*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hermit and the Wild Woman and Other Stories (Münzevi ve vahşi kadın ve diğer hikayeler)
Yazar: Edith Wharton
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4533
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hermit and the Wild Woman and Other
Stories, by Edith Wharton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hermit and the Wild Woman and Other Stories

Author: Edith Wharton

Posting Date: August 11, 2009 [EBook #4533]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 4, 2002
[Last updated: October 16, 2017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERMIT AND WILD WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Münzevi ve vahşi kadın ve diğer hikayeler


İLE

Edith Wharton


NEW YORK


Mcmviii






İÇİNDEKİLER

Hermit ve vahşi kadın_

İi _ son varlık_

III _in Trust_

İv _thext_

V _Theest_

Vi _ the pot-buyer_

Vii _ en iyi adam_




Münzevi ve vahşi kadın


BEN

Münzevi bir tepenin oyuğundaki bir mağarada yaşıyordu. Altında bir
Glen, meşe ve alçakların bir bakpasında bir dere ile ve daha uzakta
vadinin tarafı, yarım günlük yolculuk uzak, başka bir tepe, dik
ve Ghibelline ile küçük bir duvarlı kasabayı yükselten kıllar
Yutuk kuyruklar gökyüzüne karşı çentikli.

Münzevi bir delikanlı olduğunda ve kasabada yaşadığında,
Duvarlar kare tepmişti ve bir Guelf Lord'u onun
Keep'ten standart. Sonra bir gün çelik renkli bir çizgi
Silahlı erkekler vadiye doğru sürdü, tepeyi yaraladı ve dövüldü
kapılar. Taşlar ve Yunan Ateşi Surlar, Kalkanlar
Sokaklarda çatışan Blade, pasajlarda Blade'e fırladı ve
merdivenler, pikes ve mızraklar toplu ete damladı ve tüm
Hala tanıdık bir yer ölmekte olan bedenlerin güveçti. Çocuk ondan kaçtı
dehşet içinde. Babasının ileri gittiğini ve geri dönmediğini görmüştü, onun
Platformdan eğilirken anne bir Arquebuse atışından öldü
Kule, küçük kız kardeşi bir yarık boğazla düşüyor
Şapelin sunak basamakları-ve koştu, hayatı için koştu
Askerlerin bacakları arasında sıcak seğirme gövdeleri üzerinde kaygan sokaklar
Carousing, kapılardan çıkmış, yanan çiftçilikler, çiğnenmiş
Buğday alanları, meyve bahçeleri soyulmuş ve kırılmış, hareketsiz ormana kadar
Onu aldı ve mutlak olmayan dünyaya yüz yüze düştü.

Geri dönmek istedi. Özlemi hayattan gizli yaşamaktı. Yukarı
yamaç kayada bir oyuk buldu ve önünde bir sundurma inşa etti
Withies ile birbirine bağlı dallar. Fındık ve köklerden beslendi ve
Akıştaki taşların altında elleriyle yakaladığı alabalık. O
her zaman sessiz bir çocuk olmuştu, annesinin ayaklarına oturmayı sevmişti ve
Chaplain okurken çiçeklerin nakış çerçevesinde büyümesini izleyin
Büyük bir gümüş kaplı çöl babalarının tarihleri ​​yüksek sesle
hacim. Bir katip ve bilgin yetiştirilmesini tercih ederdi
Knight'ın oğlu ve en mutlu anları,
sabahın erken saatlerinde papaz ve kalbinin çırpındığını hissetti
Bir şaka gibi, sonsuz alanda kaybolana kadar yukarı ve yukarı ve
parlaklık. Yanında oturduğu saatler neredeyse mutlu
Şapeli boyamak için dağların üzerinden gelen yabancı ressam ve
Kimin fırçası göksel yüzleri pürüzlü duvardan ortaya çıktı
Siz izlerken çiçek açan sihirli bir tohum ekmişti. İle
Her altın kenarındaki yüzün görünmesi, çocuk başka bir kazandığını hissetti
Arkadaş, geceleri onun üstüne gelip bükecek bir arkadaşım
Yastığını perçinleyen çirkin vizyonlardan-kemirmenin
Kilise sorun, kötü yüzlü yarasalar ve ejderhalar hakkında canavarlar, dev
Solucanlar ve kanatlı kıllar, bir şeytan sürüsü
geceleri taş işi ve günahkâr çocukların ruhlarını avladı
kasaba. Resmin büyümesi ile parlak postalanan melekler
çocuğun yatağı hakkında o kadar yakın ki, iç içe geçmişleri arasında
Bir burun ya da pençe değil kanatlar kendini zorlayabilir; Ve dönecekti
yastığı üzerinde iç çekerek, sanki yumuşak ve sıcak hissetmiş gibi
Bu barınma pinyonlarından aşağı kaplı.

Tüm bu düşünceler şimdi uçurum tarafındaki mağarasında ona geri döndü.
Durgunluk onu kanatlarla kaplıyor gibiydi, onu katlamak için
hayat ve kötülük. Asla huzursuz ya da hoşnutsuz değildi. Uzun zaman sevdi
sessiz boş günler, her biri diğeri gibi inciler
iyi eşleştirilmiş dize. Her şeyden önce ruhunu kurtarmak için zamana sahip olmayı severdi. Bir grup flagellilerden beri ruhu konusunda çok rahatsız olmuştu
kasabadan geçti, gaunt belgelenmiş bedenlerini sergiledi ve
insanları yumuşak raiment ve narin ücretlerden dönecek şekilde teşvik etmek
evlilik ve para toplama ve dans ve oyunlar ve sadece nasıl olduğunu düşün
Şeytanın pençelerinden ve cehennemin büyük kırmızı yangından kaçabilirler.
Günlerce Red Blaze, çocuğun düşüncelerinin kenarında asılı kaldı
Bir ovada yanan bir şehrin ışığı. Çok fazla görünüyordu
Kaçınılması gereken tuzaklar-bu yüzden birçok şey kötüydü
zararsız olması gerekiyordu. Yaşının bir çocuğu nasıl söyleyebilir? Cesaret etti
Bir an için başka bir şey düşünmeyin. Ve çuval sahnesi ve
kaçtığı katliam, buna şekil ve farklılık verdi
kan kırmızısı görme. Cehennem böyleydi, sadece bir milyon kez
daha kötüsü. Şimdi Şeytanların Parçacılarını yırttığında et nasıl göründüğünü biliyordu, nasıl
Lanet olası çığlıklar geliyordu ve kavurma cisimlerinin nasıl kokduğunu söyledi. Nasıl
Bir Hıristiyan, günlerinin ve gecelerinin bir anını uzun sürebilir mi?
Gelecek gazaptan korunmak için uzun mücadele mi?

Yavaş yavaş korku azaldı ve sadece sakin bir zevk bıraktı
dini görevlerinin küçük performansı. Zihni doğal değildi
Kötülüğün tefekkürüne ve onun kutsanmış yalnızlığına verilir
Yeni hayat düşünceleri kutsallığın güzelliği hakkında daha fazla yaşıyor.
Onun arzusu çok iyi olmak ve aşk ve hayırseverlik içinde yaşamaktı
arkadaşlarıyla birlikte; Ve bunu kaçmadan nasıl yapabilir?
onlara?

İlk başta hayatı zordu, çünkü kış mevsiminde
kendini beslemek için büyük boğazlar; Ve gökyüzünün olduğu geceler vardı
Demir tonoz gibi ve boğuk bir rüzgar Oakwood'u salladı
Vadi ve ona soğuktan daha kötü olan büyük bir korku geldi. Ancak
Zamanla kasabası ve köylüler tarafından bilindi
vahşi doğaya geri çektiği komşu vadiler
tanrısal yaşam; Ve bundan sonra en kötü zorlukları bitti, dindar
Kişiler ona petrol ve kuru meyve hediyeleri getirdi, iyi bir kadın verdi
Bahçesinden tohumlar, bir diğeri onun için bir hodden elbisesi ve
Diğerleri ona her türlü yiyecek ve kıyafet getirirdi,
Çıplak ihtiyaçları için bir şey kabul etmeyi reddetmedi. İyi kadın
Ona tohumları kim vermişti, ona biraz inşa edileceğini de gösterdi
Uçurumunun güney çıkıntısında bahçe ve bir yaz
Hermit akarsudan toprak taşıdı ve bir sonraki adım attı
Bahçesini yeşil tutmak için su. Bundan sonra yalnızlık korkusu oldukça
Ondan geçti, çünkü gün boyu o kadar meşguldü ki geceleri vardı
Saint Arsenius'un iblisiyle savaşmak için çok fazla
Abbot, Yalnız'ın baş düşmanı olarak kınadı. Hafızası tutuldu
Kütleden uzun pasajların yanı sıra iyi dualar ve litaniler
ve diğer ofisler ve gününün saatlerini farklı eylemlerle işaretledi
bağlılık. Pazar ve bayram günleri, rüzgar yoluna girdiğinde,
Kilise çanlarını kendi kasabasından duyabiliyordu ve bunlar yardımcı oldu
O, sadık olanın ibadetini takip etmesi ve akılda tutulması
Liturjik yılın mevsimleri; Ve su taşımasıyla ne
Nehir, bahçede kazıyor, ateşi için ibne toplıyor,
dini görevlerini gözlemlemek ve düşüncelerini sürekli tutmak
Ruhunun kurtuluşu üzerine, münzevi bir anın tembelliğini bilmiyordu.

İlk başta, gece nöbetleri sırasında,
sanki casusluk gibi acımasız bir saat koymuş gibi görünen yıldızlar
Kalbinin kırılganlığı ve küçüklüğünün ölçüsünü aldı.
Ama bir gün bir gece vermeyi başardığı gezici bir katip
barınak, ona en çok öğrenilenlerin görüşüne göre
İlahiyat doktorları, yıldızların ruhları tarafından yaşandı.
Mübarek ve bu düşünce münzevi için büyük bir teselli getirdi. Eşit
Kış geceleri, kartalın kanatları zirveler arasında dolaştığında ve
Vadideki koyun-cotes hakkında uzun süren kurtları duydu,
Artık herhangi bir korku hissetmedi, ama bu sesleri temsil ettiğini düşündü
dünyanın kötü sesleri ve kendisinin yalnızlığında sarıldı
mağara. Bazen kendini uyanık tutmak için, onuruna övgüler besteledi.
Mesih ve Azizler ve ona o kadar hoş görünüyordu ki
onları unutmaktan korktuğu için, kendisiyle çok tartıştıktan sonra karar verdi
Vadiden bazen onu ziyaret eden dostça bir rahip sor
Lauds yazın; Ve rahip onları comely'ye yazdı
Hermit'in kuruduğu ve kendi elleriyle hazırlandığı koyun derisi. Ne zaman
Münzevi onları yazdıklarını gördü, ona o kadar güzel görünüyordu ki
Onlara çok sık bakarsa kibir günahını işlemekten korkuyordu,
Böylece onları mağarasındaki iki pürüzsüz taş arasına sakladı ve onun
onları yılın sadece bir kez, Paskalya'da, Rabbimiz
Yükselir ve Hıristiyanların sevineceğu buluşuyor. Ve bu yemin
sadakatle tutuldu; Ama ne yazık ki, Paskalya yaklaştığında,
Rabbimiz yüzünden daha az kutsanmış festivali dört gözle bekliyorum
o zaman onun hoş övgülerini okuyabilmesi için yükseliyor
Adil koyun derisi üzerine yazılmış; Ve bunun üzerine bir yemin aldı
Ölmeye kadar Lauds'a bakmayın.

Böylece münzevi, uzun yıllar boyunca Tanrı'nın ihtişamıyla ve büyük
gönül rahatlığı.


II

Bir gün kayanın azizini ziyaret etmeye karar verdi,
Dağların diğer tarafında yaşayan. Gezginler getirmişti
Bu yalnızlığın münzevi raporu, nasıl büyük bir kutsallık içinde yaşadığı ve
Tepeler arasında çölde kemer sıkma, kar tüm kış yatıyordu,
Ve yaz aylarında güneş acımasızca dövüldü. Aziz, ortaya çıktı, vardı
dünyadan olduğu bir yere çekileceğine söz verdi
Ne gölge ne de su, rahatlığını almaya cazip olmalı ve
Yapımcısı üzerinde sürekli daha az düşünün; Ama nereye giderse gitti
Ağaç veya fışkıran bir yay yaymak, sonunda tırmanana kadar
hiçbir şeyin büyümediği ve tek suyun geldiği çıplak yükseklikler
İlkbaharda kar erimesi. Burada yükselen uzun bir kaya buldu
yerden ve içinde kendi elleriyle bir oyuk aldı,
Beş yıl boyunca çalışmak ve parmaklarını kemiğe giymek. O zaman o
kendini batıya bakan oyukta oturdu, böylece kışın
Güneşin küçük sıcaklığına sahip olmalı ve yaz aylarında tüketilmelidir;
Ve orada yıllarca sayısının ötesine geçmeden oturmuştu.

Münzevi, bu tür kemer sıkma masalları tarafından büyük ölçüde çizildi,
Onun alçakgönüllülüğü, ruhunun
iyi, düşünmek ve övmek; Yani bir gün sandaletleri ona bağladı
ayaklar, akarsudan bir kızak personelini kesin ve ziyaret etmek için yola çıktı.
Kaya aziz.

Tohumların çekildiği ve tomurcuk olduğu hoş bahar mevsimi oldu
ağaçta. Münzevi, onu terk etme düşüncesinde rahatsız oldu.
suysuz bitkiler, ancak kış aylarında seyahat edemedi
karlar ve yaz aylarında bahçenin daha da acı çekeceğinden korkuyordu
onun yokluğundan. Bu yüzden yola çıktı, yağmurun düşmesi için dua ederek
uzaktaydı ve beş gün içinde tekrar geri dönmeyi umuyordu. Köylüler
Tarlalarda çalışmak, kutsamalarını sormak için çalışmalarını bıraktı; Ve onlar
Onlara bunu söylemeseydi onu çok sayıda takip ederdi
Kayanın azizine bir hacda bağlıydı ve
Bir diğeri arayan yalnız bir şekilde yalnız gitmesi içindeydi. Yani onlar
Dileğine saygı duydu ve devam etti ve ormana girdi. İçinde
Orman iki gün boyunca yürüdü ve iki gece uyudu. Duydu
Kurtlar ağlıyor ve tilkiler gizli ve bir kez Alacakaranlıkta hışırdayarak,
Tüylü bir kahverengi adam ona yapraklardan baktı ve dörtnala koştu
toynakların yumuşak bir dolgusu ile; Ama münzevi ne vahşi canavarlardan korkmadı
Ne de kötü müdürler, hatta haksız yere oyalayan faunlar ve satirler
haçın kaldırılmadığı orman derinlikleri; Dedi ki: "Ben
öl, Tanrı'nın ihtişamına ölürüm ve eğer yaşarsam aynı olmalı
Sonu.
Lauds'larını tekrar görmeden. Ama üçüncü gün, olmadan
Misadventure, başka bir vadiye çıktı.

Sonra ilk önce Kayın Kahverengi Ormanları'ndan dağa tırmanmaya başladı
ve meşe, sonra çam ve süpürgeden ve sonra kırmızı taşlı çıkıntılar arasında
sadece sıkışmış bir mertebe ve briar büyümesinin yamalarda yayıldığı yerlerde
kaya. Bu zamana kadar hedefine ulaşmayı düşündü, ama iki kez
Aynı sahnede daha fazla gün geçti, gökyüzü kapanıyor
O ve Dünya'nın Yeşil Vadileri aşağıda geri çekiliyor. Bazen
Saatler sadece ince çalılarla dolu kırmızı parlayan yamaçları gördü,
Ve sert mavi cennet o kadar yakın ki elinin dokunabileceği anlaşılıyordu
BT; Sonra kayaların parçalandığı yolun bir dönüşünde göz daldı
Uzun çam kaplı bir defile ve ötesinde orman güçlü bir şekilde aktı
Şehirlerle ve başka bir dağ menzili ile sade parıldayan dalgalanmalar
günlerce yolculuk uzakta. Bazı gözler için bu korkunç olurdu
Gösteri, onun türünden uzaklığını Wayfarer'a hatırlatıyor ve
atık yerlerde gizlenen tehlikeler ve insanın zayıflığı
onlara karşı; Ama münzevi yalnızlık ile eşleşti ve böyle hissetti
yaratılan her şeye sevgi, ona çıplak kayaların söylediği çıplak kayalar
Maker ve büyük mesafe büyüklüğüne tanıklık etti. Yani onun
Hizmetçi korkmadan seyahat etti.

Ama bir sabah, dik ve zor yamaçlara uzun bir tırmanıştan sonra,
Wayfarer aniden yolun bir virajında ​​durdu; ötesinde
Ayaklarında defile şehirlerle düz bir parlama yoktu, ama bir çıplak
dünyanın kenarına ulaşan sarsılmış gümüşün genişliği; Ve
Münzevi deniz olduğunu biliyordu. Korku onu ele geçirdi, çünkü öyleydi
Bu büyük düz bir karmaşa gibi hareket etmek için korkunç ve
Üzerine baktı, dünya onun altına da çıkmış gibiydi. Ama şu anda
Mesih'in dalgaları nasıl yürüdüğünü ve Saint Mary'nin nasıl nasıl yürüdüğünü hatırladı
Büyük bir günahkar olan Mısır'ın Ürdün sularını geçmişti
Abbot Zosimus'tan ayini almak için kuru shod; Ve sonra
Hermit'in kalbi hala büyüdü ve dağdan aşağı inerken şarkı söyledi:
"Deniz seni övecek ya Rab."

Bütün gün onu görmeye ve sonra kaybetmeye devam etti; Ama geceye doğru geldi
Tepelerin bir yarıkına ve uyumak için bir çam ahşabına uzanın. O vardı
Şimdi altı gün gitti ve bir kez tekrar endişeyle düşündü
otlar; Ama kendi kendine dedi ki: "Bahçem yok olmasına rağmen, görürsem
Kutsal bir adam, şirketinde yüz yüze ve Tanrı'yı ​​övüyor mu? "
Uzun döküm.

Gün ışığından önce yıldızların altında kaldı; Ve ahşaptan ayrılmak
Uyuduğu yerde, uzun bir uçurumun yüzüne tırmanmaya başladı, burada
zıplayan çıkıntıları elleriyle ve her adımda kavramak zorunda kaldı
Kazanıldı, bir kaya onu geri fırlatmak için itildi. Yani, footsore ve
Kanama, güneş güneş düşerken biraz taşlı bir ovaya ulaştı.
deniz; Ve kırmızı ışıkta içi boş bir kaya gördü ve aziz oturdu
içi boş.

Münzevi, Tanrı'yı ​​överek dizlerinin üzerine düştü; Sonra yükseldi ve karşılaştı
Kaya ovası. Yakınlaşırken azizin çok olduğunu gördü
Yaşlı adam, keçi derisiyle kaplı, uzun beyaz sakallı. Hareketsiz oturdu
Elleri dizlerinin üstünde ve iki kırmızı göz kepçesi gün batımına döndü.
Yakınında, sinekleri yüzünden fırçalayan derilerde genç bir çocuk vardı;
Ama her zaman geri döndüler ve ondan kaçan Romum'a yerleştiler
gözler.

Hermit'in yaklaşımını duymadığı veya görmediği görülmedi, ama oturdu
Çocuk şöyle dedi: "Baba, işte bir hacı. "

Sonra sesini kaldırdı ve öfkeyle kimin orada olduğunu ve ne olduğunu sordu
yabancı aradı.

Beşici cevap verdi: "Baba, kutsal uygulamalarınızın raporu geldi
Ben uzun bir yol ve kendim yalnız olmak, olmasa da,
Seninle tanrısallık için adlandırıldı,
Sizi ziyaret etmek için dağlar, birlikte oturup övgüde konuşabiliriz
yalnızlık. "

Aziz yanıtladı: "Sen aptal, ikisi nasıl birlikte oturup övgü
Yalnızlık, çünkü bunu yaptıkları gibi taklit ettikleri şeye son verdiler
onurlandırmak için? "

Münzevi, bu konuda çok azaltıldı, çünkü konuşmasını düşünmüştü
Yolda, birçok kez okumak; Ve şimdi ona göründü
Bir tencerenin altındaki dikenlerin çatlamasından daha boş.

Yine de kalp aldı ve dedi ki: "Doğru, baba; ama iki olmayabilir
Günahkarlar birlikte oturur ve onlara öğreten Mesih'i övmek
Yalnızlık nimetleri? "

Ama diğeri sadece cevapladı: "Eğer nimetleri gerçekten öğrenmiş olsaydın
Yalnızlıkta onları boşta dolaşmaya sokamazsınız. "Ve,
Hermit nasıl cevap vereceğini bilmeden tekrar dedi: "İki günahkar buluşursa
Mesih'i en iyi şekilde sessizce kendi yoluna götürerek övebilirler. "

Bundan sonra dudaklarını kapattı ve çocukken hareketsiz devam etti
sinekleri göz kotlarından fırçaladı; Ama keşişin kalbi battı,
Ve ilk kez sahip olduğu gibi tüm yorgunluğu hissetti
ve onu evden ayıran büyük mesafe.

Azizleriyle övgüleriyle ilgili danışmanlık yapmak istiyordu ve
onları yok etmesi gerekip gerekmediği; Ama şimdi söyleyecek kalbi yoktu
Başka bir kelime ve geri döndü, dağa inmeye başladı.
Şu anda arkasında basamaklar duydu ve çocuk geldi ve
elinde bir bal-comb bastı.

"Uzun bir yol kat ettin ve aç olmalısın" dedi; Ama önce
Hermit, görevine geri döndüğü için ona teşekkür edebilirdi. Yani münzevi
Uyuduğu tahtaya ulaşana kadar dağdan aşağı süzüldü
önce; Ve orada yatağını tekrar yaptı, ama yemek için hiçbir fikri yoktu
Uyumadan önce, kalbi vücudundan daha fazla açıldı; Ve onun
Tuz gözyaşları bal-comb'u acı çekti.


III

On dördüncü günde uçurumunun altındaki vadiye geldi ve gördü
Yerli kasabasının duvarları gökyüzüne karşı. O ayak ve ağırdı
Kalbin, çünkü uzun hacları ona sadece yorgunluk getirmişti ve
aşağılama ve yağmur damlası düşmediği için bahçesinin
ölmüş olmalı. Böylece uçurumun yoğun bir şekilde tırmandı ve ona ulaştı
Angelus'ta mağara.

Ama onu bekliyordu. Çünkü yetersiz toprak
yamaç kavrulmuş ve ufalanmıştı, bahçesi-toprakları
nem ve bitkileri, taze ve parıldayan, yüksekliğe kadar
Daha önce hiç ulaşmamışlardı. Daha harika, tendikler
Kabak kapısı hakkında eğitilmişti ve diz çökmüştü.
Dünya'nın filizleme sıraları arasında gevşetildiğini
sebzeler ve her yaprağın sanki yağmur gibi damlalarla parıldığı
yeni durmuştu. Sonra münzevi için göründü.
mucize, ama kendi çöllerinden şüphe ederek kendine inanmayı reddetti
Böyle bir lütufa layık ve ne olduğunu düşünmek için kapıların içine girdi
ona düştü. Ve acele yatağında genç bir kadının uyuduğu gördü,
Boynu hakkında garip muska ile tuhaf bir giysi ile kaplanmış.

Görüş münzevi için çok dehşet vericiydi, çünkü ne sıklıkla hatırladı
Demon, çöl babalarını cazip olarak, bir
kadınları geri alma için; Ama bunu yansıttı, çünkü hiçbir şey olmadı
Bir fındık olarak kahverengi olan bu dişinin gözünde onu memnun ediyor ve
Yol kurarak yalın, ona bakarken büyük bir tehlike yaratmadı. Başta
Onu dolaşan bir Mısırlı için aldı, ama bakarken algıladı,
Heathen takılar arasında, koynunda bir Agnus dei; Ve bu
Büküldüğünü ve onu uyanmaya çağırdığını şaşırttı. Bir başlangıçla fırladı, ancak münzevi elbisesini ve personelini gördü ve
Yüzü onun üstünde, sessiz kaldı ve ona dedi ki: "
Bahçe her gün, senden aldığım fasulye ve yağ için
mağaza."

"Sen kimsin ve buraya nasıl geliyorsun?" Münzevi diye sordu.

Dedi ki: "Ben vahşi bir kadınım ve ormanda yaşıyorum."

Ve neden sığınak aradığını ona anlatmak için tekrar bastırdığında
Mağarası, güneye doğru toprağın geldiğini söyledi.
Silahlı şirketler ve Çapulcu grupları ve bu büyük lisans
ve orada kan dökülmesi galip geldi; Ve bu keşiş doğru olduğunu biliyordu
Evine doğru yolculuğunda duymuştu. Vahşi kadın devam etti
ona bir hayvan gibi ormanda avlandığını söyle
Sarhoş erkekler grubu, kuzeyden Lansknechts
barbar elbise ve konuşma ve uzun süren açlıktan ve harcanmış, gelmişti
mağarasında ve kendini takipçilerinden gizledi. "Çünkü," dedi, "ben
Ne vahşi hayvanlar ne de ormanlık insanlardan, kömür brülörlerinden korkun,
Mısırlılar, dolaşan âşıklar veya chapmen; Karayolu soyguncuları bile
Bana dokunmuyorum, çünkü ben fakir ve kahverengiyim; Ama bu silahlı adamlar uçtu
Kan ve şarap ile kurt ve kaplanlardan daha korkunç. "

Ve münzevi kalbi eridi, çünkü küçük kız kardeşini düşündü
Sunak basamakları boyunca ve
Vahşi doğaya kaçtığı kan ve şapka. Yani o
yabancıya buluşmadığını söyledi.
Mağara, ama vadinin karşısındaki şehre bir elçi göndereceğini,
ve onun konaklamasını vermek ve onun içinde çalışmak için dindar bir kadına yalvarır
ev. "Çünkü," dedi, "senin hakkındaki kutsanmış görüntüden algılıyorum
Heathen bir vahşi değilsin, Mesih'in bir çocuğu değilsin
Şimdiye kadar çölde ondan sap. "

"Evet," dedi, "Ben bir Hıristiyanım ve senin kadar dua biliyorum;
Ama bir daha asla şehir duvarlarına ayak basmayacağım, yakalanmam ve koymam
manastıra geri dön. "

"Ne," diye bağırdı münzevi bir başlangıçla, "sen bir runagate rahibesi misin?" Ve o
kendini geçti ve tekrar iblis düşündü.

Gülümsedi ve dedi ki: "Bir zamanlar gizlenmiş bir kadın olduğum doğru, ama ben
Bir daha asla isteyerek biri olmayacak. Şimdi istersen beni ileri sür; Ancak
Uzağa gidemem, çünkü yaralı bir ayağım var, tırmanmak için aldım
Bahçeniz için su ile uçurum. "Ve onun içinde derin bir kesime işaret etti
ayak.

Böylece, tüm korkusu için münzevi acıma olarak taşındı ve
kesip bağlayın; Ve öyle yaptığı gibi, belki de onun
Garip ziyaretçi, ruhunun geri alınması için değil,
kendi kurtuluşu. Ve o saatten itibaren onu kurtarmak için ciddiyetle özlem duydu.

Fakat mağarasında kalması uygun değildi; Yani, sahip olmak
Suyu içmek için ve bir avuç mercimek göz önüne alındığında, onu kaldırdı ve
Personelini eline koymak, onu uzak olmayan bir oyuna yönlendirdi.
uçurumun yüzü. Ve bunu yaparken gün batımını duydu
Ziller vadinin karşısında çalıyor ve _angelus'u okumaya başladı
Domini Nuntiavit Mariae_; Ve onunla çok konuştu, onunla birlikte
Eller katlanmış, bir kelime eksik değil.

Yine de onun kötülüğünün düşüncesi ona ağırlık verdi ve bir sonraki
Yemeğini taşımaya gittiği gün ondan nasıl geldiğini söylemesini istedi
Bu kadar iğrenç günah içine düşmüştü. Ve bu
anlattığı hikaye.


İv

Kışların uzun olduğu Kuzey Ülkesinde doğdum (dedi)
ve soğuk, bazen vadilere ve yüksek olan
Dağlar aylarca beyazdır. Babamın kalesi uzun boylu
Yeşil ahşap, rüzgarların her zaman hışırdığı ve soğuk bir nehir aşağı iner
Buz gorges. Güneyimiz, ısı ile parlayan geniş ovaydı,
Ama üstümüzde kartalın yuva ve fırtınaların bulunduğu taşlı geçişler vardı
uluma; Kışın bacalarımızda ve hatta yaz aylarında büyük ateşler kükredi
Gorges dışında her zaman serin bir hava vardı. Ama ben çocukken benim
Anne Büyük İmparatoriçe'nin treninde güneye gitti ve ben onunla gittim.
Ovalar ve dağlar arasında birçok gün seyahat ettik ve Roma'yı gördük,
Papa'nın altın sarayda ve diğer birçok şehirde yaşadığı yer
Büyük İmparator Mahkemesine geldi. Orada iki yıl veya daha fazla yaşadık
Pomp ve Merriment'te, çünkü Mimes'la dolu harika bir mahkemeydi,
sihirbazlar, filozoflar ve şairler; Ve İmparatoriçe'nin bayanları
Mirth and Music günlerinde, hafif ipeksi giysiler giymiş, yürürken
Gül bahçeleri ve harika bir serin mermer tankında banyo yaparken
İmparator'un hadımları bahçelere yaklaşımı korudu. Oh, o banyolar
Mermer tankta babam! Bütün boyunca uyanık yatardım
Sıcak Güney Gecesi ve sonundaki Sunrise'da bu dalmayı düşünün
yıldızlar. Çünkü yanan bir ülkedeydik ve uzun yeşil için püskürttüm
ormanlar ve babamın vadisinin soğuk akışı; Ve soğuduğumda
Tanktaki uzuvlarım bütün gün yetersiz selvi gölgesinde uzanıyorum ve
Bir sonraki banyomun hayal ettim.

Annem ölene kadar serinlik için püskürttü; Sonra İmparatoriçe beni koy
bir manastırda ve unutuldum. Manastır çıplak tarafındaydı
Sarı tepe, arıların kekikte sıcak bir uğultu yaptıkları yer. Aşağıda
bir milyon şaft ışıkla yanan deniz; ve bir körel
Güneşin parıltısını büyük bir çelik baldric gibi yansıtan gökyüzü.
Şimdi manastır, eski bir zevk evinin bulunduğu yere inşa edildi.
Kutsal Prenses emrimize vermişti; Ve evin bir kısmı kaldı
Mahkemesi ve bahçesi ile ayakta duruyor. Rahibeler hakkında her şeyi inşa etmişlerdi
bahçe; Ama selvi ortada ve uzun mermeri bıraktılar
Prenses ve bayanların banyo yaptıkları tank. Ancak tank,
Gebe edebileceğiniz gibi, artık banyo olarak kullanılmıyordu; yıkanması için
Vücut, gizlenmiş bakireler için yasaklanmış bir hoşgörüdür; Ve bizim
Kemer sıkmalarıyla ünlü olan Abbess, kutsal gibi övündü
Rahibe Sylvia, parmak uçlarını yıkamak için su kurtarmaya asla dokunmadı
ayini almadan önce. Onlardan önce böyle bir örnekle,
Rahibeler aynı dindar kurala uymak zorunda kaldı ve birçoğu
Bebeklik döneminde manastırda yetiştirildi,
korku ve pisliği etlerinden temizlemek için hiçbir cazibe hissetmedi;
Ama her gün banyo yapan ben, açık su tazeliğine sahiptim
damarlar, ve bahçe bitkileriniz gibi, istemek için yavaşça yok oldu
kuraklık.

Hücrem bahçeye bakmadı, ama dik katır yolunda lider
Uçurumun yukarısında, gün boyu güneşin flails ile dövüldüğü gibi
Ateş ve terleyen köylülerin arkasında yukarı ve aşağı sarıldığını gördüm
susamış eşekler ve dilenciler sızlanan ve yaralarını kazıyan
sıcaklık. Oh, o yanma konusundaki çubuklara bakmaktan nasıl nefret ettim
dünya! Eskiden ondan uzaklaşırdım, iğrençlikten bıktım ve benim
Sert yatak, hücremin tavanındaki saate bak. Ama sinekler
Tavanda yüzlerce sürünerek yaptıkları sıcak gürültü
parlamadan daha kötü. Bazen, kendimi tanıdığım bir saatte
Gözlemlenmemiş, boğucu elbisemi yırttım ve rendelenmenin üzerine astım
pencere, artık sıcak güneş ışığının şaftını yatarken göremeyeceğim
Hücremin karşısında ve içinde dans eden toz ateşte yağ gibi. Ancak
Karanlık beni boğdu ve sanki yatıyormuşum gibi nefes almak için mücadele ettim
bir çukurun tabanı; böylece sonunda yayılırdım ve sürükleyeceğim
Elbiseden aşağı, haçtan önce kendimi dizlerimin üstüne fırlat ve
Rabbimiz bana kutsallık armağanı verecek, kaçabileceğim
Bu sıcağı korkunç bir şey olduğu sonsuz cehennem yangınları
Öngörücü. Çünkü bir yaz gününün kavurmasına dayanamazsam,
Hangi sabitlik ile o alevin düşüncesiyle tanışabilirim
Olumsuz?

Cehennemin sıcağından kaçmak için bu özlem, kendimi bir
Dealuter yaşam tarzı ve ben de bedensel sıkıntım olsaydı
Biraz hafifletti, kendimi daha büyük bir gayretle atabilmeliyim
Vigiller ve kemer sıkma uygulamaları. Ve uzun süre, ortaya çıktı
Abbess'e, hücremin boğucu havasının içimde bir büyük
Uykunun ağırlığı, beni o bölümünde yerleştirmek için hüküm sürdüm
bahçeyi gözden kaçıran bina.

Birkaç gün boyunca tozlu yerine oldukça mutluydum
Dağın ve terleyen köylülerin ve kıçlarının görüşü, ben
Koyu selvi ve tomurcuklu sebzelerin sıralarına baktı. Ancak
Şu anda kendimi iyileştirmediğimi buldum. Çünkü yaklaşımı
Bahçenin ortasında, hepsi binalarla kaplanmış,
benim hücrem olarak boğuluyor. İçindeki tüm yeşil şeyler solmuş ve kurutulmuş,
Cypress'in döküldüğü çıplak kırmızı dünyanın siperlerini bırakarak
Gölge şeritleri rahibelerin ağrıyan kafalarını soğutmak için çok dar
orada barınak aradı; Ve eskimi üzüntüyle düşünmeye başladım
Hücre, arada sırada bir deniz sıkıntısı, sıcak ve durgun geldi
canlı ve en azından denize bakabilirim. Ama bu
En kötüsü değil; Çünkü köpek günleri geldiğinde, güneşin bir
belirli bir saat, hücremin tavanına yansıması
bahçe tankında dalgalanmalar; Ve bu görüşten nasıl muzdarip olduğumu söylemek
konuşmanın gücü dahilinde değildir. Gerçekten izlemek acıdı
Başımın üstünde temiz su dalgalanması ve yıkanması, ancak
Uzuvlarımda: sanki
bir kuyunun tabanı. Ancak görüntü, eğer bir serinletme hissetmezse
hiçbir işkence görmedi; oysa cildimin her santimi
susuzluk ve her damar, bir damla için dua eden bir dalış ağzıydı
su. Oh, baba, sana şikâyet ağrılarını nasıl söyleyeyim
katlanmış mı? Bazen alaycı dalgalanmaların görüşünden çok korktum
Gözlerimi yaklaşımından sakladığım, yüz yüze yattım
Gittiklerini bilene kadar yanan yatak; henüz bulutlu günlerde, ne zaman
Gelmediler, sıcağın katlanması daha kötüydü.

Gündüz bahçede kendime güvenmedim, çünkü rahibeler yürüdü
orada ve bir ateşli öğlen beni tankın üstünde çok yakın asılı buldular
beni kopardıklarını, yok etmeye çalıştığım için ağlayarak
kendim. Abbess'e ulaşan bunun skandalı, bana gönderdi
Demon'un beni neyin beslediğini bilin; ve ağladığımda ve dediğimde, özlem
Yanan bedenimi yıka, büyük öfkeye girdi ve bağırdı: "Yap
Bunun diğeri kadar büyük bir günah olduğunu bilmiyorsunuz ve
Tüm en büyük azizler tarafından mı kınıyor mu? Bir rahibe almak için cazip olabilir
Kendini aşan ve umutsuzluğa göre hayatı
değeri; Ancak aşağılık bedeni şımartmak için bu arzu
Concupiscence ve zina ile sınıflandırılacak etin şehvetleri. "
Ve bana her gece ağır elbisemde bir ay uyumamı emretti,
yüzümde bir peçe ile.

Şimdi, baba, beni günahlara sürükleyen bu kefaret olduğuna inanıyorum. Bizim için
köpek günlerinde idi ve ete dayanabileceğinden daha fazlasıydı. Ve
Üçüncü gece, Portres geçtikten ve ışıklar çıktıktan sonra, ben
Gül ve peçe ve elbisemden fırladı ve penceremde diz çöktü.
Ay yoktu, ama gökyüzü yıldızlarla doluydu. İlk başta bahçe
hepsi siyahlıktı; Ama baktığımda aralarında hafif bir parıltı gördüm
Cypress-Trunks ve bunun tankın yıldız ışığı olduğunu biliyordum. Su!
Su! Bana yakındı-sadece birkaç cıvata ve çubuk vardı
Aramızda.

Portres ağır bir uyuyandı ve anahtarlarının nerede asılı olduğunu biliyordum.
Hücresinin hemen kapısına çivi. Bu şekilde çaldım, açıldım
Kapı, anahtarları ele geçirdi ve koridorda yalınayak bıraktı. Cıvatalar
manastır kapısından sert ve ağırdı ve ben de onlara sürükledim
Bileklerimdeki damarlar patlıyordu. Sonra anahtarı çevirdim ve
Koğuşta bağırdı. Hala durdum, tüm vücudum korku ile atıyor
Menteşelerin de bir sesi olması gerekiyordu-ama kimse karışmadı ve ben
kapıyı açtı ve kaydı. Bahçe bir
Çukur, ama en azından kollarımı uzatabilirim; Ve oh, babam,
Yıldızların tatlılığı! Yoldaki taşlar benim gibi ayaklarımı kesti
koştu, ama onları tankta yıkamanın sevincini düşündüm ve
yaraları bana tatlı yaptı .... babam, duydum
Geçmiş zamanlarda kutsal çözümlere saldıran cazibeler
çöl, isteksiz eti direnişin ötesinde gururlandırmak; Ama hiçbiri, ben
düşünün, suyun ilk dokunuşunu ecstasy'de aşabilirdi
bacaklarım. Sevinci uzatmak için yavaşça kaymasına izin verdim,
tankın kenarındaki eller ve indirildikçe vücudumu görmek için gülümsüyor
parlayan siyah yüzeyi parçalayın ve yıldız kaynaklarını parçalayın
parçalanıyor. Ve su, babam, onu istedikçe beni istedi.
Dalgalanmaları benim hakkımda yükseldi, önce öfkeli dokunuşlarda, sonra uzun bir
O yapışmayı kucakla ve beni aşağı çekti; Uzun zaman gibi uzanırlar
Dudaklarımda öpücükler. Dağ havuzları gibi açık bir yoldaş değildi
Çocukluğum, ama acılarımı şefkat duyan gizli bir oyun arkadaşı ve
onları gürültülü ellerle yatıştırmak. İlkinden şöyle düşündüm
bir suç ortağı-fısıltılar bana gizlilik vaat ediyor gibiydi
Söz verdiğine söz ver. Ve geri dönüp geri döndüm, babam; Bütün gün ben
düşüncesinde yaşadı; Her gece taze ile çaldım
susuzluk....

Ama uzun zamandır yaşlı hamal öldü ve genç bir kız kardeş onu aldı
yer. Hafif bir uyuyandı ve keskin kuleydi; Ve tehlikeyi biliyordum
hücresine girişmek. Tehlikeyi biliyordum, ama karanlık geldiğinde ben
Suyun beni çektiğini hissettim. Yatağımda savaştığım ve tuttum ilk gece
dışarı; Ama ikincisi kapısına sürükledim. Ben hiçbir hareket yapmadı
Girdi, ama gizlice ayağa kalktı ve benden sonra çaldı; Ve ikinci gece
Abbess'i uyardı ve tankın yanında dururken ikisi bana geldi.

Korkunç penanslarla cezalandırıldım: oruç, ovma,
hapis cezası ve içme suyunun özelleştirilmesi; Abbess durdu
günahımın obdüransına hayran kaldı ve beni bir
arkadaşlarıma örnek. Bir ay boyunca cehennemin acılarına katlandım; Daha sonra
Bir gece Saracen Korsanları manastırımıza düştü. Birdenbire
Karanlık alevler ve kanlarla doluydu; Ama diğer rahibeler koşarken
Buna ve her zaman, Abbess'in ayaklarına yapışıyor veya çığlık atıyor
Sunağın basamakları, ünsüz bir aftern'den geçtim ve
Tepelere giden yol. Ertesi gün İmparatorun askeri indi
Heathen'i çekerek, onları öldürdü ve gemilerini sahilde yaktı; .
Abbess ve rahibeler kurtarıldı, manastır duvarları yeniden inşa edildi ve barış
Kutsal Bölgelere geri döndü. Bütün bunlar çobandan duydum
Beni saklamamda bulan ve bana petek getiren tepeler ve
su. Sadeliğinde beni manastıra götürmeyi teklif etti;
Ama uyurken ıslak ve skapularımı işten çıkardım ve onu çaldım
Pelerin bana ihanet etmesi için kaçtı. Ve o zamandan beri var
Ormanda ve çölde yaşayan, dünyanın yüzünde yalnız dolaştı
yerler, genellikle aç, genellikle soğuk ve bazen korkulu; Yine de istifa etti
Herhangi bir sıkıntı ve herhangi bir tehlike için bir cephesi olan, eğer sadece altında uyuyabilirsem
Serbest cennet ve vücudumdaki tozu serin suda yıkayın.


V

Münzevi, varsayıldığı gibi, bu hikayeden çok rahatsız oldu ve
böyle günahkârlığın yolunu geçmesi gerektiğini dehşete düşürdü. İlk hareketi
kadını ileri sürmekti, çünkü
su için özlem ve Saint Jerome, Saint Augustine ve diğer kutsal
Doktorlar, ruhu arındıracak kimin olmaması gerektiğini öğretti.
bedensel temizliğin boşuna bakımından perişan; Yine de hatırlamak
Onu Lauds'a çeken şehvet, kız kardeşinin yargılanmaya cesaret edemedi
Hata çok sert. Dahası, vahşi kadının zorlukların hikayesi tarafından taşındı
acı çekmişti ve yönlendirildiği tanrısız şirket
Tutun-Master olan Egepyalılar, Jugglers, Outlaws ve hatta büyücüler
Doğu pagan lore ve hala karanlık ayinlerini uygulayın
Tepelerin basit halkı arasında. Yine de onu düşünmezdi
Sık sık aldığı bu vagrant insanlardan tamamen hasta
yiyecek ve konfor; Ve utançla öğrendiği gibi en kötü tehlikesi vardı
Scourge olan _Girovaghi_ veya Gezici Rahiplerden gelin ve
Hıristiyan omleminin onursuzluğu; Ribald tembelliklerini birinden taşımak
manastır diğerine ve yolda bir hırsızlık izi bırak,
Revelry ve daha kötüsü. Bir veya iki kez vahşi kadın neredeyse içine düşmüştü
elleri; ama kendi hızlı zekası ve becerisiyle kurtarılmıştı
Woodcraft. Bir keresinde, münzevi temin etti, bir sığınak bulmuştu
Faun ve onu mağaralarında besleyen ve koruyan dişi, burada
tüylü kılıçları ile bir yaprak yatağında uyudu; Ve bu mağarada
Son derece dikişli ve eski bir ahşap stoku veya idolü görmüştü,
daha önce ahşap yaratıklar, uyuduklarını düşündüklerinde,
Çelenkler ve Yabani Arıların Bal-Comb.

Ona da çok yaşadığı dokumacıların tepe kümesini anlattı.
haftalar ve konaklama karşılığında ticaretlerini katlamayı öğrendi; Ve
parke, kömür yakıcıları veya
Goatherds geldi ve gece yarısında garip doktrinler öğretti
Hovels. Net bir şekilde söyleyemediklerini öğrettikleri, kurtardıklarını
Her ruhun gereksiz olarak yapımcısı ile doğrudan iletişim kurabileceğine inanıyordu
rahip veya şefkatli; Ayrıca bazılarından duymuştu
Biri iyi, biri kötülük olmak üzere iki tanrı olduğunu öğrenen öğrenciler ve
Kötülüğün Tanrısının Tahtını Papa'nın Roma'daki sarayında bulunduğunu. Ancak
Bu karanlık öğretilere rağmen, hafif ve merhametli bir halktı,
fakir kişilere ve yolculara karşı sevgi dolu türden; böylece o
Bir gün bir Dominik rahip göründüğünde onlar için üzüldü.
Bir askerle birlikte köy ve bazı dokumacılar ele geçirildi
ve hapse sürüklenirken, diğerleri, eşleri ve bebekleriyle kaçtı
Kış ormanlarına. Onlarla kaçtı, suçlanmaktan korkuyordu
sapkınlıkları ve aylarca çöl yerlerine saklandılar, daha büyük
ve daha zayıf, istekli ve maruz kalmadan hastalanan, dindar bir şekilde
Kardeşleri tarafından bakan ve cennetin kesin inancında ölmek.

Bütün bunlar mütevazı ve basit bir şekilde ilişkilendirdi,
Tanrısız yaşam, ama yanlış macera yoluyla içine çekildikçe;
Ve münzevi, kilise çanlarının sesini duyduğunu söyledi
Asla bir Ave veya Pater demedi; Ve sık sık, o
Ormanın gece yarısı karanlığında, korkularını susturdu
Versicles'i akşam saatinden okumak:

  Bizi sakla Ey Rab, gözün elması olarak,
  Bizi kanatlarınızın gölgesinde koruyun.

Ayağındaki yara yavaşça iyileşti; Ve münzevi,
Ona, her gün mağarasına tamir edildi, onunla aşık ve akıl yürütme ve
hayırseverlik ve onu manastıra dönmesi için teşvik ediyor. Ama bu o
sürekli yapmayı reddetti; ve daha önce uçmaya çalışmasından korkmak
Ayağı iyileşti ve bu yüzden kendini açlık ve kötü kullanıma maruz bıraktı,
varlığına ihanet etmeyeceğine veya herhangi bir önlem almaya söz verdi
onu emrine geri döndürüyor.

Gerçekten hayata herhangi bir çağrı olup olmadığından şüphe etmeye başladı
kapalı; Yine de onun yumuşaklığı ve zihninin masumluğu onu hissettirdi
Sadece özgürlüğü güvence altına alınırsa, Kutsal Yaşam'a geri kazanılabilir.
Yani birçok içsel mücadeleden sonra (sözü almasını yasakladığından beri
onunla ilgili herhangi biriyle danışman)
Biraz ışık gelene kadar mağara. Ve bir gün onu ziyaret ediyor
Nones'in saati hakkında (çünkü bu onun dindar alışkanlığı oldu
onunla akşam ofisi), onu küçük bir keçi ile nişanlandığını buldu,
aniden nöbet içinde mağarasının üstündeki bir kayadan düşmüş ve uzanmış
anlamsız ve ayaklarında kan dolu. Ve münzevi şaşkınlıkla gördü
Kesimlerini ne kadar ustaca bağladı ve duyularını geri kazandı ve ona
Bir likör içmek için,
dağ; çocuk gözlerini açtı ve Tanrı'yı ​​övdü
Cennet tarafından restore edildi. Şimdi bu delikanlı
mallar ve dikkat ederken bir kereden fazla cansız düştü
sürüsü; Ve münzevi, sadece büyük azizlerin veya kirli olduğunu bilerek
Nekromancers şeytanları gevşetebilir, vahşi kadının sahip olduğundan korkuyordu
Ruhları kutsal olmayan büyülerle kovdu. Ama ona bunu söyledi
Keçi hastalığına sadece güneşin sıcaklığından kaynaklandı ve
Bu, geldiği sıcak ülkelerde bu tür nöbetler yaygındır,
Bilge bir kadından onları bir kaynatma ile nasıl kalacağını öğrenmişti
Ağda ayının üçüncü gecesinde yapılan _carduus Benedictus_,
Ama sihir yardımı olmadan.

"Ama," diye devam etti, "senin için skandal getirmemden korkmana gerek yok
Kutsal İnziva, çünkü aynı bilge kadının sanatları tarafından kendi yaram
Gizbin hemen iyileşti ve bu gece gün batımında seyahatlerime başladım. "

Münyonun kalbi konuşurken ağırlaştı ve ona öyle görünüyordu
Kendi görünümü kederli idi. Ve aniden şaşkınlıkları kaldırıldı
ve vahşi kadınla Tanrı'nın amacını gördü.

"Neden," dedi, "Bu yerden mi uçuyorsun?
taciz ve ruhunuzun kurtarılmasına bakabilir mi? Senin mi
Yol için yorgun ayaklar ve ruhlarınız dünyevi eksiklik nedeniyle ağır
Söylem mi? "

Seyahat etmek istemediğini söyledi ve hiçbir tebrik hissetmedi.
yalnızlık. "Ama," dedi, "ekmeğime yalvarmak için ileri gitmeliyim
Bu vahşi doğa beni besleyecek kendinizden başka bir şey yok; Ve dahası,
Keçi, meraklı halk ve
Skandal Mongers beni arayabilir ve nereden geldiğimi öğrenebilir, beni sürükleyin
manastıra geri dön. "

Sonra keşiş ona cevap verdi ve dedi ki: "İlk günlerde,
Mesih'in inancı ilk vaaz edildi, kaçan kutsal kadınlar vardı
Çöl ve orada yalnızlık içinde yaşadı, Tanrı'nın ihtişamına ve
sekslerinin düzenlenmesi. Eğer bu kadar sade bir
hayat, vahşi doğanın verimi gibi beslenerek memnun etmek ve
günlerinizi dua ve nöbet içinde giyeceksin,
Taahhüt ettiğiniz büyük günah için değişiklik yapın ve yaşa ve öl
Rab İsa'nın huzuru. "

Böylece konuştu, onu terk edip ona geri dönerse
Dolaşma, açlık ve korku onu taze günahlara götürebilir; oysa
Kefaret ve Ratlusion'ın Hayatı Gözleri onun yetersizliğine açılabilir,
Ve ruhu harabeden geri döndü.

Sözlerinin onu hareket ettirdiğini gördü ve rıza göstermek üzere görünüyordu ve
kutsallık hayatını kucaklayın; Ama aniden sessiz kaldı ve baktı
Ayaklarında vadinin üzerinde.

"Altımızdaki Glen'de bir dere akıyor," dedi. "Beni yasaklıyor musun
Yaz sıcağında banyo yapmak mı? "

"Seni yasaklayan ben değil, kızım, ama Tanrı'nın yasaları" dedi
münzevi; "Yine de mucizevi bir şekilde cennetin sizi nasıl koruduğunu görün-
Sıcak mevsim, şehvetiniz üzerindeyken, akışımız kuru çalışır ve
Günaha sizden kaldırılacaktır. Üstelik bu yüksekliklerde var
Vücudu delmek için fazla ısı yok, ama her zaman şafaktan önce ve
Angelus, onu su gibi yenileyen serin bir esinti. "

Ve bu konuda uzun düşündükten ve tekrar sözünü aldıktan sonra
Buna ihanet eden vahşi kadın, bir canlanma hayatını kucaklamayı kabul etti; Ve
Münzevi dizlerinin üzerine düştü, Tanrı'ya ibadet ederek ve düşünmeye sevindim
Bu, eğer kız kardeşini günahtan kurtarırsa, kendi denetimli serbestlik süresi
kısaltılmış. VI

Daha sonra iki yıl boyunca münzevi ve vahşi kadın,
yan, yılın büyük şölen günlerinde dua etmek için bir araya gelmek, ancak
Diğer günlerde birbirinden uzak duran, dindar uygulamalarla uğraşır.

İlk başta münzevi, kadının zayıflığını bilerek ve küçük
Ayrı yaşam için yetenek, onun rahatsız edilebileceğinden korkmuştu
Cezaevi'nin yakınlığı; Ama sadakatle emirlerini tuttu,
yükümlülük günlerinde kurtarmaktan kaçınmak; Ve
tanıştıklarında, o kadar mütevazı ve dindar
Ruhu taze ateşliliğe. Ve yavaş yavaş düşünmek ona tatlı büyüdü
Bu, görünmese de, aynı görevleri yerine getiren biriydi.
aynı saatler; böylece bahçesine baksın veya onu okursa da
Chaplet, ya da gece yarısı ofisini tekrarlamak için yıldızların altında yükseldi,
tüm işçilerinde ve ibadetlerinde bir arkadaş.

Bu arada rapor yurtdışına yayılmıştı.
Şeytanlar onu hermit'in uçurumunda konutunu yapmıştı; Ve birçok hasta
Vadiden insanlar onu aradı ve onun tarafından restore edildi.
Bu zavallı hacılar yağını ve unu getirdi ve kendi elleriyle
Münzevi gibi bir bahçe yaptı ve mısırla dikti ve
mercimek; Ama asla dereden alabalık alamaz ya da almaz
Sinirli bir yabani paranın armağanı, çünkü onun vagrant hayatında
Ahşabın vahşi yaratıkları onunla arkadaş olmuştu ve uyurken
Aralarında barış içinde, şimdi asla taciz edilmek için acı çekmeyecekti.

Üçüncü yıl bir veba geldi ve ölüm şehirleri yürüdü ve birçok
Zavallı köylüler ondan kaçmak için tepelere kaçtılar. Bunlar münzevi ve onun
Cezaevi sadakatle eğilimli ve vahşi kadının çok yetenekli
Raporunun kasabaya ulaştığı bakanlıklar
Vadi ve Burgesses'in bir temsilcisi zengin tekliflerle geldi ve
Hastalarını inmek ve rahatlatmak için onu kuşattı. Münzevi, onu görmek
O kadar tehlikeli bir göreve çık, ona eşlik ederdi, ama o
BADE OKUR VE TEVLERE KANIŞINDAKİ DEĞİŞTİRME; Ve birçok gün boyunca
Kalbi onun için duada tüketildi ve her zaman korkuyordu
Kaçak ona ölümünden söz etmelidir.

Ama uzun süre geri döndü, giydi ama bütünüyle kaplandı ve
kasaba halkının kutsamaları; ve daha sonra kutsallık için adı yayıldı
münzevi kadar geniş.

Seçtiği hayatta ne kadar sabit kaldığını ve ne kadar ilerlemeyi görmek
Mükemmellik yolunda yapmıştı, münzevi şimdi bunu hissetti
Manastıra geri dönmesi için onu tekrar teşvik etmesi; Ve daha fazlası
Bir kez onunla konuşmaya karar verdi, ama kalbi geri döndü. Uzun boylu
Bu görevde başarısızlıkla kendisine dayandırdığını söyledi.
ruh ve bunun üzerine, bir sonraki bayram gününde, tanıştıklarında hatırlattı
O onun iyi eserlerine rağmen hala günah içinde yaşıyordu ve
aforoz, ve şimdi bir kez daha tatlılarını tatmıştı
Tanrısallık, onun hatasını itiraf etmek ve kendini vermek onun göreviydi
üstleri.

Onu uysalca duydu, ama konuştuğunda sessizdi ve onu
Gözyaşları bitti; Ve ona bakarak da ağladı ve daha fazlasını söylemedi. Ve
Birlikte dua ettiler ve her birini mağarasına geri döndüler.

Veba kış ayının sonlarına kadar az değildi; Ve bahar ve
Yazın erken saatlerinde yağmur ve büyük ısı ile ağırdı. Ne zaman
Hermit, Pentecost Ziyafeti'ndeki tövbekarını ziyaret etti, göründü
O kadar zayıf ve boşa harcadı ki, _veni'yi okuduklarında,
Spiritus_ ve uygun mezmurlar, onu çok büyük bir titizlikle vergilendirdi
Penitatif uygulamalar; Ama zayıflığının kaynaklanmadığını söyledi
fazla disiplin, ancak işçilerinden geri getirmişti
Hastalar arasında, sezonun içtenliği olan bir vücut ağırlığı
Kuşkusuz arttı. Kötü yağmurlar devam etti, geceleri düşüyor,
gün geçtikçe toprak ısı ve buharlarla yeniden toplandı; Böylece bu lassitude
Beşine de düştü ve kendini zorlukla aşağı sürükleyemezdi
Bahar, içme suyunu çekti. Böylece alışkanlığa düştü
Matins'i okuduktan sonra Cockcrow'dan önce Glen'e inmek;
O saatte yağmur yaygın olarak durdu ve hafif bir hava
karıştırma. Şimdi ıslak mevsim yüzünden dere kurumamıştı,
Ve flagon'unu yavaşça damgalayan baharda yenilemek yerine,
Münzevi onu doldurmak için su kenarına indi; Ve bir kez, o
Glen'in dik yamacına indi, gizli hışırtı duydu ve
Yaprakların arkalarında bir şey hareket etmiş gibi karıştığını gördü. Baktığı gibi
Sessizlik düştü ve yapraklar hala büyüdü; Ama kalbi sarsıldı, çünkü
alacakaranlıkta gördüğü şeyin bir insanı vardı
Ahşap insanlar giymek gibi semblans. Ve bunu düşünmek için çok
Bu tür kutsalsız varlıklar Glen'i perçinledi.

Birkaç gün geçti ve tekrar akarsudan inen bir figür gördü
gizliden onun tarafından flit; Ve bu sefer daha derin bir korku girdi
ona; Ama düşünceyi bıraktı ve herkes için hararetle dua etti
günaha ruhlar. Ve tekrar vahşi kadınla konuştuğunda,
ilk gününe düşen yedi maccabe'nin bayramı
Ağustos, boşa harcanan görünüşünü görmek için korkudan çekildi ve
emekten vazgeçmesi ve ona bakmasına izin vermesi
zayıflık. Ama onu nazikçe reddetti ve sorduğu her şeyin
Onu dualarında kararlı bir şekilde tutmaktı.

Varsayımın ziyafetinden önce yağmurlar sona erdi ve veba,
kendini göstermeye başlamıştı, kaldı; Ama güneşin zekası
Daha da büyüdü ve münzevi uçurum ateşli bir fırındı. Hiç olmadı
Böyle bir ısı bu bölgelerde bilinmektedir; Ama insanlar mırıldanmadı,
Çünkü yağmurun bırakılmasıyla bitkileri kurtarıldı ve
Haşere sürüldü; ve büyük ölçüde atfettikleri bu merhametler
İki kutsal çapanın duaları ve macerasyonları. Bu nedenle
Keşişe bir elçi gönderdikleri varsayımının arifesi,
Yarın gün ışığında kasaba halkı ve tüm sakinler
Vadi, Papa'yı taşıyan piskoposları tarafından önderlik edecekti.
iki solistere kutsama ve kim kutlamak için dikkatli
Uçurumun Mağarası'ndaki varsayımın kütlesi. -Den
Mübarek kelime münzevi, neşeyle neredeyse perişan oldu, çünkü hissetti
Bu, cennetten dualarının duyulduğunu ve
vahşi kadının lütfunu ve kendi lütfunu kazanmıştı. Ve bütün gece o
yarında onun hatasını itiraf edebileceği ve alabilmesi için dua etti
Onunla ayin.

Şafaktan önce uygun Nocturn Mezmurlarını okudu; Sonra kızardı
elbisesinde ve sandaletlerinde ve piskoposla tanışmak için ileri gitti
vadi.

Aşağı doğru gün ışığı dağlarda duruyordu ve
hiç bu kadar adil bir şafak görmemişti. En uzak cenneti doldurdu
parlaklık ve glen'in odunsu çatlaklarına bile nüfuz etti
Tanrı'nın lütfu kalbinin en belirsiz kıvrımlarına girmişti. .
Sabah havaları susturuldu ve sadece kendi sesini duydu
Ayak ve akışın mırıltısı, azalsa da hala
kayalar arasında hızlı bir akım döktü; Ama dibe ulaştıkça
Glen'den bir ilahi sesi ona geldi ve
Hacılar elindeydi. Kalbi sıçradı ve ayakları hızlandı
ileri; Ama akışta aniden kaldılar, çünkü bir havuzda
Suyun hala derin olduğu yerde bir kadının parladığını gördü
Vücut-ve vahşi kadının elbisesini ve sandaletlerini uzatarak sert bir taş üzerinde.

Korku ve öfke münzevi kalbine sahipti ve bir vurulmuş olarak durdu
Suskun, gözlerini utançtan kaplıyor. Ama şarkısı
Yaklaşan hacılar daha yüksek ve daha yakın şişti ve ses buldu
Vahşi kadına gelip kendini gizlemek için ağladı
insanlar. Hiç cevap vermedi, ama alacakaranlıkta uzuvlarının sallandığını gördü
Suyun sallanması ve gözleri alaycılığında sanki ona döndü.
Görüşte kör öfke onu doldurdu ve kayaların üzerinden geçerek
Havuzun kenarı eğildi ve onu omzundan yakaladı. O
anını elleriyle boğabilirdi, o kadar iğrenç olabilir
etinin dokunuşuydu; Ama ona bağırırken onu toplarken
Acımasız isimlerle, gözlerinin görünüşünü geri döndürdüğünü gördü.
tereddüt; Ve aniden ona öldü. Sonra
Tüm öfkesi ve büyük bir Pang onu korkutuyor; Çünkü burada onun işi
geri alındı ​​ve Mesih'te sevdiği biri günahında alçakta bırakıldı,
tüm işçileri.

Bir an acıma ona sahipti; Bir sonraki insanın nasıl insanlara baktığı
onu çıplak bir kadının vücudunun üstünde büktüğünü bulurdu
Onlara kutsal olarak tutuldu, ama şimdi kimin iyi alabileceğini
Geri alma süresinin gizli enstrümanı; ve nasıl dokunduğunda bakıyorum
Kutsallığının yavaş yapısı yıkıldı ve ruhu ölümlü
Jeopardy, toprak makarasının onun etrafında döndüğünü ve görüşünün kırmızıya çıktığını hissetti.

Zaten alayı başı Glen'e girmişti ve
Stifesness, _salve regina_ 'nın harika sesiyle salladı. Ne zaman
Hermit bir kez daha gözlerini açtı.
Rahip'in altın ipliğinde parıldayan mum alevleri
kıyafetler ve gölgesinin altındaki yanan canavarda; ve yakın
Üstünde piskoposun yüzü bükülmüştü.

Münzevi dizlerine mücadele etti.

"Babam Tanrı'daki," diye bağırdı, "diye bak, günahlarım için ziyaret edildim
Bir iblis tarafından-- "Ama konuşurken onun hakkında olanları algıladı
Daha uzun ona dikkat etti ve piskopos ve tüm din adamlarının düştüğü
Havuz hakkında dizleri. Sonra münzevi, bakışlarını takiben gördü
havuzun kahverengi sularının vahşi kadının uzuvlarını kapladığını
bir giysi ile ve yüzen kafası hakkında büyük bir ışık yüzer;
Ve birçoğu için bir övgü çığlığı yükseldi.
Vahşi kadının iyileştiği ve rahatladığı ve okuduğu orada mıydı?
Bu harikada Tanrı'nın merhameti. Ama münzevi üzerine taze korku düştü, çünkü o
ölmekte olan bir aziz lanetledim ve tüm insanlara yüksek sesle kınadı;
Ve bu yeni acı, diğerine çok yaklaşan,
zayıflamış çerçeve, böylece uzuvları onu başarısızlığa uğrattı ve bir kez daha battı
zemin.

Yine dünya onun hakkında sarıldı ve bükülme yüzleri uzaklaştı;
Ama zayıf sesini bir kez daha günahlarını ilan etmeye zorlarken hissetti
Absolution'ın kutsanmış dokunuşu ve son yolculuğun kutsal yağları
dudaklarına ve gözlerine koydu. O zaman barış ona geri döndü ve onunla birlikte
Hayal ettiği gibi, övgülerine bir kez daha bakmak için büyük bir özet
son saatinde yapıyor; Ama bu özlemi yapmak için çok ileri gitti
bilinen ve bu yüzden onu zihninden uzaklaştırmaya çalıştı. Yine de onun zayıflığıyla
Keşke onu tuttu ve gözyaşları yüzüne koştu.

Sonra, orada uzanırken, dünyanın altından kaymasını hissederek ve
Sonsuz kolların yerini al, büyük bir ses duydu
Gökyüzünden aşağı iniyor gibiydi ve şarkının şarkılanmasıyla karıştı
kalabalık; Ve ilahinin sözleri kendi övgülerinin sözleriydi, bu yüzden
Uzun zamandır göğsünün sırrında gizli ve şimdi onun üstünde seviniyor
Küreler aracılığıyla. Ve ruhu zikredip yükseldi ve onunla yükseldi
Merhamet koltuğuna.




Son Varlık


BEN

"Şeytan!" Paul Garnett notunu tekrar okurken bağırdı; Ve kuru
Şu anda tek komşusu sessiz olan yaşlı beyefendi
Restoran her ikisi de sık sık, bir gülümsemeyle belirtti: "Görünüşe göre
özellikle onunla tanışmaktan rahatsız oldu. "

Garnett gülümsemeyi geri verdi. "Neden onu kesici hale getirdiğimi bilmiyorum
O en az mevcut değil-mevcut olabileceği için
Beklenmedik bir şeyin alt kısmı. "

Garnett gibi bir Amerikalı olan ve konuşan yaşlı beyefendi
Cömert gerçekleri yaymak için en uygun görünen ince nadir görülen ses,
yalın boynunu genç adama doğru büktü ve kurnazca dışarı çıktı:
"Ah, genellikle beklenmedik bir kadın.
Değil, "diye ekledi, bir
Time-Plick, "Bu da şeytanın orada olmasını engelliyor."

Garnett gerekli gülüşü ve komşusunu geri itti
Plakası, mükemmel bir şekilde bükülmeyen bir Amerikan tonlamasıyla seslendi:
"Gassong! Ek, gümüş oyun."

Her zamanki gibi, repast basit bir şeydi ve sadece otuzdan ayrıldı
hesabının sunulduğu plakadaki yüzyıllar; ama
Açıkça tanıdık bir varlık olduğu garson,
Latin affedilebilirliği ile haraç ve masa hakkında yararlı bir şekilde havada kaldı
Yaşlı beyefendi purolarını kesti ve aydınlattı.

"Evet," ikincisi ilerledi, puroları meditatif olarak döndürdü
İnce dudakları, "Genellikle her ikisi de baykuş gibi aynı delikte
ve gençliğimin doğal tarih kitaplarındaki kır köpeği. İnanıyorum
Baykuş ve Prairie-Dog hakkında hepsi bir hataydı, ama değil
beklenmedik olan hakkında. Gerçek şu ki, beklenmedik _is_ şeytan-
Daha önce öğrenirsen, o kadar mutlu olacaksın. "Geri eğildi,
Pürüzsüz kel kafasını arkasındaki lekeli aynaya eğerek,
ve Garnett omletine saldırırken nazik garnitürle uğraştı.

"Hayatınızı rutine indirin-sürprizleri karşılayın.
Sabah kalktığınızda, ne gittiğini tam olarak bileceksin
gün boyunca-ertesi gün ve sonraki gün. Yapmıyorum
Komik olduğunu söyle-değil. Ama kafasına vurulmaktan daha iyi
bir tuğla-yarasa. Bu yüzden her zaman bu restoranda yemeklerimi alıyorum. BEN
Bir şeyleri ne kadar soğan koyduklarını bilin-bir sonrakine gidersem
Yapmamalıyım yer. Ve ben her zaman aynı sokakları alıyorum
Burada-on yıldır yapıyorum. Hangi geçişlerde biliyorum
Dışarı bakmak için-mağaza pencerelerinde ne göreceğimi biliyorum. Kurtarır
Ne olacağını bilmek için çok fazla aşınma ve yıpranma. Uzun yıllardır ben
Asla bilmiyordum, bir dakikadan diğerine ve şimdi düşünmeyi seviyorum
her şeyin kesilmiş ve kurutulması ve beklenmedik bir şey atlayamaz
Ben bir hendekten bir serseri gibi. "

Külleri purodan vurmak için sakin bir şekilde durdu ve Garnett dedi.
bir gülümsemeyle: "Böyle bir yaşam planı neredeyse tüm
olasılıklar? "

Yaşlı beyefendi aşağılık bir hareket yaptı. "Neyin olasılıkları?
Çok Sefil Olmak mı? Olmanın birçok yolu var
sefil, ama rahat olmanın tek bir yolu var ve bu
Mutluluktan sonra koşmayı bırakmak için. Eğer karar vermiyorsan
Mutlu ol, oldukça iyi vakit geçirmemen için hiçbir neden yok. "

"Bu Schopenhauer'in fikriydi, inanıyorum," dedi genç adam
Şarabı genç inanılmazlığın gülümsemesiyle.

"Sanırım tekel yoktu," diye cevapladı arkadaşı. "Bir sürü insan
sırrı öğrendim-sorun çok azının yaşadığıdır. "

Koltuğundan ayağa kalktı, masayı öne doğru itti ve pasif ayakta durdu
Garson onun püskü palto ve şemsiye ile ilerledi. Daha sonra
Garnett'e başını salladı, şapkasını kibarca geniş boskeli bayana kaldırdı
masanın arkasında ve sokağa geçti.

Garnett ona musallat bir gülümsemeyle baktı. İkisi değiş tokuş etmişti
Birbirlerini tanımak kadar iki yıl boyunca hayatla ilgili görüşler
isimler. Garnett, çalışmaları onu esas olarak tutan bir gazete muhabiriydi
Londra'da, ancak Paris'e periyodik ziyaretlerinde pis bir
Latin çeyreğinin oteli, baş değeri yakınlığı olan
İki Amerikalının yaptığı ucuz ve mükemmel restorana
tanıdık. Ancak Garnett'in yeri sık sık ortaya çıktı,
Sonunda, yemeğin mükemmelliğinden daha az
eski arkadaşının konuşmasından zevk alıyor. Gösterişli
Garnett'in ticaretinin Paris yaşamının sofistike olması
Onu tanıttı, Amerikan adaçayı konuşması gevrek ve
yerli bir yemeğin sade lezzeti-yerli bileşiklerden biri
Sürgün edilen damak özlem duyuyor. Yaşlı adamın bir işareti
İlham verdiği ilham kaynağı olmasına rağmen, Garnett'in
Asla kim olabileceğini, nerede yaşadığını merak etmenin ötesine geçmedi ve
meslekleri nelerdi. Muhtemelen bir lisans-bir adamdı
Aile bağları, ancak rahat olmasına rağmen, sık sık olmasa da
Evden aynı şekilde düzenli olarak mevcut olmazdı
yer-ve onun hakkında yenilenen sınırsız bir desültivite vardı
Garnett'in yeryüzünde bir
Meşgul olmayan Amerikalı. Bazı imalardan,
uzun yıllar Paris'te yaşamıştı, ancak sorun çıkarmamıştı
dilini yerel bükülmelere uyar, ancak Fransızca konuştu
Dil anlayışını oluşturan birinin aksanı
İfade kitabı.

Şehrin kendisi, onun üzerinde küçük bir izlenim bırakmış gibiydi
konuşma. Sanatsal veya entelektüel merakları yok gibi görünüyordu
korurken Paris'in karmaşık çekiciliğinden dokunulmadan kal,
Belki de onun müfrezesinden daha çarpıcı bir şekilde, o garip Amerikalı
masumiyet meyvesi yerine
deneyim. Uyruğu, kendini tekrar hafif bir ilgiyle ortaya çıkardı.
Evlat edinilen ülkesinin siyasi sorunları, görünse de
Onu sadece insanlığın sınırsız sapkınlığını gösterdiği için meşgul.
İnsan çılgınlığı sergisi onu hiçbir zaman ayırmayı bırakmadı ve yine de
Onun örnekleri çoğunlukla,
Günlük kağıt, orada sonsuz varyasyonlar için önemli buldu.
favori tema. Bu konu monotonluğu daha genç yorgun değilse
Dostum, bunun nedeni, altında trajik tespit edebileceğini hayal ettiği için
sabit fikrin anlamı-bazı büyük ahlaki kargaşa
Arkadaşı sıyrıldı ve çöl adasında açlıktan öldü
tanıştıkları küçük kafe. Bunu nerede okuduğunu neredeyse hiç bilmiyordu
Vahiy-adaçayı elbisesinin istifa etmiş perişanlığında olsun,
tarafsız bir şekilde nezaketi veya endişe gölgesi
Suçsuz ama şüpheli gözünde tarif edilemez bir şekilde gizlendi. Vardı
Garnett'in onu sadece baktığını söyleyerek tanımlayabileceği anlar
Bir hayalet gören bir adam gibi.


II

Neredeyse şaşırtıcı bir görünüm,
_Concierge_'den ayrılırken alınan leylak notunun şekli
Öğle yemeği için otel.

Bu değil, karşısında, Bayan Sam Newell'in
Ritz'e varış ve o öğleden sonra orada varlığına ihtiyacı
Beş, porteous'un herhangi bir özel izini taşıdı. O onun varlığı değildi
Ritz'de onu şaşırttı. Kronik olarak zor olduğu gerçeği
yukarı ve son zamanlarda bir veya iki kez çok acımasızca karşı karşıya kalmıştı
Kabul edecek sonuçlar-İrtifa Talep-beş pound kredi
O: Garnett'in bildiği gibi bu durum asla izin verilmeyecek
varlığının genel tenorunu etkiler. Biri Paris'e gelirse, nerede
Ritz'e gidebilir mi? Onu pis bir delikte gördü mü?
nehir? Ya da bir ailede _pension_ Place de l'Etoile yakınında? Orada
Neye doğru yönelme eğiliminde bir etkisi yoktu
En pahalı ve en göze çarpan. Bunu yaparken birine itaat etti
doğasının en derin içgüdüleri ve bu başka bir içgüdüydü
ona her ne pahasına olursa olsun, hatta daldırma
zahmetsiz bir gazete muhabiri cebine. Bu bir
gücünün bir kısmı-ve cazibesinin de-böyle şeyleri yaptı
doğal olarak, açık bir şekilde, çirkin dezavantaj yüzeysizleri olmadan veya
Compaction.

Garnett'e başvurması elbette içinde özel olarak düşük bir ebb oldu
servet. Daha zengin kaynakları vardı olağanüstü kedilerin anlarında tasarruf edin
arz; Ve neredeyse emindi, "toplumun üzerinden geçerek
"Paris _Herald_ 'ın sütunu, bir açıklama bulmalı, değil
Belki de Ritz'teki varlığından, ancak geçim araçlarından
Orası. Onu gerçekten şaşırtan şey finansal değil, sosyal
davanın yönü. Bayan Newell Temmuz ayında Londra'dan ayrıldığında
Ona, Cowes ve İskoçya arasında, o ve Hermy'nin sağlandığını söyledi.
Çünkü Ekim ortasına kadar: Bundan sonra, söylediği gibi
Bakmak zorunda. Öyleyse neden elinde olduğunda fırsat
İngiliz aristokrasisi pahasına üç ay boyunca yaşamak,
Cennette Paris'e koştu mu? Başlangıçta kimin masrafını biliyordu
Eylül? Tutarlıkla hareket edecek bir kadın değildi; Eğer yapsaydı
Bu tür olmadıkları hatalar. Garnett asla olmayacağından emin oldu
seçkin arkadaşlarındaki tutuşunu isteyerek dinlendirin-mümkün oldu
Biraz şiddetli bir şekilde onu bırakmışlar mı?

Garnett durumu gözden geçirirken bu olasılığı görmeye başladı
bir süredir gizli olmuştu. Bir şeyin olabileceğini hissetti
her an oldu-ve bu onun belirsiz olduğu bir şey değildi
Öngörüldü mü? Bayan Newell gerçekten çok hızlı hareket etti: pozisyonu
bir malzeme tabanı olmayan istilacı bir ordununki kadar tehlikeli. O
Her şeyi çok hızlı bir şekilde kullandı-arkadaşlar, kredi, etki,
Hoşgörü. Tüm bunları edinmesi çok kolaydı-ne yazık
Onları tutmayı hiç öğrenmemişti! Örneğin kendisi-en çok
satın almalarının önemsiz olduğu-
Sadece onu düşünerek süngeri sıktı; Ve bu duyguydu
Maddi veya
Ahlaki olarak, notunu açma ünlemini kışkırtmıştı. İtibaren
Tanıdıklarının ilk günleri, onun dahisi onu şaşırtmıştı,
Ama onun sonsuzluğu tarafından aşıldığına inanmıştı.
kaynaklar. Eski malzemeleri tüketirse, her zaman yenilerini buldu
değiştirin. Bir dizi insan onu imkansız bulmaya başladığında,
Bir diğeri onu her zaman vazgeçilmez bulmaya başlamıştı. Evet-ama orada
sınırlardı-en azından onun içinde çok fazla insan vardı
Sosyal sınıflandırma ve onların bir sonuna geldiğinde, o zaman ne?
Paris'e bu uçuş, bir sonuna geldiğine dair bir işaret miydi-o
Londra onu başarısızlığa uğrattığı için Paris'i deneyecek mi? Yılın zamanı
böyle bir varsayımı engelledi. Bayan Newell'den Paris yoktu
Eylül. Kasaba, şaşkınlıkların bir çölüydü-en kısa sürede
Margate'de sosyal restorasyon aradığını düşünün.

Bir an için ona gelmesi gerekebilir
gardırobunu yenileyin; Ama uzun süre dayanamayacak kadar iyi tarihlerini biliyordu
Bu umut. Nisan ve Aralık aylarında ziyaret etti
Elbise Yapımcılar: Aralık ayından önce açıkladığını duymuştu, biri
"Amerikan modası" dışında hiçbir şey. Bayan Newell'in her şeyi küçümsemesi
Amerikalı, kullanma kararlılığı ile biraz mantıksız bir şekilde birleşti
Sosyal ilerleme aracı olarak kendi Amerikancılığını en üst düzeyde. O vardı
Uzun zaman önce, belirli satırlarda Londra'da para ödediğini öğrendi
Amerikalı ve kendisi için bir kişilik üretmişti
coğrafi veya sosyal sınırlamalardan bağımsız ve bunu sunmak
Plantasyon lehçesinin dikkat çekici karışımı, bowery argo ve hiperbolik
İngiliz asaletinin en sevdiği fikri olan ifade
katkısız Amerikancılık. Bayan Newell, tüm yetenekleri için
doğal olarak ya mizahi veya hiperbolik ve
Şüphesiz anıtsal olarak sarkık olması için bir rahatlama olurdu
Dulness'i canlandırmak onun kaderi olan bazı kişiler olarak. Oldu
Belki de onu tuhaf yakınlığına çeken rahatlama ihtiyacı
Garnett ile, titizlikle olmak zorunda olmadığı
İngiliz veya yapay olarak Amerikalı, onun üzerine yaptığı izlenim
Footman'da ürettiği şeyden daha fazla bir sonuç yoktu.
Garnett, başarısını ona borçlu olduğunun farkındaydı.
önemsizlik, ama gerçek onu sadece bir tane daha ekleyerek etkiledi
Bayan Newell'in karakteri hakkındaki bilgisinin unsuru. O kadar hazırdı
Kişisel kibirini olduğu gibi bir amaçla feda etmek
Tanıdıklarının başlangıcı, profesyonel gururunu feda etmek
onu tanıma fırsatı.

"Londra muhabiri" pozisyonunu kabul ettiğinde (
Paris'te ara sıra yan bakış) New York'a _searchlight_,
çalışmasının yükümlülüğünü dahil etmek olduğunu anlamadı
"Röportaj"; Gerçekten de,
ilerlemek, valisini açarak ve geri dönerek onunla tanışırdı
New York'taki asistanı-editörünün angaryası. Ama ne zaman, sonra
Avrupa'da üç ay, şefinden bir mektup aldı ve
Pazar _searchlight_'ı bir dizi "görüşme ile canlandırması gerektiğini
Londra'daki Akıllı Amerikalılarla "(Başlangıç, örneğin, Bayan Sam Newell ile),
Odak değişikliği, teklifi olmadan görüntülemesini zaten sağladı.
tutku. Büyük dünya kaldronunun kenarındaki hayatı için,
Politika ve zevk-başka hiçbir yerde olmayan bu yüksek baharatlı demlemek
Çok ince ve çeşitli birleştirilmiş-ona istekli bir iştah yetiştirildi
kafa karışımının tadına bakmak için. Asla dolu olmaması gerektiğini biliyordu
Dudaklarında kaşık, ama köylü kızını birinde hatırladı
Browning'in oyunları, bir zamanlar polenta ile kesilmiş bir bıçakla kesilmiş
Bir Ortolan oymalı. Bu kadar başarılı bir şekilde kesmiş olan Bayan Newell olmayabilir
İngiliz toplumunun yoğun ve etli kütlesine doğru yol
bıçak onun polenta baharat mı?

Derhal olarak röportaj sonucunda beklemişti, derhal,
Neredeyse hevesle, kabul edildi, parlak aydınlatılmış bir bakıştan daha fazlası değil
bekleyen bir messenger'in açık kapılardan yakalayabileceği manzaralar; Ancak
Bunun yerine kendini aynı anda iç kutsal alana çekmişti,
Londra toplumu değil, Bayan Newell'in onunla ilişkisi. O vardı
röportaj fikri tarafından samimi bir şekilde büyülendi:
Tazeleme ihtiyacının bilincindeydi. Görünüşü
Tuvalet masasının invüzyonlu tazeliği ile parlak taze;
Boyası zırh kadar aşılmazdı. Ama kişiliği bir
Küçük kararmış: Sosyal yenileme istiyordu. O öyleydi
Aynı şeyleri çok uzun bir süre yapmak ve söylemek. Londra, Cowes,
Homburg, İskoçya, Monte Carlo-Hermy'den beri tur olmuştu
bir bebek. Hermy, aranan kızı Bayan Hermione Newell'di
Şu anda görüşmeciye gösterilecek ve
Annesinin cazibelerinin kutlanması.

Bayan Newell'in görünüşü, yardımsız bir tazelikle doluydu.
Bir an için Garnett,
kendi paragrafı. Ama kısa süre sonra belirsiz kişiliğinin
sadece ebeveynlerinin için; gençliği ve lütfu
Gizemli bir yol, annesi kendisinden ziyade. Gülümsedi
itaatkar bir şekilde Garnett, ama gülümsemesinin çok az katkıda bulunabilir ve
varlığının genel tatlılığı, Bayan Newell'in resmine
Çizmek genç adamın işi olan varlık. Ve şu anda
O odayı fark etmeden ayrıldığını buldu.

Zamanla bu eşsizliğin en göze çarpan olduğunu öğrendi
onun hakkında bir şey. En iyi şekilde hafif bir ışıkla yanıyor, o
Annesinin kişiliğinin parıltısında görünmez. Aslında sadece
Çevresinin bir ürünü olarak, zavallı Hermione
hayal gücü. Rehber ve örnek olarak Londra'daki en akıllı kadınla
Asla elbise için bir tat geliştirmemişti ve
Garnett'in fantezisinin geri teptiği aydınlanma basit kaldı.
iyi işlere eğilimi ile şüphesiz ve hassas olmayan ve hassas
Öğleden sonra kilisesi, donuk kızlar toplumu için bir tat ve yapışan bir
Eski mürebbiye ve emekli hemşire hizmetlerine sadakat. Bayan Newell,
övünme, gerçeklere baktı, açıkçası sahipti
Hermione'den hiçbir şey yapamamıştı. "Bir rolü varsa
keşfetmedim, "Garnett'e itiraf etti."
Her şey, ama hiçbir yere sığmıyor. "

Bayan Newell, kızı edinilmiş bir mobilya parçasıymış gibi konuştu
gerekli yansıma olmadan ve uygun bir yer bulunamadı.
Elbette, onu yazan Hermione'den ne yapabileceğini aldı.
notları, işlerini çalıştırdı, onun için yorucu insanları gördü ve bir
Lady'nin hizmetçisi ve sekreteri arasındaki ara ofis; Ama böyle
Yatırımından küçük getiriler Bayan Newell'in saydığı şey değildi
Açık. Eğer yakışıklı bir kızı üretmenin ve eğitmenin kullanımı neydi?
Daha olumlu bir şekilde, ebeveyninin
İlerleme?


III

"Hermy ile ilgili," dedi Bayan Newell, yığınından yükselerek
Öğleden sonra onun arka planını oluşturan işlemeli minderler
Sakın.

Ritz'teki oturma odası, nüfuz eden sıcaklıkla doluydu ve
koku. Uzun saplı güller, baca parçasındaki vazoları doldurdu
ateşlerin ürettiği lüksün bu etkisiyle parıldadı
Hava onları haklı çıkaracak kadar soğuk olmadığında. Üzerinde
Notlar ve kartlar arasında yazı tablosu ve imzalı fotoğrafları
Ünlüler, Bayan Newell'in Altın Inkstand, mücevherli kalem sahibi, onun
ağır monogramlı sevkıyat kutusu, pahalılarından geri verdi
arayan ve büyütülen alevin parıltısı yüzeyler
bayanın dantelleri arasındaki incilerin oryanı ve içinde bir ayna buldu
Parmak uçlarının pembemsi cilası. Sadece biraz olduğu gibi bir sahneydi
Eylül ateşi, şov için yanan ve sıcaklık için değil, yaşamaktan zevk alırdı
tüm zengin detaylarını seçin ve seçin; ve hatta Garnett,
Bayan Newell'in çölden manna çıkarma kapasitesi yansıtıldı
Glean için yeni alanlar bulmuş olması gerektiğini.

"Bu Hermy ile ilgili," diye tekrarladı, aralarında ona yer açtı.
yastıklar. "Seni hemen görmek zorundaydım. Dün geldik
Londra."

Kendini oturan Garnett, odayı yavaşça araştırmaya devam etti.
Bayan Newell'in ihtişamı Hermione'nin parıltısında, her zamanki gibi soldu
ve annesinin imaını neredeyse hiç fark etmedi.

"Seni daha önce hiç görmedim," diye belirtti.

Şikayetle haraç aldı. "Odalar kötü değil,
Onlar? Woolsey Hubbards ile geldik (onları duydunuz,
Tabii?-Detroit'lerden geliyorlar) ve gerçekten çok şey yapıyorlar
iyi. Motor otomobilleri bizi Boulogne'da bir araya geldi ve her zaman kurye
Odaların çiçeklerle dolu olması için teller. Bu _salon, _
Gerçekten onların süitinin bir parçası. Basitçe karşılayamazdım
kendim."

Bu gerçekleri bir notu olan yüksek belirleyici bir sesle verdi
Birçok bileziğinin tıkanmasına benzer ve onun çıngırtı
uzattığı emaye sigara kasasına karşı eller
Garnett, içeriğinden yardım ettikten sonra.

"Her zaman böyle büyüleyici insanlarla tanışıyorsun," dedi Garnett hafif
ironi; Ve ilk sözlerine dönerek, eklemek için kendini düşündü:
"Umarım Bayan Hermione hasta değildir?"

"Hasta? Hayatında asla hasta değildi," diye bağırdı Bayan Newell, sanki
Kızı bir kullanışıklıkla suçlanmıştı.

"Sadece onun hesabına geldiğini söyledin."

"Öyleyse var. Hermione evlenecek."

Bayan Newell, kelimeleri etkileyici bir şekilde ortaya çıkararak gözlemlemek için geri çekildi
ziyaretçisi üzerindeki etkileri. Öyle ki onları bir
Sonunda bir merak çığlığına geçen uzun sessiz bakış. "Evli?
Cennet aşkına, kime? "

Bayan Newell onu çok sakin bir gülümsemeyle görmeye devam etti ve
Biraz görünmeyen şaşkınlığını bir şekilde aldığını gördüğünü muzaffer
dehasına hak kazandı. Şu anda ışıltılı bir el uzattı
ve blotter'den bir not kağıdı aldı.

"Bunu yarın _HERALD_'ye koyabilirsin," dedi.

Garnett, gazeteyi alan, Hermione'nin kendi bitmiş elinde oku: "A
evlilik düzenlendi ve kısa süre içinde gerçekleşecek.
Marquis du Trayas de la Baume oğlu Comte Louis du Trayas ve
Samuel C. Newell Esqre'nin kızı Bayan Hermione Newell. Elmira, N.
Y. Comte Louis du Trayas en eski ve en çok
Fransa'daki seçkin aileler ve aynı derecede iyi bağlantılı
Lord Saint Priscoe'nun yeğeni ve bir kuzeni olmak
Sık sık Adham ve
Portlow. "

Bu belgenin incelemesi Garnett'i böyle derinleştiren harikayla doldurdu
şu an için garipliğe adalet bile yapamadığını
Gelinin kendi elinde yayınlanmak üzere yazılması.
Hermione bir gelin! Hermione gelecekteki bir kontes! Hermione eşiğinde
ona sadece büyük bir "durum" değil,
Paris dünyası ama İngiltere'nin en iyi evlerinde bir temel!
Çarpıcı sonuçlarına bakılmaksızın, Garnett onu uzattı.
Bayan Newell biraz keskin olana kadar sessiz şaşkınlık bakışı
diye bağırdı-"Peki, her zaman onunla evleneceğini söylemedim mi
Fransız? "

Garnett, kendine rağmen, onun bu revize edilmiş versiyonuna gülümsedi.
Hostes'in Hermione'nin alamayacak kadar iyisi olduğu konusunda sık sık iddiası
İngiltere'de, ama küçük çörek havasıyla çok iyi "gidebilir
"Faubourg'da sadece bir _dot_ yargılayabilirse-ve
hatırlama, Bayan Newell'in çok yönlülüğüne yeni bir ışık yaktı
dahi.

"Ama nasıl yaptın--?" dilinin ucundaydı; Ve vardı
Sorguya daha geleneksel dönüş yapmak için zar zor zamanı: "
Olan? "

"Ah, Edmund FitzArthurs ile Glaish'deydik. Lady Edmund bir
Yakın bir çekim çubuğu olan Morningfields'ın bir tür kuzeni
Glaish-Portlow denilen bir yer-ve genç Trayas yanlarında vardı.
Sevgili Lady Edmund, Hermy'yi Portlow'a götürdü ve şey
Hiçbir zaman yapıldı. Sadece kafaya düştü ve aşık
o. Hermy'nin tuhaf bir şekilde gerçekten çok yakışıklı olduğunu biliyorsun. BEN
Onu hiç takdir ettiğini düşünmeyin, "Bayan Newell
Zarif bir kınama notu.

"Onu takdir ettim, seni temin ederim; ama biri bir şekilde düşünmedi
Onun evlenmesi-çok yakında. "

"Yakında? O üç ve yirmi yaşında; ama hayal gücün yok," dedi Bayan
Newell; Ve Garnett, uçmak için yeterli olmadığını itiraf etti
buluşunun yükseklikleri. Evlilik için, elbette bir
kendi icadı, içinde olduğu üstün bir iş vuruşu
Elbette baş partilerin hepsi pasif ajanlardı.
İflas ve itibarsız FitzArthurs'tan zenginlere olan herkes
ve tertemiz sabah alanları, bazı gizemli elle
Bayan Newell'in tasarımlarına uymak için yapıldı. Ama bu yeterli değildi
Garnett işine hayret etmek için-onu anlamak istedi, onu almak istedi
Ayrı, hilenin nasıl yapıldığını öğrenmek için. Mrs.
Newell her zaman hermy'nin Faubourg'a gidebileceğini söylemişti.
_dot _-- ama Bayan Newell'in hokkabazlığı bile bir _dot: _
Bu satırda gerçekleştirebildiği bu özellikler genellikle
Kendi acil ihtiyaçlarına hizmet edin. Ve ayrıca, kim alacaktı
Hermione'ye ona araçlar sağlamak için yeterli ilgi
Fransız bir asilzade mi evlenmek? Önceden sipariş edilen çiçekler
Woolsey Hubbards 'Courier, Garnett'i başardı mı merak etti
İşçi de Bayan Newell'in yerleşimlerinin çizilmesini sağlamak için bağlanmıştı
yukarı. Ama dudaklarına kadar uzanan tüm yorumlardan yapabileceği tek yorum
Terikle formülasyon, Bayan Newell ve onun
kızı genç adamın ailesini görmek ve finali yapmak için gelmişti
Düzenlemeler.

"Ah, yapıldı-her şey yerleşti," dedi Bayan Newell
Gözün içinde. "Tabii ki,
_DOT _-- Fransızlar asla unutulacak şekilde başlarından çıkma
_that; _ ya da en azından ebeveynleri onlara izin vermiyor. "

Garnett belirsiz bir onay verdi ve en azından devam etti
merakına kızmanın görünüşü: "Her şey öyle geldi
neyse ki. Sadece fantezi, sadece tanıştıkları hafta biraz miras aldım
Elmira'daki bir teyzeden-görmediğim veya duymadığım iyi bir ruh
yıllar. Sanırım onun için yas tutmalıyım, bu arada,
Ama bir miktar miras yemiş olurdu ve ben gerçekten
Zavallı Hermy için hepsine ihtiyaç vardı. Oh, bu bir servet değilsin
anlayın-ama genç adam çılgınca aşık ve her zaman onun
Kendi yolu, bu yüzden çok fazla yazışmadan sonra düzenlenmiştir. Gördüler
Hermy bu sabah ve büyüleniyorlar. "

"Ve evlilik çok yakında mı gerçekleşiyor?"

"Evet, birkaç hafta içinde, burada. Annesi geçersiz ve
İngiltere'ye gitti. Ayrıca, Fransızlar seyahat etmiyor. Ve Hermy'nin sahip olduğu gibi
Katolik Olun-"

"Çoktan?"

Bayan Newell baktı. "Uzun sürmüyor. Ve hermy'ye yakışıyor
Tam olarak-çok sık kiliseye gidebilir. Bu yüzden düşündüm, "Bayan
Newell, "Saint Philippe Du'da Bir Düğün
Roule bu sezon en uygun şey olurdu. "

"Sevgili ben," dedi Garnett, "nefes nefese kaldım-yakalayamam
Sen. Sanırım gün bile sabit, ancak Bayan Hermione
Bahsetin, "ve elindeki resmi duyuruyu belirtti.

Bayan Newell güldü. "Hermy bunu yazmak zorunda kaldı, zavallı canım,
Çünkü kargaşam çok iğrenç-ama dikte ettim. Hayır, gün değil
Sabit-bu yüzden senin için gönderdim. "Muhteşem bir doğrudanlık vardı
Bayan Newell hakkında. Asla ona davranmak olmazdı
Garnett, şirketinin zevkinden dolayı onu çağırdı.

"Benim için gönderdin-günü düzeltmek için mi?" Müthiş bir şekilde sordu.

"Düzeltilmesinin son engelini ortadan kaldırmak."

"Ben? Ne tür bir engel üzerinde en az etkisi olabilir?"

Bayan Newell, şakasını bastıran bir bakışla karşılaştı. "Seni istiyorum
babasını bul. "

"Babası? Hermione'nin Bayan-?"

"Kocam, elbette. Sanırım onun yaşadığını biliyorsun."

Garnett kendi sakarlığını kızardı. "Ben-evet-yani gerçekten biliyordum
Hiçbir şey-"kekeledi, her kelimenin ona eklendiğini hissetti. Eğer
Hermione farkedilemezdi, Bay Newell her zaman görünmezdi. .
Genç adam asla ona bir düşünce vermedi ve garipti
Aniden konuşmanın bir dönüşünde ona gelmek.

"Şey, burada Paris'te yaşıyor," dedi Bayan Newell, bir notla
arkadaşının almış olabileceğini ima eden bir asperite
Kendini bu noktada yayınlama sorunu.

"Paris'te? Ama bu durumda oldukça basit değil mi?"

"Onu bulmak için mi?
gizemli. Ama mesele şu ki ona gidemem-ve eğer ben
Ona yazmaya cevap vermeyecek. "

"Ah," dedi Garnett düşünceli bir şekilde.

"Ve böylece onu benim için bulmalı ve ona söylemelisin."

"Ona ne söyle?"

"Düğüne gelmesi gerektiğini-kendimizi birlikte göstermemiz gerekiyor
kilisede ve kahvaltıda. "

Keskin zorunlu anahtarında,
doğumlu komutan. Ama bir zamanlar Garnett emirlerini sorgulamaya çalıştı.

"Ve gelmeyeceğini varsayalım mı?"

"Kızının mutluluğunu önemsiyorsa yapmalı. Evlenemez
onsuz. "

"Evlenemiyor musun?"

"Fransızlar böyle-özellikle de yaşlı aileler.
Kocamın görünmesi gerektiğini bir anda anlayın-eğer sadece kurmak için
Boşanmadığımız gerçeği. "

"Ah-sen _Not_, o zaman?" Garnett'ten kaçtı.

"Merhamet, hayır! Boşanma aptalca. Avrupa'da sevmiyorlar. Ve
Bu durum, Hermy'nin evliliğinin sonu olurdu. Yapmazlardı
Oğullarının boşanmış ebeveynlerin çocuğuyla evlenmesine izin vermeyi düşünün. "

"Ne kadar şanslı, o zaman--"

"Evet; ama her zaman önceden böyle şeyleri düşünüyorum. Ve elbette ben
Onlara kocamın mevcut olacağını söyledi. "

"Sence rıza gösterecek mi?"

"Hayır; ilk başta değil; ama onu yapmalısın. Ona ne kadar tatlı söylemelisin
Hermione-ve Louis'i görmelisiniz ve onların
mutluluk. Burada geceye yemek yemelisin-geliyor. Hepimiz yemek yiyoruz
Hubbards ile ve sizi bekliyorlar. Hermy'ye biraz verdiler
İyi elmaslar-bir kontrol tercih etmeliydim, çünkü
korkunç derecede fakir. Ama bence Kate Hubbard
Trousseau-Harmy şimdi Paquin'in yanında. Hiçbir fikrin nasıl
Tüm arkadaşlarımız keyifli oldu.-Ah, işte şimdi onlardan biri, "
Kapı itiraf etmek için açılırken, ön olmadan gülümseyerek kırıldı
Duyuru, çok parlak ve eski bir beyefendi, böyle bir sabit
Garnett'e etkiyi verdi.
mumyalalı ve sonra emaye edildi. Gerekmiyordu
Ziyaretçinin düğme deliğinde egzotik görünümlü şerit, ne de Bayan Newell's
Onun arkadaşı Baron Schenkelderff olarak onun tanıtımı, temin etmek için
Garnett, görünüşü kadar eski bir yarışla olan bağlantısından.

Baron Schenkelderff, baba oynaklığı ile hostesini selamladı ve
Stokta edinilmiş olabilecek bir kolay olan genç adam
"Önde gelen bayanlar" ın giyinme odalarında. O konuştu
hatasız, renksiz İngilizce,
Yarım düzine diğer dile eşit ustalık. O sordu
Mükemmel hubbards için patronluk olarak, hostesine yapıp yapmadığını sordu
Ona bir damla çay ve sigara vermek istemiyor,
Hermione'nin hala elbise yapımcısı ile kapatılıp kapatılmadığını sormaya gerek yok ve
Garsonun yüzüğüne cevap vermesi, çayı kendisi emretti,
ve _fine Champagne_ için bir istek ekledi. İlk defa değildi
Garnett, Bayan Newell'in bu kadar küçük özgürlükleri gördü
çizim odası, ancak şimdiye kadar olan kişiler tarafından alınmışlardı
en azından kendilerine neye izin verdiklerini bilmenin üstünlüğü,
Oysa genç adam Baron Schenkelderff'in
Bu tarz elde edebileceği en seçkinlerdi; Ve bu derinleşti
Dakikalar geçtikçe,
Baron'un Bayan Newell'in teyzesi olduğuna dair inanç.


İv

Garnett, Bayan Newell'in bir gün ondan isteyebileceğini her zaman öngörmüştü.
Çok sevmemesi gereken bir şey yapın. Asla şimdiye kadar gitmemişti
ne olabileceğini tahmin etmek, ama sadece izin verirse
Seyircilikten katılıma geçmesi için onunla tanışmak
Kendini her an queer bir durumda bulmaya hazır olmalıdır.

An gelmişti; Ve onunla tanışabileceğini bulmaktan rahatladı
isteğini reddederek. Her zaman emin olmamıştı
Ona bu alternatif bırak. İnsanları ona dahil etmenin bir yolu vardı
farkında olmadan komplikasyonlar ve Garnett resmedmişti
Kendini o kadar sıkı deliklerde, bir çırpınma için yer olmayabilir.
Bu durumda mutlu bir şekilde özgürce hareket edebilirdi. Hiçbir şey onu zorlamadı
Bayan Newell ve kocası arasında aracı olarak hareket etmek ve
bu kadar sürekli bir hayatta bile bunu varsaymak mantıksızdı
onunki gibi, ondan daha derinlere çarpan kökler yoktu
Kendisiyle rahat yakınlık. Sadece ellerini koymuştu çünkü
ulaşılabilecekti ve kendini ulaşılamayacaktı
Morrow'da Londra'ya giderek.

Böylece bağımsızlığını içe doğru iddia ettikten sonra,
Durumun tuhaflığı üzerinde durun. Her zaman varsaydı
Bayan Newell, hayat boyunca uçuşunda iyi bir şey atmış olmalı
Kurtlara birçok kurban ve Bay Newell'in
sayı arasında. Erken bir aşamada denize düştüğünü
Hanımın kariyerinde, ne de onun
karısı ne de kızı ondan bahsetti. Bayan Newell
suskunluk ve kocası hala içinde aktif bir unsur olsaydı
Hayat kesinlikle konuşmasında anlayacaktı. Garnett, eğer
Konuyu hiç düşündü, boşanmanın uzun sürmesi gerektiği sonucuna varmıştı
Bay Newell'i ortadan kaldırdığından beri; Ama şimdi nasıl küçümsediğini gördü
Arkadaşının yaşamın atık malzemesini kullandığı için fakültesi. O vardı
onu her zaman en abartılı kadın olarak vurdu, ama ortaya çıktı
yıllardır sahip olduğu bir tasarruf mucizesi ile gereksiz tuttu
Bir gün onun için yararlı olma şansı üzerinde koca. Gün
gelmişti ve Bay Newell belirsizliğinden çağrılacaktı. Garnett
aralıkta ne olduğunu merak etti ve hangi şekilde
çağrışmana cevap verecekti. Karısının yapabileceğinden korktuğu gerçeği
Hiç cevap vermemek, sürgününün gönüllü olduğunu gösteriyor gibiydi,
veya en azından diğer alternatiflere tercih edilebilir görünmüştü; ama eğer
Durum buydu, yasal olmaması gerektiği meraklıydı
kendini kurtarmak anlamına gelir. Karısının güdüsü olamazdı
aralarında belirsiz bağı korumak istemek; Ama varsayım kayboldu
bakış açısının ne olacağını hayal etmeye çalışırken,
Ve Garnett, o akşam Hubbards'ın Akşam Yemeği yolunda yapamadı
Koşulların ona fırsatını reddettiğine pişman olmak
Çok esrarengiz bir insanla tanışmak. Genç adamın Bayan hakkındaki bilgisi
Newell'in yöntemleri onu kocasının ilginç olabileceğini hissettirdi
çalışmak. Ancak bu,
işletme. Hubbards'ın yemek odasına sağlam niyetle girdi
Bayan Newell'in komisyonunu yürütmeyi reddetti ve eğer değiştirirse
Akşam boyunca zihin O hanımın
ikna.

Garnett'in Hubbards'ın Hermione'nin evliliğindeki payına ilişkin merakı
masalarına beş dakika oturmadan önce yatıştırıldı.

Bayan Woolsey Hubbard, geniş ama geniş ama geniş bir sarışındı
Disiplinli taslak iyi eşleşen bir mücadelenin sonucu görünüyordu
aşçısı ve korse yapımcısı arasında. Ne hakkında çok konuştu
Elbise ve davranışta uyguntu ve Bayan Newell'i görüyor gibiydi
Her iki noktada son bir hakem olarak. Bir şey yapmak veya giymek
Uygunsuz, Bayan Hubbard'a son derece ipotek olurdu ve
Ebedi uyanıklık fiyatına, kanıtlamak için açıkça çözüldü
"Doğru" olarak adlandırdığı şeye aşina olması
Şey. "Bay Hubbard'ın böyle bir kaygısı yok gibi görünüyordu. Garnett,
Eğer onu tanımlamaya çağrılırsa, bunu söyleyerek yapardı
her zaman ödeyen Amerikalıydı. Genç adam, onun sırasında
yabancı gezinmeler, Bay'ın birçok vatandaşı ile karşılaşmıştı
Hubbard'ın Tipi, en çeşitli şirket ve çevrede; Ve
Nerede bulunurlarsa olsunlar, her zaman elleri vardı
cepler. Bay Hubbard'ın naziklik standardı
"faturayı ayağa kaldırma"; Ve ara sıra vatandaşı olmaktan başka kimse
Onunla birlikte ayrıcalığa itiraz etmeye bakıldığında, nadiren şüphe etmek için bir nedeni vardı
onun sosyal üstünlüğü.

Yine de Garnett, bu cömert çiftin
Bayan Newell, Hermione'nin _DOT_'si "koymak" ifadesini ifade ederdi. Onlar
elmaslarda çok uzağa giderdi, ama geri çekilirlerdi
menkul kıymetler. Ödemeye hazır olmaları, bir dehşetle karıştı
beklemek ve onların müstehcenlikleri
İlk zorlama ipucu. Çok şey olan Bayan Newell
Bu tür bir milyoner yönetme deneyimine güvenilemez
duyarlılıklarını uyandırmak için ve bu nedenle Garnett
kimerik mirasın diğer ceplerden çıkarıldığı. Orada
Mr. Hubbard'ın hakkı, düğme deliğinde yeni bir sipariş ve taze bir sır
özellikleri üzerine, bu bayanı dikkatsiz referanslarıyla büyüledi
Taçlandırılmış kafaları ve şampanyanın küçümseyen onayı. Garnett
ödeyen Baron olduğundan her zamankinden daha emindi; Ve o
aniden bunu ne pahasına olursa olsun hissettiren bu mahkumiyet miydi?
Hermione'nin evliliği gerçekleşmelidir. Özel bir ilgi hissetmemişti
Bayan Newell'in olağanüstü bir kanıtı dışında evlilik
kapasite; Ama şimdi ona kızın kendi standart noktasından hitap etti.
Çünkü, bir komplike dokunuşuyla, mephitik havada
Çevresi şaşırtıcı tazeliğin bir aşk hikayesi mucizevi bir şekilde
çiçekli. Sadece genç çiftin bakışlarını kesmesi gerekiyordu
Kendini bulmak için değiş tokuş edildi, romantizm samimi bölgesine taşındı.
Hermione'nin hayran olduğu ve hayran olduğu açıktı; Aşıklar
birbirlerine ve onlar hakkında her birine inanıyordu ve hatta
Teyzenin mirası,
insan doğasına inanç.

Comte Louis du Trayas'a ilk bakışta Garnett'i gösterdi.
Bazı fitness harikası olan Hermione, akraba doğa üzerine olmuştu. Eğer
Genç adamın uzun hafif özellikleri ve kısa görüşlü bakışları hayır
özel karakter gücü, bir hayırseverlik ve sadelik gösterdiler
kendisi kadar bozulmaz ve sahip olduklarını ilan etti,
Başarısızlıkları, bu kadar mucizevi bir şekilde sahip olduğu yanılsamaları asla zorlamaz
korunmuş. Kızın onu doğal olarak iyi servetini alması ve
Kendini aniden ölüm çenelerinden koparılmış olarak görmedi,
duruma dokunaklılık eklendi; Çünkü bu kaçış yolunu kaçırırsa,
ve eski hayatına geri atıldı, keşif günü yapamadı
Uzun ertelenmiş olun. Garnett'i büyüyen yaşlığını düşünmek için titredi.
Annesi ve Schenkelderff veya Baron'un bu tür halefleri arasında
Muhtemelen Bayan Newell'in azalan servetine katılabileceği gibi; çünkü öyleydi
Baron'un arkadaşının ilk aşamasını işaret ettiği için
reddetmek. Garnett o akşam ayrıldığında Mrs.
Newell kocasını bulmaya çalışacağını.


V

Bay Newell gazeteleri okursa, kızının duyurusunu
Evlilik Bu onun inzivaya çekilmesine neden olmadı
Karısı onu örtülü olarak temsil etti.

Paris'teki Amerikan bankalarından bir tur Garnett'e
adres ve gençlerden biriyle sadece şanslı konuştu
Bay Newell'in pistine verildiği büyükelçiliğin sekreterleri. .
Sekreterin babası, Newells'i yirmi tanıyordu
yıllar önce. Bay Newell ile iş ilişkileri olmuştu.
Sonra bir mülk adamı, fabrikalar veya nazik bir şey,
Anlatıcı düşündü, Batı New York'ta bir yerde. Bunda vardı
Dönem, Bayan Newell için, büyük misafirperverlik ve gösterişli bir aşama
Washington ve Narragansett'te arabalar. Sonra kocası vardı
tersine dönüyor, Wall Street'te ağır kaybetmiş ve sonunda sürüklenmişti
yurtdışında ve görmeye kayboldu. Genç adam hangi noktada bilmiyordu
Finansal düşüşünde Bay Newell, karısıyla şirketten ayrılmıştı.
ve kızı; "Şapkaya bahse girebilirsin," o felsefi olarak
sonuçlandı, "yaşlı kız var olduğu sürece
Seçimler. "Bay Newell'in adresini tanımıyordu, ama
Konsolosluktaki belirli bir yetkiliden çıkarılabileceğini, eğer
Garnett, talep için yeterince iyi bir neden verebilir; Ve burada
Aslında Bayan Newell'in elçisi, kocasının bulunacağını öğrendi
Lüksemburg Mahallesi'nin belirsiz bir caddesinde.

Eylem sahnesine yakın olmak için Garnett kahvaltıya gitti.
her zamanki uğrak, işini erkenden göndermeye kararlı
Nezaket izin verdiği gibi. Baş garson onu yakınındaki bir masaya davet etti
Geleneksel köşesinde oturan transatlantik bilginin
Kafa, kabarık aynaya karşı bir açıyla geriye doğru eğildi.
daha özgür bir medeniyette ayaklarının aynı seviyeyi aradığı.
Garnett'i nazikçe selamladı ve ikisi her zamanki alışverişi yaptı
adaçayı yükselene kadar yaşam üzerine genellemeler; bunun üzerine meydana geldi
Garnett'e eşlik etmek için. Arkadaşı teklifi iyi bir şekilde aldı,
Sadece Lüksemburg bahçelerine gideceğini belirterek
O'nun değişmez alışkanlığı, iyi günlerde, serçeleri ile beslemek
Kahvaltı rulosu kalıntıları; Ve Garnett bunu yaptığı gibi
oldu, kendi işi aynı yönde yatıyordu.

"Belki, bu arada," diye ekledi, "bana Rue'yi nasıl bulacağımı söyleyebilirsin
Şu anda gitmem gereken Panonceaux. Bu çeyreği bildiğimi sanıyordum
Oldukça iyi, ama hiç duymadım. "

Arkadaşı dar kaldırımda aniden durdu
eski olanı işaretleyen yoğun ve desultory trafiğin karışıklığı
Latin Mahallesi Sokakları. Hafif gözünü Garnett'e sabitledi ve verdi
Ağzının köşesinde kalan puro için bir bükülme.

"Rue Panonceaux?
Nasıl bululur, "diye cevapladı.

Ancak bunu yapmak için hiçbir hareket etmedi, ancak gençlere bükmeye devam etti
sorgulayıcı bakışlarının tam gücünü; Sonra aniden ekledi:
"Bana oraya gitmede nesneni söylemek ister misin?"

Garnett ona sürprizle baktı: çok fazla bir soru
Kişisel, arkadaşının her zamanki tavrına karşı garip bir şekilde kaldı
müfrezenin. Ancak cevap vermeden önce, diğeri sessizce
Devam: "Samuel C. Newell'i arıyor musunuz?"

"Neden, evet, öyleyim," dedi Garnett bir varsayımla.

Arkadaşı iç çekti. "Ben öyle sanırım," dedi istifa ederek; "Ve
Bu durumda, "diye ekledi,"
Lüksemburg."

Garnett, şaşkınlıkla derinlemesine durmuştu. "Ama sen
Bana söylemek istemiyorum--? "Kekeledi.

Küçük adam bir onay verdi. "Ben Samuel C. Newell'im"
dedi drily; "Ve eğer itirazınız yoksa, kırmamayı tercih ederim
Serçeleri besleme alışkanlığım sayesinde. Beş dakika geç kaldık
öyle. "

Garnett'ten herhangi bir cevap beklemeden hızını hızlandırdı.
Lüksemburg'a ulaşıncaya kadar onun yanında olmayan bir harikada yürüdü
Bay Newell'in bulunduğu bahçeler, daha az sıklıktan birini yapıyor
sokaklar, kendini bir bankta oturdu ve bir rulonun parçasını çizdi
Cebi. Gelmesi, küçük bir duş için açıkça bekleniyordu
Gözlüklü bedenler bir kerede ona indi ve çakıl ile çırpındı
Dole'sini tarafsız olarak dağıtarken kanat ve gagalarla mücadele
jestler.

Zemin kırıntılarla beyaz olana kadar ve ilk çılgınlık değildi
Emeklilerinden vazgeçti, Garnett'e döndü ve şöyle dedi: "Ben
Sanırım, Efendim, eşimden geliyorsunuz. "

Garnett utançla renklendirilmiş: yaşlı adam o kadar basitti
Misyonu kendi başına daha karmaşık görünüyordu.

"Karınızdan-ve Bayan Newell'den," dedi uzunca. "Var
Belki de evleneceğini duydu. "

"Ah, evet-_Herald_ oldukça sadakatle okudum," dedi Bayan Newell'in
ebeveyn, başka bir avuç kırıntı sallıyor.

Garnett boğazını temizledi. "O zaman hiç şüphesiz bunun doğal olduğunu düşünmüyorsun
koşullar altında,
Sen."

Adaçayı dikkatini serçelerde düzeltmeye devam etti. "Eşim"
"Bana yazmış olabilir."

"Bayan Newell, cevap olarak sizden haber alamayabileceğinden korkuyordu."

"Cevapta? Neden? O? Sanırım sadece
evlilik. Düğün şabını alacak param kalmadığını biliyor "dedi
Bay Newell şaşırtıcı bir şekilde.

Garnett renginin derinleştiğini hissetti:
sahip olduğu suçlu ve muazzam bir şeyi temsil eden
Rashly kendini tanımladı. "Anladığını sanmıyorum," dedi. "Bayan Newell ve kızınız
Benden seni görmemi istedim çünkü yapmalısın endişeliyorlar
Düğünde görünmek için rıza. "

Bay Newell, bu konuda kuşlara dikkat etmeyi bıraktı ve
Garnett'e şefkatli bir bakış açtı.

"Sevgili efendim-adını bilmiyorum-" diye belirtti "
Bana ne zamandır Bayan Newell ile tanıştığınızı mı söylüyor? "Ve
Bir cevap beklemeden adli olarak ekledi: "Uzun süre beklersen
Yeter, senden onun için çok açık olmayan şeyler yapmanı isteyecek. "

Kendi düşüncelerinin bu yankısı Garnett'e keskin bir twinge verdi
rahatsızlık, ama iyi bir şekilde cevap vermek için değişim yaptı: "Eğer
şimdiki işime, size hoş olmayan bulamadığımı söylemeliyim
Hermione'yi özlemek için hizmet verebilecek herhangi bir şey yapmak. "

Bay Newell cebine girdi, sanki kullanılamaz bir şekilde arıyormuş gibi
başka bir lokma ekmek; Sonra şöyle dedi: "Onun bakış açısından yapacağım
Törende en önemli kişi olmayın. "

Garnett gülümsedi. "Bu neredeyse bir sebep değil-" diye başladı; Ama o
arkadaşının cevapladığı tonun kısalığı ile kontrol edildi: "Ben
Sana nedenlerimi vermem için çağrıldığımı bilmiyorum. "

"Kesinlikle değilsin," diye tekrarladı genç adam, "
Beni karınızın elçisi olarak düşünmeye istekli ve
kız çocuğu."

"Ah, kimlik bilgilerinizi kabul ediyorum," dedi diğeri kuru gülümsemesiyle;
"Tanınmadığım şey, mesaj gönderme hakkı."

Bu Garnett'i susturmaya düşürdü ve bir an durduktan sonra Bay Newell
Saatini cebinden çekti.

"Konuşmayı kısalttığım için üzgünüm ama günlerim haritalandı
Belli bir düzenlilikle ve bu benim şekerlememin saati. "O
Konuştu ve elini bir parıltı melankolik mizahla tuttu.
küçük berrak gözler.

"Beni reddediyorsun, o zaman? Reddetmeyi geri alacağım mı?" genç adam
diye bağırdı.

"Sevgili efendim, o bayanlar bensiz çok iyi bir
Yıl sayısı: Bu düğünü benimsemeden koyabileceklerini hayal ediyorum.
yardım."

"O zaman yanılıyorsun; eğer olmasaydı sahip olmamalıyım
bu iş yaptı. "

Bay Newell dönerken durdu. "Ne için değil?" sordu.

"Olduğu gibi, düğün onsuz
yardımın. "

Bay Newell'in ince dudakları gürültüsüz bir düdük oluşturdu. "Sahip olmaları gerekiyor
Benim rızam, onlar mı? Peki, o iyi bir genç adam mı? "

"Damat mı?" Garnett şaşkınlıkla tekrarladı. "En iyi hesapları duyuyorum
O'nun-ve Bayan Newell çok aşık. "

Ebeveyni bunu garip bir gülümsemeyle karşıladı. "Şey, o zaman veriyorum
Rıza-Vermek için kalan tek şey bu, "diye ekledi felsefi.

Garnett tereddüt etti. "Ama eğer onaylarsan-onaylarsan-neden
Kızınızın isteğini mi reddediyorsunuz? "

Bay Newell ona bir an baktı. "Bayan Newell'e sorun!" dedi. Ve
Garnett yine sessizdi, hafif bir jestle döndü
izin alma.

Ama bir anda genç adam onun yanındaydı. "Sana sormayacağım
Sebepler, efendim, "dedi" ama sana burada olduğun için benimkini vereceğim. Kayıp
Törende bulunmadıkça Newell evlenemez. .
Genç adamın ailesi, bir babası yaşadığını biliyor ve veriyorlar
Sadece evliliğinde görünmesi şartıyla rızaları. BEN
Eski Fransız ailelerinde geleneksel olduğuna inanıyorum. "

"Eski Fransız aileleri lanetlenecek!" dedi Bay Newell ani güçle.
"Bir Amerikalı ile evlenmesi iyi olur." Ve daha kararlı bir hareket yaptı
kendini Garnett'in ithalatlarından kurtarmak için.

Ama onun direnişi sadece genç adamın güçlendirildi. Daha çok
İkincisinin görevi tatsız oldu, daha isteksiz büyüdü
Çabaları başarısızlıkla sonuçlanıyor. Üç gün boyunca
arayışında tüketilen, damatın
Ebeveynler, isteksiz bir rızaya şaşırmış olan ebeveynler de
Bay Newell'in görünmediği itirazında geri çekilmeye hazır. Bayan. Newell, gerginliğin son kenarında, Garnett'e
Sabah alanları "kötü" idi; Ve bütünü hayal edebiliyordu
Kanalın her iki tarafında güçlü klan, ortak bir şekilde dizilmiş
Zavallı Hermione'yi saflarından hariç tutmaya karar verin. Çok eşitsizlik
Yarışmanın kanını karıştırdı ve bu durumda
En azından ebeveynlerin günahları çocuklarda ziyaret edilmemelidir. İçinde
Genç sekreterle konuşması, bazı bakışlar aldı
Baron Schenkelderff'in bu çözümü güçlendiren geçmişi. Baron,
Bir keresinde çok gözlemlenen bir Londra setinde tanıdık bir figür,
intiharla biten çirkin para ödünç veren bir işte karışık
onu ırkının en erişilebilir toplumundan dışladı. Onun ittifakı
Bayan Newell ile şüphesiz umutsuz bir rehabilitasyon girişimiydi,
Her iki tarafta da umutsuz bir umut, ama muhtemelen kalıcı bir kravat olması nedeniyle
her iki partnere de temsil edildi, sosyallerden son kaçma şansları
nesli tükenme. Hermione'nin evliliğinin oyunlarında sadece bir pay olduğunu
Garnett'in aciliyetine ilişkin görüşünü en az etkilemez. Eğer onların tarafında
Bu çok özel bir spekülasyondu, ona ilkinin tazeliğine sahipti
kur. Ondan sadece ellerinde bir piyon yapsaydı, onu koyardı,
Bu yüzden Garnett, bu tür taban kullanımlarının daha fazla riskinin ötesinde umuyordu; Ve başarmak için
Bu onun için bir zorunluluk haline gelmişti.

Bay Newell'i gözden kaçırırsa, ikincisi olmayabilir
kolayca tekrar bulunabilir, Garnett'i zemini tutmak için sinirlendirdi
karşılaştığı direniş; Ve tam gücünü koymaya çalıştı
Ağladığı tona itiraz etmesi: "Ah,
kız çocuğu!"


VI

BAYAN. Newell, o öğleden sonra onunla eşiğinde tanıştı
"iyi" ile oturma odası? Pent-up kaygısı.

Odanın kendisinde Baron Schenkelderff, çapraz bacaklar ve başlı oturdu
geri atıldı, değişmek için uygun görmediği bir tavırla
genç adamın yaklaşımı.

Garnett tereddüt etti; Ama baronun özetlenmesi değildi
kızdığı selamlama.

"Onu mı buldun?" Bayan Newell haykırdı.

"Evet; ama--"

Bakışını takip etti ve hafif bir omuz silkerek cevapladı. "Yapamam
Seni odama götür, çünkü orada bir elbise üreticisi var ve o
Gitmeyecek çünkü ödenmeyi bekliyor. Schenkelderff, "o
diye bağırdı, "İstemiyorsun; lütfen gidip pencereden dışarı bak."

Baron Rose ve bir sigara yakmak, gülünç bir şekilde emekli oldu
Embrasure. Bayan Newell kendini fırlattı ve almak için Garnett'e imza attı
yanında bir koltuk.

"Şey-onu buldun mu? Onunla mı konuştun?"

"Evet; onunla konuştum-bir saat."

Sabırsız bir hareket yaptı. "Bu çok uzun! Reddediyor mu?"

"Onaylanmıyor."

"O zaman demek istiyorsun?"

"Bunu düşünmek için zaman istiyor."

"Zaman? Orada _is_ zaman yok-ona öyle mi söyledin?"

"Ona söyledim; ama onun bol olduğunu hatırlamalısın.
yirmi dört saat. "

Bayan Newell inledi. "Ah, bu çok fazla. Bir şeyleri düşündüğünde
Her zaman reddeder. "

Diyerek şöyle devam etti: "Gecikmeyi kabul etmemiş olsaydım bir kerede reddederdi."

Serginden gergin bir şekilde yükseldi ve ellerini alnına bastırdı.
"Çok zor, yaptığım her şeyden sonra! Trousseau sipariş edildi-düşün
Ne kadar utanç verici! Onu kötü yönetmiş olmalısın; Gidip onu göreceğim
kendim."

Baron, bu konuda aniden Place Vendome'daki çalışmasından döndü.

"Sevgili yaratıkım, cennet uğruna her şeyi bozma!" O
diye bağırdı.

Bayan Newell öfkeyle renklendirdi. "O parlaklığın anlamı nedir
konuşma?"

"Kendimi sadece sahip olduğun bir adamın yerine koyuyordum
Gülümsemeyi bıraktı. "

Şapkasını aldı ve sopa aldı, bilerek Garnett'e başını salladı ve yürüdü
gıcırdayan bir sarsıntı havası ile kapıya doğru.

Ama eşikte Bayan Newell ona yol açtı.

"Gitme-seninle konuşmalıyım," dedi onu takip ederek
Antekhamber; ve Garnett olmayacak olan elbise yapımcısını hatırladı
Yatak odasından yerinden çıktı.

Bir an içinde Bayan Newell geri döndü, küçük bir düz paketle
boşuna erişilemeyen bir cebinde yaymaya çalıştı.

"Her şeyi çok korkunç yapıyor!" diye bağırdı; Ama o
Kocasına veya Baron'a atıfta bulundu, karar vermek için Garnett'e bırakıldı.

Sessiz oturdu, sigara kasasını gergin bir şekilde bükerek onun arasına büktü
Ziyaretçisi konuşmasının ayrıntılarını prova ederken parmaklar parmaklar
Bay Newell ile. Gerçekten ona kullandığı argümanları söylemedi
Kocasının kararını sallamak için, çünkü onun güzel taslağında
Hermione'nin durumu, perforce,
annesi; Ama dinleyicisinin sonunda sahip olduğu izlenimini verdi
taşındı ve bu nedenle reddetmesini ertelemeye razı olmuştu.

"Ah, bu değil-sefaletimizi uzatmak!" Bayan Newell diye bağırdı;
Ve bir andan sonra kasvetli bir şekilde ekledi: "Böyle bir
Yıllarca fırsat. "

Garnett'in ziyaretini sürmesi gereksiz görünüyordu ve ayrıldı
Son konuşmasının sonucunu bir kerede bildirme sözü ile
Bay Newell. Ama ante-oda geçerken bir yan kapı
açıldı ve Hermione onun önünde durdu. Yüzü kızardı ve sarsıldı
Her zamanki çizginin ayrılmasından ve bir keresinde olduğunu gördü
onu bekliyorum.

"Bay Garnett!" Fısıltıyla dedi.

Onu sürprizle düşünerek durakladı:
Sesi ve gözleri ortaya çıktı.

"Seninle konuşmak istiyorum; burada oldukça güvenliyiz. Mamma
Dress-Maker, "diye açıkladı, arkasındaki kapıyı kapattı, Garnett
şapkasını bir kenara bıraktı ve yapıştı.

"Ben senin hizmetindeyim" dedi.

"Babamı gördün mü? Mamma bana onu göreceğini söyledi
Bugün, "Kız devam etti, ona yakın duruyor
Sesini yükseltmek zorunda kalmayabilir.

"Evet; onu gördüm," diye cevapladı Garnett artan merakla.
Hermione daha önce babasından kendisine bahsetmemişti ve bu bir
ismini ona dahil ettiği hafif bir gerçeklik
Annenin Bay Newell'e itirazı. Her ikisi de olmasını sanıyordu
işlemin bilinçsizliği veya kendi başına çok fazla dalmış
bir düşünce vermek için mutluluk; Ve onu son affetmişti
Filialinin anormal karakterinin dikkate alınmasında alternatif
ilişkiler. Ama şimdi onun görüşünü yeniden ayarlaması gerektiğini gördü.

"Ondan düğüne gelmesini istemeye gittin; bunu biliyorum,"
devam etti. "Tabii ki bu özel-insanlar o tuhaf düşünecek
"Durdu ve sonra sordu:" Onaylıyor mu? "

"Hayır; henüz rıza göstermedi."

"Ah, şimdi Mamma'yı gördüğümde öyle düşündüm!"

"Ama tam olarak reddetmedi-düşünmeye söz verdi."

"Ama ondan nefret ediyordu-fikirden nefret ediyor mu?"

Garnett tereddüt etti. "Acı verici dernekleri uyandırıyor gibiydi."

"Ah, olurdu-olurdu!" diye bağırdı.

Aksanının tutkusuna şaşkındı; Şaşırmış hala daha fazlası
Devam ettiği tonda, elini koluna bıraktı: "Bay
Garnett, sorulmamalıdır-çok sık bir şeyler yapması istenmiştir
nefret ettiğini! "

Garnett kıza huşu şokuyla baktı. Ne uçurumlar
Bilgi saflığı saklandı mı?

"Ama sevgili Bayan Hermione--" başladı.

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum," diye kesintiye etti. "Öyle
Evlilikte veya Du Trayas'ta bulunması gerektiği gerekli
onu kıracak. Hiçbir zaman istemiyorlar, "o
Garip bir samimiyetle eklendi, "ve belki de üzülmeyecekler-
Elbette Louis onlara itaat etmek zorunda kalacaktı. "

"Bu yüzden babanıza açıkladım," diye temin etti Garnett.

"Evet-evet; ona koyacağını biliyordum. Ama bu hayır
Fark, Bay Garnett. İsteksiz gelmeye zorlanmamalı. "

"Ama eğer noktayı görürse-hepsinden sonra kimse onu zorlayamaz!"

"Hayır; ama eğer ona acı veriyorsa-eğer ona çok fazla hatırlatırsa ... oh,
Bay Garnett, bizi terk ettiğinde çocuk değildim ....
Bakın ... Hatırlanması için ona nasıl zarar vermesi gerektiğini görmek için. Barış
Her şey istediği ve ben onun huzur içinde kalmasını istiyorum! "

Garnett derin utançla durdu. "Sevgili çocuğum, gerek yok
Size kendi geleceğinizi hatırlatmak için-- "

Annesini hatırlayan bir jest vardı. "Geleceğim iyi bakmalı
kendi başına; Bizi görmek için yapılmamalı! "Dedi.
Garnett sessiz kaldıkça devam etti: "Her zaman yapmadığını umuyordum
Benden nefret et, ama beni görmek zorunda kalırsa şimdi benden nefret ederdi. "

"Seni şu anda görebilseydi değil!" diye bağırdı.

Yüzünü yüzmesini gözleriyle kaldırdı.

"Peki, ona git, o zaman ona ne söylediğimi söyle!"

Garnett ondan önce durmaya devam etti, derinden vurdu. "Bu olabilir
En iyi şey, "içe doğru yansıttı; ama
düşünce. Hermione'yi uzun süre tutarak sadece elini uzattı
basınç.

"Ne istersen yapacağım," diye yanıtladı.

"Kendimi ciddi olduğumu anlıyor musun?" İnatçı bir şekilde çağırdı.

"Bundan oldukça eminim."

"O zaman söylediklerimi ona tekrar etmeni istiyorum-onun olmasını istiyorum
rahatsız edilmemiş kaldı. Bizi bir daha duymasını istemiyorum! "

Ertesi gün, atanan saatte Garnett Lüksemburg'a başvurdu
Bay Newell'in bir toplantı yeri olarak adlandırdığı bahçeler
kendi lojmanları. Gençleri kabul etmek istemediği açıktı
adam gizliliğine ihtiyaç duyduğundan daha fazla ve
Elbisesinin aşırı shabbiness, gururun nedeni olabileceğini ima etti
onun isteksizliği.

Garnett onu serçeleri beslerken buldu, ama gençlere karar verdi
İnsanın yaklaşımı ve derhal dedi ki: "Getirdiğim için bana teşekkür etmeyeceksin
Hepiniz bu mesafe. "

"Bu, bana bir ret ile göndereceğin anlamına gelirse, ben
size zorunluluğu kurtarmaya geldi, "diye yanıtladı Garnett.

Bay Newell, ona bir bakış açısı açtı.
Hayal kırıklığı alt ton neredeyse tespit edilmiş olabilir.


"Ah-sonuçta benim için hiçbir faydası yok mu?" İronik bir şekilde dedi.

Garnett, cevap olarak, yorum yapmadan ilgili konuşmasıyla ilgili
Hermione ve onu suçladığı mesaj. Hatırladı
Sözleri tam olarak ve onları değiştirmeden tekrarladı,
ima ettikleri veya açıkladıkları.

Bay Newell taşınmaz bir yüzle dinledi, bazen bir
sürüsüne kırıntı. Garnett bittiğinde sordu: "Annesi biliyor mu?
BUNU? "

"Kesinlikle değil!" Garnett'i tiksinti hareketiyle ağladı.

"Beni affetmelisin; ama Bayan Newell çok ustaca bir kadın." Bay
Newell kalan kırıntılarını salladı ve düşünceli bir şekilde döndü
Garnett.

"Hermione için bu insanların benim kullanacağının oldukça açık olduğuna inanıyorsunuz.
Evliliğin geri çekilmesi için bir bahane olarak mı reddediliyor? "

"Mükemmel net-bana kendisine söyledi."

"Genç adamı oldukça tavuk yürekli olarak görmüyor mu?"

"Hayır; zaten onun için büyük bir kavga koydu ve Fransızları biliyorsun
Bunlara farklı bakın. O sadece yirmi üç ve onun
Ebeveynlerinin onayına karşı evlenmek kendi başına bir kahramanlık eylemidir. "

"Evet; bence bu şekilde baktıklarına inanıyorum," diye haşladı Bay Newell. O yükseldi
ve bankta koyduğu yarı füme puroyu aldı
yanında.

"Bu Fransız düğünlerinde ne giyiyorlar, her neyse?
değil mi? "Diye sordu.

Soru Garnett için o kadar sürprizdi ki, şu an için
Sadece kekeleyebilirdi-"O zaman rıza gösteriyorsun? Gidip ona söyleyebilirim?"

"Kızıma söyleyebilirsin-evet." Belirsiz bir kahkaha attı ve ekledi: "Tek yol
Ya da başka bir, eşim her zaman istediğini alır. "


VII

MR. Newell'in rızası beraberindeki taviz getirmedi. İçinde
Garnett'in başarısının ilk sifonu kendisini getirmişti
Baba ve kızı birlikte ve bir tavırla seyretiyor
Bayan Newell'in pek bir şey yapmadığı bir aile grubu üzerinde benediction
belirgin bir şekilde.

Ancak Bay Newell'in koşulları esnek değildi. O şeyi görürdü
"kızının iyiliği için; ama bunu
bu arada herhangi bir toplantı veya daha uzak iletişim olmamalı
tür. Garnett onu aradığında hazır olmayı kabul etti.
Düğün gününde atandı; Ama o zamana kadar bırakılmaya yalvardı
yalnız. Bu karara bağlı kaldı ve Garnett ilettiğinde
Hermione'ye derin bir anlayış görünümü ile kabul etti. Gibi
Bayan Newell için nikah hazırlıklarına çok fazla dalmıştı
kocasına başka bir düşünce vermek için. Amacını kazanmıştı, vardı
düşmanlarını silahsızlandırdı ve başarının ilk sifonunda
Zaferinin ne kazandığını unutmayın. Garnett's bile
Hizmetler, yeterince bulamadığı sürece çok az tanınma aldı
Hermione'nin gözlerindeki yeni görünüm tarafından telafi edildi.

Bayan Newell'in ön planındaki başlıca figürler Woolsey
Hubbards ve Baron Schenkelderff. Bunlarla saatlikteydi
danışma ve Bayan Hubbard önemle Aureoled'e gitti
"aristokrat evlilik" ile yakın bağlantısının ve göz kamaştırıcı
Baron'un Almanach de Gotha'nın inceliklerine aşinası.
Toplumunda ve Bayan Newell'de, Bayan Hubbard açıkça onun
"doğru olanın" olduğu kutsal bölgelere nüfuz etmişti
kendi topraklarında gelişti. Hermione'ye gelince, onun mutluluk görünümü
geri dönmüştü, ama bir melankolik, belki de sadece görünür
Garnett'e, ama ona her zaman akıl almaz bir şekilde mevcut. Dışarıya battı
Pasif benliğine geri döndü, parlak olarak hizmet etmek için istifa etti
Bayan Newell'in fetih kupalarını astığı yol.
Düğün hazırlıkları gayretle bastırıldı. Bayan Newell biliyordu
İnsanlara bir şeyler düşünmeleri için zaman verme tehlikesi ve korkuları
Kocasının tahliye edildiği hakkında yeni bir girişimden korkmaya başladı
Damat ailesinin kaçakçılığında.

"Ne kadar erken biterse uyuyacağım!" ilan etti
Garnett; Ve tüm sanat hafifletmeleri,
Umutsuzca bu onarıcı olana ihtiyaç duyuyordu. Anlar vardı
Gerçekten de, onun için kocasından ya da onun için üzücü olduğu zaman
kız çocuğu; Yani siyah ve anlaşılmaz bir şekilde ortaya çıktı.
Bu son güvenlik sparında beklemesini kaybetmişse geri kaymalı.

Ama beklemesini kaybetmedi; kendi deneyimi ve onun
Kocanın ilanı, ona her zaman ne aldığını söylemiş olabilir
aranan. Bu özel şeyin ne kadar olmasını istiyordu
Son gün, tüm tehlike bittiğinde, çiçek açtı
yenilenmiş ihtişamda. Garnett'e titreyen bir his verdi
onunla yüzleşen alternatifin çirkinliği.

Gün geldi; Bayan Newell tarafından sağlanan gösterişli coupe kendini sundu
Dairik olarak Garnett'in kapısında ve genç adam ona girdi ve sürdü
Rue Panonceaus. Yalın ile biraz melankolik bir arka sokaktı
Pas ve nemli terleyen eski evler ve çukur hayat bahçelerinin bakışları,
Siyah ve güneşsiz, demir sivri uçlarla kıl veren duvarlar arasında. Üzerinde
Dar Kaldırım Kırmızı gözlü bir kaniş tarafından yönetilen kör bir adam:
Dağınık bir kadın üzerinde biraz daha uzakta,
_buvette_ eşiği. Gelin arabası,
kapılar, toynak ve koşum takımı ile
Mahalle pencerelerine ve Garnett monte etmeye başladı.
dördüncü kata kötü kokulu merdivenlerden
Bay Newell'in sağladığı _concierge_. Ama yarıya kadar ikincisiyle tanıştı
İner ve döndüler ve birlikte gittiler.

Hermione'nin ebeveyni her zamanki tutulmaz görünümünü giydi ve gözü görünüyordu
insan çılgınlığı konusunda her zamanki gibi genellemelerle dolu; Ama vardı
Bir şey, sanki sanki
daha küçük büyümüş ya da kıyafetleri daha büyüktü. Ve son hipotezde
Garnett durakladı-çünkü Bay Newell'in işe aldığı belirginleşti
onun elbisesi. Saten minderlerde genç adamın yanında oturdu, kaldı
Taşıyıcı sorunsuz ve hızlı bir şekilde yuvarlanırken sessiz
Bulvarı Saint-Germain'e giden sokakların net çalışması; Sadece bir kez
Koupin ayrıntılı bağlantı parçalarına bakarak şöyle dedi: "Bu
Bayan Newell'in Taşıyıcısı? "

"Ben inanıyorum-evet," diye homurdandı Garnett,
Lady'nin mallarını tanımlamak, izinsiz girmemek imkansızdı
arkadaşlarınınki.

Bay Newell daha fazla yorum yapmadı, ancak şu anda onun
Ona bir kez daha tam görevleri prova etmek için
Gelecek tören sırasında ona devredil. Bunlara hakim olmak
Sessiz kaldı, panoramaya kuru spekülatif bir gözü sabitledi
Parlak sokaklar, taşıma aziz girişinde çizilene kadar
Philippe du Roule.

Aynı soğukkanlılık havasıyla, rehberini mafya ile takip etti.
Seyirciler ve başının başında, ama
Garnett'ten bir kelime için, müthiş bir suisse, parıltı ile parıldayan
şapka ve topuz, küçük buruşukların ilerlemesini kontrol ederdi
Gelinlerin ihtişamına devam etmekten çok garip bir şekilde
parti. Ailenin _cortege_ olacağını öngören Fransız moda
Gelini Sunağın takip et, kilisenin girişi tahttan edildi
Katılımcı ile gelecek alayda; Ama Bay Newell hissettiyse
Bu tanıdık olmayan gruba ani projeksiyonda herhangi bir gerginlik,
Görünüşünde veya tarzında hiçbir şey ihanete uğramadı. Garnett'in yanında durdu
Beyazla mükemmel bir taşıma
Yüksek bakımlı atlı ve gümüş kaplamalı kablo demetinin parıltısı,
Annesi tarafından desteklenen gelinin karlı görünüşünü biriktirdi;
Sonra, Hermione girişe girerken, sessizce ilerledi
onunla tanış.

Gelin perdesinin pusuna sarılmış kız ve biraz
Kafası, belki de toplantının beklentisiyle, bir an durdu,
Şüphe duymuş gibi, onu engelleyen küçük garip kaplı figürden önce
Yol-Bundan sefalet hisseden Garnett'e korkunç bir an
Filial içgüdüsünün yanılmazlığı üzerine hiciv. Yapmayı özledi
Bazıları, belirsizliğin duraklamasını bir şekilde kırmak için işaretler; Ama ondan önce
Bayan Newell'in kızına keskin bir baskı yaptığını gördü, bir
Compeciction'ın kızarması Hermione'nin yüzü ve kız, geri atarak
Peçe, uzun kafasını büktü ve kollarını babası hakkında fırlattı.

Bay Newell kucaklamadan sarıldı: yok gibiydi
Kravatına bir bükülme vermenin ötesinde etkisi. Yanında durdu
Kilise kapıları açılana kadar kızı; Sonra bir işarette
Verger, ona kolunu ve garip çifti, uzun
arkalarında moda treni ve fineral, yürüyüşlerinde başladı
altar.

Garnett zaten kiliseye girmiş ve bir görevi sağlamıştı.
Ona montaj üzerinde bir yan görüş veren Vantage. Bina
taht-mrs. Newell hırsını almıştı ve Hermione'yi vermişti
Akıllı bir düğün. Garnett'in gözü merakla bir gruptan
Bir diğeri-damat ailesinin sayısız temsilcisinden,
Hepsi aynı havada biraz çirkin ayrım ile damgalanmış, havası
onlar için o kadar uzun süredir düşüncelerini yapmışlar ki
Yasayı ayrı ayrı ve heterojen şirketi daha uzun
Nefenin karşı tarafında sunan Bayan Newell'in arkadaşları,
Elbise ve davranışta her bireysel mahkumiyet çeşitliliği. İkisi
Gruplar, ikincisi kesinlikle Garnett için daha ilginçti.
sadece son satın alımlardan oluşmadığını gözlemledi
Woolsey Hubbards ve Baron, ama aynı zamanda muhtelif daha önemli figürler
Hangisinin geç saatlerinde Bayan Newell'in ufkunun ayetine solmuştu.
Hermione'nin evliliği onları geri çekmişti, bir kez daha annesini yapmıştı
bir sosyal varlık, kısaca zaten nesneyi başarmıştı
Planlanmış ve idam edilmişti. Ve ona bakarken Garnett, diğer tüm aktörlerin
Bayan'ın baskın figürünün yanında önemsizliğe dönüştü.
Newell, sadece marionettes oldu ve bu da gizlice
niyetinin telleri. Bir ve hepsi onun amaçlarına hizmet etmek için oradaydılar
ve amacını gerçekleştirin: Schenkelderff ve hubbards için ödeme yapacak
Gösteri, gelin ve damat, onu mühürlemek ve sembolize etmek için
rehabilitasyon, Garnett'in kendisi mütevazi bir enstrüman olarak
Karmaşık makinelerin ve kocası nihayet farklı bölümler
Oyununun son hissi olarak, çizebileceği son varlık
Düşen servetlerini yeniden inşa etmek için. Garnett'in doldurulduğu düşüncesinde
Sahnenin ifade ettiği şey ve kendi payına derin bir tiksinti
BT. Onun aracı ve diğerleri gibi dupe olmuştu; Bunu hayal ettiyse
Hermione'ye hizmet ediyordu, annesinin amaçları içindi
çalıştı. Böyle bir evliliği duygusallaştırmaya ne hakkı vardı?
temel bağlantılar ve bunu yaparken bunu nasıl hayal edebilirdi?
İlginç bir rol oynuyor muydu?

Bu düşünceler aklından geçerken tören vardı
Zaten başladı ve dramadaki ana şahsiyetler
Ondan önce kırmızı kadife sandalyeler sırasında
Katolik bir evliliğin ön planı. Işık parıltısıyla ve
Sunak hakkında parfümlü pus, Garnett'in gözleri merkezde dinlendi
grubun figürleri ve diğerleri yavaş yavaş ondan kayboldu
manzara ve zihni. Sonuçta, ne Bayan Newell'in planları ne?
Onları paylaşmak, Hermione'nin evliliğini haksızlık edebilir. Biriydi
Hayatın tartışılmaz yenilemelerine, doğanın sırrına daha fazla tanıklık
yolsuzluktan koku çizmek; Ve gözleri döndüğünde
Kızın istifa edilen ve stoical figürüne aydınlatılmış varlığı battı
bitişik sandalye, belki de çalıştığı ortaya çıktı
Onları yerleştirirken bildiğinden daha iyi, sadece bir an için yan yana.




Güvende


İyi günlerde, hepimiz üniversiteden ayrıldıktan hemen sonra Ned Halidon ve ben
Paul Ambrose onu dinlerken dinlerken, gülüyor ve sigara içiyordu
planlar.

Onlar muazzam, bu planlar, bazen göründüğü gibi,
tüm insan ırkının nihai estetik kurtuluşu; Ve
Milyonlarca mutsuz olan güzellik duygusunu geçici olarak geri yüklemek
Ambrose'un hareketli bir şekilde işaret ettiği gibi, şimdi
algılanmamış ve zarar görmemiş çirkinliğin çevresinde yaşayın ve ölün.

"Zavallı açlıklı sefilleri kayıplarına geri getirmek istiyorum
miras, atıldıkları ilahi geçmişe-onları yapmak istiyorum
çirkinlikten nefret ederler, böylece neredeyse her şeyi görünürde parçalayacaklar, "o
tutkuyla haykırır, kollarını perişanlığa uzatırdı
siyah walnut yazı tablosu ve ince tüketici yumruğunu sallamak
Dünyadaki tüm birikmiş çirkinliğin gerçeği.

"Örneği o masayı parçalayarak ayarlayabilirsiniz," diye önerdim
genç vahşetle; Ve Paul, kendini yukarı çekiyor, şaşırmış
Bana bak ve sonra ebeveyn kütüphanesine yavaşça baktı
oturduk.

Ailesi öldü ve evi on yedinci sırada miras almıştı
Büyükbabası Ambrose'un siyah bir ortamda yaşadığı sokak
Ceviz ve İskele Gözlükleri, Madeira Akşamları Veriyor ve
Konuklar, bayanlara Aubusson'ın florid israfında yeniden katılırken
Halı: "Bu, efendim, Dabney'in Niagara için ilk çalışması-
Döküm penceresindeki Grecian köle benim için Roma'da Yirmi Yirmi
Yıllar önce eski arkadaşım Ezra Stimpson tarafından-- "
'kırklı' New York'taki bir maecenas için ve bir şiir bir kez
hatıra veya güzellik kitabında yayınlandı "
Jonathan Ambrose, Esqre'nin bulundurulması. "

O zamandan beri ev değişmedi. Paul'ün babası, tutumlu
karaciğer ve sert başlı yatırım manipülatörü, eski miras almadı
Jonathan'ın sanatsal duyarlılıkları ve yaşamak ve ölmekten memnundu
Modifiye edilmemiş siyah ceviz ve selefinin kırmızı temsilcisi. Sadece
Paul'de büyükbabanın estetik fakültesinin yeniden canlandığı ve Bayan
Ambrose, küçükleri izlerken kocasına sık sık söylerdi
Soluk kaşlı çocuk eski sayıda _art dergisine: _ "Paul
Babanızın hazinelerini nasıl takdir edeceğinizi bilecek. "

Bu iletilen hediyelerin tanınması Paul, Harvard'dan ayrılırken
Paris'e bir öğretmenle gönderildi ve bir stüdyoda kuruldu
Hiçbir şey yapılmadı. Boyamadı ve gerçeği fark etti
Kendini çok fazla boşa harcayacak kadar erken işçi ve arkadaşları birçok
Dissimülasyonda ağrılı çabalar. Ama bir dokunuşu geri getirdi
eski bir medeniyetin sahip olduğu güzellik biçimlerine coşku
Ona ve apostolik bir ardorun nedeni olarak
yayılma.

Kötü zamansız parantezimi almak için harangue'de durakladı ve
Renk ince yanak kemiklerine yavaşça monte edildi.

"Çirkin bir oda", sanki kütüphaneyi fark etmiş gibi sahipti
ilk kez.

Masa, kasklı şövalyelerin kafaları ile açılarda oyulmuş
Uzun siyah-walnut bıyıklarla. Kırmızı kumaş üstü giyildi
iplik-bare ve adalar ve yarımadalar ile bir harita gibi desen
mürekkep; ve merkezinde, bir
Suriye kızlık bir palmiye ağacının altında bir kuyu tarafından uyuyor.

"Gerçek şu ki," dedim, o akşam Ned Halidon ile eve yürürken, "eski
Paul asla hiçbir şey yapmayacak, basit bir nedenden dolayı
pinti."

İdealist olan Ned, yakışıklı kafasını salladı. "Bu değil, benim
sevgili adam. Çok yakın olduklarında bir şeyleri görmüyor
o. Onu o masaya uyandırmana sevindim. "

Bir dahaki sefere Paul ile yemek yediğimde, kütüphaneye girdiğimizde,
Ve ucuz purolarından birini bir lehine nazikçe reddetmiştim
Kendime ait üstün makalem: "Buraya bak, bir
İyi yazı tablosu. Kural olarak eski şeyleri ortaya çıkarmak umrumda değil,
Özellikle iyi hizmet verdiklerinde, ama şimdi bu
çok korkunç-- "

"Bir güzellik havarisinin evangelini yazması için," kabul ettim, "
Korkunç bir uyarı dışında biraz uygunsuz. "

Paul renkli. "Şey, ama sevgili dostum, ne kadar masanın ne olduğunu bilmiyorum
Bu tür maliyetler. İyi bir şey alamadığımı görüyorum-en sade
Maun-yüz elli altında. "Başını astı ve taklit etti
Kendi puroumu çıkardığımı fark etmiyorum.

"Peki, yüz elli ne var?" Yeniden katıldım. "Sanki konuşuyorsun
büyük bir aileyle bir kitap tutucunun maaşında yaşamak zorunda kaldınız.
Destek."

Gergin bir şekilde gülümsedi ve yüzüğü ince parmağında döndürdü. "Biliyorum-ben
Bilin-bu çok iyi. Ama yirmi tablo için
Yurtdışına bir arkadaş gönderebilir ve gözlerini iyileştirebilir. "

"Ah, as, ikisini de yap!" Ben sabırsızca haykırdım; Ama yazı tablosu
asla satın alınmadı. Kütüphane olduğu gibi kaldı ve
Halidon ve kendim arasında, bu tutarsız olup olmadığına dair çekişme
Çevresinin kabulü, arkadaşımızın kendi adına bir
elini cebine veya gerçek bir
onun noktasına düşen çirkinliğin bilinçsizliği
görme.

"Ama masanın çirkin olduğuna sahipti," diye kabul ettim.

"Evet, ama dikkatini gerçeğe çağırana kadar değil;
bahis, sırtın olur olmaz tekrar bilinçsizleşti
döndü. "

"Birçok başkasına bakmak ve onu telafi etmek için zamanım olmadan önce değil
Bir tane almayı göze alamayacağına dikkat edin. "

"Bu sadece onun mazeretiydi.
çirkinliğe. Ama gerçek şu ki, masaya aldırmıyor ve
alışkın. Çekmeceler hakkında yolunu biliyor. "

"Ama aynı sayıda çekmeceye sahip bir tane daha alabilir."

"Çok fazla sorun," diyor Halidon.

"Çok fazla para," diye ısrar ettim. "Ah, as, şimdi, eğer demek olsaydı, üçünü kurar mıydı
Seyahat bursları ve bu büyük Sanat Akademisi mi planlıyor musunuz? "

"Eh, her halükarda kendine demek."

"Evet; ve muhteşem bir şekilde, tüm dünyaya royal olarak cömert!"
Halidon, büyük coşku yüzünden biriyle haykırdı.

Ama genel olarak, son kelime Halidon ile kalırsa ve
Ambrose'un kişisel cüretliliği,
Fedakarlık genişliği, ancak ikimiz de yardımcı olamayız
Zaman geçtikçe, tasarruf alışkanlığının başlamaya başladığını gözlemlemek
Sanat-filantropi planlarının infazını engeller. Üç
Seyahat bursları onun ilk yangında kurulmuştu.
Ardor ve mülkünün kişisel yönetimi uyanmadan önce
Onda parsimony uyuyan içgüdüler. Ama onun başkenti olarak
birikmiş ve yatırım sorunları ve ilgi hususları
Vizyoner saatlerine saldırmaya başladık, kademeli bir tutuklama gördük
Planının pratik gelişimi.

"Her bin dolar için, işine harcama yapmaktan bahsediyor, inanıyorum
Bir puroyu deviriyor ya da bir gazete alıyor, "Halidon homurdandı
sevgiyle; "Ama sonuçta," diye devam etti,
ruhuna sürekli bir tazelik veren iyimserliğin canlanması,
"Sonuçta, biri böyle bir gördüğünde ona daha fazla hayran kalır
Doğa, küçük kalıtsal içgüdüyle savaşta olmaya mahkum
açgözlülük."

Yine de, Halidon'un büyük bir hayal kırıklığı olduğunu görebiliyordum
Sonuçta Sanat Akademisi projesi kağıt üzerinde durmalı
Detayları tartışılmış ve memnuniyetine yerleşmişti.
Projektör ve Konsey'de aradığı uzman danışmanların.

"Aceleyle hiçbir şey yapmamak için oldukça haklı-tavsiye almak ve karşılaştırmak
Fikirler ve görüş noktaları-materyalini toplamak ve sınıflandırmak
ilerleme, "Halidon, Paul'ün hakkındaki alay hareketine cevap olarak tartıştı
hala öyle beklediğini sürekli olarak tekrarladı
rapor; "Ama şimdi plan olgunlaştığına göre-ve _such_ bir plan!
Muhteşem mi?-Taşındığını görmek için yanacağını düşünmeliyim
coşkusu soğuyana ve
Bütün işler ellerine bayılır. "

O yaz Ambrose Avrupa'ya gitti ve tatilini tutumlu bir şekilde geçirdi
Brittany boyunca yürüyüş. Geri döndüğünde tarafından yenilenmiş gibiydi
İş bakımlarından ve bitişmez bir revizyondan mühlet
sevgili şeması; somut tezahürlerle temas ederken
Beauty, her zamanki gibi, işaretleme ateşini yeniledi.

"Jove tarafından," diye bağırdı, "
Bu büyük şeylerden birine bakış-resim, kilise veya heykel-tuttum
Kendi kendime söyle: 'Sen şanslı şeytan, sen, böyle bir
İyi bir şekilde yararlanabilecek gözler için görül! Değil mi
Elli arkadaşlara boyama veya oyma veya inşa etme şansı vermek daha iyidir
Tuval veya kil kili bir köşede tek başına yumruklayabilmek için? ''

"Şey," dedim, ilk ebullition'ından çalıştığında "
Taşınan temel taşı mı? "

Heyecan düştü. "Temel taşı--?"

"Bir şeyi ayarlayan elektrik düğmesine ne zaman dokunacaksınız?
giden?"

Paul, elleri sarkan ceplerinde bulunan kütüphaneye ayak uydurmaya başladı
ocak-rug-onu şimdi görebiliyorum, perişan kırmızı terliklerini arasın
Kırılmış lahanaları.

"Sevgili dostum, dikkate alınması gereken bir veya iki nokta var
Yine de-oradan aldığım bir ya da iki yeni öneri-"

Sessiz oturdum ve benden önce durdu, onun köklerine kızardı
İnce saç. "Yeterince zamanım olduğunu düşünüyorsun-koymalıyım
Bundan önce olan şey? Sanırım haklısın; Bunu görebiliyorum
Ned Halidon bile öyle düşünüyor; Ve her zaman benim
Zorluklar senden daha iyi. "

Bu aşağılama beni kızdırdı. "Ned yıllar boyunca koyardı
Daha önce! "Ben patlak verdim.

Paul, bıyıklarını çekti. "Daha fazlası var demek istiyorsun
yönetici kapasitesi? Dahası-hayır, bu değil; Harcamaktan korkmuyor
Para ve ben! "Aniden haykırdı.

İkimiz için bu zayıflığı daha önce hiç ifade etmemişti ve ben oturdum
Abashed, belirgin sıkıntısından muzdarip. Ama dikildi
Benden önce, küçük bacakları geniş, gözleri benimkine sabitlenmiş
Gönüllü kendine maruz kalma acısı.

"Bu benim sorunum ve biliyorum. Büyük miktarlar beni korkutuyor-bakamam
onları yüzünde. George tarafından, keşke Ned'in bundan yürütülmesini diliyorum
Şema-Keşke paramı benim için harcayabilseydi! "Yüzü tarafından aydınlandı
Geçen bir düşüncenin yansıması. "Biliyor musun, merak etmemeliyim
İkinizden önce koşudan düştü ve yapmam durumunda
Her şeyi Halidon'a güvenmek için yarım aklımda
İşi benim için koy. "

"Onunla kendi eğlenmen çok daha iyi," diye karşılık verdim; Ama onu salladı
Kafa, geri döndüğünde iç çekerek şöyle diyor: "Bu _not_ eğlenceli
Ben-bu en kötüsü. "

Konuşmamızı tekrarlamaya yardım edemediğim Halidon, eğlendirildi ve
Arkadaşının düşüncesinden etkilendi.

"Pavlus yaşamıyorsa cennet plana ne olacağını bilir
gerçekleştir. Bir sürü aç Ambrose kuzeni var
Parasının bir yudumunu ve işe asla bir dolar vermeyin. Jove,
_Would_ böyle bir plandan yürütmek için iyi bir şey olun-ama
Henüz yapacak, henüz yapacağını göreceksin! "Diye bağırdı Ned, eski inancı
Arkadaşında tekrar ıslak battaniyeden ateş ediyor.


II

Paul Ambrose ölmedi ve servetini Halidon'a bırakmadı, ama
Yazdan sonra çok daha beklenmedik bir şey yaptı. Yurt dışına çıktı
tekrar ve geri döndü. Şimdi meşgul fantezimiz hiç paul görmemişti
evli. Ned bile böyle bir
Metamorfoz.

"Parson'un ücretine sadık kalırdı-en iyi adamın
kravat iğnesi. Ve nefret etmeliyim, "Ned duygusal olarak ekledi", görmek için
Bir kadının elinin dokunuşu '
atalar ev. Böyle bir evi 'rahat' düşünün! "

Ama haber geldiğinde ne şaşırtmayacak ne
hayal kırıklığı.

"Hoşçakal, Zavallı Akademi!" Dikkat ettim, damadın üzerine fırlattım
Kopyasını almış olan Halidon'a sekiz sayfalık rhapsody
aynı gönderi.

"Şimdi, neden bunu söylüyorsun?" homurdandı. "Hiç böyle bir görmedim
Beast, ortalama güdüleri etkilemek için olduğunuz gibi. "

Kendimi bu suçlamadan savunmak için elimi söndürdüm ve iyileştim
Paul'ün mektubu.

"İşte: Bunu dinle." Onunla tanıştığımda Paris'te sanat okumak-"
Vizyon ve fakülte ilahi, ancak başarı yok, "vb ....
Piero Della Francesca'nın Meleklerinden biri gibi biraz eterik bir profil
... zengin değil, şükür, _ ama paradan korkmuyorum_ ve zaten
Steril milyonlarımı gübreleme projeme aşık oldu ... ''

"Peki, neden Deuce--?" Ned tekrar başladı, sanki hüküm giymiştim
Kendimi arkadaşımın ağzından çıkar; Ve sadece belirsiz bir şekilde homurdanabilirim:
"Her şey çok Pat."

Yanlışlıklarımı bir kenara bıraktı. "Şükürler olsun, her neyse boyamıyor.
Ve şimdi düşünüyorum, Paul sadece olması gereken bir adam
bir düzine çocuğa sahip olmak. "

"Ah, o zaman gerçekten: elveda, zavallı akademi!" Grakettim.

Bayan güzeldi, bu hiç şüphe olabilirdi; Ve eğer Paul şimdi
Bir süredir akademiyi unuttum, bunu yapması bir hakimiyetti
onun cinsiyeti. Halidon'un geri dönen çifte sadece bir göz atması vardı.
Kendisi görünen maceranın savaş arabalarından birine kapıldı
sürekli kapısında bekliyor. Bu sefer Uzak Doğu'ya gidiyordu
"Özel Misyon" un treninde ve başı yeni ile mırıldanıyordu
Umutlar ve Ardors; Ama benimle Ambrose hakkında son bir sözü vardı.

"Göreceksin-göreceksin!" Biz ayrılırken umarım özetledi; Ve ne
Tabii ki, akademinin taçlandırıcı zirvesiydi
yakın geleceğin ufkuna karşı kendini kaldırma. Bu arada, daha azını görmem gereken şeylerin doğasındaydı
Eskiden bu gerçekleşmemiş yapının projektöründen. Paul vardı
toplumun kişisel korkusu, ama karısını dünyaya göstermek istedi,
Ve bu vesilelerle sık sık seyirci değildim. Paul gerçekten iyi
adam, kesintisiz bir ilişkinin bahanesini korumaya çalıştı ve
Bu amaçla ara sıra yemek istendi; Ama gittiğimde buldum
Akşam yemeğinden sonra spor ve hisse senetlerinden bahseden yeni bir tür konuklar,
ev sahipleri onun dumanından sessizce gözlerini kırpıştırırken
ucuz puro.

Beni etkileyen ilk inovasyon,
Puroların kalitesi. Bu Daisy yapıyor muydu? (Bayan Ambrose
Daisy.) Anlatmak zordu-sonuçlarını çok gürültülü bir şekilde üretti.
Adil bükülmüş başı ve belirsiz bir gülümsemeyle, hayat akışını izliyor gibiydi
Henüz, kendi başına bir şeye güvenmeksizin. Ancak
Her halükarda izliyordu ve bundan her şey gelebilir. Çok
Ürettiği gibi değişiklikler, henüz herhangi bir
Ama eğitimli gözlemci. Pavlus'un iyi olmasını istediğini gördüm
giyinmiş, ama aynı zamanda kiralanmış bir brougham içinde sürmek için acı çekti,
Ve kapısının açılması için kapısının açılması
Bekarlık masasındaki yemekler. Çizim odası perdeleri
yenilendi, ancak bu değişiklik sadece büyüklükleri vurgulamaya hizmet etti
halı ve belki de Bayan Ambrose'u daha uzaktan cesaretlendirdi
deneyler. Her halükarda, Halidon'un sahip olduğu kutsal dokunuş
Dread'den etkilenen, serili çirkinlik konusunda başka hiçbir iniş yapamadı
Ambrose iç.

Yaz başında, Ned geri döndüğünde, ambrozlar
Avrupa yine-ve akademi hala kağıt üzerindeydi.

"Peki, ondan ne yapıyorsun?" Gezgin, oturduğumuzda sordu
Birlikte ilk akşam yemeğimiz.

"Çok fazla şey-ve birlikte takılmıyorlar. Belki de hala içeride
Chrysalis sahnesi. "

"Paul planı tamamen boğdu mu?"

"Hayır. Benim için gönderdi ve yelken açmadan hemen önce bunun hakkında bir konuşma yaptık."

"Peki hangi izlenimi aldın?"

"Yelkenden hemen önce bana göndermek için beklediğini."

"Ah, işte yine gidiyorsun!" İnkar teklif etmedim ve bir duraklamadan sonra
sordu: "_she_ seninle hiç konuştu mu?"

"Evet. Bir ya da iki kez-kopar."

"Kuyu--?"

"Hepsini düşünüyor _too_ güzel. Güzelliğin koyduğunu görmek istiyor
herkesin erişebileceği. "

"Ve pratik taraf--?"

"İşi anlamadığını söylüyor."

Halidon omuz silkerek yükseldi. "Muhtemelen onu korktun
Çirkin alaycı sırıtma. "

"Gülüşüm güzelliğin toplamına katkıda bulunmazsa benim hatam değil."

"Şey," dedi beni görmezden geliyordu, "Gelecek kış göreceğiz."

Ancak sonraki kış Ambrose'u geri getirmedi. Kısa bir çizgi, yazılmış
Kasım ayında İtalyan Göllerinden, bana "çürük olduğunu söyledi
öksürük, "ve doktorlar onu Mısır'a paketliyorlardı.
Mimarları onun için ve mütevelli heyetlerini açıklıyor mu? (Akademi
Zaten mütevelli heyeti vardı ve resmi hiyerarşisinin tümü vardı.) Ve
Hepsi bir kelimeden daha fazlasını yazmamasını mazur görür müydü? O gerçekten
Çok Groggy-ama biraz sıcak bir hava onu tekrar kuracaktı ve
Kesinlikle ilkbaharda eve gelirdi.

İlkbaharda eve geldi-geminin tutulması, dul eşi ile
Yukarıda birkaç güverte. Cenaze hizmetlerine tüm
Akademi'nin memurları ve kazanan iki genç arkadaş tarafından
seyahat bursları ve gerçek keder gözyaşları dökmek
Yardımseverleri mezara bağlıydı.

Bundan sonra bir gerilim duraklaması vardı-ve sonra gazeteler
merhum Paul Ambrose, tüm mülkünü ona bıraktığını açıkladı.
dul. Akademi Kurulu bir yaz bulutu gibi çözüldü ve
Sekreter, bir yıl boyunca borusunu resmi gazetesiyle aydınlattı.
Hala doğmuş kurum. İyi bir zaman geçirdikten sonra on yedinci sırada evden aradım
Sokak ve bir adamın işaretini ekleyen bir adam buldu
Pencere ve kapıdan uzakta bagajın bir yükü. .
Bakım alıcı bana Bayan Ambrose'un ertesi sabah yelken açtığını söyledi. Olumsuz
Uzun zamandan sonra kasaplı şövalyelerle kütüphane masasını gördüm
University Place'teki bir müzayedecinin kapısının önünde duruyor; Ve baktım
tanıdık mürekkep lekelerinde bir pang ile, sık sık izlediğim
Pavlus'un vizyoner dünyasının coğrafyası.

Orient'te başka bir iş alan Halidon, bana bir
Paul'ün ölümüyle ilgili lejiac mektubu-"
Akademi? "Ve tüm cevaplar için ona bir gazete kırpma kaydı gönderdim
iradenin şartları ve bir diğeri evin satışını duyuruyor ve
Bayan Ambrose'un Avrupa'ya gitmesi.

Ned ve ben tolere edilebilir düzenlilikle yazıldığımıza rağmen,
Bu iletişime yaklaşık on sekiz ay sonrasına kadar doğrudan cevap,
Beni Floransa tarihli bir mektupla şaşırttığında. Başladı: "Yine de
Bana onu hiç anlamadığını söylüyor ... "Ve ulaştığımda
O noktada koydum ve ofis penceremden dışarı baktım
baca ve çatıdaki kirli kar.

"Ned Halidon ve Paul'un karısı!" Ben mırıldandım; Ve yeterince uyumsuz,
Bir sonraki düşüncem: "Keşke o gün kütüphane masasını satın alsaydım."

Mektup ağda konuşmasıyla devam etti: "Paraya dayanamadım
Bu olmasaydı, bana olduğu gibi benim için de, kutsal olanı temsil ediyor
Sonunda onun konusunda anlaşmazlığında konuşma yapma fırsatı ... "

"Ah, lanet olsun, onlar çok glib!" Mektubu fırlattım;
Sonra mantıksız kızgınlığımı kontrol ederek okudum. "Hatırlıyorsun,
yaşlı adam, bana üç ya da dört yıl tekrarladığın sözleri
önce: 'Paramı Ned'e güvenmek için yarım aklım var mı? Peki,
_has_ bana güvenle gel-sanki gizemli bir şekilde yerine getirilmesi gibi
düşünce; Ve oh, sevgili adam-- "Mektubu tekrar yıkadım ve
işime daldı.


III

"Kendine bir canavara sahip olmayacak mısın sevgili oğlum?" Halidon bana nazikçe sordu
Ertesi baharın bir öğleden sonra.

Altı haftalık bir tatil için kaçmıştım ve uzanmıştı
Yukarıdaki villalarının terasında bir söğüt sandalyesinde yanında
Floransa.

Gözlerim ayaklarımızdaki mutlu vale'den aydınlatılmış yüze döndü
yanımda. Terasın diğer ucunda küçük bir yol, Bayan
Halidon, korkuluktaki bir karanfil tenceresi üzerinde eğiliyordu.

"Ah, neşeyle," diye sevdim.

"Görüyorsun," diye devam etti, parlıyor, "burada yaşamak bizi yanında
hiçbir şey ve bu oldukça _her_ fikriydi, dördüncü
Paul anısına burs. "

Dördüncü bursu zaten duymuştum, ama ihanet etmiş olabilirim
Çoğul zamirimdeki sürprizim, çünkü Ned'in altındaki kan yükseldi
Hassas cilt ve utanmış bir kahkahayla dedi: "Ah, o öyle
Ben de benim olmadığını da unutuyor. "

"Eh, harika olan şey, ikinizin de onu esas olarak onun olarak düşünmeniz."

"Ah, esasen-altogeter. Seferlenmiş bir parazitten daha fazlası olmamalıyım
Bunun için her şeyden önce yaşamasaydım! "

Bayan Halidon döndü ve yavaş adımla bize doğru ilerliyordu
yavaş zevk. Güzelliğinin tomurcuğu sonunda ortaya çıkmıştı:
Belirsiz gizemli bakışlar kadının net görünümüne yol açmıştı
eli hayat ipucunda.

"Kendi mutluluğu dışında hiçbir şey için yaşamıyor _SHE'S_," diye düşündüm "ve
Neden cennetin adında o olmalı? Ama Ned-- "

"Karım," diye devam etti Halidon, gözleri benimkini takip etti, "
O da, daha da güçlü. Bir kadının hassasiyetini biliyorsunuz.
O-hafızası için yapamayacağı hiçbir şey yok-çünkü-
Başka yollar .... anlıyorsun, "diye ekledi, çizerken tonunu düşürdü
Yakın, "Bu, çocuk doğar doğmaz eve iyi gitmek istiyoruz,
Ve işini al-Paul'un çalışması. "

Bayan Halidon, çocuğunun doğumundan sonra yavaşça iyileşti: Dönüş
Amerika'ya altı ay ertelendi ve sonra bir bütün olarak
yıl. Halidonları önce Biarritz'de kurulan olarak duydum, sonra da
Roma. İkinci yaz Ned bana St. Moritz'den bir çizgi yazdı. Dedi
Yer, hala hassas olan karısıyla çok iyi anlaştı-
"orada bir ev inşa etmeyi düşünüyorlardı:
kayalar, çok coşkulu hale geldiğinde mutluluğumuzu gizlemek için "ve
Mektubun geri kalanı, çok düzgün bir şekilde,
küçük kız. Ondan Paula olarak bahsetti.

Ertesi yıl halidonlar New York'ta yeniden ortaya çıktı ve ben de
Kış için Brereton evini aldıkları için sürprizle.

"Peki neden olmasın?" Kendimle tartıştım. "Sonuçta, para onun:
Bildiğim kadarıyla iradeyi bir kısıtlamaya bile işaret etmedi. Neden yapmalı
İki çocuğu olan güzel bir kadın bekliyorum "(şimdilik varisi vardı)
"Servetini, yaratıcısının yapmadığı vizyoner bir plana harcamak
Kalp gerçekleştirilecek mi? "

"Evet," diye bağırdı şeytanın savunucusu-"ama Ned?"

Halidon hakkındaki ilk izlenimim, kalınlaşmış olmasıydı-hepsini çekti
başından sonuna kadar. Fiziksel olarak, iyi yaşamın kırılganlığı ile daha ağırdı
zor eğitim yerine; Daha kasıtlı olarak konuştu ve daha az
Sık yıkıcı coşku patlamaları. O bir babaydı
Ev sahibi-evet ve şimdi bir kapitalist. Onun tarzına uygundu
bu sorumluluklar hakkında bir fikir göstermelidir. Bayan Halidon'a gelince,
bilincinde olduğu tek sorumlulukların
Yakışıklı kadın ve başarılı hostes. O idi
Her zamankinden daha yakışıklı, dizinde iki bebeği ile-mükemmel annesi
Mükemmel bir eşdi. Zavallı Paul! Acaba ne hayal edip etmediğini merak ediyorum
Çiçek katlanmış tomurcukta gizlendi mi?

Geldiklerinden kısa bir süre sonra, Halidons ile yalnız yemek yedim ve
karısı operaya yalnız giderken Ned ile sigara içmeye devam etti.
Sıkıcı görünüyordu ve türden çıktı ve bir gut twinge'den şikayet etti.

"Gerçek şu ki, yeterince egzersiz yapmıyorum-bir at bakmalıyım."

Uzun yıllar boyunca ayağa kalkmıştı ve açık cildini korudu ve
o sade rejime hızlı bir göz-ama kendime bunu hatırlatmak zorunda kaldım,
Sonuçta ikimiz de yaşlıydık; ve ayrıca halidonların şampanya vardı
her akşam.

"Bu puroları nasıl seversin? Onlar yeni çıktım
Londra, ama onlardan pek memnun değilim, "diye homurdandı,
Gümüş kutuyu ve onun görevli konikliğini bana doğru itiyor.

Aleve eğildim ve puroumu yakarken gözlerimiz buluştu. Ned Flushed
Ve huzursuzca güldü. "Zavallı Paul!
O'nun yabani otu?-Acaba nasıl olduğunu biliyordum? Muhtemelen sahip olduğum için
Seninle planımızdan konuşmak istiyordum-Daisy'yi yalnız bıraktım, böylece
Sessiz bir akşam geçirebiliriz. İlgilenmediği için değil, sadece
Teknik detaylar onu sıktı. "

Tereddüt ettim. "Yerleşmek için birçok teknik ayrıntı kaldı mı?"

Halidon koltuğunu ateş ışığından geri itti ve onu döndürdü
Parmakları arasında puro. "Sanırım başlayana kadar vardı
İşleri biraz daha yakından inceleyin. Hiç sahip olmadığım biliyorsun
İşe gidin ve Paul'ün başta yanındaydı
Rakamlar üzerinde. "

"Rakamlar--?"

"İşte, görüyorsun." Durakladı. "Bunun ne kadar fikriniz var mı
Şey maliyeti mi olacak? "

"Yaklaşık, evet."

"Ve ne kadar fikriniz var mı?
ile?"

"Hiçbiri neyse," diye iddia etmek için acele ettim.

Rahatlamış görünüyordu. "Şey, sadece yapamayız ve yaşayamayız."

"Canlı?"

"Paul _live_ yapmadı," dedi sabırsızlıkla. "Bir kadına soramam
Düşünmek için iki çocuk-hop, gerçek bir yükümlülük altında-"
Ayağa kalktı ve yerde yürümeye başladı. Şu anda durdu ve durdu
Önümde, Paul bir zamanlar yıllar önce yaptığı gibi, defansif olarak. "Öyle değil
_my_ yükümlülüğü duygusunu kaybettiğimi-
mutluluğumun büyümesi; Ama benim konumum hassas bir konum-"

"Ah, sevgili dostum--"

"Gördün mü? Yapacağını biliyordum." (Evet, o daha duller!) "Bu
nokta. Karımı ve çocuklarımı bir plan yapmak için soyamıyorum-bir plan
o kadar belirsiz ki mucit.
Tüm şema yeniden çalışılmalı, yeniden düzenlenmelidir. Paul bir dünyada yaşadı
rüyalar. "

Ayağa kalktım ve puroumu ateşe attım. "Bazı şeyler vardı
Asla hayal etmedim, "dedim.

Halidon da beni huzursuzca yüzleşti. "Diyorsun ki--?"

"Bu parayı harcamamasıyla onu alay ederdi."

Kendini kararan kaşlarla yukarı çekti; Sonra kasları
Alın rahatladı, bir sifon onu acıttı ve elini uzattı
çocuksu tövbe.

"Senden çok iyi duruyorum" dedi.

Akademi sorusunun üzerinden geçme fikrini sürdürdü-
Herkes için bir kez, ifade ettiği gibi; Ama yapmamız gerektiğine dair önerim
Soyu tükenmiş tahtası, onunla görüşmedi.
onay.

"Tüm iş yerleşene kadar değil. Sahip olmamalıyım
Yüz-- Onlara gidip diyene kadar bekle: '
Böyle bir günde vakıf taşı. '"

Bir veya iki konferansımız vardı ve Ned bir labirentte kendini hızla kaybetti
rakamlar. Çevikliği süslemesi zihinsel disipline geri döndü ve
Kafası olmadığı iddiasıyla dikkatsizliğini mazur gördü
işletme.

"Tek bildiğim, bunun muazzam bir girişim olması ve
Ekmek ve su üzerinde yaşamak-- "ve sonra yeniden döndük
ReprenChment sorunu.

İkinci konferansın kapanışında, üçte biri için bir tarih belirledik.
Ned'in iş danışmanı çağrılacaktı; Ama gün gelmeden önce
Halidonların güneye gittiğini rasgele öğrendi. Birkaç hafta sonra Ned
Beni Florida'dan yazdı, onun remirgisi için özür diledi. Acele ettiler
Aniden-karısının öksürüğü vardı, diye açıkladı.

İlkbaharda döndüklerinde,
Brereton House, deneyimsiz kulaklarıma çok büyük görünen şey için
toplam. Ama bir gün kulüpte tanıştığım Ned bana açıkladı
ikna edici bir şekilde, gerçekten yapabilecekleri en ekonomik şeydi
Yapmak. "Böyle şeyleri anlamıyorsun sevgili çocuk,
Diogenes küveti; Ama bir Bayan Diogenes olana kadar bekleyin. Seni temin ederim
Daisy'nin sahip olacağı bu binadan çok daha ucuz
tercih edilen ve elbette, "diye ekledi, gözlerimiz buluştukça rengi yükseliyor,
"Tabii ki, akademi gittikten sonra,
Burada merkezi; Ve sanırım bana bir çatı kurmayacaksın
kafam. "

Brereton çatısı, bunun hakkında mermer bir korkuluk olan geniş bir çatıydı;
Ve Ned'in durdurucu açıklaması olmadan oldukça anlayabildim,
"koşullar altında" dediği şeyi ertelemek gerekir
"Bizim işimiz--" "Tabii ki, bu amputasyondan toplandıktan sonra, biz
taze malzeme büyüyecek-yani eşimin yatırımları olacak, "diye
gülünç bir şekilde düzeltildi, "ve sonra önümüzde büyük harcamalar yapmayacağız ve
tam olarak nerede durduğumuzu bilecek. Sonuçta, sevgili dostum, hayır kurumu
Evde başlar! "


İv

Halidonlar yaz için Avrupa'ya yüzdü. Zaman içinde onların
Geri dönüş Social Chronicle'da ilan edildi ve beşinci olarak yürüdü
Avenue Bir öğleden sonra Brereton evinin arkasını gördüm
iskele ve bir kanat eklediklerini fark ettiler.

Halidon'a bakmadım, ne de ondan ortasına kadar duymadım
kış. Bir veya iki kez, bu arada, onu onun arkasında görmüştüm
karısının opera kutusu; Ama Bayan Halidon o kadar görkemli büyümüştü ki
yakışıklı kocasını bir süpernümeriye indirdi. Ocak ayında gazeteler
Halidon topundan bahsetmeye başladı; Ve zamanında bir kart aldım
bunun için. Topların sık sık değildim ve gitme niyeti yoktu
buna; Ama gün geldiğinde belirsiz bir dürtü beni ayarlamak için harekete geçti
Kuralımın bir kenarı ve gece yarısına doğru kendime Ned's'e sundum
aydınlatılmış portallar.

Onu eşiğinde suçladığımda görünüşünü asla unutmayacağım
Büyük yeni balo salonu. Celibate egoizmi ile onu hayal etmiştim
Gelenekten ayrılmamla memnuniyet duyardı; Ama bir bakış gösterildi
Benim hatam. Gerçekten sıcak bir şekilde gülümsedi ve el-class'a attı
Yapay bir karşılama enerjisi-"Tüm insanların siz-sevgili arkadaşım!
Daisy'yi gördün mü? "-Ama gülümsemenin arkasındaki bakış beni soğuk hissettirdi
kalabalık odada.

Bayan Halidon'un selamlamamı geri yüklemek için de hesaplanmadı.
"Bize casusluk yapmaya geldin mi?" Sıkıcı gülümsemesi diyordu; Ve ben
Beni bulamadığını merak ederek erken eve döndü.

Ertesi hafta Halidon ofisimde bir gün ortaya çıktı.
Soluk ve daha ince görünüyordu ve ilk kez bir çizgi fark ettim
Saçında gri. Ondaki değişime şaşırdım ama yansıttım
birbirimize baktığımızdan bu yana neredeyse bir yıl geçti
gün ışığı ve tıraş camımın şüphesiz benzer bir hikayesi vardı
söylemek.

Ofis hakkında kıpırdadı, bana küçük hakkında komik bir hikaye anlattı
oğlum ve sonra bir sandalyeye düştü.

"Buraya bak," dedi, "İşe girmek istiyorum."

"İşletme?" Baktım.

"Peki, neden olmasın? Sanırım erkekler benim yaşımda bile işe gitti ve
tam bir başarısızlık yapmadı. Gerçek şu ki, biraz yapmak istiyorum
para. "Durakladı ve ekledi:" Alma fırsatı duydum
Hiçbir şeyin yanında Akademi için bir site ve eğer ellerimi bırakabilirsem
Biraz parayla-- "

"Spekülasyon yapmak ister misin?" Müdahale ettim.

"Cennet yasak! Ama bunu görmüyor musun, eğer sabit bir işim olsaydı-çok fazla
Çeyrek-parayı ödünç alabilir ve kademeli olarak ödeyebilir miyim? "

Bu şaşırtıcı öneri üzerine meditasyon yaptım. "Gerçekten sanıyor musun
Daha önce bir site satın almak akıllıca-"

"Ne önce?"

"Peki-biraz ileriye mi gördün?"

Yüzü bir an için düştü, ama neşeyle yeniden katıldı: "Bu bir
Olağanüstü bir şans ve sonuçta, alıp alamayacağımı öne bakıyorum
Düzenli çalışma. Her ay biraz koyabilirim ve güle güle, ne zaman
Yaşam masraflarımız azalıyor, eşim ileri gelmek anlamına geliyor-fikri
binaya vermek olurdu-- "

Kırıldı ve masaya davulladı, endişeyle beklemeyi bekledi
konuşmak. Hala bir azalmaya güvendiğini söylemedi
onun hanehalkı masraflarından ve buna baskı yapacak zulüm yoktu
nokta; Ama mırıldandım, bir an sonra: "Sanırım haklısın-yapmalıyım
araziyi almaya çalış. "

Açıkçası hala bir
bilinmeyen miktar ve konferans onu bir firmaya göndermemle sona erdi
biraz olan bir partner arayan emlak brokerlerinin
Yatırım için para. Halidon'un birkaç bin kendi başına vardı, ki
Girişimde başlamaya karar verdi; ve daha sonra kalanlar için
Kış aylarının ayları, brokerlerde bir masada göründü
Ofis ve Akademi'nin İşlerinin Arkasında Eskiz Planları
kağıt. Bu arada gelecekteki binanın sitesi satın alınmıştı ve
Ned'in gerçeğe verdiği tanıtımı daha çok azalttım; Ama sonra
Hepsi, bu tanıtım onu ​​daha derinden taahhüt etmeye hizmet etti, söz
Görevinin tamamlanması için göze çarpan bir şekilde, belki de bir bilge
onu yönlendiren kendini içgüce içgüdüsü.

Piyasada, Realty'de ve Bahara doğru sıkıcı bir kıştı
yeniden canlandırmaya başladı, halidon çocuklarından biri bir
narin boğaz ve aileyi mizah eden moda doktor
Hastalıklar-değil, emredilen-
Akdeniz.

"Bir New York Baharı'nın sadece suçlu olacağını ve bunlara gelince
Korkunç güney yerleri, eşim onları duymayacak; Yani biz yola çıktık. Ancak
Temmuz ayında döneceğim ve tüm yaz ofise bağlı kalmayı kastediyorum. "

Sözüne sadıktı ve tıpkı tüm arkadaşları gibi yeniden ortaya çıktı
Tasaren kasaba. İki Torrid ay boyunca masasına oturdu, taze çekti
Akademi'nin planları ve "büyük bir anlaşmanın" rüzgar düşüşünü beklemek;
Ancak Eylül ayında upled'in etkisinden ayrıldı
hapsetme ve öfkeli karısı onu dağlara süpürdü. "Ned neden paramız olduğunda işe yaramalı-keşke bunu satmasını isterdim
sefil toprak parçası! "Ve sat onu bir gün yaptı:
Sabah gazetesinin Realty sütunundaki işlemin kaydı. O
Daha sonra bana satışı uzun süre açıkladı. Bazı spazmodikler nedeniyle
belediyenin iyileştirilmesinde çaba, öngörülemeyen bir artış oldu
bitişik mülk ve aptal olurdu-evet, kabul ettim
aptalca olurdu. Satışta 10.000 dolar kazanmıştı ve
Bu, orijinal için ödünç aldıklarını ödemeye giderdi
satın almak. Bu arada başka bir site arıyor olabilir.

Kışın ilerleyen saatlerinde bana bakmanın kötü bir zaman olduğunu söyledi. Onun pozisyonu
Emlak işinde, onun eğilimini takip etmesini sağladı.
pazar ve bu eğilim inatçı bir şekilde yukarı doğru idi. Ama elbette orada
Bir tepki olurdu-ve gözlerini açık tutuyordu.

Resüsitasyonlu Akademi şeması bir kez daha Abeyance'a düştükçe gördüm
Halidon gittikçe daha az sık; Ve birkaç kişi için tanışmamıştık
Aylar, Haziran ayının bir günü, sabah gazetem beni şaşırttı
Başkanın Edward Halidon'u yeni atadığını duyuru
York, yeni edinilen Doğu mülkümüzün Sivil Komiseri olmak için,
Manana Adaları. "Adaların sağlıksız iklimi ve
kasabaların arızalı sanitasyonu, güçlü olmasını gerekli kılıyor
Amerikan vatandaşlarının sağlığını korumak için önlemler alınmalıdır
orada kuruldu ve Bay Halidon'un büyük olduğuna inanılıyor
Doğu yaşamı deneyimi ve iyi bilinen karakter enerjisi-"Okudum
paragraf iki kez; Sonra kağıdı düşürdüm ve kendimi yansıttım
Halidon'un ofisine metro sayesinde. Ama orada değildi; O vardı
Bir aydır orada değil. Katiplerden biri içinde olduğuna inanıyordu
Washington.

"O zaman doğru!" Kendi kendime dedim. "Ama Bayan Halidon
Mananas--? "

Bir iki gün sonra Ned ofisimde ortaya çıktı. Daha iyi görünüyordu
En son tanıştığımızda ve dudakları hakkında kararlı bir çizgi vardı.

"Eşim? Cennet yasak! Sanırım almayı düşünmem gerektiğini sanmıyorsun
o? Ama iş çok ilginç bir iş ve bu tür
yapabileceğime inanıyorum-tek tür, "diye ekledi, daha çok gülümseyerek
Rugly.

"Ama sevgili Nedim--"

Benimle sessiz bir çözünürlükle karşı karşıya kaldı. "Sanırım geçtim
Tüm _buts_. Tabii ki cehennem bir iklim, ama sonra kullanıyorum
Doğuda-Hangi önlemleri alacağımı biliyorum. Ve büyük olurdu
o Augean ahırını temizlemek için bir şey. "

"Ama karınızı ve çocuklarınızı düşünün--"

Bunu müzakere ile karşıladı. "Ben _have_ çocuklarımı düşündüm-bu
nokta. Geriye baktıklarında söyleyebilmelerini istemiyorum:
'O parada yaşamaya devam etmekten memnundu-' '

"Sevgili Nedim--"

"Bana söyledikleri tek şey bu," diye bastırdı
şiddetle. "Başka yolları denedim-ama işte iyi değilim. Anlıyorum
Şimdi asla şemayı gerçekleştirecek kadar para kazanmayacağım
kendim; Ama en azından temizleyebilirim ve _his_ olmaya devam etmem
Emekli-hayallerinin atlara ve halılara dönüştüğünü görmek ve
kıyafetler--"

Kırıldı ve masamın üzerine eğilerek yüzünü elinde sakladı. O zaman
Tekrar baktı Gazap sifonu azalmıştı.

"Sadece beni anla-bu _her_ hatası değil. Task etmeyin, deniyorum
suçu değiştirmek için bir an. Çocuklu bir kadın sadece
cinsiyetinin içgüdüsü; Onları önce koyar-ve bende olmazdım
aksi takdirde. Endişeli olduğu sürece hiçbir koşul yoktu
Bağlı-herhangi bir fedakarlık yapmasının bir nedeni yok. "O
durakladı ve acı verici bir şekilde eklendi: "Sorun şu ki, onu göremiyorum
Ben farklı bir konumdayım. "

"Ama Ned, iklim-kendinizi kesip ne kazanacaksın
uzak?"

Kaşlarını kaldırdı. "Bu _you_'den queer bir argüman. Ve ayrıca,
Tüm bu ague deliklerinin hilelerine hazırım. Ve yaşayacağım _got_
Görüyorsun: Bir şey koyacağım. "Soruşturma görünümümü gördü,
Ve utangaç, dokunaklı bir kahkahayla ekledi-nasıl hala duyuyorum!-: "Yapmıyorum
Kendi başına yeterli olsa da, sadece eldeki iş demek; Ama Paul'ün
iş-anlıyorsun.-_my_ gün içinde gelmeyecek, elbette-
Bunu kabul etmek için-ama oğlum muhteşem bir adam "(çocuk üçtü)" ve
Sana ne olduğunu söylüyorum, yaşlı adam, büyüdüğünde inanıyorum _
üzerinden. "

Halidon Mananas'a gitti ve iki yıl boyunca dergiler beni getirdi
başardığı çalışmanın tesadüfi raporları. Kesinlikle vardı
Eline bir iş buldu: Resmi takdir sözleri içinden geçti
ülke ve verimlilik konusunda uzun gazete liderleri vardı
temsilcimizin bu kayıptaki görevini kovuşturmasıyla
kolonilerimizin köşesi. Sonra bir gün kısa bir paragraf onun
Ölüm-"Huzurun son kurbanlarından biri
başarıyla savaştı. "

O akşam kulübümde, erkeklerin ondan bahsettiğini duydum. Biri dedi ki: "Ne
Kendini çok fazla vahşiye boşa harcayan bir adamın kullanımı? "
Wiseacre seçti: "Ah, gitti çünkü evde sürtünme vardı.
Doğu'yu bilen böyle adam, iyi olur
Eğer doğru önlemleri alsaydı. Onu gitmeden önce gördüm ve ben
Bir erkeğin yaşamak istiyormuş gibi daha az göründüğünü hiç görmedi. "

Son konuşmacıyı açtım ve sesim onu ​​aydınlatmasını sağladı
Şikayet eden eklemlerinde puro.

"Bir adamı hiç tanımadım," diye bağırdım, "
Yaşamak için! "

Yakışıklı bir gençlik mizi gördü: "Evet, karısı çok güzel-ama
takip etmiyor-- "

Ve sonra biri onu sürükledi, çünkü Halidon'un arkadaşı olduğumu biliyorlardı.




Bahane


BEN

BAYAN. Fidye, ön kapı ziyaretçisinde kapandığında,
Çizim odasından dar salona bir bahar ve böylece
Yatak odasına dar merdivenler.

İnce ve hala ayak ışığı olsa da, her zaman hareket etmedi
Hızlı: şimdiye kadar, hayatında acele edecek çok şey olmamıştı,
Hastanı teşvik etmeden aceleyi zorlayan yinelenen yerli görevleri kaydedin
esneklik; Ama bir miktar itici güç canlandı, onunla iletişim kurdu
Guy Dawnish ile konuşması, şimdi kız gibi uçuşunda ifade buldu
Üst katta, onunla odasına kendini cıvatalamak için kız gibi sabırsızlığı
Throbs ve onun kızarması.

Kızarması mı? Gerçekten kızarıyor muydu?

Sade priminin üstünde sıkışık kartal tepesinde aynaya yaklaştı
Giyinme tablası: zayıflığa bu kadar yetersiz bir imtiyaz
Wentworth'daki her eski moda evin
kalıntılar. Yüz bu çirkin yüzeyde yansıtıldı-hatta
Wentworth'un aynaları amortisman tarafına çıktı-görünmüyor, görünmüyor,
İlk bakışta, istemcinin gösterimi için uygun bir tiyatro
Duygular ve sahibi zorlandığı için sahibi daha derinden kızardı
o.

Adil saçları çok zayıflamıştı-artık mavi damarları tam olarak saklamıyor
samimi alnında-göründüğü bir alnın
Karlı bir kış ışığının düştüğü büyük çıplak salonlarda profesyonel masalar
Mimarsız bir şekilde "düşünceli kadınlar" sıralarında. Ağzı inceydi
çok ve biraz gergin; Dudakları çok soluktu; Ve vardı
Gözlerinin köşelerindeki çizgiler. Büyüyen bir yüzdü
Orta yaşlı gençliğin sevinçlerini beklerken.

Peki ama hala kızarırsa? İçgüdüsel olarak geri çekildi
Çok az, böylece incelemesi daha az mikroskobik hale geldi ve güzel
Kalan pembe, solgunluğunun üzerine bir peçe attı, içi oyuklar
Tapınaklar, dudakları ve gözleri hakkında tecrübesizliğin hafif kırışıklıkları.
Biraz renk nasıl yardımcı oldu! Gözlerini çok derin ve parlattı. O
Şimdi kötü kadınların neden rol aldığını gördüm .... kızarıklığı düşüncede derinleşti.

Ama aniden ilk kez onun yakasının
Elbise çok düşük kesildi. Boğazın küçülmüş çizgilerini gösterdi. O
Tutulmaz bir çekmecede ateşli bir şekilde rummaged ve biraz kapmak
siyah kadife, boynuna bağlandı. Evet-bu daha iyiydi. Verdi
ona ihtiyaç duyduğu rahatlama. Rölyef-Kontrast-buydu! Asla
ya görünüşünde ya da onun ortamında vardı. O kadar düzdü
Duvar kağıdının deseni-ve onun hayatı da öyle. Ve tüm insanlar
Onun hakkında aynı görünüme sahipti. Wentworth bir tür yerdi
kocalar ve eşler yavaş yavaş birbirlerine benzemek için büyüdüler-bir ya da iki
Hatırladı arkadaşları son zamanlarda ona ve fidye olduğunu söylemişti
birbirine benzemeye başlamışlardı ...

Ama neden her zaman, tam olarak, onun yönünün ona uymasına izin vermişti
durum? Belki bir eşcinsel dış cephesi daha parlak bir provoke olurdu
kader. Şimdi bile-cama döndü, sıkıca gevşetti
Kaşının üstünde saç telleri, tarakın ince ucunu altında koştu
hızlı bir kıvrılma hareketiyle ve sonra onları daha hafif ve attı
Çok, istekli yüzünün üstünde. Evet-gerçekten daha iyiydi; yaptı
fark. Çekirdek bir coquetry ile kendine gülümsedi ve dudakları
Gülümsediğinde daha rifier görünüyordu. Sonra tarak ve gülümsemeyi bıraktı
soluk. Kesinlikle bir fark yarattı-ama yapmaya çalışmak doğru muydu
Birinin saçı gerçekte olduğundan daha kalın ve wavier görünüyor mu? Bunun arasında ve
Etik çizgiyi çevrelemek neredeyse kaplanamaz görünüyordu ve
Sert New England soyu ondan önce yükseldi. O idi
Hiçbirinin hiçbiri bir kıvrımı simüle etmediğinden emin olun veya
bir allık teşvik etti. Gerçekten bir allık! Bunlardan herhangi birinin ne yapması gerekiyordu
Tüm dondurulmuş yaşamlarında kızar mı? Ve cennetin adına ne vardı
o? Yanındaki sert maun sallanan sandalyeye oturdu
çalışma masası ve kendini toplamaya çalıştı. Çocukluktan beri
"Kendini Toplamayı" öğretti-ama daha önce hiç küçük duyumları yoktu
Ve özlemler çok geniş dağılmış, çok belirsiz ve üzerinde dağılmıştır.
Uncharted bir genişlik. Şimdiye kadar düzgün bir şekilde sıralanmışlardı ve
Mükemmel sipariş edilen yüksek raflarda kolayca erişilebilir demetler
ahlaki bilinç. Ve şimdi-şimdi ilk kez _needed_
Toplama-şimdi küçük kanatlı ve dağınık benlik parçalarının
Süslü vagrant rüzgarlarında çılgınca dans ederken, büyüyü bilmiyordu
Onları tekrar katlayın. En iyi yol, şüphesiz-sadece onun
Şaşkınlık izin verildi-başlangıça geri döndü-başlangıç,
En azından, günümüzün ziyareti-özetlemek gerekirse, kelime ve görünüm için kelime
bakmak için ....

Ellerini sandalyenin kollarına sıktı, sallanmasını kontrol etti
ayağından sert bir itme ile ve gözlerini içe doğru sabitledi
görüş....

Başlamak için, günün ziyaretinden çok farklı olan şey
diğerleri? Birçok kişinin olduğu aniden canlı hale geldi,
Neredeyse her gün, diğerleri, çünkü Guy Dawlish Wentworth'a geliyor. Hatta
Önceki kış-İngiltere'den varışının kışı-ziyaretleri vardı
Wentworth'u-çok doğal olarak-MR'lerin farkına varacak kadar çok idi.
Fidye, ona bağlı sokak genç İngiliz "bakıyordu"
Kocanın bakımı, fidyelerin birinde bildiği seçkin bir Q. C.
Kısa Londra ziyaretleri ve Ransom'un o zamandan beri sürdürdüğü
Mesleki ilişkiler. Bütün bunlar şeylerin doğal sırasındaydı,
Wentworth'un sosyal kodu tarafından yaptırım uygulandı. Herkes adam için nazikti
Dawnish-bazıları oldukça ithalatla, Margaret Ransom gülümsedi
Gözlemleyin-ama en nazik olması gerektiğine uygun olarak kabul edildi,
Bir anlamda mülkünden beri, İngiltere'deki halkından beri,
Nezaketini bolca kabul etmek, ona yerli vermişti
yaptırım olmadan, Wentworth'a,
Cinsiyetler haksız kaldı ve gözetleme görüldü. Evet! Ve bu bile
İkinci kış, ziyaretler çok daha sık hale geldiğinde,
Günün rutininin bir kısmını kabul etti, herhangi birinden olmamıştı,
Sürpriz veya varsayım ipucu ....

Bayan Ransom hafif bir acıyla gülümsedi. Onun tarafından korundu
Yaş, şüphesiz-yaşı ve geçmişi ve aynasının geri verdiği görüntü
Ona ....

Kapısı-kolu aniden döndü ve cıvatanın direnci tarafından karşılandı
sabırsız bir vuruş. "Margaret!"

Başladı, parlaklığı soluyor ve itiraf etmek için kapıyı açtı
kocası.

"Neden kilitlisin? Neden, henüz giyinmiyorsun!" diye bağırdı.

Ransom'un giyinme odasına hafif bir şekilde ulaşması mümkün oldu
pasaj boyunca devre; Ama karakteristikti
bir meselesi olarak seçtiği ilişkilerinin acımasız evcilliği
Tabii ki, karısının yatak odasında direkter. Asla
daha önce kabul ettiği bu uygulama tarafından rahatsız edilmeden
kaçınılmaz, ama sadece kendi alışkanlıklarını uyarlamış, onu geciktirmiş
Odasına güvenle olana veya daha önce tamamlayana kadar aceleci tuvalet
Merdivendeki adımını duydu; titiz bir geleneksel olukludan beri
tüm özellerin bu katliamından mucizevi bir şekilde hayatta kalmıştı.

"Oh, bu akşam giyinmeyeceğim-sadece biraz çay içeceğim
Gittikten sonra kütüphane, "diye cevapladı."
Düzenmıştı, "diye ekledi, kendini canlandırdı.

Şaşırmış görünüyordu. "Akşam yemeği yedi yaşında. Sanırım konuşmalar
dokuzda başlayacak. Onları duymaya geldiğini sanıyordum. "

O tereddüt etti. "Bilmiyorum. Sanırım değil. Bayan Sperry hastası ve ben
ile gitmek için başka biri. "

Saatine baktı. "Neden Dawnish'i tutmuyorsun? O burada değil mi?
Şu anda? Neden ona sormadın? "

Giyinme tablosuna doğru döndü ve tarakları düzeltti ve
Sinir eli ile fırçalayın. Kocası ona o sabah iki kez vermişti
Büyük halkın Hamblin Hall'daki bayan galerisi biletleri
Akşamın akşam yemeği gerçekleşecekti-tarafından sunulan bir ziyafet
Wentworth Fakültesi Akademik Eminence ziyaretçilerine-ve
Dawnish'den onunla gitmesini istemekti: en doğal görünüyordu
Yapılacak bir şey, ziyaretinin sonuna kadar geldi ve sonuçta o
konuşmamıştı ...

"Şimdi çok geç," diye mırıldandı, pin yastığı üzerinde eğildi.

"Çok geç? Ona telefon edersen değil."

Kocası ona doğru geldi ve onunla yüzleşmek için hızla döndü,
Gözünden kaçınmaya çalıştığından şüphelenmelidir. Yinelemenin ne olduğuna
Zaten taahhüt etti!

Fidye koluna dostça bir el koydu: "Gel, Margaret. Biliyorsun
Bar için konuşuyorum. "
Ona bunu hatırlatmak zorunda kalması sürpriz.

"Ah, evet. Elbette gitmek istedim--"

"Şey, o zaman--" giyinme odasını açtı ve bir göz attı
Geri çekilen House-Taylı Etek. "İşte şimdi Maria. Maria! Arayın
Bay Dawnish-Bayan Creswell'in, biliyorsunuz. Ona Bayan Ransom'un istediğini söyle
Bu akşam konuşmaları duymak için onunla gitmesi-_speeches_,
Anlıyor musun?-Ve dokuzdan önce çeyrekte onu çağıracak. "

Margaret, İrlandalı "Yessir" i merdivenlerde duydu ve hareketsiz durdu,
Kocası yüksek sesle eklerken: "ve geldiğinizde bana biraz havlu getir
"Sonra karısının odasına döndü.

"Neden, adamın bunu kaçırması bin zemin olurdu. O öyle
burada bir şeyler yapma şeklimizle ilgileniyorum-ve bunu bilmiyorum
Halka açık konuştuğumu duydu.
Ransom'un yağlı bir adam olması mümkün miydi?

Kısa görüşlü olmayan bir bakışta onun önünde durdu
kendini beklenmedik bir şekilde yüzüne yoğunlaştırıyor.

"Böyle gitmiyorsun, değil mi?" diye sordu, göze çarparak
gözlük.

"Ne gibi?" Kadife bir elini kaldırarak boşaldı.
Boğazı.

"Saçın bu kadar korkutucu bir karmaşa ile. Şampuanladın mı?
Bir tenis maçının sonunda Brant kızına benziyorsun. "

Brant kızı onların dehşetiydi-tüm haklı düşünmenin dehşeti
Wentworth; Bağlı, balina kemikli, kıvırcık başlı, yüksek topuklu bir kız
INIQUITY, New York'tan gelen-elbette-uzun süren, rahatsız edici,
Bir Wentworth teyzesine çalkantılı ziyaretler,
birinci sınıf öğrencileri ve ayrıldığında ayrılmak, eleştirinin kızgın bir uyanışı
Sosyal suları haftalarca karıştırdı. _She_ de onu denemişti
Guy'da el-gülünç başarısızlıkla. Ve şimdi, karşılaştırılacak
"New Yorklu!" Ah, ne zaman var
Kocalar geniş; Ve fidye, orada dururken, kalın ve henüz
Kuru yasal orta yaşlarında, sırlı toz rengi ile
Sakal ve onun sürekli _pince-nez_, karısına aniden görünüyordu
Bu geleneksel niteliğin somutlaşması. Hiç hayal ettiği için değil
Kendisi, zavallı ruh, "_femme incomprise_." Aksine vardı,
neredeyse kocası tarafından anlaşılmaktan gurur duydu, neredeyse
kendi tam anlaması. Wentworth
"güdüler" üzerindeki stres; Ve Margaret Ransom ve kocası bir
tam güdü topluluğu. Hayatının en gururlu günü olmuştu
Ona danışmadan, bir ortaklık teklifini reddettiğinde
seçkin bir New York firması, çünkü
Wentworth'ta yasal temsilci olarak bilinmek için pratik yapmak
Üniversite. Wentworth, aslında, her zaman arasındaki bağ olmuştu
ikisi; O tahmin edilebilir koltuk için onların sayesinde birleştiler
öğrenmenin ve sahip olma konusunda mütevazı ama canlı bilinçlerinde
onun tonu. Wentworth "tonu" açıktır: her parçaya nüfuz eder
Sosyal ekonominin, bayanların _coiffure_'sinden
Yiyeceklerin hazırlanması. Özet yasaları ve onun
Öğrenme müfredatı. Sadece kendi başına değil
Townsmen ama dünyanın geri kalanında-aydınlatıcı, eleştirici,
dikkatsiz bir evreni dışlamak-ve Wentworth'a uygunsuzluk
Standartlar, Wentworth'un bilincinden yok edilmeyi içerir.

Geleneksiz, saygısız, istikrarsız bir dünyada,
Bu kadar az süresi dolmuş önyargı merkezleri ve emsal
Bir demokrasinin sahip olduğu içgüdülere karşı konulmaz çekicilik
sağlamayı ihmal etti. Wentworth, "tonu" ile geriye doğru
Referanslar, esnek olmayan aversiyonları ve kınamaları, zor ahlaki
Ana hat, dönen bir deneyin arka planına karşı sağlam bir şekilde korundu,
Margaret Ransom'un hayatının tüm şiiri ve tarihi olmuştu. Evet,
Kocasında gerçekten saygı duyduğu şey, onun varlığının gerçeğiydi
Wentworth'un çok yoğun bir düzenlemesi; çok uzun ve yakından tanımlanmış,
Örneğin, yasal işleriyle, neredeyse bir parçası
Üniversite varlığı, elbette, bir üniversite ziyafetinde
Kaçınılmaz olarak bar için konuşun!

Tüm bunların ne kadar sonuç olduğu için harikaydı
Şimdi....


II

Ne zaman, on dakikadan yedi ila yedide, kocası ortaya çıkmıştı
Ev, Margaret Ransom yatak odasında oturdu, adres
Kendini zor kendi kendine toplama sürecine yeniden canlandırıyor. Bir yardım olarak
Bu çaba, öne eğildi ve pencereden dışarı baktı,
Elm gölgeli caddeden aşağı inerken fidye figürünün ardından. O
Prim Flowerless Groms-Plots, Beyaz arasında neredeyse yalnız taşındı
sundurmalar, damgalanan alakasız zona gable'ların çıkıntısı
Bir Amerikan kolej kasabasının bir parçası olarak boş cadde. Her zaman vardı
Üniversite insanların olduğu Hill Street'te yaşamaktan gurur duydum
toplandı, kocasının geri çekilmesini sağlamaktan gurur duyuyor,
her gün ofisine yürüdü, sırtlar edebi ve pedagojik, sırtları
usulüne uygun olarak arttırılan ziyaretçilerin düzenlenmesi için fısıldadı:
"O yaşlı çocuk dönene kadar bekle-bu çok ve öyle."

Bu onun dünyasıydı, bir dünya kişisel deneyim yoktu, ama
Zengin bir ayrıcalık ve ayrım duygusu ile dolu,
Milyonlarca kişi, yaşamanın öngörülemez avantajını reddetti
Wentworth, başka bir yerde takip edilen kariyer, bununla boşuna öngörülen
çok gerçek.

Ve şimdi--!

Ayağa kalktı ve düştüğü çalışma tablosuna döndü.
Giriş, Dawnish'in bıraktığı birkaç fotoğraf
o. Çok yakın otururken, işaret edip açıklarken, neredeyse hiç
ayrıntılarda alındı; Ama şimdi, düşük gençliğinin tam tonlarında
Ses, iki katına çıktılar. Bu kisviydi
Abbey, amcasının Wiltshire'daki yeri, büyükbabasının altında
Kural, Guy'un kendi çocukluğu harcanmıştı: uzun bir Jacobean cephesi,
Çok şimşek, sarmaşık düşmüş, overhung (emin hissetti)
Saygıdeğer Rookery. Ve bu diğer resimde-duvarlı bahçe
Guise-Amcası Lord Askern, Hale Gouty görünümlü bir figürdü,
terasta sağlam bir şekilde dikildi, omzuna bir silah ve birkaç
Ayaklarında belirleyiciler. Ve işte parkın altındaki nehir, adamla
Bir kızı çırpınan bir kızı "punting"-Margaret ne zamandan nefret ediyordu
Kızın yüzünü sakladı! Ve işte tenis mahkemesi, adam
Jolly çapraz bacaklı gençler flanellerde ve güzel kızlar hakkında
Büyük Kireç Altında Çay Tabeti: Merkezde Küratör Verme
ekmek ve tereyağı ve orta mesafede bir footman ile yaklaşan
Daha fazla fincan.

Margaret bu resmi gözlerine yaklaştırdı, şaşırtıcı,
Azalan Işık, Guy'a en yakın kızın yüzünde
Dawnish-profilde onun üstünde bükülürken, gülünç bir şekilde onu kaldırdı
KAFA. Hiçbir şapka saklamıyor, bu profili açıkça görüyordu.
arkasında yeşillik.

"Peki o yakışıklı kız kim?" Margaret, gözaltına alındığını söylemişti
onu bir kenara iterken fotoğraf ve gerçeğine çarptı
Bütün grup, sadece bu üyeyi isimsiz bırakmıştı.

"Ah, sadece Gwendolen Matcher-onu her zaman bildim--. Şuna bak:
Guise'deki almshouses. Onlar neşeli değil mi? "

Ve sonra-onun içinde kızın
Punt da gwendolen eşleştiriciydi-onun fotoğraflarına geçtiler.
Londra'daki bir kuzen stüdyosundan Oxford'daki odalar-Lord Askern'in biri
torunlar "sanatsal"-Galler'deki gül hung kulübesinin,
Eski Earl'ün ölümünde, Guy'un annesi, kayınpederi emekli olmuştu.

Fotoğrafların her biri Margaret'in yaşadığı hayatta bir pencere açtı
Onu tanıdığından beri resimlemeye çalışıyordum-çok zengin bir hayat,
romantik, çok paketlenmiş-günlük yaşamın sadece sıradan kelime dağarcığı-
neredeyse ezildiğini hissettiği tarihi referans ve şiirsel ima
havasının bu uzak kokusu ile. Kullandığı kelimeler büyülenmiş ve
onu şaşırttı. Her türlü doğmuş gibi görünüyordu
Fidye yapan bağlantılar, politik, tarihi, resmi
Wentworth'taki Durum Bir karanlığın üst rafı kadar özelliksiz
dolap. Ailedeki biri "Chiltern'i istemişti
Yüzlerce "-Bir amca Trinity House'un ağabeyiydi-bazı
Başka biri bir üniversitenin efendisiydi-bazıları da komuta ediyordu
Devonport-Ordu, Donanma, Avam Kamarası,
En saygıdeğer öğrenme koltukları olan lordlar,
Bu genç adamın ışığı bilinçsiz konuşmasının yoğun arka planı. İçin
Bilinçsizlik açıktı. Margaret deneyimsiz değildi
Yüksek sesli isimler ve çağrışan transatlantik ziyaretçinin
yankılanan bağlantılar. Guy Dawnish'in durumunun şiiri yatıyordu
İlk derneklerin tamamen bir parçası olması ve
kabul edilen gerçekler. İngiltere'de hayat böyleydi-elbette Wentworth
(Amcasının etkisiyle iki yıldır gönderildiği yer '
Smedden'deki komşu elektrik işlerinde eğitim)-
Wentworth, "son derece neşeli" olsa da, farklıydı. Gerçeği
bir elektrik mühendisi olmaya hak kazanıyordu-
Büyük Smedden şirketinin Londra Sonu'nda sekreterlik-
En iyisi, eve endüstriyel bir "eziyet" hayatına geri dönüyordu, bu gerçek,
Bir delik de olsa, onu o parlaktan ayırmadı
Pinnacled geçmiş, en parlak bölümlerin
İngiliz kurgunun tüm bedeninin toplu olarak yansıtılmış gibi görünüyordu. İle ilgili
Tabii ki çalışmak zorunda kalacaktı-oğullarının oğulları neredeyse her zaman
-ama amcası Askern (Wentworth gibi) "son derece neşeli" ve
Guise her zaman ona ve diğer amcası ustası, başkent
Yaşlı çocuk da-ve kasabada her zaman zeki teyzesine katlanabilirdi,
"Canavar evlilik" yapan ve
korkunç derecede fakir, ama herkesi neşeli ve eğlenceli ve her zaman
özellikle ona karşı nazikti.

Bu değildi-ve Margaret, kendi düşüncelerinde bile savunmak
Kendini impütasyondan-Wentworth'un sahip olduğu şey değildi
arkadaşının durumunun "maddi tarafı" olarak adlandırdı
o. Bu tür itirazlara karşı sade bir kanıttı: coşkusu
Tüm yaratıcı düzen. Ona boyun eğdiren şey incelenmemişti
aynı gelenek taslağını ona döktüğü harika
Wentworth, küçük çay farı verdi. Onu kuşattı
Bir Milyon Wentworths One-Seying, Olduğu Gibi: "Tüm bunlar benim
Sormak için-ve ben de seni seçiyorum! "

Bunun için kendine biraz baş döndürücü bir şekilde söyledi-
kendi kendine toplama konusunda vicdani çabalarının
Yavaş yavaş onu zorluyordu: tüm bunlar ulaştığında, Guy Dawnish
Wentworth'u isteksizce bırakıyor.

"Ben _was_ ilk önce biraz yalnız-ama _now! _" Ve tekrar: "
Jolly, elbette hepsini tekrar görmek için-ama bazı şeyler var
Kolayca pes etmiyor ... "

Sadece Wentworth'u bilseydi, yeterince harika olurdu
onu Wentworth'tan seçmesi gerektiğini-ama bilmek için
o diğer yaşam ve onu ona karşı dengeye sokmak-fakir
MARGARET RANSOM, şu anda hiçbir şeyin kilo görünmediği ama
Onların yılları! Ah, sinirlerde ve beyinde iyi üretebilir ve fakir
Pratisesiz bakliyatlar, kızarmış bir duyum kargaşası, büyük bir acele
Hafızanın kendisini yeniden kurmak için boşuna mücadele ettiği yaşam dalgası,
Son sözlerini-son-en son-tekrar açıklamak için
oldu ...

Bilinç ortaya çıktığında, bu retrospektif saldırıdan titreyerek,
Margaret fidye itti-kendini sadece bir yaprak duydu
Blast-Toward Masum ve hacimli olduğu yazı tablosu
yazışmalar alışkanlıkla aktı. Şimdi yazması gereken bir mektubu vardı-çok
daha kısa ama hiç çağrıldığı her şeyden daha zor
indite.

"Sevgili Bay Dawnish," diye başladı, "şimdi sana telefon ettiğimden beri var
karar vermedim-- "

Maria'nın sesi, kapıda, çayın kütüphanede olduğunu açıkladı: "ve
Konuşmaya giyeceğiniz kahverengi ipek mi? "

Fidye varlığının olağan düzeninde, metresinin tuvaleti
yardımsız gerçekleştirildi; Ve sadece enquiry-bir zamanlar dostça ve
ertelenen-Margaret için, önemi güçlü bir ışık
vesileyle. Cevap vermeli: "Ama gitmiyorum"
Gitmek çok açık bir şekilde,
Merdivenlerin altındaki düşünceler gururlu katılımda çırpındı; karşısında
Böyle bir katılım, kayıtsızlık anlamına gelen bir kelime söylemeli veya
Tereddüt-hayır, kendini taşıyan, kökünden sökülmüş şeyi ortaya çıkarıyor
olmanın eşiğinde olmuştu; Bunu yapmak için-iyi! sonsuz
Sayfayı yırtmanın alternatif eylemini gerçekleştirmekten daha zor
İsteksiz kaleminin altındaki not kağıdı.

Evet, kahverengi ipek giyeceğini söyledi ...


III

Uzun aydınlatılmış masadan tüm ısı ve parlama
Hala lezzetli bir sisle asılmış birçok dersin dumanı dalgalanıyor gibiydi
bayanlar galerisine ve kendilerini yanmaya konsantre edin
Bir sütunun projeksiyonunun arkasında çekilen ince bir figürün yanakları.

Margaret Fidye'de gölgede oturduğu hiç olmadı. Avizelerin tam ışığının onu dövdüğünü varsaydı.
yüz-ve sanki tüm kafalar gibi göründüğü anlar vardı
Aşağıdaki büyük at ayakkabısı hakkında, kel, tüylü, şık, yakın yayı,
veya ince bir şekilde kavrulmuş, ek bir çift göz ile donatılmıştır.
Yüzünü acımasızca sürdürmelerini sağlayan bir açıda
Elektrikli brülörler.

Bir konuşmadan sonra, galeri hışırtı ile çırpınıyordu
danışılan programlardan ve Bayan Sheff (Brant kızının teyzesi) eğildi
Coşkuyla söylemek için sabırsızlanıyor: "Ve şimdi Bay Ransom'u duyacağız!"

Masadan ve kafalardan daha yüksek bir vızıltı yükseldi (rahatlamadan
onların yukarı doğru uyanıklığı) birleşmiş gibi görünüyordu ve birlikte akıyordu,
özenli sel, at ayakkabısının üst ucuna doğru, tüm
Margaret Ransom'un bilincinin konuları aniden içine çekildi
Küçük bir leke gibi görünen şey, artık yok-yükselen siyah bir leke,
Girel jestler halinde çözünen hava, şişmiş, muazzam hale geldi,
Baskıyıl-kocası "konuşuyor".

"Bu ısı-" Margaret nefes aldı, mendilini ona bastırdı
Beyazlatıcı dudaklar ve geri itmek için yeterince güç bulmak
Gölgeye daha uzakta.

Koluna bir dokunuş hissetti. "Bu _IS_ Korkunç-Gittik?" bir ses
önerilen; Ve, "Evet, evet, gidelim" diye fısıldadı,
büyük rahatlama, _that_ mümkün olan tek, tek
akla gelebilecek, çözüm. Oturup kocasını dinlemek için _now _-- Nasıl
Hayatta kalabileceğini düşünebilir miydi? Neyse ki, altında
Aşağıdan devam eden hubbub, açılış sözleri duyulmuyordu ve o
Sadece sempatik kadınsı bakışların geyiğini çalıştırmak zorunda kaldı, atış
Waling hayranları ve programlar arasında, Guy tarafından yönlendirilen
Şafak, kapıya ulaşmayı başardı. Gerçekten çok sıcaktı
Bayan Sheff çok şaşırmadı-uzun zaman sonra ...

Sargı merdiveni boş, yarı karanlık ve kutsal bir şekilde sessizdi. Bir
Dawnh'in altındaki komite odası, kaçınılmaz su sürahisini buldu ve doldurdu
Onun için bir bardak, geriye yaslanırken, sadece kaşlarını çattı
üniversite başkanı süslü bir çerçevede. Akademik kaşlarını kaybetti
ona bir anathema gibi, yükseldi ve arkadaşını takip etti
bina.

Hamblin Salonu, uzun yeşil "kampüs" in sonunda duruyor
Sextuple Elms Hattı-Wentworth'un övünmesi ve tekilliği. A
Üniversite kütüphanesinin kubbesinin üzerinde yükselen soluk bahar ay
Elm yürüyüşünün karşı ucu,
Gökyüzü, ağaçların gölgelerini inceltmek için eritildi ve altına döndü
Kolej pencerelerinin ışıklarını sarı. Bu yumuşak sıkıntıya karşı
Kütüphane kubbesi, bramantesk bir lütuf, beyaz
Cemaat kilisesinin çan kulesi,
kanatlı ruh ve eski salonların yetersiz portikoları
Klasik tapınak kolonileri.

"Bu daha iyi--" dedi Dawnish, adımları geçtikçe ve
Elms'in gölgesinde.

Tekrar başlamadan önce sessizce küçük bir şekilde hareket ettiler: "Sen
Yürümek için çok yorgun. Birkaç dakika oturalım. "

Ayakları, gerçekte, kurşundu ve bir grup parktan uzak değildi
Bronzda bir vatansever kaidesini çevreleyen banklar onları davet etti
dinlenmek. Ama Dawnish onu bükülmüş yanal bir yola yönlendiriyordu,
Çalılar aracılığıyla, ikisi arasında bir çim şeride doğru
binalar.

"Nehir tarafından daha serin olacak," dedi, beklemeden devam ederek devam etti
olası bir protesto için. Hiçbiri gelmedi: şu an için daha kolay görünüyordu
Geleneksel bir direniş olmadan kendini yönetmesine izin verin. Ve
Ayrıca, _ bu _ hakkında yanlış bir şey yoktu.
orada parlamada oturuyordum, onu dinliyormuş gibi yapıyor
Kocası, onun türü arasında saygılı bir eş ... Yol, her ikisinin de bildiği gibi, seçilen, eşsiz noktaya indi.
Wentworth: Acele etmeden önce, nehrin o kaçak eğrisi
South Wentworth ve Smedden'in acımasız endüstrilerini yüceltmek için
Birkaç yüz metre boyunca simüle edilmiş bir eski
üniversite akışı, bankalarında söğütler ve bir çim
Hamblin Salonu'nun gerekçesiyle tekne evlerine uzanan
daha uzak viraj. Burada da banklar vardı, söğütlerin altında ve çok yakın
Nehre, süzülmesinin sesi yumuşadı ve doldurdu
Margaret ve arkadaşı arasında yankılanan sessizlik ve onu yaptı
Onu neden oraya getirdiğini bildiğini hissediyorum.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu onun yanında otururken nazikçe sordu.

"Ah, evet. Sadece biraz havaya ihtiyacım vardı."

"Yaptığın için çok mutluyum. Tabii ki konuşmalar çok büyüktü
İlginç-ama bunu tercih ediyorum. Ne güzel bir gece! "

"Evet."

Sonuçta, şimdi yatıştırıcı eşlik eden bir duraklama vardı
Nehir doldurmak için yeterli görünmüyordu.

"Acaba ne zaman olduğunu merak ediyorum. Eve gitmeliyim," diye başladı Margaret
uzunluk.

"Ah, geç değil. Saatlerce orada olacaklar-evet."

Serbest olmayan bir ses çıkardı. "Hayır-Robert's
Konuşma son olacaktı-"ama kendini getiremedi
Ransom'un adını telaffuz edin ve şu anda onu çürütmenin başka bir yolu yok
Companion'un ifadesi ona geldi.

Genç adam lüks bir şekilde geri döndü, sessizliğinden emin oldu.

"Son şansım olduğunu görüyorsun-ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyorum."

"Son şansın?" Sözlerini bu konuda tekrarlaması ne kadar aptalca
sorgulama notu! Brant Girl gibi bir ipucuydu
ona vermiş olabilir.

"Seninle olmak-bunun gibi. Çok fazla olmadı. Ve daha azı var
bir haftadan daha kaldı. "

Gülmeye çalıştı. "Belki ararsan daha uzun ses çıkarır
beş gün. "

Bunun düzlüğü, yine! Ve arayan insanlar olduğunu biliyordu
zeki. Neyse ki fark etmedi; Ama o
Kendi kulaklarında gülmeye devam etti-
Orta yaş! Tekrar konuştuğuna karar verdi-eğer
Herhangi bir şey _-- Kaçınma konusunda daha fazla çaba sarf etmeyecekti:
Doğrudan, cidden, açıkçası-iki kat sadakatsiz olmazdı.

"Ayrıca," diye devam etti, kolunu tezgahın arkasına atarak,
ve yüzünün tuhaf bir kısmı gibi olması için ona doğru dönerek
gümüş bir jantla-"Ayrıca,
Sana söyle. "

Nehrin sesi tamamen sona eriyor gibiydi: tüm dünya
sessiz oldu.

Margaret ilhamına göründüğünden daha fazla güvenmişti.
onu taşıyın. Yine tekrarlamaktan daha mutlu bir şey düşünemezdi
Aynı zekice sorgulama notu: "Bana söylemek mi?"

"Sadece sen."

Kısıtlama, zorluk şimdi onun yanında görünüyordu: o
tutumunun yenilenen değiştirilmesiyle bölündü-yetenekli oldu,
genellikle, bu tür ince hareketsizlik aralıkları-ve
Boğazına kendi sesini zonklamaya koyan ifadesi.

"Benim için çok mükemmel oldun," diye başladı tekrar. "Benim hatam değilse
Bana her şeyi anlayacağını hissettirdin-
her şey için ödenekler-bir erkeğin nasıl durduğunu görün ve
bir şeye karşı savaştı-gücü olduğu sürece .... bu olabilir
tek şansım; Ve sana söylemeden uzaklaşamam. "

Şimdi ondan dönmüştü ve nehre bakıyordu, böylece
Tüm güzel gençlerinde profil ay ışığına karşı yansıtıldı
keyifsizlik.

Sanki konuşmasını bekliyormuş gibi hafif bir duraklama vardı; Daha sonra
Öne eğildi ve elini onun üzerine koydu.

"Eğer gerçekten olsaydım-senin için en azından bile yapsaydım
Ne diyorsun ... ne hayal ediyorsun ... benim için mi yapacaksın, şimdi sadece bir
karşılığında bir şey? "

Sanki onun üzerindeki utangaç dokunuşu korkutmaktan korkuyormuş gibi hareketsiz oturdu
el ve orada bıraktı, sadece bir parçası olarak jestinin bilincinde
vedilerinin yüksek ritüeli. "Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu düşük bir tonda.

"Bana söylemek için _not_!" Derin bir antlaşma notuna nefes aldı.

"Sana söylemek için _not_?"

"Herhangi bir şey --_ sadece bizim dostluğumuzu terk etmek için _--
bir ressam olduğu gibi-bir arkadaş ona sorarsa, bir
Resim-oldukça bitmiş, belki ... ama daha zarif .... "

Altındaki elin kaymasını, kendini kurtardığını ve onu aradığını hissetti
aynı anda ulaşılamayan kendi-başlangıçta
Bu onu yakalanmış ve dönmüş gibi etrafına süpürdü
omuzlarla.

"Sen --_ sen _--?" Korku dolu garip bir sesle kekeledi ve
hassasiyet; Ama hızlı kaldı, bu kadar acımasız kararında merkezli
Sözlerinin olabileceği etkinin bilincinde olmadığını
üretim.

"Görmüyor musun," diye aceleye geldi, "ne kadar güvenli değil misin?
-evet, bunu koymaya hazırım!-her şeyi terk etmek ne kadar daha güvenli
rahatsız edilmemiş ... tıpkı ... kendi başına büyüdüğü gibi ...
'Bu ya da bu' demeye çalışıyorum ...? Her birimizin aramayı seçtiği şey
Sonuçta kendimize, değil mi? Bir isim bulmamıza izin verme
bu ... ikimiz de üzerinde anlaşmalıyız ... muhtemelen olmamalıyız
başarılı. "Aniden güldü."
Onlar! "Sesinde bir mola verdi.

O durduğunda kalbi o kadar şiddetli bir şekilde atıyordu ki
Yağmurdan sonra nehrin gürültüsü gibi kulaklarında acele et ve
Neye cevap verdiğini hemen yapmayın. Ama iyileşirken
Berbest bırakması kendi kendine dedi ki, ne derse desin,
duymamak; Ve tekrar konuşmaya başladı, yarısı şakacı, yarısı
İtiraz ederek, bir antlaşma konuşması, tartışmada bir yaratıcılık,
kendini hiç yetenekli hayal etmemişti. Ve sonra aniden,
Yaylı eller kalbinden boğazına ulaşmış gibiydi ve
Durması gerekiyordu.

Arkadaşı hareketsiz kaldı. Elini geri kazanmaya çalışmamıştı,
Ve gözleri ondan uzaktaydı, nehirde. Ama yakınlığı vardı
Müthiş ve zarif bir şey haline gel-hiç bir şey
Hayal edilmeden önce. Bir suçluluk sifonu onun üzerinde süpürüldü-
Fransız romanları ve opera arazileri. Bu tür kadınlar böyle hissetti
O zaman ... bu "utanç" idi. ... gazetenin cümleleri ve minber
ondan önce dans etti .... konuşmaya cesaret etti ve sessizliği başladı
onu korkut. Daha önce Wentworth'ta bir kalp o kadar çılgınca atmış mıydı?

Sonunda döndü ve iki elini alarak, basitçe, onları öptü
birbiri ardına.

"Asla unutmayacağım--" dedi.

Bir güç dönüşü onun yükselmesini ve hatta gözlerinin buluşmasına izin verdi
Bir an için.

"Teşekkür ederim," dedi, basitçe.

Tezgahtan döndü, geri dönen yolu geri kazandı.
üniversite binaları ve sessizce yanında yürüdü. Onlar
Elm yürüyüşüne ulaştı, dağılım grupları ile noktalandı. .
"Konuşma" bitti ve Hamblin Hall seyircilerini dışarı atmıştı
ay ışığı. Margaret bir rahatlama hissetti, ardından bir geri çekildi
pişmanlık dalgası. Saatinin farklı bir hissi vardı-
saat-bitti.

Önümüzdeki gruplardan biri yaklaştıkça ayrıldı ve öngörüldü
Ransom'un ay ışığına karşı sağlam kütlesi.

"Kocam," dedi ileriye doğru acele ediyor; Ve daha sonra asla
sırtının görünümünü unuttum-ağır, yuvarlak omuzlu, ama biraz
Şüpheli-Boynunda göze çarpan ve saklanan kötü uygun bir paltoda
Onun yakası. Daha önce nasıl giyindiğini fark etmemişti.


İv

Şafak kalmadan önce kaçınılmaz olarak tekrar bir araya geldiler; Ama onun o şey
Korku gerçekleşmedi-onu yalnız görmeye çalışmadı.

Hatta geriye dönüp bakarken kasıtlı olarak
bunu yapmaktan kaçındı; Ve bu sadece onun ek bir kanıtı gibi görünüyordu
onları yalnız bırakan bu derin tanımlanamayan cemaatin "anlayışı"
Boş bir dünyada, sanki bulutların üstünde bir zirvede. Beş gün bir flaşla geçti; Ve sonuncusu geldiğinde getirdi
Margaret'e bir saatlik zayıflık, derin düzensizliğin fidye,
Eski engeller düştüğünde, eski mahkumiyetler soluklaştı-
Sonuçta bir an için kalbinin özlemi oldu. O
o öğleden sonra "veda" demek için geleceğini biliyordu-ve aynı zamanda
Bu fidye Güney Wentworth'ta uzak olacaktı. İçinde yalnız bekledi
soluk küçük çizim odası, yetersiz kakemonos ile, bir veya iki
Antika, kaygan chippendale sandalyelerden soğuk reprodüksiyonlar.
Uzun zaman çan çaldı ve dünyası pembe bir bulanıklık haline geldi-
şu anda Bayan Sperry'nin karısı olan sade formunu ayırt etti.
onunla konuşmaya gelen paleontoloji profesörü
Gelecek Kış Yüksek Düşünce Kulübü programı. Tartıştılar
Bir saat boyunca soru ve Bayan Sperry ayrıldığında Margaret
Kursun etkisi ile başa çıkmak olduğu karışık izlenimi
Avrupa mimarisinin gelişimine ilişkin ilk haçlı seferi-ama
Onun canlı bir kısmı sadece şafağın gelmediğini biliyordu.

Akşam yemeğinden sonra-yaptıktan sonra "içeri girdi"
ortaya çıktı, günün erken saatlerinde fidye boyunca koştu ve
İkincisi akşama kadar olmazdı. Margaret onunla birlikte çalıştı
Koca kapı açıldığında ve şafak vaktinde durduğunda. Fidye-kim vardı
Elbise için zamanım yoktu-masasında oturuyordu, bir yığın perişan yasa
dirseğinde kitaplar, asılı bir lambadan gelen ışık
Grimsi saç anız, kemik alnını ve gözlüklü gözler.
Şafak, odanın gölgelerine karşı normalden daha yüksek yükseliyor,
ve olağandışı solgunluğu ile rafine edilmiş, bir anı eşiğe astı, sonra
Geldi, kendini bolca açıklayarak-yüzmek, bir puro kabul etmek,
Ransom'un bir kol sandalyesini ileri itmesine izin vermek-hiç görmediği bir şafak vakti,
rahat, ejakülatör, ama bir şekilde daha olgun, daha belirsiz bir şekilde
kendisinin emrini.

Margaret geri çekildi, kendini gölgede oturuyordu, öyle ki
Önce kocasının kafasını gördü ve bunun ötesinde ziyaretçilerinin,
Kitap raflarının alacakaranlığına karşı rahatladı. Kalbi hala-o
Boğazında veya tapınaklarında zonklama hissetmedi: tüm hayatı görünüyordu
Dizine uzanan elde yoğunlaştı, dokunacağı eli
Güle güle dediklerinde.

Daha sonra kalbi tüm değişiklikleri çaldı ve içinde bir ruh hali vardı
Korkak için kendini kınadı-çünkü kasıtlı olarak kaçırmıştı
Onunla bir anı, çalmış olabileceği an
Hayatın derinlikleri, sevinç veya acı için. Ama bu ruh hali geçicidi ve
seyrek. Daha sessiz saatlerde kızardı-hatta titredi
Onun içinde böyle bir pişmanlık tahmin etmiş olabileceğini düşünün. Görünüyordu
Gençliğinde olması gereken inceliğe sahip olmaması nedeniyle onu mahkum etmek
ve onun gücü, bir tilaj, bir döküntü tehlikesinin anlamlı duygusu
Dokunma-davayı çok daha hassas bir şekilde ele almış olmalı.

İlk günleri ateş ve geceler uzun süredir ciddi nöbetlerdi. O
Düşünceler artık herhangi bir fikri ile kaba ve tahrif edilmedi
"Suçluluk", zihinsel sadakatsizlik. Şimdi utançtan utanıyordu. Ne
olmuştu, evliliğinin küresinin dışındaydı
bir yıldızda işlem. Sadece ona gizli bir hayat vermişti
Sanki gençliğinin boşa harcanan tüm yayları gibi, yaygınlaşamaz sevinçler
Bazı gizli havuzda depolandı ve şimdi orada yıkanabilir
onlara.

Bundan sonra hayatın içinde bir yalnızlık aşaması geldi
Tepenli fantasmal ve uzaktan kumandası hakkında. Ölülerin hissetmesi gerektiğini düşündü
Böylece, bazı stygianların yanında yaşayanların boş jestlerini tekrarlamak
sahil. Başka bir kadının yaşadığını merak etti.
Hiç oldu mu? _ ve sonra ilk mektubu geldi ...

Büyüleyici bir mektuptu-mükemmel bir mektup. Küçük dokunuş
Çocuksu kendiliğindenliği altındaki gariplik ve kısıtlama ona daha fazlasını söyledi
tüm güzel sayfalardan daha. Arkadaşlıklarından bahsetti-onların
Birlikte iyi günler .... Fidye, okurken içeri girme şansı,
yabancı pulları fark ettim; Ve ona mektubu verebildi,
Gecel deyin: "Senin için bir mesaj var" ve her zaman bilmek
Bu _her_ mesajı kalbinde güvenliydi.

Mektupların geldiği günlerde şeylerin ana hatları büyüdü
belirsiz ve daha sonra ne yaptığını asla hatırlayamadı veya
Yaşam işi nasıl sürdürüldü. Her zaman sürprizdi
Her zamanki gibi masada akşam yemeği bulduğunda ve fidye zıttı oturdu
Ona, akşam gazetesinin üzerinden geçiyor.

Ama şafak ki yazmaya devam etse de, tüm İngiliz sadakati ile
Dostluğun dışa dönük gözlemleri, iletişim sadece
Birkaç haftalık aralıklar ve aralarında yeniden canlandırmak için zamanı vardı
Kendisi, yaşamla bir tür normal temas kazanmak. Ve
Geleneksel, yinelenen, onu yavaş yavaş geri kazandı, alışkanlık ağını
tekrar sıkılaştı-günlük hayatı gerçek oldu ve bir anı
Zarif bir yanılsama. İnanmayı bıraktığı için değil
ona giren mucize: hala gerçeğini değerlendirmek
Nehrin yanında bir anı. Şüphetmek için ne sebep vardı?
Young Dawnish'in sesiyle gerçeğin yüzüğünü duyabiliyordu: "Bu benim değil
Her şeyi anlayacağınızı hissettirdiyseniz hata .... "
HAYIR! Onun mucizesine inandı ve inanç tatlandırdı ve aydınlandı
hayatı; Ama onun için ne olduğunu görmeye geldi.
Bütün varlığı, arkadaşı için bir
minnettarlık patlaması, çocuksu iyi fayda dokundu
İzin almanın tepesi. Kendisine anlatma noktasına bile ulaştı
"çok daha iyi" olduğunu: bölümün bu görüşü bu şekilde savundu
Kendini alım ve alayın alternatif aşırılıkları,
gizli hacını yapabileceği soluk bir ölümsüzlükte
sitem olmadan.

Uzun zamandır tezgahın yanından geçememişti
söğütler-sonbahar çıkarana kadar elm yürüyüşünden bile kaçındı
Şubeler. Ama her gün, iyileşme yolunda bir adım kaydetti; ve
Son bir gün geldi, nehir boyunca yürürken, kendi kendine
Tezgah'a yaklaştı: "Eskiden buradan geçemedim
onu düşünmek; _ ve şimdi onu hiç düşünmüyorum! _ "

Bu, iyileşmesinin o kadar ikna edici bir kanıtı gibi görünüyordu ki,
Bahar geri döndü, ara sıra sessiz bir seansa izin vermek için
Tezgah-geri döndüğü özel bir saat ona güç verdi
görev.

Altı hafta veya daha uzun süre arkadaşından duymamıştı-aralıklar
Mektupları arasında daha uzun büyüyordu. Ama bu da "en iyisiydi" ve
Endişeli değildi, çünkü yaptığı görevi aldığını biliyordu
ve Londra'daki aktif yaşamının başlamış olması. .
Düşünce ona hafif bir Mart günü, evden ayrılırken o
Retikülüne bir mektuptan bir mektup olan bir mektup
Tatilde yurtdışında. Zarf, Londra Post Mark'ı taşıyordu, bir gerçek
kadının yüzünün eve döndüğünü gösteriyor. Margaret oturmuş
Kendini bankında ve mektubu çizmek okumaya başladı.

Londra, dükkanlar ve müzelerdi-
Guy Dawnish'in varlığının ortamından mümkün. Ama aniden
Margaret'in gözü onun adına düştü ve sayfa onun içinde titremeye başladı
eller.

"Dün arkadaşınız Bay Dawnish hakkında çok komik bir şey duydum. Biz
Profesör Bunce'de bir çaya gittim (dilerim
Tebbürler-atmosferi çok _plifting_) ve orada bu özledim ile tanıştım
Geçen yıl histoloji alanında ders almak için çıkan Bruce-Pringle
Ek. Elbette seni ve Bay Ransom'u sordu ve sonra
Bana Bay Dawnish'in teyzesini gördüğünü söyledi-zeki
Her zaman konuşuyor, Lady Caroline bir şey-ve hepsi
Onun hakkında korkunç bir durumda. Acaba ne zaman nişanlandığını biliyor muydun
Amerika'ya mı gitti? Bunu _us_'den hiç bahsetmedi. Olmadığını söyledi
olumlu bir nişan, ama her zaman sahip olduğu bir kızla bir anlayış
Wiltshire'daki yerinin yakınında yaşayan adanmış; Ve her ikisi de
Aileler evliliğin geri döner dönmez gerçekleşmesini bekliyorlardı. BT
Görünüşe göre kız bir mirasçı (biliyorsun _ nasıl düşük_ İngilizce idealleri
bizimkiyle karşılaştırıldığında) ve Bayan Bruce-Pringle, ilişkilerinin
'için sağlanması' için çok memnun oldu.
Geri döndüğünde kızdan onu serbest bırakmasını istedi; Ve o ve
Ailesi öfkeliydi ve halkı da öyleydi; Ama duruyor ve
onunla evlenmeyecek ve bir sebep vermeyecek, ancak
talihsiz bağlılık. ' Hiç bu kadar tuhaf bir şey duydun mu? Onun
Bu konuda oldukça vahşi olan teyze, bunun olması gerektiğini söylüyor
Wentworth, çünkü Amerika'da başka bir yere gitmedi. Yapıyor musun
Diyelim ki _could_ Brant kızı mı? Ama neden ne zaman 'talihsiz'
Herkes ona atlayacağını biliyor mu? "

Margaret mektubu katladı ve nehre baktı. Değildi
Aynı nehir, ama ay ışığı ile mistik bir akım. Çıplak
Söğütler başının üstünde yapraklı bir peçe örüyor ve yanında hissetti
Gençliğin yakınlığı ve fırtınalı hassasiyet. Hepsi sadece olmuştu
Burada, nehrin yanında bu koltuğa-ona gelmişti ve geçti
onun ve onu gözaltına almak için bir el tutmamıştı ...

Kuyu! Bu çekimserlikten, daha derinden yapılmış mıydı ve
kaçınılmaz olarak onun? Böylece tartışabilirdi.
Bölüm, onun yanında, sadece propinquity'nin geçici bir etkisi; Ama şimdi
hayatının tüm seyrini değiştirdiğini bildiğini, şimdi
madde ve gerçeklik aldı, dışında ayrı bir varoluş
Kendi sorunlu bilinci-şimdi neredeyse korkak gibi görünüyordu
İçindeki payını kaçırdı.

Bir rüyada eve yürüdü. Ara sıra geçtiğinde
tanıdık, acının ve ihtişamının ona yazılıp yazılmadığını merak etti
yüz. Ama onu Maverick Street'in köşesinde durduran Bayan Sperry
Yüksek Düşünce Kulübünün bir sonraki toplantısı hakkında bir kelime söylemek, görünüyordu
Onun içinde hiçbir değişiklik olduğunu belirtmek için.

Eve ulaştığında fidye henüz ofisten dönmemişti ve
Yazma tablosunu düzenlemek için doğrudan kütüphaneye gitti. Parçasıydı
Günlük görevinin, kağıtlarının kaosundan ve
Geç kaldı, bazıları düşen biri gibi küçük görevlere bağlanmıştı
Bir uçurumun üzerinde yarıklarındaki zayıf çalılara kapanabilir.

Mektupları sıraladığında bazı broşürler aldı ve
Gazeteler, tutulup tutulmayacağını görmek için üzerlerine bakıyorlar. Arasında
Makaleler, bir önceki ayın Londra _Times_'den parçalanmış bir sayfaydı.
Gözü sütunlarını düşürdü ve aniden bir paragraf ateş etti.

"Bay Guy arasında düzenlenen evliliğin
Dawnish, Rahmetli Albay The Hon'un oğlu. Roderick Dawnish, Malby,
Wilts ve Samuel Matcher'ın kızı Gwendolen, Esq. Armingham
Kuleler, Wilts, gerçekleşmeyecek. "

Margaret kağıdı düşürdü ve oturdu, yüzünü sakladı
Masanın lekeli baize. Fotoğrafını hatırladı
Guise'de tenis-mahkeme-adam kimin yakışıklı kızını hatırladı
Şafak baktı, güldü. Bir sürü gözyaşı onu salladı, gevşetti
Geleneksel duygunun kuru yüzeyi, şüphesizden yararlanıyor
derinlikler. Üzgünüm-çok üzgünüm, ama çok mutlu-bu kadar verimsiz, verimsiz,
acımasızca memnun.


V

Ona yazmaya karar verdiği bir tepki geldi. O bile
Bir kardeşçe, neredeyse anne, remonstance, içinde bir mektup çizdi
Bu ona "hala tüm hayatı onun önünde olduğunu" hatırlattı. Ancak
Sonuçta, öyle olduğunu yansıtıyordu; Ve bu zayıflamış gibiydi
argüman.

Sonunda mektubu göndermemeye karar verdi. Hiç konuşmamıştı
Gwendolen Matcher'a olan nişanlandığı ve mektupları vardı.
hayatında herhangi bir duygusal rahatsızlık için bir ima içermiyordu. O
sadece birkaç kırık sözü vardı, o gece nehrin yanında
Dava teorisini inşa edin. Ancak "bir
Talihsiz Bağlanma "Teori yükseldi, farklı ve taşınmaz,
Gezginlerin yollarını şekillendirdiği bazı yüksek dönüm noktası gibi. O vardı
sevildi-ek olarak sevildi. Ama yapması gerektiğini seçmişti
konuşmasından ziyade sessizliğiyle bilir. Anlamıştı
sadece bu terimlerde onların aşkın cemaati olabilir
Devam et-onu korumak için onu kaybetmesi gerekiyor. Bu sessizliği kırmak için
Kum israfına bir bardak su dökmek gibi olurdu. Olurdu
Onun susuzluğu için hiçbir şey kalmadı.

Hayatı, bundan sonra, sakin bir güzellikte yıkandı. Günler
ayın altındaki bir nehir gibi aktı-her bir dalgalanma yakaladı
parlaklık ve onu geçti. Yenilenmiş bir ilgi görmeye başladı
tanıdık görev turu. Bir zamanlar görünen görevler
Renksiz ve rahatsız edici artık bir tür kurban tatlılığı vardı,
tek başına başlatıldığı sembolik anlam. O öyleydi
Huzursuz-seyahat etmeyi özlemiş; Şimdi asla olmaması gerektiğini hissetti
Yine Wentworth'tan ayrılmaya özen göster. Ama eğer dolaşma arzusu sona ermiş olsaydı,
Ruh içinde seyahat etti, görünmez haclar yaptı
Arkadaşının ayak izleri. Kısa bir ziyaretinden pişman oldu
İngiltere onu Londra'dan çok az almıştı-tanıdığı
manzara esas olarak bir
Demiryolu arabası. Kendini mimari çalışmalarına attı
Yüksek düşünce kulübü ve ilkbaharda kendini ayırt etti
Toplantılar, akıcılığı, yetkinliği, tükenmez merakı
İngiliz Gotik'in büyümesi konusunda. O aradı
Üniversite Kütüphanesi Rafları, fotoğraflarını ödünç aldı.
Katedraller, "soyluların koltuklarının folyo sayfalarına göz attı
Ve beyler. "
kendi ülkesinde bir alan adını miras aldı,
Asla görme, ama nerede yürürse olursa olsun, toprağı ayaklarının altına.

Mayıs yarısı bitti ve yüksek düşünce kulübü sonuncusunu elinde tutacaktı
toplantı, Haziran başında, üniversite şenliklerinden önce,
Wentworth'un sosyal rutinini açık bir şekilde dağınıklaştırdı. Toplantı
Margaret Ransom'un Çizim Odasında ve bir önceki gün gerçekleşecek
Hostes olarak ikili görevlerine hazırlanırken üst katta oturdu ve
hatip-çünkü kursun son makalesini okumaya davet edilmişti.
Hassasiyetle özetlemek için
İngiliz Gotik Yapısal bir analizini tekrar okuyordu
Başlıca İngiliz katedrallerinin özellikleri; Ve o mırıldanıyordu
Kendi başına: "Lincoln'ün uzunlamasına kemerlerinin bir
Yaklaşık eliptik form, "kapıyı çaldığında,
Ve Maria'nın sesi şöyle açıkladı: "Salonda bir bayan var."

Margaret'in ruhu, gölgeli atlamaların yüksekliklerinden düştü
Wentworth'ta bir öğleden sonra çağrısının ölü seviyesi.

"Bir bayan? İsim vermedi mi?"

Maria kafası karıştı. "Sadece bir bayan olduğunu söyledi-" ve cevap olarak
Metresinin hafif bir sürpriz görünümü: "Eh, bayan, bana öyle söyledi
Üç veya dört kez. "

Margaret kitabını bıraktı ve açıklamada açık bıraktı.
Lincoln ve yavaşça merdivenlerden indi. Bunu yaparken tekrarladı
Kendisine: "Boyuna kemerler eliptiktir."

Aşağıdaki eşikte, çıplak ve onun tuhaf izlenimi vardı ve
cansız çizim odası yaşam ve gürültü ile dolup taşıyordu-bir izlenim
şu anda algıladığı gibi, kararlı ileri çizgi ile üretildi-
neredeyse bir atılıştı-küçük bir figürün huzursuzca ölçülmesi
uzunluk.

Çizgi kendini Margaret'in bir avlusunda kontrol etti ve bayan-
Stranger-hostesine keskin bir şekilde damgalayacak kadar uzun süre geri döndü
Sallowness, yalınlık, keskinlik izlenimi, söylemeden önce
asi bir komite toplantısına hitap eden ses: "Ben
Ben Lady Caroline Duckett-netleştirmenin imkansız olduğunu gördüm
İçeri girmeme izin veren genç kadın. "

Margaret'in kalbinden boğazına ve alnına sıcak bir dalga koştu.
Her iki elini de dürtüsel olarak uzattı. "Ah, çok mutluyum-hiçbir fikrim yok-"

Sesi ziyaretçisinin tarafsız incelemesinin altında battı.

"Merak etmiyorum," dedi ikincisi. "Sanırım bahsetmedi,
Ya, burayı aramadaki amacım Bayan Ransom'u görmek mi? "

"Ah, evet-oturmuyor musun?" Margaret bir sandalyeyi ileri itti. O
kendini küçük bir mesafede oturdu, beyin ve kalp mırıl
Sinyallerin karışık değişimi. Bu koyu keskin kadın onun
Teyze-bu kadar zor bir hayatı olan "zeki teyze", ama her zaman
başını suyun üstünde tutmayı başardı. Margaret, adamın sahip olduğunu hatırladı
nezaketinden bahsetti-belki de sahip oldukları zaman daha nazik görünüyordu
biraz birlikte konuştu. Bu arada ürettiği ilk izlenim
onun orantılı olarak biraz yetersizdi
dış. Küçük düz figürü, perişan heterojen elbisesiyle,
Wentworth'daki herhangi bir profesörün karısı kadar çirkindi; Ama o
Dowdiness (Margaret bunu tanımlamak için edebi bir benzetme ödünç aldı), onu
Dowdiness bir şekilde "merkezin" idi. Önemsiz elma gibi
Büyük bir güçten, pasaportları tarafından ondan ziyade yargılanacaktı
kişi.

Margaret bu izlenimleri alırken, Lady Caroline,
Kafasının hızlı kuş benzeri bükülmeleri, başkalarını soluktan topluyordu
Çizim odasının boş alanları. Gözleri, keskin bir burun gibi bölünmüş
Bir yasa tasarısı, ayrı açılarda görmek için yeterince ayrı görünüyordu;
Ama aniden her ikisini de Margaret'e büktü.

"Bu _is_ Bayan Ransom'un evi mi?" diye sordu,
Fiil, yerine getirilmemiş beklentilerin belirgin bir ipucu verdi.

Margaret onayladı.

"Çünkü Amerikan evleriniz, özellikle il kasabalarında, hepsi
O kadar dikkat çekici bir şekilde görün, yanılmış olabileceğimi düşündüm;
Ve zamanım son derece sınırlı olduğu için-gerçekte Çarşamba günü yelken açıyorum-"

Margaret'in şöyle dedi: "İçinde olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu
Bu ülke. "

Lady Caroline bunu almak için hiçbir girişimde bulunmadı. "Ve çok fazla,"
cümlesine devam etti, "gerçekten benim insanlarla konuşmak için boşa harcandı
Görmek için en ufak bir arzu değildim, gidersem beni affetmelisin
doğrudan noktaya kadar. "

Margaret kalbin ani bir gerginliğini hissetti. "Tabii ki," dedi
Onun içindeki bir ses ağlarken: "Öldü-bana bir mesaj bıraktı."

Başka bir duraklama daha vardı; Sonra Lady Caroline devam etti.
Asperite: "Öyleyse-kısaca-eğer _could_ Bayan Ransom'u hemen görürsüyse-"

Margaret şaşkınlıkla baktı. "Ben Bayan Ransom," dedi.

Diğeri aynı temkinli görünümle bir an baktı
Çizim odasını incelemesini işaretleyen inanılmazlık. Daha sonra
Işık ona geldi.

"Ah, affı yalvarıyorum. Bayan görmek istediğimi söylemeliydim.
_Robert_ Ransom, Bayan Ransom değil. Ama bunu eyaletlerde anladım
Bu ayrımları yapmıyorsun. "Bir an durdu ve sonra gitti
Margaret cevap vermeden önce: "Belki de sonuçta,
Bunun yerine seni görmeliyim, çünkü
Hanehalkı-Oğlun ve karısı seninle yaşıyor, sanırım? Evet,
Bütün, o zaman daha iyi-çok daha fazla konuşabileceğim
Açıkçası. "Kural olarak koşullar onu engelliyormuş gibi konuştu
Bu eğilimi dizginlemek. "Ve dürüstlük, elbette tek
Bundan çıkış yolu-bu son derece yorucu komplikasyon. Biliyorsun, ben
Diyelim ki, yeğenimin gelinine aşık olduğunu düşünüyor mu? "

Margaret hafif bir hareket yaptı, ancak ziyaretçisi olmadan bastırdı
dikkat ediyor. "Oh, hoşuma gitmiyormuş gibi davranıyorum, lütfen
Yüksek ahlaki zemin-annesi olsa da, zavallı canım! Mükemmel yapabilirim
Bunu böyle bir yerde hayal edin-sadece bunun için sürüyorum
İki saat-Guy'un yaşından genç bir adam kendini sağlamak için _have_
bir çeşit dikkat dağıtıcı ve o içeri girecek tür değil
sakıncalı bir şey. Oh, buna izin veriyoruz-izin vermeliyiz
Bütün olay için, o kadar mantıklı bir şekilde sona ermemiş olsaydı
nişanlandığı kızı atmak ve bir düzenlemeyi üzmek
Bu, kendisinin dışında bir dizi insanı etkiledi. Bunu anlıyorum
farklı devletler-gençlerin sadece kendileri var
dikkate almak. İngiltere'de-Sınıfımızda, yani-büyük bir anlaşma
Genç bir adam iyi bir maç yapıyor; Ve Guy'un durumunda, onun
anne ve kız kardeşler (olabilsem de kendimi dahil etmeyeceğim)
Sadece mahsur kaldı-denize atıldı-onun ucube. Nasıl olduğunu anlayabilirsin
Ciddi, sana öyle olduğunu söylediğimde ve sahip olmayan başka bir şey
Beni Amerika'ya kadar getirdi. Ve ilk fikrim düz gitmekti
kayınvalide, çünkü etkisi elimizden gelen tek şey
Şimdi güvenin ve size koyduğum gibi ona adil bir şekilde koyun. Ancak,
Genel olarak, önce seni görmenin daha iyi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum-verebilirsin
Benimle almam gereken çizgi hakkında bir fikir. Kendimi atmaya hazırım
Onun merhametinde! "

Margaret sandalyesinden yükseldi, onunla orantılı olarak dışarıya katı
iç titreme.

"Anlamıyorsun-" diye başladı.

Lady Caroline kesintiyi bir kenara bıraktı. "Ah, ama ben
Do-Tamamen! Kayınpederinize yansıma yapmadım. Adam var
Bağlılığının-kısacası, değil, değil
ödüllendirildi. Ama bunun en kötü yanı olduğunu görmüyor musun?
Bayan Robert Ransom eğer iyileşmesi için çok daha fazla umut olurdu
vardı-var-- "

Margaret'in sesi ağlayarak ondan kırıldı. "Ben Bayan Robert Ransom,"
dedi.

Lady Caroline Duckett şimdiye kadar ona hostes vermiş olsaydı
kolayca susturulmayan bir kişinin, bu gerçek etkiye mantıklı bir şekilde katkıda bulundu
şimdi ona düşen yoğun durgunluk tarafından üretildi.

Oldukça hareketsiz oturdu, büyük çarpık elleri
Yetersiz kürk boa Girişte boynundan açmıştı, paslı
siyah peçe, şüpheli bir "saçak" ın kenarına doğru itti
özgünlük, ince dudakları keskinleşmiş gibi görünen bir solukta ayrıldı
kendisi dişlerinin kenarlarında. Çok ezici ve çaresizdi
Margaret'in onun altında acıma hareketi hissetmeye başladığı sessizlik
öfke-en azından bir arzu,
felaketlerini sonlandırın. Ama Lady Caroline ses bulduğunda
Kendini mazuret etmek için kullanmadı.

"Sen _can't_ be," dedi, oldukça basit.

"Olamaz mı?" Margaret kukra yanağıyla kekeledi.

"Demek istediğim, bu biraz hata. _Two_ Bayan Robert Ransoms var mı?
aynı kasaba? Aile düzenlemeleriniz çok şaşırtıcı. "
daha uzak bir aydınlanma acele. "Ah, ben _see! _ Tabii ki
Bayan Robert Ransom 'Junior' istedi! "

Fikir onu sabırsızlığını gösteren bir aceleyle ayağa kalktı
Kayıp zamanı telafi etmek.

Margaret, "Wentworth'ta başka Bayan Robert Ransom yok." Dedi.

"Başka yok-'no junior'? _Sure misin? _" Lady Caroline geri döndü
tekrar koltuğu. "O zaman sadece görmüyorum," diye mırıldandı çaresizce.

Margaret'in allık zonklama alnına sabitlenmişti. O
Tuhaf ziyaretçisi ona bakmaya devam ederken ayakta kaldı
kararsızlık bilincinin sahip olduğu bir bozulma ile
Açıkçası henüz bir parça.

"Sadece görmüyorum," diye tekrarladı.

Aniden fırladı ve Margaret'e ilerleyen ilham veren bir el koydu
kolunda. "Ama sevgili kadınım, bize aynı şekilde yardım edebilirsin; sen
_ Who'nun _-- olduğunu öğrenmemize yardımcı olabilirsiniz ve yapacaksınız, değil mi? Çünkü,
Sen olmadığınız için, söylediklerimi en azından akılda tutamazsın ... "

Kolunu ziyaretçisinin tutuşundan kurtaran Margaret bir adım geri çekildi;
Ama Lady Caroline anında ona katıldı. "Tabii ki, eğer _had_ olsaydı,
Rahatsız: Davayı aptalca koyduğumu söylemeye cesaret ediyorum-ama çok şaşkınım
Bu yeni gelişme-bu zaman sizi bir bahane olarak kullanması-bu
Gizeme ışık için nereye döneceğimi gerçekten bilmiyorum-- "

Margaret'i yine zorunlu kavramasında vardı, ama ikincisi kırıldı
Daha kararlı bir jestle ondan.

"Korkarım sana verecek bir ışığım yok," diye başladı; Ama bir kez daha bayan
Caroline onu yakaladı.

"Ah, ama lütfen beni anla! Adamı en çok kullandığım için kınıyorum
Adınız-hepimiz bildiğimizde, ona inanılmaz derecede nazik olacağını bildiğimizde! BEN
Onun savunmasında söyleyecek bir kelime yok-ama elbette önemli şey
Şimdi: _ Who kadın, çünkü sen değilsin? _ "

Soru yüksek sesle ortaya çıktı, sanki tüm soluk püriten köşeleri
Oda hoparlörde bir ürperti ile geri fırladı. Sessizlik içinde
Öngörülen Margaret kanın kalbine geri döndüğünü hissetti; Sonra dedi ki,
farklı ve düz bir sesle: "Bay'ın tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Şafak. "

Lady Caroline bir bakış ve bir soluk verdi. Dikkati dağılmış eli
Boa ve uzun boynu hakkında mekanik olarak sarmaya başladı.

"Bu gerçekten bize muazzam bir yardım olurdu-ve zavallı gwendolen için
Matcher, "yalvardı."
iyi bir dönüş. "

Margaret sessiz ve hareketsiz kaldı.
yıpranmış eldivenlerden peçe ayarlamak için çekti. Lady Caroline
Peçeye son bir seğirme verdi.

"Çok uzun bir yol kat ettim" dedi.
Sen, neden bana yardım etmeyeceğini düşünemiyorum ... "

Ziyaretçisinde kapı kapandığında Margaret Ransom yavaşça yükseldi
Odasına merdivenler. Ayaklarını bir adımdan sürüklerken
bir diğeri, aynı dik uçuşu nasıl yaydığını hatırladı
O Guy Dawnish's ziyaretinden sonra bardağa baktığında ve
Yüzünde gençliğin kızarması görüldü.

Odasına ulaştığında o gün yaparken kapıyı cıvataladı,
Ve tekrar kendi kendine dar aynaya baktı
Giyinme masası. O zamandan beri sadece bir yıl geçti-elms tomurcuklanıyordu
Yine, yeşil peçelerini tezgahın üzerine asan söğütler
nehir. Ama yüzünde gençlik izi kalmadı-şimdi gördü
Diğerleri şüphesiz her zaman gördü. Leydi gibi görünüyorsa
Caroline Duckett, yeni bakışlara ne görünmeli?
genç adam şafak mı?

Bir bahane-bir bahane olmuştu. Adını biraz taramak için kullanmıştı
başka biri-veya belki de sadece olduğu bir durumdan kaçmak
yorgun. Güdüsünün ne olduğunu tahmin etmeyi umursamadı
-onunla bağlantılı olan her şey çok uzak ve uzaylıydı. O
Öfke hissetmedi-sadece söylenemez bir üzüntü, bildiği bir üzüntü
asla yatıştırılamazdı.

Kendisine uzun ve istikrarlı bir şekilde baktı; Gözlerini temizlemek istedi
tüm yanılsamalar. Sonra döndü ve her zamanki koltuğunu yanına aldı
çalışma masası. Oturduğu yerden boşa bakabilirdi
Elm gölgeli sokak, bu saatte her gün emindi
Kocasının figürünün ilerlediğini görün. Şu anda görecekti-o
uzun yıllar boyunca görecekti. Ani bir ağrı duygusu vardı
ondan önce uzanan yılların uzunluğu. O garip
genç değildi, yine de, büyük olasılıkla, yaşamak için çok uzun süredir var!

Hayatının ortamında hiçbir şey değişmedi, belki de hiçbir şey
hiç değişiyor. Kesinlikle Wentworth'ta yaşayacak ve ölecekti. Ve
Bu arada günler her zamanki gibi devam eder ve her zamanki gibi
yükümlülükler. Kelime beyninden kaçarken bunu hatırladı
Hala okuduğu kağıda son rötuşları koyması gerekiyordu
Ertesi öğleden sonra Yüksek Düşünce Kulübü toplantısında.

Okuduğu kitap, yanında aşağı doğru
bir saat önce bırakmıştı. Onu aldı ve yavaş ve acı verici bir şekilde
heceleri zahmetli bir şekilde yazan bir çocuk,
Cümlenin geri kalanı:

-"Ve onlar,
bir
Vaizman Conoid'in yüzeyine dışbükey eğri. "




Karar


Jack Gisburn'un her zaman ucuz bir dahi olduğunu düşünmüştüm-iyi olsa da
Yeterince adam-bu yüzden bunu duymak benim için büyük bir sürpriz değildi.
Glory'nin yüksekliği, resmini düşürmüş, zengin bir dul evli,
ve kendini Riviera'da bir villada kurdu. (Ben olmasına rağmen
Roma veya Floransa olacağını düşündüm.)

"Onun ihtişamının yüksekliği"-kadınlar buna böyle oldu. Yapabilirim
Bayan Gideon Thwing'i duyun-son Chicago Sitter-
Hesaplanamaz Abdication. "Tabii ki benim değerini gönderecek
resim yukarı yukarı; Ama bunu düşünmüyorum, Bay Rickham-kayıp
Tüm düşündüğüm arrt. "Bayan Thwing'in dudaklarında, çok
_rs_ sanki sonsuz bir ayna manzarasına yansıyormuş gibi.
Ve yas tutan sadece Bayan Thwings değildi. Zarif değildi
Hermia Croft, Son Grafton Gallery Show'da beni daha önce durdurdu
Gisburn'un "ay dansçıları", gözlerinde yaşlarla: "Biz
tekrar gibi bak "?

Peki!-Hermia'nın gözyaşlarının prizmasıyla bile yüzleşebildiğimi hissettim
Eşitlik ile gerçek. Zavallı Jack Gisburn! Kadınlar onu yapmıştı-öyleydi
onu yas tutmaları gerektiğine uymak. Kendi cinsiyeti arasında daha az pişmanlık
duyuldu ve kendi ticaretinde pek bir üfürüm. Profesyonel
kıskançlık? Belki. Olsaydı, zanaatın onuru haklı çıktı
Tüm iyi niyetle ortaya çıkan Little Claude Nutley tarafından
Burlington Jack'te çok yakışıklı bir "ölüm ilanı"-bu gösterişli
duyduğum rastgele tekniklerle dolu makaleler (yapmayacağım
Diyelim ki) Gisburn'un resmine kıyasla. Ve öyle-olmaya karar veriyor
Görünüşe göre geri dönülemez-tartışma yavaş yavaş öldü ve Bayan olarak
Thwing tahmin etmişti, "Gisburns" fiyatı yükseldi.

Üç yıl sonrasına kadar, birkaç hafta içinde değildi '
Riviera üzerinde rölantide, aniden neden Gisburn
resmini bırakmıştı. Yansıtma üzerine, gerçekten cazipti
sorun. Karısını suçlamak çok kolay olurdu-adil bakıcıları
Bayan Gisburn'in "onu sürüklediğini söylemenin teselli ettiği reddedildi
"Bayan Gisburn için-böyle-yaklaşık bir yıla kadar var olmadı
Jack'in çözümü alındıktan sonra. Evlenmiş olabilir
O-kolaylığını sevdiği için-resmine gitmek istemediği için;
Ama resmini bıraktığını kanıtlamak zor olurdu
Çünkü onunla evlendi.

Tabii ki, onu aşağı sürüklememiş olsaydı, Bayan gibi eşit derecede vardı
Croft iddia etti, "onu kaldıramadı"-onu geri götürmemişti
şövale. Fırçayı tekrar eline koymak için-
eş! Ama Bayan Gisburn bunu küçümsedi gibi görünüyordu-ve ben de hissettim
Nedenini bulmak ilginç olabilir.

Riviera'nın Desulatory Hayatı, kendisini tamamen akademisyene ödünç verir
spekülasyonlar; Ve Monte Carlo'ya giderken, bir göz attı
Jack'in çamılar arasında korkuluklu terasları, kendimi doğurmuştum
ertesi gün.

Çiftleri palmiye ağaçlarının altında çayda buldum; ve Bayan Gisburn'ün
Hoş geldiniz o kadar gülerek ki, sonraki haftalarda iddia ettim
sıklıkla. Hostesim "ilginç" değildi: bu noktada
Bayan Croft'a en çok güvence verebilirdim. Sadece
Çünkü o ilginçti-eğer affedilmiş olsaydım-bu
Onu böyle buldum. Jack için, tüm hayatı boyunca,
İlginç kadınlar: sanatını teşvik ettiler,
Onların taahhütlerinin sıcak evi. Ve bu nedenle not etmek öğretici oldu
"Sıradanlık Atmosferi" ne nedir?
Croft) onun üzerinde yaşıyordu.

Mrs. Gisburn zengindi; Ve hemen
kocasının bu durumdan çıkardığı algılanabilir
hassas ama önemli bir memnuniyet. Kural olarak,
en çok bundan çıkan parayı; ve Jack'in zarif küçümsemesi
Karısının büyük dengesi, mükemmel bir görünümle onu sağladı
İyi üreme, onu sanat ve lüks nesnelerine dönüştürmek. Ki
İkincisi, eklemeliyim, nispeten kayıtsız kaldı; Ama o
Rönesans bronzları ve onsekizinci yüzyıl resimleri ile satın almak
en çok kaynakları ısmarlayan ayrımcılık.

"Paranın tek mazereti, güzelliği dolaşıma koymaktır"
Aksiyomlar, zarların ve gümüşün zarifine koyduğu aksiyomlar
Atandı öğle yemeği masası, daha sonraki bir günde tekrar koştuğumda
Monte Carlo'dan; Ve Bayan Gisburn, ona ışınlar, benim için ekledi
Aydınlanma: "Jack her güzelliğe karşı çok hassastır."

Zavallı Jack! Kadınların böyle şeyler söylemesi her zaman onun kaderi olmuştu
O: Gerçek, uzatma ile belirlenmelidir. Şimdi beni vuran şey
Bu, ilk kez tonu kızdırdı. Onu görmüştüm
Çoğu zaman, benzer haraçların altına geçmek-bu,
Onları tadını mı soydu? Hayır-tuhaf bir şekilde, belirginleşti
Bayan Gisburn'e düşkün olduğunu-saçmalıklarını göremeyecek kadar-.
Altında dolaşıyor gibi göründüğü kendi saçmalıktı-kendi
Çelenkler ve tütsü için bir nesne olarak tutum.

"Canım, insanları pisti çektiğim için insanların bu şeyleri söylemediği için
Ben-bunu Victor Grindle hakkında söylüyorlar, "Onun tek protestosu, yükseldi
masadan ve güneşli terasta dolaştı.

Ona baktım, son sözüne çarptım. Victor Grindle,
gerçek, o anın adamı olmak-Jack'in kendisi gibi,
Saatin adamı olmuştu. Genç sanatçının sahip olduğu söyleniyordu
Kendini arkadaşımın ayaklarıyla oluşturdu ve bir tinge olup olmadığını merak ettim
Kıskançlık, ikincisinin gizemli atılmasını altyar. Ama hayır-bunun için
o olaydan sonra _rose dubarry_ çizim odalarının
"Grindles" i sergilemeye başladı.

Bir yumru şeker vermek için devam eden Bayan Gisburn'e döndüm.
Yemek odasında spaniel.

"Neden _has_ resim yaptı?" Aniden sordum.

Kaşlarını iyi mizahlı bir sürprizle kaldırdı.

"Ah, şimdiye kadar _have_ değil, biliyorsun; ve onun tadını çıkarmasını istiyorum
Kendisi, "dedi oldukça basit.

Geniş beyaz panelli odaya baktım,
_famille -erse_ Vazolar Soluk Şam Perdelerinin tonlarını tekrarlayan,
ve on sekizinci yüzyıl pastelleri hassas soluk çerçevelerde.

"O da resimlerini mi taktı?
ev."

Hafif bir kısıtlama tonu Bayan Gisburn'un açık yüzünü geçti.
"Bu onun saçma tevazu, biliyorsun. Sahip olmaya uygun olmadığını söylüyor
hakkında; Onları bir-benim portre-dışında hepsini gönderdi ve bende
üst katta tutmak için. "

Saçma tevazu-Jack'in resimleri hakkındaki alçakgönüllülüğü? Benim merakım
fasulye sapı gibi büyüyordu. Hostesime ikna edici dedim: "Ben
Portrenizi gerçekten görmelisiniz, biliyorsun. "

Kocasının bulunduğu terasa neredeyse zamana baktı.
Kapüşonlu bir sandalyede uzanmak, bir puro yaktı ve Rusları çekti
Deerhound'un başı dizlerinin arasına.

"Şey, bakmıyorken gel," dedi, denenen bir gülerek
gerginliğini gizlemek; Ve onu mermer imparatorlar arasında takip ettim
Salonun ve terra-cotta perileri ile geniş merdivenlerden yukarı
Her inişteki çiçekler arasında.

Boudoir'in en karmaşık köşesinde, bir bolca bolluk ve
Seçkin nesneler, tanıdık oval tuvallerden birini astı,
Kaçınılmaz çelenk çerçevesi. Çerçevenin sadece taslağı hepsini çağırdı
Gisburn'ün geçmişi!

Bayan Gisburn, pencere eğilimlerini geri çekti, bir kenara taşındı _jardiniere_
Pembe açelyalarla dolu, bir kol sandalyesini itti ve dedi ki: "Eğer durursan
Burada sadece görmeyi başarabilirsiniz. Ben mantel parçasının üzerinden geçtim, ama
Kalmasına izin vermezdi. "

Evet-sadece görmeyi başarabiliyordum-Jack'in ilk portresi sahip olduğum
Hiç gözlerimi zorlamak zorunda kaldı! Genellikle yerleri vardı
Onur-Merkezi paneli soluk sarı veya _rose dubarry_
çizim odası veya ışığı alacak şekilde anıtsal bir şövale yerleştirilmiş
Eski Venedik Noktası perdeleriyle. Daha mütevazı yer oldu
resim daha iyi; Yine de, gözlerim büyüdükçe yarı ışığa alışkın,
Tüm karakteristik nitelikler ortaya çıktı-tüm tereddütler
Audasites olarak gizlenmiş, prestidigitasyonun püf noktaları,
Böyle bir beceriksiz beceri, dikkati gerçeklerden uzaklaştırmayı başardı
Resmin işi oldukça ilgisiz bir şekilde ilgisizlik. Bayan.
Gisburn, üzerinde çalışmak için nötr bir yüzey sunuyor-
Kaçınılmaz olarak kendi resminin arka planı-kendini bir
Bu yanlış erdemin sergilenmesi için olağandışı derece. Resim
Jack'in "en güçlü", hayranlarının söylediği gibi-
kendi başına, kasların şişmesini, damarların tıkanmasını temsil etti
dengeden birini hatırlatan dengeleme, sapma ve süzme
Circus-Clown'un tüy kaldırma çabaları. Kısacası,
Güzel kadının "güçlü" boyanma talebinin her nokta olduğu için
"Tatlı" boyanmaktan bıkmıştı-ve yine de bir atomu kaybetmemek
tatlılık.

"Bu, en son boyadığı, biliyorsun," dedi Bayan Gisburn affedilebilir
gurur. "Son ama biri," diye düzeltti kendini-"ama diğeri
Saymıyor, çünkü onu yok etti. "

"Yok mu?" Bir duyduğumda bu ipucunu takip etmek üzereydim
ayak izi ve Jack'in kendisini eşikte gördü.

Orada dururken, elleri kadife ceketinin ceplerinde,
Beyaz alnından geri itilen ince kahverengi saç dalgaları, yalın
Güneş yanığı yanakları,
Kendine güvenen bıyık, ne dereceye kadar aynı olduğunu hissettim
Resimleri olarak kalite-ondan daha zeki görünme kalitesi.

Karısı ona taşıklıkla baktı, ama gözleri onun yanından geçti
portreye.

"Bay Rickham onu ​​görmek istedi," diye başladı sanki kendini mazur görüyormuş gibi. O
omuzlarını silkti, hala gülümseyerek.

"Ah, Rickham beni uzun zaman önce buldu," dedi hafifçe; Sonra onu geç
Benimkinden kol: "Gel ve evin geri kalanını gör."

Bunu bana bir tür naif banliyö gururuyla gösterdi: banyo odaları,
Konuşan tüpler, elbise yakalar, pantolon baskıları-hepsi
Milyonerin iç ekonomisinin karmaşık basitleştirmeleri. Ve
Ne zaman merakım beklenen haraç ödediğinde dedi ki
Biraz göğüs: "Evet, insanların nasıl yaşamayı başardığını gerçekten görmüyorum
o olmadan. "

Peki-sadece onun için öngörebileceği sondu. Sadece o öyleydi
Her şeyden ve hepsine rağmen-yaşadığı gibi ve
Resimlerine rağmen-çok yakışıklı, çok çekici, çok silahsız
Biri ağlamak için özlem duydu: "Boş zamanlarınızdan memnun olmayın!" bir kez olduğu gibi
"İşinden memnun kalmıyorum!"

Ancak, dudaklarımdaki çığlık ile teşhisim beklenmedik bir kontrol yaşadı.

"Bu benim kendi ini," dedi beni karanlık bir odaya götürdü
Florid Vista'nın sonu. Kare, kahverengi ve kösele idi: hayır
"Etkiler"; BRIC-A-BRAC YOK, YOKTA POST HAVA YOK
Haftalık bir resimde-hepsinin arasında, hiç kullanılmadığının en az belirtisi
bir stüdyo olarak.

Gerçek bana Jack'in molasının mutlak kesinliğini getirdi
eski hayatı.

"Artık hiç boya ile uğraşmıyor musun?" Diye sordum hala bakıyorum
böyle bir aktivitenin izi için.

"Asla," dedi kısaca.

"Veya su rengi-mi yoksa aşındırıyor mu?"

Kendinden emin gözleri kokladı ve yanakları biraz soluklaştı
Yakışıklı güneş yanığı.

"Asla düşünmeyin, sevgili dostum-hiç dokunmadığımdan daha fazlası
bir fırça. "

Ve tonu bana bir flaşla başka bir şey düşünmediğini söyledi. Beklenmedik keşifimden içgüdüsel olarak utandım; Ve
Döndüğümde, gözüm mantel parçasının üzerindeki küçük bir resme düştü-
Sadece odanın düz meşe panelini kıran nesne.

"Ah, Jove tarafından!" Söyledim.

Bir eşek taslağıydı-yağmurda duran eski yorgun bir eşek
bir duvarın altında.

"Jove tarafından-bir Stroud!" Ben ağladım.

Sessizdi; Ama onu arkamda yakın hissettim, biraz nefes alarak
hızlıca.

"Ne harika! Bir düzine çizgi ile yapılmış-ama sonsuza dek
temeller. Şanslı adam, nereden aldın? "

Yavaşça cevap verdi: "Bayan Stroud bana verdi."

"Ah-Strouds'u bildiğini bile bilmiyordum.
münzevi. "

"Ben-sonra takılmadım ....
ölü."

"Öldüğünde? Sen?"

Sürprizimden biraz fazla şaşkınlığın kaçmasına izin vermeliyim,
Çünkü taşıyıcı bir gülüşle cevap verdi: "Evet-o bir korkunç
Simpleton, biliyorsun, Bayan Stroud. Tek fikri onu yapmasını sağlamaktı
Şık bir ressam-ah, zavallı Stroud! Bunu en kesin şekilde düşündü
büyüklüğünü ilan etmek-onu bir halka zorlamak. Ve
Şu anda _the_ moda ressamdım. "

"Ah, zavallı Stroud-dediğin gibi. _That_ tarihi miydi?"

"Bu onun tarihiydi. Ona inandı, ona yüceltti-ya da düşündü
O yaptı. Ama tüm çizim odalarına sahip olmamaya dayanamadı
o. Değerlendirme günlerinde, kişinin
Her zaman fotoğraflarını görecek kadar yaklaşın. Zavallı kadın! O sadece
Diğer parçalar için parçalanma. Stroud şimdiye kadarki tek bütün
biliyordu. "

"Hiç biliyor muydun? Ama sen sadece dedin ..."

Gisburn gözlerinde meraklı bir gülümseme vardı.

"Ah, onu tanıyordum ve beni tanıyordu-sadece öldükten sonra oldu."

Sesimi içgüdüsel olarak düşürdüm. "Senin için gönderdiğinde?"

"Evet-ironi için duyarsız.
Ben!"

Tekrar güldü ve taslağına bakmak için başını geri attı
Eşek. "Buna bakamadığım günler vardı
Şey-yüzleşmeyecekti. Ama kendimi buraya koymaya zorladım; Ve şimdi
Beni iyileştirdi-beni iyileştirdi. Artık bulamamın nedeni bu,
Sevgili Rickham; Ya da daha doğrusu Stroud'un kendisidir. "

İlk kez arkadaşımla ilgili boşta merakım
Onu daha iyi anlama ciddi bir arzu.

"Keşke bana nasıl olduğunu söylemiş olsaydın," dedim.

Eskize bakarak durdu ve parmaklarının arasında dönüyor
Sigara ışığını unutmuştu. Aniden bana doğru döndü.

"Sana söylemek isterim-çünkü senden hep şüphelendim
işimi nefret ediyorum. "

İyi zırhlı bir şekilde olumsuzladığı kullanımdan kaldırıcı bir jest yaptım
omuz silkme.

"Oh, kendime inandığımda bir pipet umursamadım-ve şimdi bir
Aramızda kravat eklendi! "

Acı olmadan hafifçe güldü ve derinlerden birini itti
arm-chaces ileri. "Orada: kendinizi rahat et-ve işte
Beğendiğin purolar. "

Onları dirseğime yerleştirdi ve yukarı ve aşağı dolaşmaya devam etti
Oda, şimdi duruyor ve sonra resmin altında.

"Nasıl oldu? Sana beş dakika içinde söyleyebilirim-ve almadı
çok daha uzun olacak .... şimdi ne kadar şaşırmış ve memnun olduğunu hatırlıyorum
Bayan Stroud'un notunu aldığım zamandı. Tabii ki, derinlerde, her zaman vardı
_felt_ onun gibi kimse yoktu-sadece akışla gitmiştim,
Ben yarısı olduğunu düşünene kadar onunla ilgili olağan zalimleri yineledi
Bir başarısızlık, geride kalan türden biri. Jove tarafından ve o _was_
Geride kaldı-çünkü kalmaya gelmişti! Geri kalanımız izin vermeliyiz
Kendimiz süpürülebilir ya da altına girer, ama o yüksekti.
Mevcut-dediğiniz gibi sonsuz temellerde.

"Eh, en berbat ruh halimle eve gittim-rahip taşındı,
Lord beni affet, zavallı Stroud'un başarısızlık kariyerinin pathos'unda
Resmimin ihtişamıyla taçlandırıldı! Tabii ki yapmak istedim
Hiçbir Şey İçin Resim-Bayan Stroud'a kekelemeye başladığında söyledim
Yoksulluğu hakkında bir şey. Müthiş bir ifadeden indiğimi hatırlıyorum
onur hakkında _mine _-- oh, ben prensdim, sevgili Rickham! BEN
Kendi bakıcılarımdan biri gibi kendime poz veriyordum.

"Sonra alıp onunla yalnız kaldım. Tüm tuzaklarımı göndermiştim
önceden ve sadece şövale kurup işe başlamak zorunda kaldım. O vardı
Sadece yirmi dört saat öldü ve aniden öldü, kalp
Hastalık, böylece hiçbir ön yıkım çalışması olmamıştı-
Yüz açık ve dokunulmamıştı. Onunla bir veya iki kez tanışmıştım
daha önce ve onu önemsiz ve pis düşündü. Şimdi onun olduğunu gördüm
mükemmel.

"İlk başta sadece estetik bir memnuniyetle sevindim:
Elimi böyle bir 'konuya' al. Sonra garip yaşam benzeri başladı
beni queerly etkilemek için-kafayı engellediğim gibi sanki öyle hissettim
Beni yapmamı izliyorum. Hissi düşünce izledi: eğer
_were_ beni izliyor, çalışma tarzıma ne söylerdi? Vuruşlarım
Biraz vahşi olmaya başladı-gergin ve belirsiz hissettim.

"Bir kez, yukarı baktığımda, onun yakınında bir gülümseme görüyor gibiydim
Grimsi Sakal-sanki sırrı vardı ve kendini eğlendiriyorlardı
Benden geri çek. Bu beni daha da kızdırdı. Sır?
Neden, yirmi değerinde bir sırtım vardı! Tuvalde fırladım
öfkeyle ve bazı bravura hilelerimi denedim. Ama beni başarısızlığa uğrattılar
ufalandılar. Gösterişli parçaları izlemediğini gördüm-yapamadım
dikkatini dağıtmak; Sadece gözlerini sert pasajlarda tuttu
arasında. Bunlar her zaman shirked veya örtülü olduğumlardı
Bazı yalancı boya. Ve yalanlarımdan nasıl gördüğü!

"Tekrar baktım ve eşeklerin o taslağını gördüm
Yatağının yakınındaki duvara asılı. Karısı bana daha sonra olduğunu söyledi
Yaptığı son şey-sadece titreyen bir el ile alınan bir not,
Devonshire'da önceki kalp krizinden kurtuldu. Sadece bir
Not! Ama tüm tarihini anlatıyor. Yıllarca hasta var
Her satırda küçümseyen kalıcılık. Akımla sallanan bir adam
Asla bu güçlü akış vuruşunu öğrenemezdim ...

"İşime geri döndüm ve groping ve çamurlamaya devam ettim; o zaman ben
Eşeke tekrar baktı. Bunu ilk sıraya koyduğunda gördüm
İnme, sonun ne olacağını biliyordu. Sahip olmuştu
Konu, emildi, yeniden yarattı. Bunu ne zaman yaptım
şeyler? Benden doğmamışlardı-onları evlat edinmiştim ...

"Asmak, Rickham, o yüz beni izlerken bir başkasını yapamadım
felç. Sade gerçek şu, nereye koyacağımı bilmiyordum-
asla bilinmiyor_. Sadece, bakıcılarım ve halkımla, gösterişli bir sıçrama
Renk gerçeği kapladı-sadece yüzlerine boya attım ...
Eh, boya ölü gözlerin görebileceği tek ortamdı-gör
Doğrudan altındaki temel temellere. Nasıl olduğunu bilmiyor musun
Yabancı bir dil konuşurken, akıcı bir şekilde bile, yarısı zaman diyor
Ne istemek değil ama ne yapabilir? Şey-ben buydu
boyalı; Ve orada yatıp beni izlerken, dedikleri şey benim
'Teknik' bir kart evi gibi çöktü. Heer olmadı, sen
anla, zavallı stroud-orada sessizce izliyor ve onun
Dudaklar, gri sakaldan, şu soruyu duymuş gibiydim: 'Sen
Elbette nereden çıktığını biliyor musun? '

"Bu yüzü boyayabilseydim, bu soru ile,
Harika bir şey yaptım. Bir sonraki en büyük şey,
yapamadı-ve bu lütuf bana verildi. Ama oh, o dakikada,
Rickham, yeryüzünde sahip olmayacağım bir şey var mıydı
Benden önce Stroud canlı ve onu duymak için şöyle dedi: 'Çok geç değil-ben
sana nasıl olduğunu göster?

"Çok geç _was_-hayatta olsa bile olurdu.
Tuzaklarımı topladı ve aşağı indi ve Bayan Stroud'a söyledi. Tabii ki ben
Ona söylemedi _-- ona Yunanca olurdu. Basitçe dedim
Onu çok etkilediğimi boyayamadım. Daha çok sevdi
Fikir-o çok romantik! Bana eşek vermesini sağladı. Ama portreyi alamadığı için çok üzüldü-bunu istiyordu
Bir gösteri tarafından 'bitti'! İlk başta bana izin vermeyeceğinden korktum
KAPALI-ve benim zekadamın sonunda Grindle önerdim. Evet, başlayan bendim
Grindle: Bayan Stroud'a 'gelen' adam olduğunu söyledim ve söyledi
başka biri ve bu yüzden gerçek olmalı .... ve Stroud'u boyadı
WINGING olmadan; Ve resmi kocasının arasına astı
şeyler...."

Kendisini benim yanımdaki koltukta fırlattı, başını geri koydu,
ve kollarını altına sıkarak, yukarıdaki resme baktı
baca parçası.

"Stroud'un kendisinin bana vereceğini sevmeyi seviyorum, olsaydı
O gün ne düşündüğünü söyleyebildi. "

Ve bir soruya cevap olarak yarı mekanik olarak koydum-"Tekrar başlıyor musunuz?" O
parladı. "Bana yakın bir yere getiren tek şey
Ayrılacak kadar biliyordum? "

Ayağa kalktı ve elini gülerek omzuma koydu. "Sadece
İronik ki, hala resim yapıyorum-çünkü Grindle bunu yapmak için
Ben! Strouds tek başına dururlar ve bir kez olur-ama yok
tür sanatımızı yok etmek. "




Pot-Kuamalı


BEN

Stüdyo kuzeye baktı, çatıların kasvetli bir erişimine baktı ve
Bacalar ve paslı yangın esasları heterojen giysilerle asıldı. A
kirli kar kabuğu düz yüzeyleri kapladı ve bir Aralık gökyüzü
İçinde daha fazla kar azaldı.

Oda çıplak ve gaunt, lekeli duvarlar ve lekeli düzensiz
zemin. Bir divanda bir yığın "mülk"-gevşek perdeler,
Cezayir Eşarp, Tavuskuşu tüylerinin güve yiyen bir hayranı. Hademe sahipti
Kömür-scuttle gece boyunca ve dökme demir sobayı doldurmayı unuttu
Soğuk yanlarını siyah bir buzdağı gibi odaya yansıtıyordu. Nik
Stanwell, şapkasını ve büyük katını yeni ekleyen
divan üzerindeki çeşitli yığın, boş sobadan bir
titreme.

"Jove tarafından, bu son _boheme_ eylemine biraz fazla benziyor"
dedi, boş bir bakıştan sonra tekrar paltosuna kayarak
Kömür-sülf. Çok yalnızlık ve canlı bir zihin alışkanlığı,
ona duyulabilir dayanak alışkanlığı ve
stüdyoyu bodrumdan bölen yedi uçuşta hademe,
Geri döndü, monologunun ipliğini aldı. "Tam olarak
_Boheme_, gerçekten-duvardaki çatlak çok daha çok
Sahne-crack gerçek bir tane daha-sadece mungold'un boyayacağı çatlak türü
Mütevazi bir iç mekan yapıyor olsaydı. "

Mungold, saatin şık portre övgüsü,
Genç erkeklerin ironisinin favori nesnesi.

Stanwell, "Sadece Kate Arran'ın ölmek için doğması gerekiyor," diye devam etti Stanwell
gülerek. "Zavallı küçük Caspar olma olasılığı daha yüksektir,"
sonuçlandı.

Komşusu inişte-küçük heykeltıraş Caspar Arran,
Bronşiyal astımı nedeniyle mizahi bir şekilde "Gasper" denir
Son zamanlarda bir kız kardeşi Kate Arran, bir çember kızı, taze katıldı
Kendini küçük odaya kurmuş olan ülkeden
Kardeşin stüdyosu, onun için bir sürtünme çubuğu ve bir
kahve makinesi, diğer genç erkeklerin neşesi ve kıskançlığı
bina.

Zavallı küçük gazlı sonbahar boyunca çok kötüydü ve
hırpalanan bir şekilde konuştuğu kız kardeşinin varlığının bir
Zahmetli bir zorunluluk, bir
teyze, gerçekten ilgilenme yeteneğinin bir göstergesiydi.
kendisi. Kate Arran, şikayetlerini iyi bir humour ile aldı,
Çoraplarını lanetledi, kıyafetlerini fırçaladı, buharlı et suyu ile besledi ve
köpüklü süt yumruları ve onun saygılı onayıyla dinledi
Sanatla ilgili bitmez bir disklikler. Evdeki herkes için üzgündü
küçük gazlı ve diğer arkadaşlar onu daha çok sevdiler çünkü
heykelini sevmek çok imkansızdı; Ama konuşması bir delikti ve
Meslektaşları onu görmek için koştuğunda, elini tutmaya yatkınlardı
Kapı düğmesi ve acil bir katılımı savunmak. En azından vardı
Kate gelene kadar; Ama şimdi girmek için bir eğilim göstermeye başladılar
Ve otur. Aptal olmayan Caspar, değişimi algıladı ve
Belki de nedenini tespit etti; Her halükarda özel bir şey göstermedi
arkadaşlarının artan samimiyetinde memnuniyet ve Kate
onu her şeyde takip etti, bunu konukların olacağına dair bir işaret olarak aldı
cesaretini kırdı.

Ancak bir istisna vardı: Ned Stanwell, acımasızca
İyi huylu, her zaman bir hasta kulağı Caspar'a ödünç vermişti ve şimdi
Ödülünü Kate'in lehine alarak topladı. O olmadan önce
Binada bir ay oldular.
Caspar'ın sağlığı ve son zamanlarda Stanwell daha da ilerlemişti.
Kardeşinin kariyeri hakkındaki endişesinin en içten girintileri. Caspar
son zamanlarda _magnum opus _-geniş bir
Alegorik Grup-Minneapolis Sergisi Komiserleri.
Promethean ironisi ile reddetti, bunu
yeteneğinin kanıtı ve nedenlerle, bir
Böyle kaba sanatsal cehaletin yaşı, bu kadar berbat bir ret tepki vermeli
nesnesinin avantajına. Ama kız kardeşinin öfkesi,
Parlayan, daha az umutlu bir gölgeydi. Elbette Caspar gidiyordu
Başarılı-bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu biliyordu-ama
Kelime ve Stanwell'e gözler getiriyor. _ Yeterince zaman var mı? _
kombinasyonda güvenemediği tek unsurdu; Ve
Stanwell, sorgulama görünüşü altında kızarıyor ve onu küfretiyor
Kendi göze çarpan sağlamlığın, elbette, elbette,
Tabii ki, kutsal olan her şeyle yeterince zaman vardı-
Zavallı Caspar yaşıyor olsa bile, olmayacak zihinsel rezervasyon
yüz ol.

"Shanitor için bağıracağın vos, Bay Sdanwell?" sordu
kapıdan nazik ses; Ve Stanwell, bir gülerek dönerek,
pahalı bir kürk içinde orta yaşlı bir adamın çömelme figürüyle yüzleşti
Yüzü, üzerinde kullandığı yağı salladı gibi görünen ceket
saç.

"Hullo, Shepson-Bağırdığımı söylemeliyim. Hiç böyle hissettin mi
atmosfer? O aptal sobayı aydınlatmayı unuttu. İçeri gel, ama
Cennet uğruna ceketini çıkarma. "

Bay Shepson, stüdyo hakkında bir bakışla baktı.
Bu, başka bir şey eksik olduğu yerde, bir yangının olmaması pek
genel yoksulluk duygusuna eklendi.

"Vell, Bay Mungold kadar sabit değilsin-her zaman onun stüdyosuna gittiniz,
Bay Sdanwell? De Çoğu ex_quis_ite allık asma ve bir gaz ateşi,
Doğal olarak seçin-- "

"Ah, as, Shepson, _that_ bir stüdyo mu diyorsun?
Manicure's Parlour-ya da bir güzellik doktoru. George tarafından "kırıldı
Stanwell, "Ve tam da öyle!"

"Bir PeaTy-doktoru mu?"

"Evet-oh, görmezdiniz," diye mırıldandı Stanwell, zihinsel olarak saklıyor
Daha takdirli kulaklar için epigramı. "Ama sen sadece gelmedin
Beni Mungold'un stüdyosunu kıskandır, değil mi? "
ziyaretçisi için sandalye.

Ancak ikincisi, nazik bir hareketle reddetti. "Gurs
değil, değil-ama Bay Mungold mantıklı bir adam. Çok şey yapıyor
Para, biliyorsun. "

"Bana söylemeye geldin mi?" dedi Stanwell, hala mizahi bir şekilde.

"Benim gootness'im, hayır-Alt katta Holbrook'un SDained sınıfına bakıyordum.
Ve bir dakikanızı kaldırıp vorkuna bip alacağımı düşündüm. "

"Çok mecbur, eminim-özellikle de hiç istemediğinizi varsaydığım gibi
"Yaptığı gibi deneyin, Stanwell hevesle ilgili bir not tutamadı
sesinden. Bay Shepson notu yakaladı ve ona kurnazca baktı
Altın kenarlı gözlüklerden.

"Vell, Vell, Vell-Kendimi taahhüt etmeye hazır değilim. Ayrıl bana
Bir göz atın vill sen? "

"En büyük zevkle-ve kömür için başka bir bağırış yapacağım."

Stanwell inişe çıktı ve Bay Shepson, kendine gitti,
Oda hakkında meditatif bir ilerleme başladı. Bakan bir şövale
doğaçlama dais, genç bir kadının kafasının üzerinde olduğu bir tuval duruyordu
engellendi. Bir
Resim kendini ortamının brütinden ayırıyor gibi görünüyor ve
Gerçekte harika bir an yaşayın; ve kafanın kalitesi
Soru-Güçlü bir beyaz gençlik, bir tür bakire ihtişam-ödül
Kendisi bu canlılık yanılsamasına. Tekrar giren Stanwell
Studio, gördüğü gibi keskin bir nefes almaya yardım edemedi
Bu portreden önce eğik kafayla duraklayan resim satıcısı: It
bir anda, o kadar imkansız görünüyordu ki,
Bir sonraki o kadar inanılmaz ki.

Shepson, papağan gözünü tuvalde bir "KDV's ile eğdi
Dat? "

"Bu? Oh-genç bir bayan taslağı," diye kekeledi Stanwell,
Cevabının imbecily'si. "Bayan Arran, biliyorsun," diye ekledi,
"Buradaki komşumun kız kardeşi, heykeltıraş."

"Sgulpture? Mezar taşları dışında modern sgulpture pazar yok,"
dedi Shepson, kız kardeşin dahil olduğu gibi geçerek
Kardeşinin ticaretini kınamasında portre.

Stanwell gülümsedi, ama Shepson'dan daha fazla. Nasıl olabilirdi
brüt aptalın eskizinde bir şey göreceğini varsaydı
Kate Arran? Bir kenara çıktı, müfrezeden sonra süzülürken
bayi keşif turuna devam etti, tuvallere kadar dolaşıyor
Duvarlarda, köşelerde istiflenmiş olanlara yapışmasıyla proding,
Tohum için büyük bir kuş gibi yanlara doğru ve bakar. O
Arama sırasında çok az besin bulmuş gibiydi,
Yaydığı sesler, yanlış yönlendirilmiş çaba için yorgun bir hoşnutsuzluk ifade etti,
Ve turunu, değerinde düşünmeden tamamladı
Belirsizliğinden tek bir tuval çizin.

Ziyaretleri her zaman aynı sonuca sahipken, Stanwell
Neden tekrar geldiğini merak ediyorum; Ama Shepson şımartmak için adam değildi
Sanat alanında belirsiz dolaşımlarda ve sonuçlandırmak güvenli oldu
amacının zamanında kendini ortaya çıkaracağı. Turu getirdi
onu duraklattığı ressamla yüz yüze yüz yüze
Tombul eldiven eldivenleri arkasından ve uyarıcı bir kafayı salladı.

"Gleffer-çok gleffer, elbette-sanırım bana ne zaman haber vereceksin
Bir şey satmak ister misin? "

"Sana haber versin mi?" Stanwell, odanın bu kadar parıldayan sıcak büyüdüğü
Bir an için hadenin yangını oluşturması gerektiğini düşündüğünü.

Shepson kuru bir kahkaha attı. "Vell, beni istediğin için
Şimdi-bu tür şeyler yapmak, biliyorsun! "Ve o kapsamlı bir şekilde süpürdü
Stüdyo hakkında el.

"Ah," dedi Stanwell, bir düzlük notunu tutamayan
gülmek.

"Buraya bakın Bay Sdanwell, VOT bunu için mi yapıyorsunuz?
Kendiniz ve diğer arkadaşlar, Vell ve Good-sadece bana sorma.
Resim satıyorum, onlar hakkında teorileşmiyorum. Satmak için vant
Gustomers Vant ile bana Gome. Yapabilirsin-akıllısın
yeterli. En çok her şeyi yapabilirsiniz. Vere'nin Gladys Glyde Dat Bortraiti
Geçen sonbaharda sahte kulüpte mi gösterdin? De'de küçük bir şey
Romney Sdyle? Dat vas biraz şem, şimdi, "diye bağırdı Bay Shepson,
Telaffuz, heyecan anlarında giderek semitik hale geldi.

Stanwell baktı. Birkaç ay önce katkıda bulunmaya çağırdı
Tanınmış sanatçılara bir skeç sergisi,
Bir resmin temeli olarak favori bir müzik salonu "yıldız" ın fotoğrafı
Popülerden etkilenen sahte tarihsel tarzda
Günün portre sayfaları.

"O şey?" Dedi aşağılık bir şekilde. "Nasıl oldun
Gördün mü? "

"Her şeyi görüyorum," diye döndü satıcıyı kehanet bir gülümsemeyle. "Eğer
Burada anladın. "

Stanwell'e skeçini ortaya çıkarmak için birkaç dakikalık aramaya mal oldu-zeki
Çizgi ve duygusallığın harmanlanması, doğru oranda
Hafifliğe bastırılan güçlü bir fırça izlenimini yaratın
Bakıcının takıları. Stanwell bir patlamaya atmıştı
taklit edici çılgınlık, hicivin sadece sevincinden başlayarak, ama
Gerekli karışımı üretme sorunundan yavaş yavaş büyülenmiş
özellikler. Şimdi ne kadar iyi yakaladığını görünce şaşırdı
Not ve Shepson'ın yüzü onayını yansıttı.

"George tarafından! Dat gibi bir şey," diye boşaldı.

"Ne gibi? Mungold gibi mi?" Stanwell güldü.

"İş gibi! Bir Bortreit için büyük bir sipariş gibi, Bay Sdanwell-Dat's
Neye benziyor! "Diye bağırdı Shepson, ona doğru sallandı.

Stanwell'in bakışları genişledi. "Benim için bir sipariş mi?"

"Vy değil mi? Kazalar _vill_ olur," dedi Shepson Jocosely. "Aslında,
Bayan Archer Millington bained olmak istiyor-onun sdyle'sini biliyor musun? Kuyu,
Little Gladys'e benzerliğinden gurur duyar. Ve o kadar ven gördü
De Fake Show'da senin adınızı not etti ve
De Udder Günü benim için gönderdi ve şöyle diyor: 'Bay Shepson, yoruldum
Mungold-Tüm arkadaşlarım Mungold tarafından yapıldı. Ayrılmaya çalışıyorum ve
Orishinal olun-Gladys Glyde'yi yapan Bainter tarafından yapılacak. "

Shepson, bu ezici duyurunun sonucunu gözlemlemeyi bekledi,
Ve Stanwell, anlık bir sürpriz durduktan sonra ortaya çıktı
gülünç: "ama bu _is_ bir mungold.
Orijinal mi? "

"Tam olarak ayakkabı," dedi Shepson, beklenmedik hassasiyetle. "Bu KDV
Hepsi istemek-tüm Deir arkadaşlarının sahip olduğu şeyden farklı bir şey,
Ama hepsi aynı şey gibi. Dat's de Public! Bayan.
Millington bir Mungold istemiyor, çünkü herkesin mungold'u var, ama
Aynı Sdyle'de bir resim istiyor, çünkü dat's _de_ sdyle,
Ve herhangi bir odadan korkuyor! "

Stanwell gerçek zevkle dinliyordu. "Ah, halkını biliyorsun,"
mırıldandı.

"Vell, sen de yaparsın ya da dat boyayamazdın,"
İtlemli. "Ve ben yanlış demiyorum-Midd dat. Bir bretty severim
Kendimi hayal et. Ve Dey'in nasıl hissettiğini anlıyorum. Dey'ling
Sargent'ın özgürlükleri vid almasına izin verin, çünkü yumruklanmak gibi
bir kral tarafından de kaburgalar; Ama eğer başka biri onları bastırırsa, bakmaya başlarlar
bir ölüm ilanı kadar tatlı. "Stanwell'e ciddiyetle döndü." Şey
bildirimlerini çekmek. Vonce anladın, onlar
uyumak. Ve dat neden bugün buradayım-Bayan'ı çektin
Millington'un Bildirimi ve Vonce Dat'a asıldığınız Vonce-Dat's
Vere seni büyük bir altın panelinde vantane-sen de sen von, vy, sen
Pianola gibi olun-sensiz evde gaf yok. Ve gitmiyorum
İlk işte herhangi bir komisyondan ücret alın! "

Ressamın önünde durdu, bir erteleme karışımını yaydı ve
her iki elemanın olay olarak baskın olabileceği himaye
gelişmiş; Ancak Stanwell olayda sadece bir şey için
İyi bir hikaye.

"Sevgili Shepson," dedi, "Neden bahsediyorsun? Bu hayır
benim resmim. Neden senden senden bir corot yapmamı istemiyorsun? Duydum
Hala Batı'da onlar için büyük bir talep var. Veya bir Arthur
Schracker-Schracker ve Mungold yapabilirim, "diye ekledi,
Bir boya patlamasının fırlatıldığı küçük bir tuvalin etrafında
önemli bir mesafeden şiddet ile.

Shepson, Corot'a olan imtiyazını görmezden geldi, ancak gözlerini vidaladı.
resim. "Ah, Schracker-Vell, Schracker Sdyle önce alacak
Yabancıysanız derecelendirin-ama iyilik uğruna, denemeyin
Bayan Millington! "

Stanwell iki skeçi bir kenara itti. "Ah, bana güvenebilirsin," diye bağırdı
mizahi bir şekilde. "İnciler ve gözler çok büyük-ekstremiteler çok
küçük. Bu büyüklükte değil mi? "

"Dat It-Dat It. Ve bunu yapmak için büyük bir çek! Bayan Millington Vants IN BARTY'ında zamanında biten resim
yeni top salonu ve eğer işten acele ederseniz
ekstra bin. Şimdi benimle gelip senin için ayarlayın
İlk oturma mı? "

Genç adamın önünde durdu, acil, baba ve bu yüzden
Yüzünün gülünç bir uzunluğa kadar uzanması görevinin önemi
Stanwell'de dehşete düştüğünde, iyi mizahlı bir itme
Omuz, diye bağırdı Geciry: "Sevgili dostum, fiyatımı yükseltir
Bayan duyduğunda hala daha yüksek
şimdiki zaman-ve aslında seni şimdi ortadan kaldırmak zorunda olduğum için
Bir bakıcı beklemek! "

Not için hızlı bir kulağa sahip olmak Shepson'ın işinin bir parçasıydı.
Son derece ve Stanwell'in dostça bir direniş sunmadı
dürtü; Ama eşikte, pişmanlıkla mırıldanmaya uğradı
DeRanded Stüdyoya Bak: "Yapabilirdin, Bay Sdanwell-
Haf bunu yapabilir mi! "


II

Kate Arran, Stanwell'in bakıcısıydı; Ama hademe neredeyse hiç doldurmamıştı
Oturamayacağını söylemek için geldiğinde soba. Caspar vardı
Kötü gece: Depresyonda ve ateşliydi ve protestolarına rağmen
Doktoru almaya karar vermişti. Bakım genellikle sakin bir şekilde oturdu
Özellikler ve Stanwell, doktora gitmeyi teklif ettiği gibi,
resminde kaşının geniş kasvetini yakalayabilirdi. Oradaydı
Duygularının ifadesinde her zaman bir tür İncil genişliği,
Ve bugün İşaya'dan bir metin önerdi.

"Ama meşgul değil misin?" Tereddüt etti; görünen tam sesin içinde
ciddi bir retoriğe ayarlanmış.

"Olmak istedim-seninle. Ama bu kapalı olduğundan oldukça işsizim."

Sorgulayıcı gülümsedi. "Belki bir siparişin olduğunu düşündüm. Tanıştım
Bay Shepson inişe ellerini ovuşturdu. "

"Ellerini ovuşturuyor muydu? Peki, benim üzerimde değildi.
Fotoğraflarımın stili satmak istediğimi varsaymıyor. "

Ona mükemmel bir şekilde baktı. "Peki, değil mi?"

Kasvetli duvarlarını dairesel bir jestle kucakladı. "Kendin için yargılayın!"

"Ah, ama görkemli bir şekilde döşenmiş!"

"Reddedilen resimlerle mi demek istiyorsun?"

"İdeallerle!" Kardeşinden yakalanan bir tonda haykırdı ve
Hareket etmeseydi Stanwell'e rahatsız edici olurdu.

Hafif bir omuz silkti ve şapkasını aldı; Ama söylemeye müdahale etti
herhangi bir fark yaratmazsa, gitmesini tercih ederse
Ve fakir Caspar ile oturun, doktor için koşarken ve biraz
Bu arada ev işleri. Stanwell isteğinde ilgisini böldü
Caspar'dan kısa bir mühlet için ve düşünceye titremesine rağmen
onun tek aşınması olan yetersiz cekette soğuk algınlığına bakması
Onu tanıdığı için protesto etmeden gitmesine izin verdi ve betook
kendisi Arran'ın stüdyosuna.

Küçük heykeltraşın giyinmiş ve dolaştığını düşündü.
Kendisi ve plastik yayının bir araya geldiği melankoli oda.
Kate'in sandalyesinin ve çalışma tablasının durduğu bir köşede, titiz
Sipariş hüküm sürdü; Ama dairenin geri kalanı kasvetli
dağınıklık, nemli gri görünüm, genellikle kilteki işçinin
onun hakkında yaratır. Bu çölün merkezinde örtülü durdu
Caspar'ın hayal kırıklığının görüntüsü: muazzam reddedilen grup
arkadaşlarının Jove'yi temsil edip etmediğini nadiren hatırlayabilir
Olympus'tan bir titan veya dine boyun eğdirme. Caspar
olarak gördüğü yeminli dinin düşmanıydı
Dolaylı olarak heykellerini satamamasıyla bağlantılı.

Heykeltıraş çalışmak için çok hastaydı ve Stanwell'in görünüşü
konuşmasının pahalı yayları.

"Hullo! Burada ne yapıyorsun? Kate'in oturmaya gittiğini düşündüm
Sen. Biraz temiz hava mi istedi? Yeterince geldiğini söylemeliyim
Bu pencerelerden. Bir kadın gibi, yapmayı kabul ettiğinde
Belli bir şey, bir keresinde kararını vermek için yapması gerektiği
bir diğer! Buna Caprice demiyorlar-her zaman görev: bu
onun mizahı. Kate'in acil bir katılım olduğunu iddia edeceğim. Üzgünüm
Zamanını boşa harcamalı, sevgili dostum. İşte bolca ben
Yakmak için-el sallamama bak; Hiçbir şey yapamam! Neyse ki
Kimse beni istemiyor-koruyuculuk acı çekebilir, ama şimdiki nesil
endişelenmiyor. Şimdiki nesil oymak istiyor
Şeker-korsan veya akçaağaç şurubuna boyanmış. Söylemek istemiyor
Kendisi veya evrendeki herhangi bir şey hakkında gerçek. Peygamberler var
her zaman bir garrette yaşıyordu, sevgili dostum-sadece kuzgunlar her zaman
Adreslerini öğrenin! Kuzgunlardan bahsetmişken, Kate bana
Old Shepson'ın senin yerinden çıktığını gördüm-diyorum, yaşlı adam, değilsin
bir şaşkınlık mı? Shepson'ın bir şey yapmıyorsun
bakar mı? "

Stanwell güldü. "Oh, onlara baktı-ama sadece onu onaylamak için
onları reddetme nedenleri. "

"Ha! Ha! Bu doğru-hafızasını onlarla yenilemek istedi.
kötülük. Ama nasıl bir şüphesi oldu.
ders? Buraya gelmesini en kısa sürede düşünmeliydim! "

Stanwell benzetmede kırıldı, ancak Caspar'ın anahtarında cevap verdi: "Ah, o
Hiçbirimizden emin değilim! "

Heykeltıraş bu övgüyü neşeli bir açıklamayla aldı. "Tanrı tarafından,
Hayır, dediğin gibi benden emin! O ve kabilesi açlıktan öleceğimi biliyor
Pistlerimde bir imtiyaz yapmaktan daha erken-tek bir imtiyaz. A
Adam bir mezar taşında bir melek yapmak için bir kez geldi-bir melek
kırık bir sütuna yaslanmak ve sanki bekliyormuş gibi görünüyorsun
Asansör ve neden cehennemde gelmediğini merak ediyorum. O dedi
Ölen kişinin cennete gitmek için piceing olduğunu göstermemi istedi. O gibi
Karısı mıydı öneriye itiraz etmedim ama ona sorduğumda
_heaven_ tarafından anladığı şey şapkasını aldı ve dışarı çıktı
stüdyo. _He_ asansörü beklemedi. "

Stanwell pratik bir gülümsemeyle dinledi. Sahip olan adamın hikayesi
Sipariş vermek için melek, Arran'ın arkadaşlarına o kadar tanıdık geliyordu ki
Sadece faiz, hangi varyasyonu vereceğini görmek için beklemekten oluşuyordu
Mourner'ı uçuşa koyan imbiye. Genel olarak
Bu ziyaretin heykeltıraşın en yakın yaklaşımını temsil ettiğini varsaydı.
bir emir ve iş arkadaşlarından birinin
Caspar _had_ mezar taşını yapsaydı, altındaki bayan denerdi
Cennete gitmek her zamankinden daha zor. Ancak Stanwell'in mevcut ruh hali için,
Gratudious'ta genellikle tahriş edici olmaktan daha fazlası vardı
Arran'ın sadece irtifasından düşmesi gerektiği varsayımı
Kapısındaki alıcıların basını.

"Peki-dulunuzu tekmeleyerek ne kazandın?" itiraz etti.
"Neden bir erkek iki tür iş yapamıyor-biri kendini ve
diğer tencereyi kaynatmak için mi? "

Caspar sarsıntılı yürüyüşünde durdu-uzun boylu bir adamın adımını attı
Kısa bacaklarla (bazen Stanwell'e benziyordu.
sanatsal çaba).

"Neden bir adam-neden yapamıyor? Bana bunu soruyorsun, Stanwell?" o parladı
dışarı.

"Evet; ve Dahası, sana cevap vereceğim: Yapabilecek herkes değil
Sanatını istediği gibi uyarlayın! "

Caspar onun önünde durdu, inanılmaz küçümseme ile nefes nefese kaldı. "Onu uyarlayın
sanat? İstediği gibi? Mutsuz sefil, hangi lingo'dan bahsediyorsun? Eğer sen
Bir dönek olabilen her dürüst adam olmadığı anlamına gelir ... "

"Sadece demek istediğim bu: görecek kadar zeki olmadıkça yapamaz
Diğer taraf. "

Caspar'ın bu Casuistry ile tanıştığı derin inilti bir
küçük bir kabul etmek için açılan stüdyo kapısını çal
İpeksi bıyıklı ve hafifçe engelleyen gözleri olan dapperly giyimli adam.

"Ah, Mungold," diye bağırdı Stanwell, kasvetli sessizliği kapsayacak şekilde
hangi Arran yeni gelen; ikincisi, havasıyla
Kendini kolayca inanmayan bir adam,
Heykeltraşın elinde sempatik baskı.

"Sevgili adamım, sadece Bayan Arran ile tanıştım ve bana atıldığını söyledi
Kötü bir soğuk algınlığıyla, bu yüzden içeri girip seni biraz neşelendireceğimi düşündüm. "

Açıkça ilk eylem olarak tasarlanan bir gülümsemeyle ona baktı
Yararlı programı.

Bay Mungold, taze sabunlu ve kokulu, temiz bir sır ile nazik bir sır ile
vernikli önyükleme uçlarından parlak şapkasına uzanan,
sıradan bir adamın "gururlu" portresi-sadece böyle idealize edilmiş
Kendi fırçası olarak sunum üretmiş olabilir. Ancak kural olarak
Kendisini diğer cinsiyetin tasvirine adadı, bayanlar resim yapıyor
Arran'ın dediği gibi şurupta, bataklık uyandıran çocuklarla yaslanıyor
dizleri. Yeni fikirleri yakalamada bir terzi kadar hızlıydı ve
Resimlerinin tarzı
moda plakaları. Bir yıl tüm bakıcıları oval tuvallerde yapıldı,
gazlı perdeler ve bulutların bir arka planı ile; Sıradaki onlar
Çok eski bir elm altında oturmuş, çok büyük köpekleri okşamak
kapı patlamasından inşa edilmiş. Her zaman meslekleri ne olursa olsun
Doğrudan tuval dışına baktı, onların
Gözler görünmez bir kameraya sabitlendi. Bu söylentiye yol açtı
Mungold fotoğraflarından portrelerini "yaptı"; Hatta söylendi
Genişletilmiş bir fotoğrafı aktarmanın bir yolunu icat ettiğini
Tuval, böylece kalan tek şey renkleri doldurmaktı. Eğer o
Bu suçlamayı duydu, sakince aldı, ama muhtemelen ulaşmamıştı
içinde hareket ettiği ve sayıldığı yüksek küreler
İncileri daha iyi boyamak vegjestif çocukların daha güzel görünmesini sağlamak,
Herhangi bir sanatçısından daha. Bay Mungold, aslında bir
mesleki görevinin bir parçası, bakıcılarını kendi yaşamlarında inceleme;
Ve bu hayat esas olarak başkalarının evlerine yönlendirildiği için, o da
Dışarıda yemek yemek ve onunla çok karışmak için operaya gitmek
iş arkadaşları. Fakat hiç kimse tamamen tutarlı olmadığı için, Bay Mungold son zamanlarda
Kate Arran'a aşık olarak hırslarına inanıyordu; Ve bununla
Obstrepourous'u yönetmede onu harika kılan nazik kalıcılık
infantil bakıcılar, güvencesiz bir temel oluşturmaya devam etmişti
Kardeşinin stüdyosunda.

Başarısının bir kısmı kolayca düşünememesinden kaynaklanıyordu
Kendisi bir reddetme nesnesi. Eğer ona vurmuş gibi görünüyorsa, onu gördü
Amaçından saptırıldığı gibi ve gizli bir şekilde bir kenara fırlattı
jest yapmak. Bir komedi dokunuşu, duruma ödünç verildi, gerçeği,
Kate Arran gelinceye kadar, Mungold her zaman erkek kardeşi olarak hizmet etmişti
Korkunç bir örnek. Arran'ın mizah eksikliğinin bir iziydi
küçük adamı bilinçli bir mürted olarak devam ettirdi, bunun yerine
gerçekten bir dünyada olabildiğince boyadığını algılamak
Ona geniş bir şekerlemenin penceresi gibi baktı. Stanwell asla
Mungold'un kız kardeşini nasıl kazandığını oldukça bölünmüş
Kardeşin önyargıları bir dindi; Ama ressamından şüphelendi
Caspar'ın armağanlarına ara sıra teklifle derin bir inanç
Fırsat lezzetlerinin-Kate
hastası için tedarik etme araçları.

Stanwell, Mungold'un Bayan'a kadar görevine yapışacağına ikna etti
Arran'ın dönüşü, kendisini ikincisine verdiği sözden kurtardı ve
uyumsuz çifti kendilerine bıraktı. Bir zaman vardı
Caspar'ın ressamı bulanık bir torrentle batırdığını görmek için onu eğlendirdi
ve zavallı Mungold'un acelesi altında püskürtülmesini izlemek
ihbar, ancak bir küçük mülayim ifadeleri yaymak,
Beyefendi, eldivenlerde ve göz camlarında doğru boğuluyor. Ama Stanwell
şiir için kıskançlıktan daha az yiyecek bulmaya başlamıştı
meslektaşının tefekkürü. Sonuçta, Mungold yerini tuttu, o
altına girmedi. Başardığı tezahür saçmalıklarına rağmen
kız kardeşi desteklemek, kendisini kardeş tarafından tolere etmek için;
ve başarısının satın alma yeteneğinden kaynaklanması
Port-wine ve oyun bu durumda hafifletici bir durum değildi. Stanwell, Arrans'ın onu gerçekten Mungold'a tercih ettiğini biliyordu, ama
Bilgi sadece dostluğu olan ikincisi kıskançlığını keskinleştirdi
Zavallı Stanwell'in görünür ifade jetonları
kasvetli olarak ilgisiz. Aşırı nüfuslu stüdyosuna döndüğünde ve
Shepson'ın rahatlamayı teklif etmediği resimleri yeniden araştırdı
O, Mungold'un scruples eksikliği için değil, dileklerini buldu.
Erkeklerin en titiz olanı olduğuna inanıyordu, ama bu mutlu için
Sanatsal gereksinimleri tamamen karşılayan yetenek ortalaması
inartist olmayan. Mungold bir mürted olarak hor görülmeyecekti-
yetenekleri tam olarak sıraya giren bir adam olarak tebrik edilecekti
yemek yemeyi sevdiği kişilerin tadı ile.

Meditasyonlarında bu noktada Stanwell'in gözü portreye düştü
Bayan Gladys Glyde. Gerçekten, Shepson'ın dediği gibi,
Mungold; Yine de aynı amaca hizmet etmek asla yapılamaz, çünkü
Kötü sanat olduğunu bilen bir adamın işiydi. En azından
Caspar Arran'ın çekişmesi-kötü olarak üretilen fakir Caspar
Sanat en yüce mahkumiyetlerin hizmetinde! Ayrım başladı
Stanwell'e sadece Casuistry gibi görünmek. Hiç gurur duymamıştı
kendi uyarlanabilirliğinin. Eksikliğini belirtmek ona benziyordu
bireysel bir standart noktası ve ona karşı koymaya çalışmıştı
agresif bir kişisel tarzın yetiştirilmesi. Ama lanetli knack
parmaklarında-her zaman başka bir adamın merhametindeydi
duyumlar ve onun olduğunu hatırlamak için kızardığı anlar vardı.
Büyükbaba Roma'da zahmetli bir ömür boyu geçirmiş, eskisini kopyalayarak
Kolay kaynağından yoksun bir nesil için ustalar
kamera. Ancak şimdi, ataların çok yönlülüğünün
Yararlı bir miras olabilir. Sanatta, sonuçta, en büyüğü
ellerinden geleni yaptı; Ve eğer bir adam yerine birkaç şey yapabilirse
Birincisi, neden hediyelerinin çokluğundan kâr etmemeli? Eğer
İki yeteneği vardı neden iki ustaya hizmet etmiyorsunuz?


III

Stanwell, Caspar'ı saldırı boyunca görürken
kız kardeşinin gelişinin nedeni,
Hastanın yedi uçuşuna aralıksız tırmanan genç doktor
sadakat. O zamandan beri ikisi güven değiştirmeye devam etmişti
Heykeltraşın sağlığı ve Stanwell ile ilgili olarak,
Ziyaretinden sonra doktor, stüdyo kapısından ayrıldı ve
İniş boyunca izin verme sesi duydum. Ama öyle görünüyordu
Doktor yeni gelmişti ve onu yapan Mungold olduğunu
Adieux.

İkincisi bir kerede Stanwell'in onun için tetikte olduğunu varsaydı,
ve kendisini uygun bir şekilde davet ederek sözde ilerlemeyle karşılaştı
stüdyo.

"Gelip etrafa bakabilir miyim sevgili dostum?
Bir Çağ İçin Düşmek-"Mungold her zaman kızdıran bir vurgu ile konuştu
ve efektiflik-"ama Bayan Van Orley's'i kaldırarak çok meşguldüm
Tableaux-İngilizce on sekizinci yüzyıl portreleri, biliyorsunuz-bu gerçekten,
Bununla ve oturumlarımla ne düşünmek için zamanım yoktu. Ve daha sonra
Bana bir düzine ziyaret borçlu olduğunu biliyorsun! Ama sen bir vahşisin-sen
Ziyaret ödemeyin. Burada kalıyorsun ve _picher _--, daha akıllıca,
Sonuçlar kanıtlıyor. Ah, çok güçlüsün-çok güçlü! "
stüdyonun ortası, biraz endişeli bir şekilde bakıyor,
Resimlerin depolanan enerjisinin bir
patlama. "Çok orijinal-çok çarpıcı-ah, Bayan Arran! Güçlü
KAFA; Ama-öneriyi heyecanlandırın-en az az şey yok
Tatlılık eksikliği? Onun tatlı tipine sahip olduğunu düşünmüyor musun? Belki
Değil-ama yoğun kadınsı olmasaydı çok güzel olabilir mi?
Sadece şu anda, en iyisine bakmıyor-korkunç bir şekilde
yorgun. Korkarım çok az para kaldı-ve zavallı canım
Caspar çok imkansız: Kredi duymayacak. Aksi takdirde olmalıyım
en mutlu. Ama şimdi bir parça iş önermeye geldim-aslında
ona sipariş vermek için. Bayan Archer Millington yeni bir balo salonu inşa etti,
Caresay olarak gazetelerde görmüş olabilirsiniz ve o nazikti
Bana bazı ipuçları isteyecek kadar-oh, sadece bir arkadaş olarak:
Tavsiye etmekten daha fazlasını yapmayı varsayalım. Ama dekoratörü bir şeyler yapmak istiyor
Cupids ile-hafif ve eğlenceli bir şey, anlıyorsunuz. Ve ben
çok zeki bir heykeltıraş bildiğimi söylemek için cesaretlendirildi-well, ben _do_
Caspar'ın yetenekli olduğu-acımasız bir yetenek, biliyorsunuz-ve her halükarda bir
Bu tür iş onun için büyük bir asansör olurdu. En azından onun
öyle kabul ederdi; Ama ona gösterdiğimde onu duymalıydın
Dekoratörün taslağı. Cupids'in ne yapılacağını sordu
Leyd? Ve eğer eğitimini bir şekerlemeye sahip olduğunu düşünürsem?
Ve başka ne dışında bilmiyorum-ama kendini böyle bir şekilde çalıştı
Korkunç bir öksürük ve Bayan Arran'ı getirdiği derece,
Korkarım, içeri girdiğinde benden oldukça rahatsız oldu, ama ben
Elbette Bayan Archer Millington'dan bir emir,
Çoğu insanı rahatsız et! "

Bay Mungold durakladı, yanlışlarının provalarıyla nefessiz ve
Stanwell bir gülümsemeyle dedi ki: "Zavallı Caspar'ın çok sert olduğunu biliyorsun
sanatçının amacının saflığı. "

"Sanatçının amacı?" Bay Mungold baktı. "Sanatçının amacı nedir ama
Lütfen-tüm gerçek sanatın amacı bu değil mi? Ama teorileri
Çok abartılı. Bayan'a ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum
Millington-Reddedilmeye alışkın değil. Sanırım daha iyiyim
Sağlıklı sağlık zeminine koy. "Sanatçı yakışıklı baktı
tekrarlayıcı. "Sevgili ben, on iki önce Bayan Van Orley's'de olacağına söz verdim
saat. Öğle yemeğinden önce perdeye yerleşeceğiz. Canım
Arkadaş, işinizi görmek bir ayrıcalık oldu. Bu arada varsın
Hiç modelleme yapmadım, sanırım? Çok olağanüstüsün
Çok yönlü-Cupids'i üstlenmeyi umursayıp alamayacağınızı bilmiyordum
kendin."

Stanwell doktor için uzun süre beklemek zorunda kaldı; Ve ikincisi
Çıktı mezar görünüyordu. Daha kötüsü? Hayır, Caspar'ın
Daha da kötüsü-ama o zaman daha iyi değildi. Ölümlü bir şey yoktu
Madde, ama soru ne kadar süre dayanabileceğiydi. Bu
uyuşturucunun kullanılmadığı bir tür durum-yeni karaladı
Sessiz Bayan Arran reçetesi.

"Sanırım soğuk." "Gönderilmeli
Florida'ya. "

Doktor olumsuz bir jest yaptı. "Florida asılı! Ne istiyor
grubunu satmaktır. Bu onu oturmaktan daha hızlı ayarlayacaktı
ekvator."

"Grubunu satmak mı?" Stanwell yankılandı. "Ama o çok kayıtsız
Tanıma-kendine çok iyi inanıyor. İlk başta düşündüm
Sergi Komitesi bunu reddettiğinde zor olacaktı, ama
Bunu üstünlüğünün başka bir kanıtı olarak görüyor. "

Ziyaretçisi ona itirafçının nüfuz eden gözünü açtı.
"Tanınmaya kayıtsız mı? Kalbini bunun için yiyor. Yapamam
Görüyorsunuz, tüm bu konuşmanın onu korumak için çok fazla ıslık var
Cesaret mi? Hastalığının adı başarısızlıktır-ve
Bu şikayeti tedavi edecek reçete. Ama eğer biri gelirse
boyunca ve her birini kıran iki çıplak partiye bir fantezi al
Diğer kafaları, Bay Caspar'ın günde bir pound takması gerekirdi. "

Bu tanının gerçeği Stanwell için aniden canlı hale geldi. Ne kadar sıkıcı
daha önce görmemesi, soğuk ya da özelleştirme değildi
Caspar'ı öldürüyordu-kız kardeşinin geleceği için endişe değil, ne de ağrıyor
günlük mücadelesini izlemek-ama sadece
Kendini tanıtmadan önce ölebilir! Onun kibiriydi
açlıktan ölüyordu ve tüm Mungold'un engelleri bunu yatıştıramadı
açlık. Stanwell keşiften şok değildi-sadece daha fazlası
Sonuçta, o teselli reddeden küçük adam için özür dilerim
konuşmasının gürültülü bir şekilde ilan ettiği kendi kendine yeterlilik. Onun partisi görünüyordu
Stanwell onu küçümseme tarafından şamandıra olarak hayal ettiğinde yeterince zor
Kamuoyu-bu desteği reddedilirse trajik hale geldi. .
Sanatçı, Kate'in kardeşinin sırrını tahmin edip etmediğini veya
hala onun stoacılığının dupe idi. Stanwell emindi
heykeltıraş kimseyi güvenine almazdı ve en azından onun
sanatsal bağımsızlığına olan inancı başlıca sahne olan kız kardeş
o tottering poz. Kate'in penetrasyonu harika değildi ve Stanwell
fakirleri savunduğunu duyduğu inanılmaz gülümsemeyi hatırladı
Mungold'un Caspar'ın saldırılarına karşı "samimiyeti"; Ama vardı
Kalbin içgörü ve kardeşinin mutluluğunun nerede olduğu
Herhangi birinden daha derin görmüş olabilir. Bu sonuncuydu
Stanwell'de en güçlü tutmayı alan düşünce-hissetti
Caspar'ın acılarını esas olarak kız kardeşinin düşüncesiyle
olası hayal kırıklığı.


İv

Üç ay içinde iki olay stüdyo binasını konuştu.
Stanwell, Bayan Archer Millington'un tam uzunlukta bir portresini çizmişti,
ve Caspar Arran grubunu Marble'de yürütme emri almıştı.

Heykeltraşın patronunun adı açıklanmamıştı. Sipariş geldi
Yurtdışında yaşayan bir Amerikalı müşteriyi açıklayan Shepson aracılığıyla,
Grubun bir fotoğrafını gazetelerden birinde gördükten sonra
güvence altına almak için kablolu ev. Halka açık bir binaya vermeyi amaçladı
Amerika'da ve onun zıtlığını reklam vermek istememek, tercih etmişti
heykeltıraşın bile adından habersiz kalması gerektiğini. Grup
Bir sivilin süslenmesi için aydınlanmış bir vatandaşı tarafından satın alındı
Yerli topraklarında bina! Daha eksiksiz bir şey olamazdı
takdir edilmeyen dahinin haklı çıkarılması ve Caspar en iyi şekilde
argüman. Exultant değildi, yüceltilmiş magnanimous idi. O vardı
Her zaman gelecek nesil kararını bekleyebileceğini söyledi ve
Bilinmeyen patronun eylemi bu etkileyici olduğunu açıkça ortaya koydu
karar. Mutlu bir şekilde, bir kontrolde de bir ifade buldu
beklemek için daha fazla felsefe aldı. Gruba önceden ödendi,
Ve Kate'in kardeşinin tanınmasındaki sevinci lezzetli bir şekilde karıştı
Ona yeni kıyafetler sipariş etmenin ve onu kandırmanın heyecanıyla
komşu bir restoranda sulu bir şekilde yemek. Caspar gelişti
Bu rejimde yetersiz bir şekilde:
Tanıdı Büyük Üstat,
Mücadele Neofit. Ödülünün bir örneği olarak kendini tuttu
İnatçı, inatçı bir şekilde düşünen sanatçının zaferi
mahkumiyetlerine.

"Bir adam yıldızına inanmalı-Napolyon'a bak! Bu
Kişinin mahkumiyetlerine güven-her zaman zorlayarak biter
halka açık. Sadece taviz vermediğinizden emin olun-
Humbug'larından herhangi birine! Eleştirmenleri dinleyen bir sanatçı
harap-ne yaptıklarını yapan fakir şeytanlar için hiçbir faydası yok
Onlara söyle. Şöhretten sonra koş ve seni koşmaya devam ettirecek, ama kal
Kendi köşen ve kendi işini yap ve George tarafından efendim, o gelecek
Sana sürünerek ve onun benzerliğini yapmasını isteyin! "

Bu teşvikler esas olarak Stanwell'e yönlendirildi, çünkü
Diğer stüdyoların mahkmatmları onları daük etmeye yatkındı, kısmen de
Çünkü Stanwell'in Bayan Millington portresi ile ilgili söylentiler
heykeltıraştan rahatsız olmaya başlamıştı. İlk başta bir
arkadaşının bir emir alma gerçeğine olan ilgiyi küçümseyen
ve onu "gösterme" şansını kaybetmemesi için onu uydurmuştu
bakıcı ve çevresi. Bir adam için muhteşem bir fırsattı
Filistin çadırlarına tanıtılacak bir "mesaj" ile ve
Stanwell, düşmanın kafatasına uzun keskin bir çivi sürmekle suçlandı.
Ancak şu anda Arran, portrenin şöyle olmadığından şüphelenmeye başladı.
Dilbileceği gibi komutan. Mungold, en nazik
Rakipler, adil bir övgü kelimesi bırakın: resim, dedi, dedi
Dekorasyonlarla "tutarak" nefis bir şekilde "tutma" sözü verildi
Ballroom ve bayan elbisesi,
Pencere Eğürceleri. Stanwell, monitörüyle hesaba katmak için çağrıldı, hatırlattı
İkincisi, Mungold tarafından seçilmişti
Bayan Millington'un balo salonu için Cupids ve dost sanatçının
Övgü, bu nedenle,
yetersizlik.

"Ah, ama onları yapmadım-onu kovdum!" Caspar yeniden katıldı; Ve
Stanwell bunu sadece sanat nedeninde bile,
Bir bayanı neredeyse hiç tekmeleyin.

"Ah, bu en kötüsü. Eğer kadınlar sana gelirse kayboldun.
Gençsin, etkileyicisin, bunu söylememe aldırmayacaksın
Bir stoacı için inşa edilmedin ve as, seni kodlayacaklar, yapacaklar
Seni koruyun, seni duygusallaştıracaklar, bir mungold yapacaklar
Sen!"

"Ah, zavallı Mungold," diye güldü Stanwell. "Eğer hayatını yaşıyorsa
Anchorite Mrs.
Millington. "

"Oysa yapabilirsin," dedi Kate, başını kaldırarak
ütü tahtası nerede, sfenks benzeri, muhteşem, muhteşem bir kolu salladı
Kardeşinin gömleklerinin üstünde.

"Ah, pekala, belki de onu memnun etmeyeceğim; belki onu yükselteceğim
tatmak."

Caspar kız kardeşine bir inilti yönetti. "Hepsinin düşündüğü şey bu
İlk olarak-Dark Tower'a Childe Roland geldi. Ama karanlık kulenin içinde
Venusberg var. Oh, alacağınızı kastetmiyorum
Mungold gibi yer mantarı ve peluş footmen. Ama övgü, benim zavalım
Ned-Ödül ölümcül bir ilaç! Sanatçının pelin-ve
Seni onunla aptallaştıracaklar. Başarının mire'sinde dolaşacaksın. "

Stanwell protesto elini kaldırdı. "Gerçekten, bir sipariş için,
Küçük korkunç! "

"Bir mi? Zaten bir düzine başkanı olmadı mı?"

"Şimdiye kadar sadece bir tane daha-ve bunu yapacağımdan emin değilim."

"Emin değilim-zaten üzücü! Yaramazlık böyle başlıyor. Eğer
Kadınlar senin için bir heves alırlar, bir kadırga kölesi gibi çalışacaklar. Sen
Her sabah 'kopya' turunu yapmalısınız. Ne Oluyor
İlham o zaman? Nasıl somun olacak ve ruhu davet edeceksin? Yapmamak
Pottage'ın bir karmaşası için doğum hakkını takas edin! Oh, anlıyorum
Temptation-Para ve başarının tadını biliyorum. Ama bana bak
Stanwell. Tanınmak için ne kadar beklemem gerektiğini biliyorsun. Peki şimdi
Bana geliyor, beni ayaklarımdan çıkarmasına izin vermek istemiyorum. Yapmıyorum
Kendimi aşırı çalıştırmasına izin vermek demek; Zaten bunu yaptığımı bildirdim
Tam adalet yapabileceğimden daha fazla emir almaya zorbalığa uğrayacak
ile. Ve kız kardeşim benimle, Tanrı onu korusun; Kate devam etmeyi tercih eder
Gömleklerimi bir garretle ütülemekten daha sonra sanatımı fahişe olarak görmek! "

Kate'in bakışını bu bağımsızlık beyanını parlak bir şekilde doğruladı ve
Stanwell, kaçamaklı gülüşüyle ​​ona, bu arada,
Tiyatroda kötü kazanılmış kazançlarının bir kısmını yatırmasına itiraz
O akşam parti için biletler.

Stanwell'in önceden ödenmiş ve iyi ödenmiş olduğu ortaya çıktı;
çünkü kendisine çeşitli hafif dikkat dağıtıcı unsurlara izin vermeye başladı.
Genellikle Arrans'ın paylaşılmasını sağlamıştır. Mükemmel görünüyordu
Kate'e, Caspar'ın arkadaşlarının paralarını onun için harcaması gerektiği gibi
Rekreasyon ve cinsiyetinin en dokunaklı sophisterlerinden biri tarafından
böylece kendini biraz zevk almanın anomalisiyle uzlaştırdı
kendi hesabı. Mungold daha az yoldaydı, çünkü asla
Caspar'ın Bayan yapması gerektiğini önerdiği için onu affedebildi.
Millington's Cupids; Ve birkaç parlak hafta boyunca Stanwell vardı
Kardeşinin başarısındaki gururunun tartışılmaz bir şekilde keyif alması.

Stanwell, Bayan Millington'un portresini zamanında "koştu"
yeni top odasının açılışı; Ve belki de bunun karşılığında
resmin büyük bir
Modaya uygun olarak Nisan ayında düzenlenen portre şovu
hayır kurumu.

Mrs. Millington'un Balo salonu Resim görüldü ve onaylandı
Sadece o sosyal kutsal alana erişimi olan seçkin az sayıda kişi;
Ancak serginin duvarlarında bir yorum merkezi haline geldi ve
tartışma. Bu tanıtımın hemen sonuçlarından biri bir ziyaretti
Shepson'dan, cebinde iki veya üç sipariş ile, koyduğu gibi. O
Stüdyoyu yeni tiksinti ile inceledi, Stanwell'e neden yapmadığını sordu
hareket edin ve öğrenmekten ziyade etkilendim
Ressam, daha fazla sipariş alıp almayacağına karar vermemişti
bahar.

"Newport'ta bir stüdyoya sahip olabilirsiniz," diye önerdi. "Daha çok olurdu
Bakıcılarınızı kapılardan, arkalarında denizde yapmak için yeni-Gösteriyor
Gliff'lerde bir blace vardı! "

Resim, farklı ve daha az gurur verici bir etki yarattı.
eleştirmenler. Gerçekten, daha önce hiç olmadığı kadar çok yer verdiler
Sanatçının çabalarına uyuldu, ancak tahminleri onaylıyor gibiydi
Caspar Arran'ın önsezleri ve Stanwell belki de asla hor görmemişti
Onları çalışmaları hakkındaki yorumlarını okuduğu kadar az. Üzerinde
Ancak bütün, ne övgü ne de suçu onu büyük ölçüde rahatsız etmedi. O öyleydi
Kate Arran'ın mutluluğunun tefekkürüne daldı ve
Kırılan sıcaklıkta onun hakkında döküldü. Doktor
Prognostikler gerçekleşti. Caspar haftada bir pound yapıyordu,
ve yeni bir "yaratılış" ı daha sembolik ve kuşatmıştı
çok fırsattan rahatladığı anıttan. Eğer
Stanwell'in hayattan keyif almasıyla ilgili herhangi bir bulut vardı,
Başarının Caspar'ın sanatsal enerjilerini dört katına çıkardığı keşfi.
Bu arada Kate'in sevincini erkek kardeşinin
İş için geri kazanılmış kapasite ve aksiyomları dinlemek için
Stanwell'in rehberliği, Caspar'ın kahramanlığı örneğinden çıkardı
idealin peşinde. Kate'in ödünç alınan hiçbir şey yoktu
didakçilik ve eğer bazen Stanwell'i onun alıntısını duymaktan sıkılırsa
Kardeşim, ona asla alıntı yapılmayacağından emindi
kendisi; Ve neredeyse başardığını hissettiği anlar vardı
Bu ayrım.

Caspar, sanat sergilerinin ziyaretine bağımlı değildi. Aldı
Herhangi bir prodüksiyona çok az ilgi kendi başına kurtardı ve Üstelik
Zeki suçlular gibi iyi resimlerin uygun olduğuna inanmak için elden
Disnung'a gitmek. Stanwell bu nedenle portresinin olası olmadığını düşündü
Bayan Millington'dan Kate tarafından görülecekti.
sanat alanında bağımsız keşifler; Ama bir gün girerken
Şimdiye kadar gergin bir şekilde korkmuş olan sergi gördü
Portrenin asıldığı galerinin sonunda arranlar. Onlar
bakmıyorlardı, ondan uzaklaşıyorlardı ve
Stanwell'in tutumları neredeyse tutumları neredeyse
uçuş. Bir an için de uçmayı düşündü; Sonra umutsuz bir çözüm
onlarla tanışması için onu sinirlendirdi ve kalabalığı saptırarak bir devre yaptı
bu da onu geri çekilmesiyle yüz yüze getirdi.

Tanıştıkları oda anlık olarak boştu ve hiçbir şey yoktu
değişen bakışlarının şoku arasında müdahale etmek. Caspar
kızardı ve kıl edildi: küçük vücudu bir makine gibi titredi.
hangi buhar kapatıldı. Kate sıkı bir şekilde kaldırdı
bakış atmak. Stanwell, kardeşinin tiradının refleksini okudu, ama
Sessizce elini uzattı.

Bir an için Caspar da sessizdi; O zaman, korkunç bir gülümsemeyle: "Benim
Sevgili adam, seni tebrik ediyorum; Mungold ona bakmak zorunda kalacak
Laurels, "dedi.

Teslim edildi, yedi lig adımıyla takip etti ve
Kate sonrasında odadan trajik bir şekilde hareket etti.


V

Shepson, umutsuz bir jestle şapkasını aldı.

"Vell, seni yukarı kaldırıyorum-seni canlandırıyorum!" dedi.

"Yapma-evet," diye protesto etti Stanwell'i Divan'dan.

Yine kıştı ve hademe ateşi unutmamış olsa da,
Stüdyo, efendisinin artmasına dair başka bir kanıt vermedi
refah. Stanwell parasını harcadıysa kendi başına değildi. Duvara yaslandı, elleri ceplerinde, bir sigara
Dudakları arasında, Shepson kirli zemini hareket ederken veya durdurdu
Sabırsız bir şekilde şövale üzerinde dokunulmamış bir tuvalden önce.

"Sana KDV söylüyorum, Bay Sdanwell, seni dışarı çıkaramam!" O
ağıt yaktı. "Son Vinter, çoğu erkeği tutan bir sdart var
yıllarca gidiyor. Dat'ı Bayan Millington'un resmine vurduktan sonra
Kasabanın yarısını hafifletebilirsin. Ve burada oturuyorsun
Divan ve başka bir emir almak için karar veremeyeceğinizi söylüyor.
Vell, ancak bunu telafi etmek için çok daha uzun sürersen söyleyebilirim,
Başka bir adamın kesip işinizi aldık. Bayan Van Orley
Geçen Ağustos'tan beri bekliyordum ve o beni deliyor bile
mektubunu cevapladı. "

"Nasıl yapabilirim? Onu boyamak isteyip istemediğimi bilmiyordum."

"Tanrım! Üç bin tollar olup olmadığını bilmiyor musun?"

Stanwell sigarasını araştırdı. "Hayır, yaptığımdan emin değilim," dedi.

Shepson ellerini fırlattı. "Daha fazlasını sor-ama çabucak yap!" O
diye bağırdı.

Kendisine bırakılan Stanwell, tuvalin sessiz tefekküründe durdu
bayinin kınaklı bakışlarını perçinlediği. Öyleydi
Bayan Alpheus van Orley'in zengin imajını yansıtmaya mahkum ama
Stanwell'in gizli bir isteksizliği,
görev. İlkbaharda Bayan Millington'un iki arkadaşını boyamıştı,
çok övülmüş ve işi için liberal olarak ödenmişti ve sonra,
Newport'ta yürütülecek birkaç siparişin azaltılması
Şehirde sessizce kalarak arkadaşlarını şaşırttı. Till değildi
Ağustos, New Jersey sahilinde küçük bir kulübe kiraladı ve
Arraları onu ziyaret etmeye davet etti. Daveti kabul ettiler ve
Üçü birlikte altı haftalık deniz kıyısı tembelliği geçirmişti, bu sırada
Stanwell'in mütevazı kirişleri, Caspar'ın onun
ev sahibinin zehirli ve Kate'in minnettarlığının parlaklığı
bir kınama tonu. Ama Stanwell'in şaşkınlığı üzerindeki kederi olamazdı
Kardeşine kaçış araçlarını sunduğu gerçeğini etkilemek
kasabadan ve Stanwell'in kendisi yansımayla teselli edildi ama
Bayan Millington'un portresi için bunu bile yapamazdı
Arkadaşları için trifling hizmeti.

Arrans Eylül ayında onu terk ettiğinde birkaç ziyaret ödemeye gitti
Ülke ve bir ay sonra geri dönüşünde stüdyo binasına
Caspar ile işlerin iyi gitmediğini buldu. Küçük heykeltıraş
soğuk yakaladı ve onun devasa dönüşüm ve masrafı
Mermer içine yavrular ona büyük ölçüde asılmış gibiydi. O ve Kate
Amorf kil canavarlardan oluşan nemli bir şirkette yaşamak, bitmemiş
Satışından sonra onu ele geçiren yaratıcı çılgınlığa tanıklar
Grubu; ve doktor hastasının çıkarılması gerektiğini çağırmıştı
daha sıcak ve daha kuru lojmanlara. Ama Caspar'ı kökünden sökmek imkansızdı ve
Kız kardeşi sadece sobayı besleyebilir ve onu susturuculara kundaklayabilir ve
Terlik hissettim.

Stanwell, yokluğu sırasında Mungold'un yeniden ortaya çıktığını, taze olduğunu buldu.
ve Avrupa'da bir yazdan pembe ve her zamanki gibi harika
Kate'in kızmaması için güvenilebileceği dikkat şekli. .
Oyun ve şampanya onunla yeniden ortaya çıktı ve o kadar hazır görünüyordu
Stanwell, Caspar'ın evlerine hasta kulağı vermek için. Ama Stanwell yapabilir
Şimdi bile, Kate onu Cupids için affetmemişti. Stanwell
Kendisi kış aylarını tembellik içinde geçirmişti. Onun görüşü
Araçlar onu garip bir teyitle doldurdu ve kendini
Stüdyodan mümkün olduğunca çok. Ama Shepson'ın ziyareti onu
kesin bir eylem tarzına karar vermesi gerektiği gerçeği. Eğer o
Önceki baharın başarısını takip etmek istedi.
Daha fazla emir yok: Bayan Van Orley'nin ondan uzaklaşmasına izin vermemeli. O
tereddütleri ile kâr etmeye hazır olan rakipler olduğunu biliyordu,
Ve başarısı bir heves sonucu olduğundan, bir heves onu geri alabilir.
Ani bir karar jestiyle şapkasını yakaladı ve terk etti
stüdyo. İnişte Kate Arran ile tanıştı. O da dışarı çıkıyordu, tarafından çizildi
Ocak öğleden sonra ani parlaklığı. Onunla bir gülümsemeyle tanıştı
bu onun belirsizliklerinin cevabı gibi görünüyordu ve aniden sordu
Onunla yürüyüşe çıkmak için zamanı vardı.

Evet; Bir zamanlar zaman geçirdi, çünkü Bay Mungold Caspar ile oturuyordu,
ve gelene kadar kalacağına söz vermişti.
Stanwell, Mungold'un kendisi olduğu sürece Caspar'la
Kate; ve anında yapmaları gerektiği önerisine yükseldi
Parka "yükseltilmiş" alarak ressamın nöbetini uzatın. İçinde
Bu da arkadaşı bir andan sonra kabul etti: o
bir rıza ruh hali içinde görünüyordu ve Stanwell gerçekten iyi bir şekilde arttı.

Park, kar ve güneş ışığının çift parıltısında giyinmişti. Onlar
Sert beyaz sokakları sürekli bir kızak çırpma çırpındı,
Ve Kate sahnenin coşkusuyla parladı. Değildi
genellikle rutinden böyle bir kaçışa izin verdi ve
onu her gün ondan ayırmış gibi görünen bu yeni ortam
Stanwell'in ilk tam vizyonunu vardı. Kıza
Ayrıca, onların whacked tecritleri daha dolgun bir his yaratıyor gibiydi
cemaat, çünkü şu anda başladı, yapraksız ulaştıklarında
Kardeşinin ani özgürlüğüyle konuşmak için Ramble'ın yalnızlığı. BT
Caspar'ın bu kadar kahramanca çelik olduğu emirlerin
Kendisi yavaştı:
grubunun satışı ve bir tepkiden muzdarip olmaya başlamıştı
cesaret kırma. Oh, bu popülerlik için özlem değildi-Stanwell
Ne kadar yukarıda durduğunu biliyordu. Ama zarifti, evet,
Kendini bulmak için ona inandı, anlaşıldı. O vardı
Grubun satın alınmasının bir TARDY'nin şafağı olduğunu düşündü
Tanınma-ve şimdi kayıtsızlığın karanlığı tekrar başlamıştı, hayır
Biri ondan bahsetti, kimse onu yazmadı, kimse umursamadı.

"İyi olsaydı, önemli olmazdı-böyle atar
Zayıflık, sadece işinin sevinci için yaşayacaktı; Ama kaybediyor
zemin, gücü başarısız oluyor ve o kadar korkuyor ki
Tam tanıma için yeterince zaman yeterince zaman, "diye açıkladı.

Sesindeki titreme Stanwell'i susturdu: Onu yankılanmaktan korkuyordu
kendisiyle. Uzun süredir şöyle dedi: "Ah, daha fazla emir gelecek. Başarı
kademeli bir büyüme. "

"Evet, _real_ başarı," dedi,
Yakalandı ve affet-kendi kolay zaferlerine bir yansıma.

"Ama siparişler geldiğinde," diye devam etti, "
onları yürütmek? Geçen kış doktor sadece işe ihtiyacı olduğunu düşündü
onu kurun; Şimdi onun yerine dinleniyor! Bir
Sıcak iklim-Caspar grubu nasıl terk edebilir? "

"Ah, grubu as-ona sipariş ver!" diye bağırdı Stanwell.

Ona trajik bir şekilde baktı. "Para harcanıyor," dedi.

Saçlarının köklerine boyadı. "Ama sağlık-sağlık
Her şeyi mazeret eder. Eğer şimdi giderse geri dönecek
İlkbaharda iki iki iş. Bir heykeltıraş beklenmiyor
Belirli bir günde bir bakkaliye paketi gibi bir heykel teslim edin! Mecbursun
Doktorun dediği gibi yapın-onu her şeyi yapıp gitmelisin. "

Gölün üstünde rüzgârsız bir kuyruka ulaşmışlardı ve
Konuşmalarının stresi, yolun yanındaki bir bankta batmasına izin verdi.
Hareket onu cesaretlendirdi ve kendini yanına oturdu.

"Onu hemen götürmelisin," diye tekrarladı acilen. "O olmalı
Rahat oldu-ikiniz de endişelenmeyin. Ve seni istiyorum
Senin için yönetmeme izin verin-- "

Kırıldı, protesto eden mırıltısı olan yükselen allıktan susturuldu.

"Ah, dur, lütfen; açıklayayım. Sana borç vermekten bahsetmiyorum
para; Sana vermekten bahsediyorum-müzik. Teklif tıpkı
kabul edilemez, ancak bunu kabul etmenin geleneksel olduğu bir tür
işitme. Bir yıl önce yapmalıydım-seni ilk gördüğüm gün, ben
İnanın!-Ama bu, işleri kolaylaştırmak benim gücümde değildi
senin için. Ama şimdi, biliyorsun, biraz şansım oldu. Boyadığımdan beri
Bayan Millington işleri değişti. Çok fazla sipariş alabileceğime inanıyorum
Seçtiğim gibi-şu anda iki veya üç kişi bekliyor. Kullanım nedir
Her şeyden önce, eğer bana biraz mutluluk getirmezse? Ve tek
Bildiğim mutluluk bana verebileceğin tür. "

Durakladı, aniden ona bakmak için cesaretini kaybetti, böylece onun
Acıklı mırıltılı, donmuş olanın ışıltılı bir vizyonunda onun için çerçevelendi
göl. Bir başlangıçla döndü ve gözlerinde retle karşılaştı.

"Hayır-gerçekten hayır mı?" Tekrar etti.

Sessizce başını salladı.

"Sana yardım edebilirdim-sana yardım edebilirdim!" İç çekti.

Sıkıntılı bir şekilde kızardı, ama gözlerini onun üzerinde tuttu.

"Sadece bu-görmüyor musun?" Onu kınadı.

"Sadece bu-senin için faydalı olabileceğim gerçeği?"

"Dediğin gibi, Bayan Boyadığınızdan beri işler değişti.
Millington. Daha sonraki portreleri görmedim, ama bana söylüyorlar-- "

"Ah, o kadar kötüler!" Stanwell jeerladı.

"Yeteneğini sattın ve biliyorsunuz: Bu korkunç kısım.
Bunu kasıtlı olarak yaptın, "diye bağırdı tutkuyla.

"Ah, kasıtlı olarak," diye araya girdi.

"Ve utanmıyorsun-devam etmekten bahsediyorsun."

"Utanmıyorum; devam etmekten bahsediyorum."

Bunu uzun bir ürkütücü iç çekerek aldı ve gözlerini çevirdi
ondan.

"Ah, neden-neden-neden?" ağıt yaktı.

Stanwell'in dilinin ucundaydı, "
Sen sadece şimdi söylediklerim-- "ama bunun yerine cevapladı:" Bir adam olabilir
Kötü resimler boyayın ve iyi bir adam olun. Sonuçta Mungold'a bak! "

Bitişin beklenmedik bir etkisi oldu. Kate'in rengi aniden kayboldu,
Ve hareketsiz bir yüzle oturdu.

"Bir fark var ..." aniden uzun süre başladı; "Fark
Her zaman ısrar ettin. Bay Mungold yapabildiği kadar resim yapıyor. O var
Resimlerinin olabileceğinden daha iyi olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. "

"Kuyu--?"

"Bu yüzden para için yaptıklarını yapmakla suçlanamaz-fedakarlık etmek
daha iyi bir şey. "Sorunlu gözlerle onu açtı." Sen kimsin
Caspar onunla dalga geçtiğinde bunu anlamamı sağladı. "

Stanwell gülümsedi. "Hala daha iyi bir ressam olduğunu düşünmene sevindim
Mungold. Ama bu nedenle açlıktan kaçınmam zor değil mi?
Bir delik mi? Eğer yeterince kötü boyadıysam, hayatıma itiraz görmezdiniz
Waldorf'ta! "

"Ah, şaka yapma," diye mırıldandı. "İçinde zafer kazanmayın."

"Şu anda hiçbir neden göremiyorum," dedi Stanwell Drilly. "Ama yapmayacağım
Değilken utanıyormuş gibi yap. Bence bir
İnsan yaptığım şeyi yaparken haklı. "

Ona ciddiyetle baktı. "Ne durumlar?"

"Neden, para istediğinde, as!"

Derin bir nefes aldı. "Money-Money? Caspar'ın örneği
O zaman senin için bir şey yok mu? "

"Mungold yaşarken açlıktan ölmesi gerektiği kanıtlanmadı
Truffles! "

Yine yüzü değişti ve huzursuzca karıştı ve sonra ona yükseldi
ayak.

"Bir sanatçının onu feda etmesini haklı çıkarabilecek bir fırsat yok
Mahkumiyetler! "Diye bağırdı.

Stanwell Rose da, ona bir mola aciliyetiyle bakan bir
yanağına süzülür.

"Benim durumumda böyle bir vesileyle düşünemez misin?
Caspar için işleri daha kolay hale getirin-bana izin verebileceğiniz herhangi bir şekilde yardımcı olmak için? "

Yüzü allıklarını yansıttı ve ona bir
yaralı merak.

"Caspar ve ben-_that_ şekilde kazanılan parada yaşayabileceğimizi hayal ediyorsun?"

Stanwell sabırsız bir jest yaptı. "Yaşamalısın
Bir şey-ya da kendinizi dahil etmeseniz bile var! "

Allık sefil bir şekilde derinleşti, ama başını yüksek tuttu.

"Bu sadece bu-sana söylemeye geldim." O durdu
Gölde ondan uzağa bakarken.

Ona şaşkınlıkla baktı. "Buraya bana bir şey söylemeye mi geldin?"

"Evet. Bir şey üzerinde yaşamamız gerektiğini, dediğiniz gibi Caspar ve ben;
Ve bir sanatçı mahkumiyetlerini feda edemediğinden, fedakarlık
ŞEKİLDE-Demek istediğim-Bay Evlenmeye söz verdiğimi bilmeni istedim Bay
Mungold. "

"Mungold!" Stanwell keskin bir ironi notuyla ağladı; Ama beyaz
Bak dudaklarında kontrol etti.

"Söyleyeceğin her şeyi biliyorum," diye mırıldandı bir tür
Drotesqueskisi duygusuyla bile onu hareket ettiren soyutsuzluk.
"Ama ayrımı görmelisin, çünkü ilk önce netleştirdin
Ben. İyi niyetle kazanılan parayı alabilirim-Caspar'ın üzerinde yaşamasına izin verebilirim.
Bay Mungold ile evlenebilirim; Çünkü resimleri kötü olsa da,
sanatını fahişe değil. "

Yavaşça ondan uzaklaşmaya başladı ve onu sessizce takip etti
donmuş yol boyunca.

Stanwell stüdyosuna tekrar girdiğinde alacakaranlık düşmüştü. Onu yaktı
lamba ve bazı yazma malzemeleri çıkardı. Onları bulduktan sonra
Shepson'a Bayan Van Orley'i boyayamayacağını söylemek için yazdı ve yaptı
şimdiki zaman için daha fazla sipariş kabul etmeyi umursamıyorum. O mühürlendi ve
Mektubu damgaladı ve temizlikçilerin üzerine fırlattı
postalamak; Sonra bitmemiş Kate Arran'ın başını sürükledi, değiştirdi
Şövale üzerinde ve acımasız bir gülümsemeyle önce oturdu.




En iyi adam


BEN

Alacakaranlık düşmüştü ve vali lambası tarafından dökülen ışık çemberi
Mornway'in yazı tablası, çevredeki loşluktan kurtardı
kendi heybetli yığın, uzanma tavrında derin bir sandalyeye geri atıldı
O saatte ona alışkanlık.

Midsylvania valisi dinlendiğinde tamamen dinlendi. Beş
Dakikalar önce ofis masasına eğilmişti, bir atlas
omuzlarında devlet; Şimdi çalışma saatleri, havaya sahipti
gününü arzuar bir zevkle geçiren ve bitirmek için araçlar
İyi bir akşam yemeğinin tadını çıkarın. Bu bakım özgürlüğü içine atıldı
sadece kız kardeşi Bayan Nimick'in kıpırdatan cıvıltılarını rahatlatan,
Lamplight çemberinin dışında, ocağın sıcak kasvetini perçinledi,
Ahşap ateşi şimdi ve sonra bir keşif flaşı gönderdi
yüzü.

Bayan Nimick'in varlığı genellikle yaslanmak için bakan değildi; ama
Valinin huzursuzluğu kolayca rahatsız edilemeyecek kadar derindi ve hissetti
Odada bir sivrisinek olduğunu bilen bir adamın sakinliği, ama
ağını kafasına yaklaştırdı. Bu sakinlik yansıtıldı
Kendini söylediği aksanla, kendisini gülümsemeye geri atarak
kız kardeşine: "Biliyorsun,
bir hafta. "

John'u koyan büyük reform zaferinden sonraki gün oldu
Eyaletinin başında ikinci kez sabahları bir zafer
İlk seçimlerinin güçlü savaşının bile battığı ile karşılaştırıldığında
önemsizliğe girdi ve tahammül edilemez hissi ile geri döndü
Başarılı çaba ile takip edilen Sapakite.

Bayan Nimick bir özür diledi. "Anlamadım-bunu gördüm
Başsavcının yeniden atandığı sabah gazeteleri. "

"Ah, Fleetwood-kampanyaya yeniden atandı.
Temsil ettiğim ilkelerden biri! "

Bayan Nimick biraz tartly gülümsedi. "Bazı insanlar için tuhaf görünüyor
Bay Fleetwood'u ilkelerle bağlantılı olarak düşünün. "

Valinin gülümsemesinin cevap veren acerbity yoktu; onun sözü
Başsavcı'nın adı, kanını heyecanlandıran heyecanla
Kavga ve Fleetwood'un zaten nasıl olmadığını merak etti
Zaferleri üzerinde onunla ellerini tokatlamak içindeydi.

"Hayır," dedi, iyi bir şekilde, "iki yıl önce Fleetwood'un adı
Herhangi bir tür prensipler için durun; Ama ona inandım ve bak
Benim için bitti! Zamanında göremeyecek çok büyük bir adam olduğunu düşündüm
Bu devletçilik pratik siyasetten daha ince bir şeydir ve şimdi
Ona keşif yapma şansı verdim, yolda
ülkenin ihtiyaç duyduğu gibi bir devlet adamı olmak. "

"Ah, insanlara inanmak çok daha kolay ve memnun,"
cevapladı Bayan NiMick, gizli ima dolu bir tonda "ve
Tabii ki, hepimiz Bay Fleetwood'un herhangi bir duruşma yapacağını biliyorduk.
başka biri. "

Vali bunu sürgün bir şekilde aldı. "Eh, her halükarda değil
eyaletteki tüm ofisleri dolduracak; Muhtemelen bir tane olacak
ya da kendisine yardım ettikten sonra ve zaman geldiğinde
Adamını düşüneceğim. Onu düşüneceğim. "

Bayan Nimick parladı. "_Such_ Jack için bir fark haline gelir-
Zavallı çocuğa Bay Ashford'un ataması için bir şey ifade edebilir! "

Vali bir uyarı elini tuttu.

"Ah, biliyorum, bunu söylememeliyim ya da en azından dinlememelisin.
Kayırmacılıktan çok korkuyorsun. Ama istemiyorum
Jack için herhangi bir şey-Hiçbirimiz için bir kabuk istemedim, teşekkürler
Cennet! Kimse _me _-- "Bayan Nimick kendini kontrol etti
Aniden ve daha kişisel olmayan bir tonda devam etti: "ama hiçbir zarar yok,
Elbette, Bay Ashford için bir kelime söylerken, onun olduğunu bildiğimde
Aslında dikkate alınmakta ve Jack'in neden olduğunu anlamıyorum
Ofisinde konuşmamı engellemeli. "

"Aksine," dedi vali, "sizin tarafınızdan bir
Bay Ashford'un nitelikleri hakkında kişisel bilgi
Bir karara varmamda bana çok yardımcı oluyor. "

Bayan Nimick, o tonu alırken onunla nasıl buluşacağını hiç bilmiyordu.
Ve titreyen ateş, bir an için yüzünü yaptı.
belirsizlik; Sonra tüm tehlikelerde fırlattı: "Eh, Ella'nın var
söz ver, her halükarda. "

Vali dik oturdu. "Ella'nın sözü?"

"Beni desteklemek için. Onu iyice onaylıyor!"

Vali gülümsedi. "Ella'nın siyasi bir _salon_ gibi konuşuyorsun ve
Dağıtılmış _lettres de cacet_! Ashford'u onayladığına sevindim; Ancak
Karımın benim için randevularımı yaptığını düşünüyorsan-"
Böyle bir protestonun üstünlüğüne bir kahkaha.

Bayan Nimick kızardı. "En basit olanı nasıl alacağınızı asla bilemez
şey. Ella'nın Bay'ı onayladığını söyleyerek ne zarar var?
Ashford? İşinize ilgi duymasını sevdiğini sanıyordum. "

"Son derece seviyorum. Ama bu şekle girmesini umursamalıyım."

"Ne biçim?"

"İnsanları atamak için etkisini kullanmayı vaat etme. Ama
Her zaman Avrupa mahkemelerinin kelime dağarcığında siyasetten bahsediyorsunuz. Teşekkür etmek
Cennet, Ella'nın daha az hayal gücü var. Elbette sempatileri var,
Ancak ofislerin dağılımını etkileyebileceklerini düşünmüyor. "

Bayan Nimick, kürklerini bir keresinde bir hava ile topladı ve
kırgın. "Üzgünüm-her zaman yanlış bir şey söylüyorum. Eminim
en iyi niyetlerle geldi-kız kardeşinin
Çok mutlu bir anda seninle olmak istiyorum. "

"Tabii ki öyle canım," diye bağırdı vali, yükseldi
Sargılarını gergin bir şekilde ayarladığı elleri kavramak için.

Şehirden biraz uzakta yaşayan ve ziyaretleri
Kardeşi görünüşe göre muazzam çaba pahasına ulaşıldı ve
Gizemli komplikasyonlar, onu zaferi için tebrik etmeye gelmişti,
ve onu sevilen bir gönderiye aday gösterme konusunda onu duymak
En büyük oğlu firması bir katip olan avukat. Aciliyetinde
İkincisi, eskisini gözden kaçırmıştı, ama yüzü
Vali olarak yumuşatıldı, iki elini de içinde tutarak,
her zaman en cömert yorumu koymuş gibi görünen ses
onun güdüleri: "Bana ilk verenlerden biri olacağından emindim
nimet. "

"Ah, başarınız-kimse benden daha fazlasını hissetmiyor!" İç çekti Bayan Nimick,
Her zaman duygusal anahtarda evde. "Arka planda tutuyorum. Yapıyorum
Gürültü yok, kredi almıyorum, ama ne olursa olsun, kimse
Kardeşimin başarısında sevinmemi engelle! "

Bayan Nimick'in felitasyonları her zaman şartlı olarak yattı,
Karanlık beklenmedik durumlarda bir yan bakışla ve vali,
tanıdık inşaat, neşeyle geri döndü: "Neden
Sizi bu ayrıcalıktan mahrum etmek istemek gerekir. "

"Yapamadılar-yapamadılar-" Bayan Nimick kahramanca teyit etti.

"Şey, iki yıl daha eyerdeyim, bu yüzden vardı
Yapabileceğiniz tüm sevinçleri daha iyi koy. "

"Ne olursa olsun-her ne olur!" diye bağırdı Bayan Nimick, onu eritiyor
kucak.

"Şu anda gerçekleşmesi muhtemel tek şey,
Bana daha uzun süre güzel şeyler söylemenize izin verirsem eğitin. "

Bayan Nimick bu gözlerini kurutdu, debriyajını ona yeniledi
perdeler ve onu iken oda hakkında duygusal olarak baktı
Kardeş araba için çaldı.

"Senin güzel bir resmini alıyorum," diye mırıldandı. "Harika
Bu iğrenç evden ne yaptığın. "

"Ah, ben değil, ama Ella-o _does_ tartışmasız,"
Kütüphane hakkındaki bakışını takiben, hava giyen
kalıcı yerleşim, mahkumlarıyla yavaş yavaş oluşan yakınlık, içinde
olağan yöneticinin şatafatlı kişiliksizliğiyle belirgin bir kontrast
daire.

"Oh, o harika, oldukça harika. Görüyorum ki ithal edildi
Damask Perdeleri Geçen gün Fielding's'te bakıyordu. Ne zaman
Her şeyi nasıl yaptığını sordum, her zaman benden önce olduğunu söylüyorum! "Bayan Nimick
mırıldandı.

"Bu bir diğeri gibi bir sanat," diye gülümsedi valiye. "Ella alışkın
çadırlarda yaşıyor ve onlara harika bir bakış atma ustalığı var
kalıcılık. "

"Kesinlikle en olağanüstü pazarlığı yapıyor-tüm ustalık
Dünya bu tür perdelerin ve halıların yerini almayacak. "

"İyi mi? Bunu duyduğuma sevindim. Ama tüm iyi perdeler ve
Halılar bir evi yaşamak için rahat hale getirmez. Nerede
Knack geliyor, anlıyorsun. "

Yalın kongre yıllarını bir ürperti ile hatırladı-yıllar
Evliliğinden önce-Bayan Nimick Washington'da onunla birlikte yaşadığında,
ve evdeki günlük mücadele yerli ile birleştirilmişti
Çatışmalar neredeyse eşit derecede tekrarlanır. Yabancı bir görev teklifi,
Onu aktif siyasetten ayırmasına rağmen,
onu kız kardeşinin vesayetinden ve Avrupa'da serbest bırakarak
İki yıl kaldı, karısı olacak bayanla tanışmıştı.
Bayan Renfield, dinlenen diplomatistlerden birinin dul eşi
Çeşitli elçiliklerimizde sürekli Birinci Sekreter Gemisi. Hayatı vardı
önemsizliği ve önemi olmayan bir duygusu göz önüne alındığında
Siyaset nadiren uyruğunun bayanlarında bulundu. O bir
kariyerlerin en asil ve en etkileyici ve birleşik olarak kamusal yaşam
Büyük sosyal çok yönlülükle, mavi kitapları okumak için eşit bir hediye ve
Tartışmaları incelemek. O kadar samimi, geçtiği ikinci zevkti
iyi stoklanmış bir Avrupa yaşamının olanaklarından pişman olmaksızın
Midsylvanian başkentinin kılına pitoresk samimiyetler. O
Bir adam olarak valilik için mücadelesinde Mornway'e yardım etmelerine yardımcı oldu
Bir kadının yardımı-onun dokunuşu, güzel görünüşü, yüzler için hafızası,
Doğru kişiye doğru olanı söyleme ustalığı ve
halkının arka planında belirsiz sıkı çalışma kapasitesi
aktivite. Ama her şeyden önce, özel hayatını yaparak ona yardım etti
pürüzsüz ve uyumlu. Kişisel kolaylıktan dikkatsiz bir adam için Mornway
Yerli olanaklara tekil canlı. Özenli hizmet,
İyi düzenlenmiş yemekler, parlak yanan yangınlar ve bir koku çiçek
Ev-uzatma gibi görünen bu maddi detaylar
Karısının kişiliğinden, yakınlığının kaçınılmaz sonucu,
Beş yıllık evlilikten sonra ilk sırada olduğu gibi ona uygun olarak
Onlara girişinin sürpriz. Bayan Nimick evini korumuştu
sarsıcı ve sesli bir şekilde; Ella aynı görevi sessizce gerçekleştirdi ve
algılanamaz bir şekilde ve sonuçların hepsi ikinci yöntem lehine idi.
Ne vali ne de karısının büyük araçları olmasa da,
Bayan Mornway'in rehberliğinde, ayık bir havayı aldı
Kocası için hoşgörülü olduğu kadar lüks,
Baldız. Yurtiçi makineler kavanoz olmadan koştu. Yoktu
ayaklanmalar, borç yok, aralık aralarında skalid aşçısız hiatuslar yok
Gösterişli misafirperverlik; Hanehalkı sessiz zarafet çizgileri üzerinde ilerledi
ve rahatlık seksinin sadece gözünün arkasında rahatlık
giderek artan bir masraf ölçeği tespit etmişlerdir.

Böyle bir göz şimdi valinin çevresine yansıtıldı ve onun
Keşifler Bayan Nimick'in tekrarladığı tonda özetlendi
Eşikten: "Her zaman nasıl yaptığını görmediğimi söylüyorum!"

Ton validen kaçmadı, ancak onu daha fazla rahatsız etmedi
şaşkın bir böceğin vızıltısı. Zavallı lütuf! O onun hatası değildi
Oğulları olsaydı, kimerik yatırımlara kocası verildi
"Tatmin edici olmayan" ve aşçıları onunla kalmazdı; Ama öyleydi
Bu gerçeklerin rahatsız edici bir kontrast haline getirmesi doğal
ve kendi ev hayatının uyumu. Onu tüm üzüntüyü yaptı
kız kardeşi, kıskançlığının özüne nüfuz etmediğini bilmek
onun mutluluğu, ama bu dış refah belirtilerine devam etti.
toplamının toplamında çok az sayıldı. Zavallı Bayan
Nimick'in hayatı iki kat daha ince görünüyordu ve bunu hatırladığında,
Parki yüzeyinin altında,
ruh.


II

Şu anda kendi gizli hazinesinin velayetiydi
Musing'lerine girdi. Bayan Mornway, öğleden sonra yürüyüşünden taze,
Odaya o kolaylık ve hafiflik havasıyla girdi
Onun hakkında sosyal bir sıcaklığı yayar; İnce, ince, esnek, çok cilalı
ve gençlerin göründüğü akıllı bir yaşam deneyimi ile modellenmiştir
onun huzurunda sakar. Kocasına baktı ve onu salladı
KAFA.

"Öğleden sonra kendinize tutmaya söz verdin ve Grace'in
Burada bulundum. "

"Zavallı lütuf-uzun kalmadı ve ben de bir kaba olmalıydım
onu görmek için. "

Geri eğildi, bakışlarını büyüleyici imajıyla ağzına kadar doldurdu,
Bu inme, Bayan Nimick'in acımasız hayaletini yok etti.

"Sanırım seni tebrik etmeye geldi mi?"

"Evet ve benden Ashford için bir şeyler yapmamı istemek."

"Ah-Jack'in açıklamasında. Onun için ne istiyor?"

Vali güldü. "Onun güvende olduğunu söyledi-sen
onu destekliyorlardı. Desteğinizin onu sağlayacağını düşünüyor gibiydi
başarı."

Bayan Mornway gülümsedi; Gülümsemesi, her zaman hassas sonuçlarla dolu,
Kız kardeşiyle hafifçe alay ederken kocasını okşuyor gibiydi.

"Zavallı lütuf! Sanırım onu ​​aldın."

"Etkinize gelince? Ona, nerede olması gerektiğini söyledim
olmak."

"Peki bu nerede?"

"Halılar ve perdeler seçiminde. Görünüşe göre bizimki de
iyi."

"İltifat için teşekkürler! Ne için çok iyi?"

"Sanırım hayattaki istasyonumuz. En azından zarafetleri rahatsız ediyorlardı."

"Zavallı lütuf! Onu hep rahatsız ettim." Eldivenlerini çıkararak durakladı
yansıtıcı bir şekilde ve uzun ince ellerini omuzlarına döşemek
onun arkasında durdu. "O zaman Ashford'a inanmıyor musun?" Hisset
hafif bir başlangıç, ellerini çekti ve onu ayırmak için onları kaldırdı
peçe.

"Ashford'a inanmadığımı düşündüren nedir?" diye sordu.

"Meraktan sordum. Bir şeye karar verip vermediğini merak ettim."

"Hayır, ve bir hafta boyunca demek istemiyorum. Ölü ritim ve getirmek istiyorum
Soruya yeni bir zihin. Eminim neredeyse bir randevu yok
tabii ki Fleetwood'un dışında. "

Ondan uzaklaştı, saçlarını aynada yumuşattı.
Mantelpiece. "Bundan emin misin?" Bir an sonra sordu.

"George Fleetwood?
Müşteriler! Fleetwood'u yeniden açtığımdan eminim.
Kendimi yeniden seçtim. Asla gerçeğin hiçbir sırrını yapmadım
Eğer beni geri istiyorlarsa da ona sahip olmalılar. "

"Çok cömertsin!" mırıldandı.

"Cömert mi? Kullanılacak ne garip bir kelime! Fleetwood benim Trump Kartım-
Fikirlerimi kalın ve ince bir şekilde gerçekleştirmek için güvenebileceğim bir adam. "

Buna biraz gülümsedi, biraz gülümsedi. "Bu yüzden seni arıyorum
Cömert-iki yıl önce onu nasıl sevmediğini hatırladığımda! "

"Ne var? Ona karşı önyargılıydım, sahibim; ya da daha doğrusu bir
Sadece böyle bir geçmişi olan bir adamın güvensizliği. Ama ne kadar muhteşem bir şekilde silindi
Dışarı! Söz verdiği yeni yaprağa ne kadar kayıt yazdı?
Ona şans verirsem ters çevir! Biliyor musun, "Vali
hoş bir şekilde anımsatan bir kahkahayla kendini kesintiye uğrattı, "Ben de
Yedeklemeye söz verdiğini ima ettiğinde zarafetle rahatsız oldu
Ashford-Ona himayeyi dağıtmayı arzulamadığını söyledim. Ama o
bana-bilseydi-ikna eden _was_ seni hatırlatmış olabilir
Fleetwood'a bu şansı vermem. "

Bayan Mornway, hafif bir renk yükseltme ile döndü. "Grace-nasıl
Muhtemelen biliyor olabilir mi? "

"Elbette, yüzümdeki zayıflığımı okumadığı sürece yapamazdı. Ama
Neden küçük şakama bu kadar ürkütüyorsun? "

"Sadece Grace'in sadakatsiz bir fikrinden hoşlanmıyorum
tel-puller. Neden Ashford hakkında ona yardım edeceğimi hayal etmelisiniz? "

"Ah, Grace her zaman hafif ve etkisiz bir komplocu olmuştur ve o
Diğer her kadının aynı plan üzerine inşa edildiğini düşünüyor. Ama sen _did_ al
Fleetwood'un onun için işi, biliyorsun, "Gülüşerek tekrarladı
ısrar.

"İnsan doğasında senden daha fazla inancım vardı, hepsi bu." O durakladı
Anı ve sonra ekledi: "Şahsen, bilirsiniz, her zaman daha çok
onu sevmedi. "

"Ah, ilgisizliğinden hiç şüphe etmedim. Ama
Adayınıza karşı dönün, değil mi? "

Tereddüt etti. "Emin değilim; koşullar vakaları değiştirir. Yaptığınızda
Fleetwood Başsavcısı iki yıl önce kaçınılmaz adamdı
yer. "

"Peki-şimdi daha iyi bir tane var mı?"

"Olduğunu söylemiyorum-onu aramak benim işim değil,
oran. Demek istediğim, o zaman Fleetwood'un riske değer olması
için bir şey-şimdi onun olduğunu bilmiyorum. "

"Ama olmasa bile, şimdi onun için ne riske atarım?
nokta. Bana yeniden seçimime mal olmadığı için ne olabilir?
Şimdi bana mal oldu mu? "

"Son derece popüler değil. Size büyük bir popülerliğe mal olacak,
Ve bunu hiç hor görmediniz. "

"Hayır, ne de onun için önemli bir şey feda etti. Gerçekten
Şimdi Fleetwood'u sunmamı mı istiyorsun? "

"Senden hiçbir şey yapmanı istemiyorum-o _is_
gerekli. Aşırı yorgun olduğunu söyledin ve taze getirmek istediğini söyledin
Diğer randevulara dayanmak. Neden bunu da geciktirmiyorsun? "

Mornway sandalyesine döndü ve ona bakarak ona baktı. "Bu şu anlama gelir
Bir şey, Ella. Ne duydun? "

"Sahip olduğunuz şey, muhtemelen, ama daha özenli kulaklarla. Çok
George Fleetwood'u sayısız hale getirdi çok gurur duyduğunuz kayıt
Son iki yılda düşmanlar. İnsanların kararlı olduğu lider güven
Onu mahvedin ve eğer yeniden atanması saldırıya uğradıysa kurtulmayacaksınız. "

"Saldırdı mı? Belgelerde mi demek istiyorsun?"

Durakladı. "'Casus'un her zaman bir kampanyayı tehdit ettiğini biliyorsunuz. Ve
Dediğin gibi bir geçmişi var. "

"Onu ilk atamadan çok önce kamu malı olan. Hiçbir şey
eski siyasi tarihini toplayarak kazanılabilir. Herkes Bilir
Bana temiz ellerle gelmedi, ama şimdi ona zarar vermek için 'casus'
üzerine yeni bir skandal sabitlemek zorunda kalacaktı ve bu kolay olmazdı. "

"Birini icat etmek kolay olurdu!"

"Koruymamış suçlamalar, böyle kanıtlanmış bir adama çok fazla sayılmaz
kapasite. En iyi cevap, son iki yılın kaydıdır. Yani
Halkın neye baktığı. "

"Halk basının işaret ettiği her yerde görünüyor. Ve ayrıca,
düşünmek için kendi geleceği. Böyle bir kariyeri feda etmek üzücü olurdu
George kadar yararlı bir adam bile yedeklemek uğruna seninki gibi
Fleetwood. "Toplantısı kaşlarını çekmiş gibi durakladı, ama gitti
Yeni kararla: "Ah, kişisel hırstan bahsetmiyorum; ben
yapabileceğin iyiliği düşünüyorum. Fleetwood'un yeniden atanması güvende olacak
En büyük sayının en büyük iyiliği, eğer popülerliği tepki verirse
Kariyerinizi engellemek için misin? "

Valinin kaşları temizlendi ve bir gülümsemeyle ayağa kalktı. "Canım senin
Akıl yürütme takdire şayan, ancak ilgilenmek için kariyerimi bırakmalıyız
kendisi. Yarın ne olursa olsun, Midsylvania Valisi
Bugün ve vali olarak işim Başsavcı olarak atamaktır
Yer için bulabildiğim en iyi adam-ve o adam George
Fleetwood, daha iyi bir teklife sahip olmadıkça. "
Mükemmel iyi-taban. "Hayır, sana zaten bunun benim olmadığını söyledim
işletme. Ama ben başka bir ofis için kendi adayım
Sonuçta Grace pek yanlış değildi. "

"Peki, adayın kim ve hangi ofis için? Umarım sadece sen
Aşçıları değiştirmek istemiyorum! "

"Ah, bunu yetkiniz olmadan yapıyorum ve sahip olduğunu asla bilemezsin
yapıldı. "Tereddüt etti ve sonra parlak bir doğrudanlıkla dedi:" Ben
Zavallı Gregg için bir şeyler yapmanı istiyorum. "

"Gregg? Rufus Gregg?" Baktı. "Ne olağanüstü bir istek!
Sahtekârlık için dışarı atmam gereken bir adam için yapabilir miyim? "

"Çok fazla değil, belki de zor olduğunu biliyorum. Ama sonuçta,
onu mahvetti. "

"Onu mahveten sahtekârlığıydı. O kadar iyi bir maaş alıyordu
stenografım ve bu mektupları 'casusa' satmasaydı
hala alıyor olurdu. "

O tereddüt etti. "Sonuçta, hiçbir şey kanıtlanmadı-her zaman reddedildi."

"İyi gökler, Ella! Hiç suçundan şüphe ettin mi?"

"Hayır-hayır; bunu kastetmiyorum. Ama elbette karısı ve çocukları
Ona inan ve acımasız olduğunu düşünüyorum ve o işsiz kaldı
O kadar uzun süre açlıktan ölüyorlar. "

"Onlara biraz para gönderin, o zaman; sormanın gerekli olduğunu düşündüğünü merak ediyorum."

"Bunu düşünmemeliydim, ama para istediğim şey değil. Bayan
Gregg gururlu ve ona bu şekilde yardım etmek zor. Sen yapamıyorsun
Ona bir tür iş ver-sadece köşede küçük bir yazı? "

"Sevgili çocuğum, köşedeki küçük gönderiler sadece
Dürüstlük çok önemlidir. Bir ayak ızgarası sokak lambası altında beklemez!
Ayrıca, hırsızlıktan vazgeçtiğim bir adamı nasıl tavsiye edebilirim? BEN
Bir yer almasını engellemek için tek kelime söylemeyeceğim, ama vicdanımda ben
Ona bir tane veremem. "

Durakladı ve sessizce kapıya doğru döndü, ancak herhangi bir gösteri olmasa da
kızgınlık; Ama eşikte söyleyecek kadar uzun süre kaldı:
"Yine de Fleetwood'a şansını verdin!"

"Fleetwood? Gregg ile Fleetwood Sınıfı? Eyaletteki en iyi adam
Biraz dilenen hırsızlık ile var mı? Yeterince açıksın
Tel çekişinde yeni, yoksa daha fazla beceri gösterirsiniz! "

Bununla tanıştı. "Benim
İlk deneme böyle bir başarısızlıktır. Bayan Gregg'in olacağını göreceğim
Ona biraz yardım edeyim-sanırım yapılacak başka bir şey yok. "

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Eğer Gregg bir yer istiyorsa, bir tane alsa iyi olur
'Spy' personelinde. Onlara benden daha iyi hizmet etti. "


III

Vali karta kaşlarını çattı. Yarım saat geçti
Karısı yukarı çıktığından beri büyük akşam yemeği için giyinmek için
Resmi görevler onu mazur gördü ve hala ateşin üzerinde duruyordu
Kendi yalnız yemek için hazırlanmadan önce. Kimse beklemiyordu
akşam ama eski arkadaşı Hadley Shackwell,
Yenilgileri ve zaferleri hakkında uzun süredir belirlenmiş alışkanlık
ilk çatışma sonrası durgunluk; Ve Shackwell'in ortaya çıkması muhtemel değildi
Saat dokuzuna kadar. Odanın unbonned durgunluğu ve
Önünde sessiz bir akşam geçirdiğini bilen valiyi doldurdu
lüks bir yaslanma duygusu ile. Dünya ona iyi bir yer gibi görünüyordu
içinde olmak ve onun gönül rahatlığı sadece sahip olduğu korkusuyla gölgelendi
Belki de karısının iddiasını reddetmede aşırı bir önemsemeydi.
stenograf. Bu nedenle,
Adamın kartının görünümü ve iç çeken vali emir verdi
Gregg'in gösterilmesi gerekiyor.

Gregg hala ayak parmağını davet eden yumuşak basamaklı alçaktı
Dürüstlük ve Mornway, girdiği gibi, keskin bir tiksinmenin bilincindeydi
hissetmek. Ama röportajdan kaçmak imkansızdı ve oturdu
Adam davasını ifade ederken sessiz.

Bayan Mornway stenografı umutsuz olarak temsil etmişti
Boğazlar ve bulunabilecek herhangi bir işi kabul etmeye hazır, ancak
Görünüşü hesabını doğrulamış gibi görünebilirdi,
Açıkça davası hakkında daha az umutsuz bir görüş aldı ve vali buldu
Gözünü bir katiplik üzerine sabitlemiş olması şaşırtıcı bir şekilde
Hükümet ofisleri, ona yarı vaat edilen bir görev
Mektupların olayı. Onun savunması, valinin suçlamasıydı,
Korunmamış olmasına rağmen, itibarını o kadar yaraladı ki, sadece umabilirdi
altında bir çeşit küçük iş alarak kendini temizlemek
Yönetim. Bundan sonra, herhangi birini elde etmek kolay olurdu
İstediği istihdam.

Mornway'in medeniyetle reddetmesi ile tanıştı, ama bir an sonra şöyle dedi: "Ben
Bunu beklemiyordum, vali. Bayan Mornway bunu düşünmeye yönlendirdi
Bir şey ayarlanabilir. "

Valinin tonu kısaydı. "Bayan Mornway karınız için üzgün ve
çocuklar ve onların uğruna sizin için iş bulmaktan memnuniyet duyar, ancak
Seni bir şansın olduğunu düşünmeye itemezdi
bir katiplik almak. "

"Şey, sadece bu; onu yönetebileceğini düşündüğünü söyledi."

"Eşimin ailene olan ilgisini yanlış yorumladınız. Bayan
Mornway'in devlet dairelerinin dağıtımıyla hiçbir ilgisi yok. "
Vali kırıldı, kendini terk ettiğini bulmak için rahatsız oldu
İkinci kez çok açık bir gerçek.

Bir an sessizliği vardı; Sonra Gregg, hala mükemmel bir şekilde
Eşit Ton: "Bana her zaman çok zorlandın, Vali, ama yapmıyorum
Malice ayı. Beni bu mektupları 'casusa' satmakla suçladın-"

Vali sabırsız bir jest yaptı.

"Davanı ispatlayamadın," diye devam etti Gregg kalıcı bir şekilde devam etti, "
bir açıdan haklıydı. I _WAS_ ile gizli şartlarda
'Spy.'
taşınmaz. "Hala onlarla aynı şartlarda bulunuyorum ve izin vermeye hazırım
_me_ geri alma şansı verirseniz, bundan yararlanırsınız
Benim iyi adım. "

Tahrişine rağmen vali bir gülümsemeyi bastıramadı.

"Başka bir deyişle, üstlenirsem benim için kirli bir numara yapacaksın
İnsanları onurun ruhu olduğuna ikna edin. "

Gregg de gülümsedi.

"Her zaman bir şey koymanın iki yolu vardır. Neden buna sade demiyorsunuz?
Verme ve alma davası? Bir şey istiyorum ve bunun için ödeme yapabilirim. "

"Madeni madalyonda değil," dedi Mornway, onu geri iterek
sandalye.

Gregg tereddüt etti; Sonra dedi ki: "Belki de yeniden atamak istemiyorsun
Fleetwood. "Vali sessizdi ve devam etti:" Eğer yaparsan,
Beni ikinci kez atma. Seni tehdit etmiyorum-konuşuyorum
bir arkadaş olarak. Bayan Mornway karım için nazikti ve istiyorum
ona yardım et. "

Vali yükseldi ve sandalyesini sert bir şekilde tuttu. "Nazik olacaksın
Karımın adını tartışmadan dışarıda bırakacak kadar. Sanırım
beni hiçbirinden gazete sırları almadığımı bilecek kadar iyi biliyordu
Fiyat, en azından kamu parası! "

Ayrıca yükselen Gregg, birkaç metre uzakta durdu, ona bakarak
anlaşılmaz.

"Bu son vali mi?"

"Oldukça son."

"Şey, iyi akşamlar."


İv

Shackwell ve Vali akşam közlerine oturdular. Peşinde koşuyordu
saat on ve hizmetçi kahve ve likörleri uzaklaştırmıştı,
İki adamı purolarına bırakıyor. Mornway bir kez daha geçti
koltuk sandalyesi ve o dışarı gerilmiş ayaklarla oturdu, rahatça bakarak
arkadaşı.

Shackwell elli yaşında küçük kuru bir adamdı, yüzü sallanıyor ve
Kış armut, gevşek bıyık ve kurnaz, melankolik gözler olarak çil. "Kendinize bir günlük dinlenme verdiğine sevindim," dedi bakarak
Vali.

"Şey, buna ihtiyacım olduğunu bilmiyorum.
Hiç daha taze hissetmediğim zafer. "

"Ah, ama kavga yeni başlıyor."

"Biliyorum-ama buna hazırım. Fleetwood'a karşı kampanyayı kastediyorsun.
Büyük bir sıra olduğunu anlıyorum. O ve ben sıralara alışkınız. "

Shackwell durakladı, purolarını araştırdı. "'Casus'un'
Saldırı mı yönetiyorsun? "

"Evet. Bu öğleden sonra belgelere bir bakış sunuldu."

Shackwell başladı. "Reddetmedin mi?"

Mornway, Gregg'in ziyareti olayı ile ilgili. "Zor alamadım
Bu fiyata bilgi, "dedi" ve ayrıca, gerçekten
Bu sefer Fleetwood'un işi. Sanırım raporu duydu, ama
Onu rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Ben bakacağını düşündüm
Günümüzde bir şeyler konuşmak için, ama onu görmedim. "

Shackwell purolarını kemerli parmaklarından bükmeye devam etti
aydınlatmayı hatırlamadan. "Yeniden atanmaya kararlısın
Fleetwood? "Diye sordu.

Vali onu yakaladı. "Bana soran dördüncü kişisin
O gün! Ona olan inancını kaybetmedin, değil mi? "

"Atom değil!" dedi diğeri vurgu yaparak.

"Şey, o zaman hepiniz ne düşünüyorsunuz, varsayalım
Küçük bir gazete konuşmasından mı korkuyorsunuz? Ayrıca, Fleetwood değilse
Kork, neden olmalıyım? "

"Çünkü onunla ilgileneceksin."

Vali güldü. "Şimdi bana karşı ne yaptılar?"

Shackwell, ayakta, arkadaşıyla ciddiyetle yüzleşti. "Bu-bu
Fleetwood randevusunu iki yıl önce satın aldı. "

"Ah-benden aldım? Neden o zaman ortaya çıkmadı?"

"Çünkü o zaman bilinmiyordu. Sadece son zamanlarda öğrenildi."

"Bilinen-Filed? Bu muhteşem! Fiyatım neydi ve ne yaptı?
Parayla mı yapıyorum? "

Shackwell oda hakkında baktı ve gözleri Mornway'e döndü
yüz.

"Buraya bak, John, Fleetwood dünyadaki tek adam değil."

"Tek adam mı?"

"Tek Başsavcı. 'Casus'un arkasında öncü güven var ve
vahşi bir kavga koymak anlamına gelir. Çamur çubukları ve-- "

"Hadley, bu bir komplo mu? Bana sadece Ella'nın ne dediğini söylüyorsun
bu öğleden sonra. "

Bayan Mornway'in adından bahsederken, ikisi arasında bir sessizlik düştü
Erkekler ve vali sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket ettiler.

"Bana Fleetwood'u Chuck'a tavsiyede bulundurmuyorsun çünkü 'casus' gidiyor
Beni ilk randevusunu satmakla suçlamak için? "Dedi.
uzunluk.

Shackwell derin bir nefes aldı. "Bayan Mornway'in verdiğini kendinize söylüyorsun
Bu öğleden sonra aynı tavsiyeye sahipsin. "

"Peki, ne? Karımın dağıtım olduğunu hayal ediyor musun-"
Vali bıkkın bir kahkaha attı.

Mantelpiece'e yaslanan Shackwell, içine baktı
köz. "'Spy' ın satmakla suçlamak istediğini söylemedim
ofis. "

Mornway yavaşça ayağa kalktı, gözleri arkadaşının önlü yüzünde. .
Küller purosundan düştü ve beyaz bir patika dağıtıp
Bayan Nimick'in kıskançlığını heyecanlandıran halı.

"Ofis benim hediyemde. Satmasaydım, kim yaptı?" istedi.

Shackwell koluna bir el koydu. "Cennet aşkına, John--"

"Kim yaptı, kim yaptı?" Vali şiddetle tekrarladı.

İki adam birbirleriyle yüzleşti.
lüks oda. Shackwell'in gözleri, sanki çağırıyormuş gibi tekrar dolaştı
Cevap verecek duvarlar. Sonra dedi ki, "Olumlu bilgilerim var
'Spy' Fleetwood'u atamıyorsanız hiçbir şey söylemeyecek. "

"Peki onu atarsam ne söyleyecek?"

"İlk randevusunu karınızdan aldığını."

Vali sessiz dururken, taşınmaz, kan yavaşça dolaştı
Kaşlarına güçlü boynu. Bir kez güldüğünde, sonra
dudaklar ve ateşe bakmaya devam etti. Bir süre sonra baktı
puro ve taze oluşan küllerin konisini dikkatlice salladı
ocak. Kapı açıldığında tekrar Shackwell'e dönmüştü ve
Butler açıkladı: "Bay Fleetwood. "

Oda Shackwell hakkında yüzdü ve kendini kurtardığında, sabahları,
Uzanmış el ile, misafiriyle tanışmak için sessizce ilerliyordu.

Fleetwood validen daha küçük bir adamdı. O dikti ve
Kompakt, kuru enerji dolu bir yüze, ileriye doğru bastırıyor gibi görünüyordu
Tanınmış özelliklerinin baharı ile, sanki silahmış gibi
burada dünyaya doğru yol aldı. Akşamıydı
Elbise, titizlikle atandı, ama soluk ve gergin. İki adamın
daha bestelenen Mornway vardı.

“Seni bundan önce görmem gerektiğini sanıyordum” dedi.

Fleetwood kavrayışını geri verdi ve Shackwell ile el sıkıştı.

"Bırakılman gerektiğini biliyordum. Geceye gelmek istemedim, ama
Sana bir kelime söylemek istedim. "

Bu konuda, arka plana düşen Shackwell bir hareket yaptı
ancak vali onu tutukladı.

"Hadley'den hiçbir sır yok, değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Kalmasına sevindim.
gelecekteki düzenlemelerimi düşündüğümü ve bulduğumu
Göreve devam etmem mümkün olmayacak. "

Shackwell'in gözlerini tuttuğu uzun bir duraklama vardı
Sabah. Vali solgunlaşmıştı, ama konuştuğunda sesi
tam ve sağlam.

"Bu ani," dedi.

Fleetwood, yüksek sandalyeye yaslanmış, oyuklarını korkutuyordu
Huzursuz parmakları olan süsler. "Aniden-evet. Ben-var
çeşitli nedenler. "

"Onlardan biri, 'casus'un ne gittiğinden korktuğunuz gerçeği
Söylemek için? "

Başsavcı derinlemesine kızardı ve birkaç adım uzaklaştı. "Ben
Çamur atma bıktı, "diye mırıldandı.

"George Fleetwood!" Mornway haykırdı. Ona doğru ilerlemişti
Arkadaş ve ikisi birbirleriyle yüzleşti, zaten habersiz
Shackwell'in varlığı.

"Tabii ki bu sadece bu değil. Korkunç bir şekilde çalıştım. Benim
Sağlık yol verdi-- "

"Dünden beri?"

Fleetwood bir gülümsemeye zorladı. "Sevgili dostum, ne köle sürücüsün!
Bir adam dinlenme hakkı yok mu? "

"Savaş arifesinde bir asker değil. Daha önce beni hiç başarısızlığa uğratmadın."

"Şimdi seni başarısızlığa uğratmak istemiyorum. Ama bu savaş arifesi değil-sen
İçinde, bu ana şey. "

"Şu anda en önemli şey, benimle kalmaya söz vermiş olmanız ve
Sözünü kırmak için gerçek bir nedenine sahip olmalıyım. "

Fleetwood kullanımdan kaldırılan bir hareket yaptı. "Sevgili valim, sadece sen
Biliyordum, sana geri çekilmede bir hizmet yapıyorum. "

"Bir hizmet-neden?"

"Çünkü nefret ediyorum-çünkü kurşun güven kanımı istiyor ve
Beni atarsan seninkini de al. "

"Ah, bu gerçek sebep, o zaman-'casus'tan mı korkuyorsun?"

"Korkmuş--?"

Vali kuru müzakere ile konuşmaya devam etti. "Açıkçası,
O zaman ne demek istediklerini biliyorsun. "

Fleetwood güldü. "Olacağından emin olmak için bunu yapmak gerekmez
Abominable! "

"Doğru değilse ne kadar iğrenç olduğunu kim önemsiyor?"

Fleetwood omuzlarını silkti ve sessizdi. Shackwell,
Uzak koltuk, hafif bir protesto sesi çıkardı, ama kimse ona dikkat etmedi.
Vali, elleri ceplerinde Fleetwood'dan önce durdu.
"Öyleyse true?" istedi.

"Doğru nedir?"

"'Casus'un ne anlama geldiğini söylemek-eşimin etkisini aldın
İlk randevunuzu alın. "

Sessizlikte Shackwell aniden ayağa kalktı. Bir Sesi
Taşıma tekerlekleri sessiz caddeyi rahatsız etmişlerdi. Durdular ve sonra
Yarı daireyi yönetici konağın kapısına yuvarladı.

"John!" Shackwell onu uyardı.

Vali sabırsızlıkla döndü; Bir hizmetçinin sesi vardı
Salondaki adımlar, ardından dış açılış ve kapanış
kapı.

"Karınız-Mrs. Mornway!" Shackwell ağladı.

Yumuşak bir etek hışırtısının eşlik ettiği başka bir adım ilerliyordu
kütüphaneye doğru.

"Karım? Gelmesine izin ver!" dedi vali.


V

Tutuklanan bir şekilde, parlak gece elbisesinde önlerinde durdu
Aniden yakalanan bir çeşmenin ışıltısı gibi yönün parlaklığı
buz. Görünüşü hızla birinden diğerine geçti; Sonra geldi
İleri, Shackwell kapıyı kapatmak için arkasına kaydı.

"Ne oldu?" dedi.

Shackwell konuşmaya başladı, ancak vali sakince müdahale etti:

"Fleetwood bana kalmak istemediğini söylemeye geldi
ofis."

"Ah!" mırıldandı.

Başka bir sessizlik daha vardı. Fleetwood bunu kırdı: "
geç. Beni yarın görmek istiyorsan-- "

Vali yüzünden Ella'ya baktı. "Evet; şimdi git," dedi.

Shackwell Fleetwood'un uyanışına taşındı. Bayan Mornway durdu
Başı yüksekken, hafifçe gülümsüyor. Her biriyle el sıkıştı
sırayla erkekler; Sonra kanepeye doğru hareket etti ve parladığını bir kenara bıraktı
pelerin. Tüm jestleri sakin ve asildi, ama elini kaldırırken
Pelerinini işaretlemek için kocası ani bir ünlem yaptı.

"O bileziği nereden aldın? Hatırlamıyorum."

"Bu?" Ona şaşkınlıkla baktı. "Anneme aitti.
Sık sık giymiyorum. "

"Ah-şimdi her şeyden şüpheleneceğim," diye inledi.

Geri döndü ve arkasındaki sandalyeye eğilmiş kafa ile kendini fırlattı
yazı masası. Kendini toplamak, onu sorgulamak,
Hayal gücünün asıldığı iğrenç uçurumun dibine gidin.
Ama kullanım neydi? Gerçekler ne önemli? Sadece onu koyması gerekiyordu
Anılar birlikte-onu doğrudan gerçeğe götürdüler. Her olay
Günün bir parmağını aynı yöne gösteriyor gibiydi
Bayan Nimick'in Gregg's'e ithal şam perdelerine ima
Rehabilitasyon için kendinden emin çekicilik.

"Karımın patronaj dağıtır olduğunu hayal ediyorsan-" kendini duydu
İnanık bir şekilde tekrarlamak ve duvarlar ile yankılanıyor gibiydi
kız kardeşi ve Gregg'in bastırdığı kahkahalar. Ella'nın yükselişini duydu
kanepeden ve başını keskin bir şekilde kaldırdı.

"Hareketsiz otur!" emretti. Konuşmadan geri battı ve sakladı
yüzü tekrar. Geçtiğimiz aylar, son yıllarda dans ediyordu
Cadılar onun hakkında dans ediyor. Yüz önemli hatırladı
şeyler .... _oh, tanrı_, kendi kendine ağladı, sadece yalan söylemiyorsa
Bu konuda! _ Aniden Bayan Nimick'i çektiğini hatırladı çünkü o
Mutluluğunun özüne nüfuz edemedi. Bunlar
kullandığı çok kelimeler! Kendini yüksek sesle güldüğünü duydu. Saat
Vurdu-ara sıra çarpmaya devam etti. Uzun zaman karısını duydu
Tekrar kalk ve ani otorite ile söyleyin: "John, konuşmalısın."

Otorite-onunla otorite ile konuştu! Yine güldü ve
Onun gülüşüyle, kelimelerin anlamsız çıngıraklarını duydu, "Eğer sen
Karımın himayeyi dağıttığını hayal edin ... "

Haggard'a baktı ve önünde durduğunu gördü. Keşke o
Bu konuda yalan söylemez! Dedi ki: "Ne olduğunu görüyorsun."

"Sanırım bazıları size 'casus' hakkında bilgi verdi."

"Sana kim söyledi? Gregg?" Müdahale etti.

"Evet," dedi sessizce.

"Bu yüzden istedin-?"

"Neden ona yardım etmeni istedim? Evet."

"Ah, Tanrım! ... para almaz mı?"

"Hayır, para almazdı."

Sessizce oturdu, ona bakarak, morbid bir minutiflikle dikkat çekti
elbisesinin enfes bitişi, o kadar çok görünen o bitiş
kendisine daha önce onu sadece satın alınabilir bir şekilde vurmadığı
aksesuar. Bir kadının elbiselerinin maliyeti çok az biliyordu! Bir an için
Belirsiz hesaplamalarda kendini kaybetti; Sonunda dedi ki: "Ne yaptın
Yapmak için mi? "

"Ne yap?"

"Fleetwood'dan para al."

Bir an durdu ve sonra şöyle dedi: "Eğer açıklamama izin verirsen--"

Ve sonra gördü, başından beri, yapabileceğini düşünmüştü
Yahuin! Üzerine kapanan boğucu bir siyahlık ve
Nefes için fiziksel mücadele. Sonra kendini ayaklarına zorladı ve
dedi: "O senin sevgilin miydi?"

"Ah, hayır, hayır, _no! _" Mahkumiyetle ağladı. Olmadığını pek bilmiyordu
Gölge kaldırıldı veya derinleşti; Ona anında inandığı gerçeği
sadece şaşkınlığını arttırıyor gibiydi. Şu anda onu buldu
hala konuşuyordu ve onu dinlemeye başladı, bir cümle yakaladı
Arada ve sonra düşüncelerinin sağır edici istiridye ile.

Bu, kocasının ilk seçimlerinden hemen sonra, ne zaman
Fleetwood'un avukatlık iddiaları boşuna
Bir grup siyasi destekçisi tarafından bastırılan Bayan Mornway
Akşam yemeğinde bir veya iki kez yanına oturmak. Bir gün, gücüyle
Bu toplantılar, onu aradı ve açıkçası yapamayacağını sordu.
Kocasıyla ona yardım et. Geçmişinin temiz bir göğsünü yapmıştı, ama
Mornway gibi bir adamın altında, onu silebileceğini hissettiğini söylemişti
Siyasi günahlar ve partiye hizmet ederken kendini arındır. Biliyordu
Partinin beynine ihtiyacı vardı ve ona inanıyordu-emindi
onun sözünü tutacaktı. Onun lehine herhangi bir şekilde konuşurdu
Case-tüm etkisini kocasının üstesinden gelmek için kullanırdı
önyargı-ve sadece bir kaza oldu,
Görüşmeleri, ona bir "ipucu" verdi (geçmiş bağlantıları
hala bu amaçlar için yararlı), ilk istilacı olan bir "ipucu"
Mornway'in seçiminden sonra borç baskısı, cesareti olmamıştı
reddetmek. Fleetwood onun için biraz para kazanmıştı-evet, yaklaşık otuz
bin dolar. Ona ödünç verdiği şeyi geri ödemişti ve orada
aralarındaki türden başka işlemler olmadı. Ama ortaya çıktı
O Gregg, işten çıkarılmadan önce eski bir çek-kitabını tuttu
hikayenin bir ipucunu verdi ve gerisini ile birlikte birleştirmişti
Fleetwood'un ofisinde bir katip yardımı. "Casus" elindeydi
gerçeklerin, ancak Fleetwood olmasaydı onları kullanmak istemiyordu
Yeniden atandı, Mornway'e karşı kişisel kin olmayan kurşun güven.

Hikayesi orada sona erdi ve bakmaya devam ederken sessizce oturdu
o. İnancının enkazında o kadar çok şey yoktu ki
Geriye kalanlara çok değer ekleyin. Onun
gerçek çok alaycı olduğunda ona inanıyordu. Sonuçta vardı
Onu kıskanacak bir şey yok ama Bayan Nimick'in gördükleri; onun çekirdeği
Hayat kız kardeşi kadar kötü ve sefildi ...

Karısı uzun sürdü, solgun ama yine de sakin. Bir tür vardı
Zengin elbiselerinden biri gibi giydiği dış haysiyet. Görünüyordu
şimdi onun görünüşü olduğu gibi onun küçük bir parçası olarak
maliyeti aşağılayıcı bir şekilde hesapladı.

"John--" dedi, elini omzuna bıraktı.

Yorgunca baktı. "Yatağa gitmen iyi olur," diye araya girdi.

"Bana bu şekilde bakma. Kızgın olduğun için hazırım
Ben-korkunç bir hata yaptım ve cezamı almalıyım:
Vermeyi seçtiğiniz ceza. Ama kendini düşünmelisin
İlk olarak-kendinizi yedeklemelisiniz. Neden bu kadar mutsuz olmalısın?
Bay Fleetwood'un bu kadar iyi davrandığı için bunu görmüyor musunuz, biz oldukça
güvenli? Ve yemin ederim paranın her kuruşunu geri ödedim. "


VI

Üç gün sonra Shackwell, valiye telefonla çağrıldı.
Capitol ofis. Aralıkta, hayır
İki adam ve gazeteler arasındaki iletişim sessiz veya
Tasta olmayan.

Lobide Shackwell binadan ayrılırken Fleetwood ile tanıştı. Bir an için
Başsavcı konuşmak üzere görünüyordu; Sonra başını salladı ve geçti
bir yüz izlenimini her zamankinden daha fazla iten Shackwell'e bırakarak
Bir silah gibi ileri.

Vali, açık sonbahar güneş ışığında masasının arkasına oturdu. İçinde
Fleetwood'un kontrastı rahat ve hantal görünüyordu ve yüzü
Arkadaşına döndü gri bir iyileşme görünümü vardı. Shackwell
Merak etti, endişelenerek, eğer o ve Fleetwood olsaydı
birlikte.

Kendisini konuşmadan paltosundan rahatlattı ve ne zaman
Mornway'e tekrar döndü, ikincisini bulduğuna şaşırdı
Onu bir gülümsemeyle izlemek.

Vali, "Seni görmek güzel, Hadley," dedi.

"Gönderilmeyi bekledim; beni ne zaman istediğini bana bildireceğini biliyordum"
Shackwell yanıtladı.

"Senin için bilerek göndermedim. Eğer olsaydım, sormuş olabilirdim
Tavsiye ve kendimden başka kimsenin tavsiyesini sormak istemedim. "
Vali istikrarlı bir şekilde konuştu, ama bir sesle önemsememek çok iyi disiplinli
doğal olmak. "Kendimle üç günlük bir konferans yaptım"
devam etti, "ve şimdi her şey yerleştiğine göre bana bir şey yapmanı istiyorum
iyilik."

"Evet?" Shackwell kabul etti. Olay'ın özel sorunları hala
ona gizemle sarılmıştı, ama hiç bir an şüphesi olmamıştı
halka açık çözümü ve tahmin etmekte hiç zorluk çekmedi
işleyeceği hizmetin doğası. Mornway için kalbi ağrıyordu,
Ama kaçınılmaz adımın daha fazla olmadan atılmasından memnundu
gecikme.

"Her şey yerleşti," diye tekrarladı Vali, "
Fleetwood'u yeniden atmaya karar verdiğimi bildirin. "

Shackwell koltuğundan sınırlandı. "İyi gökler!" boşaldı.

"Fleetwood'u yeniden adlandırmak için," diye tekrarladı vali, çünkü
Mevcut iş kavşağı o yer için tek adam. İş
Birlikte başladık ve onsuz bitiremiyorum.
Kurşun Güven Soruşturması tarafından açılan manzaraları hatırla-
nereye liderlik ettikleri ve hiç kimse yapmıyor. Bu sorguyu ortaya koymalıyız,
Bize ne portatif olursa olsun ve bu yüzden alman için gönderdim
'Casus'a bu mektup. "

Shackwell'in eli sunulan zarftan geri çekildi.

"Tavsiyemi istemediğini söylüyorsun, ama devam etmemi bekleyemezsin
Gözlerim kapanan böyle bir iş. Ne sürüyorsun? İle ilgili
Kurs Fleetwood reddetmeye devam edecek. "

Mornway gülümsedi. "İlerledi-üç saat için. Ama buradan ayrıldığında
Şimdi bana kabul etmem için sözünü vermişti. "

Shackwell inledi. "O zaman bir yerine iki deli adamla uğraşıyorum."

Vali güldü. "Zavallı Hadley, beklediğimden daha kötüsün. Ben
Beni anlayacağını düşündüm. "

"Seni anlayın? Cennetin adına, anlamadığım zaman nasıl yapabilirim
Durum?

"Durum-Durum?" Mornway yavaşça tekrarladı. "Kim? Onun ya da
bana ait? Ben de değilim-onları düşünmek için zamanım olmadı. "

"O zaman ne düşünüyorsun?"

Vali yükseldi, pencereye doğru bir jestle,
Capitol zeminlerinin yamacının altında, çatılar ve çan kuleleri
Şehir dumanlı kütlelerini hafif havaya yaydı.

"Geriye kalan her şey," dedi. "Fleetwood dışında her şeyin
kendim."

"Ah--" diye mırıldandı Shackwell.

Mornway geri döndü ve koltuğuna battı. "Hepsini görmüyor musun
Dönmek zorunda mıydım? Eyalet-ülke-yeterince büyük,
Vicdan, çok fazla boşluk doldurmak için! Kendi duvarlarım da büyümüştü
Benim için sıkıştırıldı, bu yüzden dışarı çıktım. Nasıl olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
Basitleştirilmiş önemlidir. Tek yapmam gereken kendime söylemekti: 'Git
önde ve ülke için elinizden gelenin en iyisini yapın. ' Kişisel Sorun
basitçe yoktu. "

"Evet-ve sonra?"

"Sonra bu sorunun üç gün boyunca döndüm
Başsavcı. Değiştiğini göremedim-nasıl yapmalı
_my_ duyguları etkiledi mi? Fleetwood devlete ihanet etmedi.
Kamusal kayıtlarında bir yara izi yok-hala en iyi adam
yer. Benim işim bulabildiğim en iyi adamı atamak ve ben
Fleetwood kadar iyi birini bulamıyorum. "

"Ama-ama-eşin?" Shackwell kekeledi.

Vali şaşkınlıkla baktı. Shackwell neredeyse yemin edebilirdi
gerçekten özel sorunu unutmuştu.

"Eşim sonuçlarla yüzleşmeye hazır," dedi.

Shackwell eski inanılmazlık tutumuna döndü.

"Ama Fleetwood? Fleetwood'un feda etme hakkı yok--"

"Eşimi devlete feda etmek? Oh, büyük sözlere dikkat edelim.
Fleetwood ilk başta onları kullanmaya meyillidi, ama geri yüklemeyi başardım
Oran duygusu. Ona özel hayatlarımızın sadece bir
Her neyse birkaç metre kare ve bu gerçekten özgürce nefes almak için,
Onlardan açılın. "Aniden durdu ve patladı
Şiddet, "Tanrım, Hadley, Fleetwood'un itaat ettiğini görmedin mi?
Ben?"

"Evet-görüyorum," dedi Shackwell, inatçılığı canlandırarak. "Ama eğer
Böyle bir yüksekliğe ulaştın ve onu yanına çektin
Bu bakış açısından, daha net bir görünüm elde etmelisin
konumunuzun deliliği. Feda etmeye karar verdiğini söylüyorsun
Kendi duyguların ve eşin-sağlığınızdan o kadar emin olmasam da
konuya _her_ sesini atmak; Ama ya feda edersen
parti ve devlet, bu aşkın girişimde
Özel ve kamu onuru arasında ayrım yapmak? Cevap vermen gerekecek
Bu mektubu taşımamı önlemeden önce. "

Vali saldırı altında ağlamadı.

"Bence mektup sana cevap verecek," dedi sakince.

"Mektup?"

"Evet. Fleetwood'un bir bildiriminden daha fazlası
Yeniden atama. "Mornway durakladı ve arkadaşına sürekli baktı.
"Bir soruşturmadan korkuyorsun-bir suçlama? Peki, mektup
bunu tahmin ediyor. "

"Nasıl, cennetin adına?"

"Gerçeklerin açık bir ifadesiyle. Karım bana yaptığını söyledi
Fleetwood ödünç al. Onun için spekülasyon yaptı ve önemli bir meblağ yaptı,
Bunlardan kredisini geri ödedi. 'Casus'un' suçlaması doğrudur. Eğer
karımın beni Fleetwood'u atamaya teşvik ettiği kanıtlanabilir, olabilir
ona randevuyu sattığını savundu. Ama kanıtlanamaz ve
'Casus' denemede nefesini boşa harcamayacak, çünkü benim ifadem
sokmayı innuendo'larından çıkaracak. Beklemeyi öneriyorum
Sütunlarında gerçekleri belirleyerek ve halka sorarak saldırı
Aramızda karar vermek için. Bir tarafta eşimin özel gerçeği,
Bildiğim kadarıyla, benden hemen önce Fleetwood'dan para ödünç aldı
onu önemli bir göreve atadı; Öte yandan onun halkı
Kayıt ve benim. İnsanların her iki tarafı da görmesini ve aralarında yargılamasını istiyorum
Onları, bir gazete ihbarının kırmızı parıltısında değil,
Sağdaşlık düz gün ışığı. Özel ahlakına karşı suçlamalar
Halka açık bir adam genellikle böyle bir manşet ve bulutta yapılır
Savunmasında yükseldiği sesin yapamayacağı çamur atma
kendisi duydu. Bu durumda halkın söylemem gerektiğini duymasını istiyorum
Yelping başlamadan önce. Mektubum rüzgarı çıkaracak
'Spy's' yelkenleri ve karar bana karşı çıkarsa, dava
kendi değerlerine karar verildi ve yazarların dikte edilmesinde değil
korkutucu kafalar. Sonumu kazanmasam bile, bu iyi bir şey olacak
Bir kez, halkın ne kadar özel bir
felaketin halkın yararlılığı kariyerini etkilemesine izin verilmelidir ve
yaşadığım şeyden geçen bir sonraki adam
Başka kimse yapmazsa teşekkür ederim. "

Shackwell bir anlığına sessiz oturdu, son kelimelerin halkasıyla
kulakları.

Aniden ayağa kalktı ve elini uzattı. "Bana mektubu ver," dedi.

Vali onu çıra ile yakaladı. "Öyleyse iyi mi?
Görüyorsun ve alacak mısın? "

Shackwell bakışını melankolik sorgulamadan biriyle karşıladı. "Bence
Muhteşem bir intihar görüyorum, ama bu benim aldırmamam gereken bir yol
kendimi ölmek. "

Kendini sessizce ceketine çekti ve mektubu birine koydu
Cepleri, ama kapıya dönerken vali aradı
Ondan sonra neşeyle: "Bu arada, Hadley, sen ve Bayan
Shackwell yarın büyük bir akşam yemeği mi veriyor? "

Shackwell bir başlangıçla durakladı. "Bizim olduğuna inanıyorum-neden?"

"Çünkü, iki tane daha yer varsa, eşim ve ben olmak istiyoruz
davet edildi. "

Shackwell onayını salladı ve cevap vermeden geri döndü. O gibi
Lobiden net gün batımı ışıltısına çıktı, bir Victoria gördü
Merkezden önce Capitol'e uzun süpürmeyi sürün ve duraklayın
bölümü. Adımlara indi ve Bayan Mornway kürklerinden eğildi
onu selamlamak için.

"Kocamı aradım," dedi gülümseyerek. "Almaya söz verdi
Akşam yemeğinden önce parkta küçük bir dönüş için zamanında. "










Projenin Sonu Gutenberg Hermit ve Vahşi Kadın E -Kitabı ve
Diğer Hikayeler, Edith Wharton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERMIT AND WILD WOMAN ***

***** This file should be named 4533.txt or 4533.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/3/4533/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
