*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, April 26, 1881 (Harper's Gençleri, 26 Nisan 1881)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 6, 2014 [EBook #45337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, April 26, 1881, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Harper's Young People, April 26, 1881
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: April 6, 2014 [EBook #45337]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, APRIL 26, 1881 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S YOUNG PEOPLE

AN ILLUSTRATED WEEKLY.]

* * * * *

CİLT II.--NO. 78. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 26 Nisan 1881. Telif hakkı, 1881, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: HUDSON NEHRİNDE SAHTE BALIKÇILIĞI.]

SEINE AĞI NASIL KIRILDI.

J. O. DAVIDSON TARAFINDAN.

"Neden, Joe, sen misin? Bütün gün neredeydin?" diye sordu Ralph
Hadley, Hillside Lane'e dönerken Joe Manson ile karşılaştığında.

"Hook Mountain yolundaki keçi evindeki tavşan yuvasını görmeye gittim," diye cevapladı Joe.

"Merhaba! Scott Otis balık sepetiyle geliyor. Acaba şimdi ne peşinde? Öğleden sonra bu saatte göle gidemem."

"Nereye gidiyorsun, Scott?" diye sordu çocuklar.

"Shaddin'," diye cevapladı Scott.

"Sen ağları çekecek misin?" diye sordu Joe.

"Evet, rüzgar dinerse, saat beş civarı."

"Hadi gidip onları görelim!" diye haykırdı Joe.

"Tamam, ben de seninleyim," diye cevapladı Ralph; ve iki çocuk Scott'ın yanında neşeyle yürüdüler, giderken birçok soru sordular.

Dolambaçlı patikalardan, çitlerin üzerinden ve arsaların üzerinden geçtiler ve
Tappan Denizi'nin güzel bir manzarasına hakim geniş, açık bir alana çıktılar, denizin her yerinde parlak balıkçı tekneleri ve yelkenliler vardı, sıcak öğleden sonra güneşiyle yıkanmışlardı.

"İşte, işe koyuldular bile, ağları çekiyorlar," diye seslendi Ralph,
kıyıyı işaret ederek, bir grup figürün tekneler arasında hareket ettiği yeri.

Su kenarında hareketli bir manzara vardı. Taşlık plaj
şekiller ve teknelerle kaplıydı. Kahverengi muşamba takım elbiseli yaşlı balıkçılar,
omuzlarına astıkları halat ve küreklerle aceleyle geçiyorlardı, diğerleri ise
tekneleri hazırlıyor ve bazıları da nehrin yüzeyindeki gölge balıklarının izlerini gözlüyordu.

Kıyıdan birkaç adım ötede makara adı verilen bir makine duruyordu. Büyük dört kollu bir tekerleğe benziyordu ve birkaç adam ondan seine
ağını çözüyor ve iki büyük tekneye yerleştiriyordu.

Yakınında, söğütlerin altında, iki yaşlı balıkçı çok
yırtılmış ağları onarmakla meşguldü. Çocuklar sert, boynuzlu elleriyle nasıl bu kadar hassas düğümleme ve birleştirme yapabildiklerini merak ediyorlardı.

"Neden, kızkardeş Minnie'nin tığ işi bundan daha iyi değil!" diye haykırdı Ralph, bazı telleri inceleyerek. "Bunu yapmayı asla öğrenemem."

"Ah, evet, oğlum," diye cevapladı balıkçılardan biri, nazikçe. "Eğer sen de benim gibi yirmi yıldan fazla
çalışsaydın, eminim sen de aynı şekilde
yapardın."

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Joe, birkaç adam yanlarından koşarak geçerken.

"Shad işaretleri, efendim," diye cevapladı bir zenci. "İşte peşlerinden gidiyorlar!" ve kıyıdan yukarı doğru
uzaktan iki büyük tekne yanaştı ve yavaşça
nehre doğru kürek çekti. "Ve işte orada solungaç ağlarını toplayan bir tekne geliyor."

"Solungaç ağları nedir?" diye sordu çocuklar, her şeyi öğrenmeye kararlı bir şekilde.

"Sığ suda direklere bağlanmış ağlardır ve yüzen gölge balıkları başlarını kolayca geçirirler, ancak tekrar geri çekilmeye çalıştıklarında solungaçların arkasındaki ağa takılıp kaldıklarını görürler."

"Hadi yukarı çıkıp onları görelim," dedi Joe.

"Burada kalsan iyi olur, efendim," diye tavsiye etti zenci. "Buralara inecekler ve
yürüyüş için yeterince zamanın olacak. Görüyorsun ya, sah, gelgit şu anda durgun,
ama hemen çekilecek ve onları çevrelediklerinde
buraya doğru sürüklenecekler, sonra da onları karaya çıkarken göreceğiz. Şimdi, görüyorsun,
ağları astılar; okulun dışındalar; bir tekne
bir taraftan etrafından dolaşıyor, diğeri diğer tarafa gidiyor. Bak! Ağların hepsi asıldı ve büyük tekne kıyı şeridi boyunca ilerliyor."

Birkaç dakika içinde tekne karaya oturdu ve kürekleri savuran adamlar
karaya atladılar ve ipleri tutarak "çekmeye" başladılar. "Mantar şamandıraları, büyük bir yarım daire gibi nehre doğru uzanıyordu, üst ucu da bir düzine sadık balıkçı tarafından kıyıya sürükleniyordu, bunlar yavaşça sahilden aşağı doğru hareket ediyorlardı, gelgitle sürüklenen ağla aynı hizada duruyorlardı ve alt taraf hareketsizken, iki uç yavaş yavaş bir araya geliyordu. Adamlar çekiştirip duruyordu,
ama ağ içeri giriyordu ama yavaş yavaş.

"Şimdi canlı bir şekilde içeri gir!" diye bağırdı Scott, sahilden aşağı koşarak.
"Orada büyük bir sürü var."

"Haklısın; gerçekten çok çekiyor," dedi adamlardan biri, ipleri zorlayarak.

"Bu işe yaramaz," diye bağırdı Scott. "Yeterince hızlı gelmiyor.
Vinci kullanmak zorundayız, yoksa gelgit onu kayaların üzerine taşıyacak. İşte, bazılarınız, halatı vinçe kadar uzatın ve çalıştırın."

Vinç, bir geminin ırgatına benzeyen iki çubuğu olan kaba bir ahşap makineydi. Halat namlunun etrafına sarılmıştı ve iki köy çocuğu halatla
hızla koşuyordu. Böylece elde edilen ekstra satın alma, ağları çok daha hızlı getirdi.

Her iki taraf da artık konuşma mesafesindeydi ve iyi bir av yapma olasılığıyla aralarında tebrikler ve şakalar geçiyordu.

Alt ipler iki deneyimli adam tarafından dikkatlice yönetiliyordu, böylece
hiçbir balık altından kaçmamalıydı ve ağın "torba" ucundaki çalkantılı su, büyük bir sürünün kapatıldığını gösteriyordu. Her şey o kadar sessiz ve düzgün bir şekilde yapılmıştı ki balıklar yakalandıklarını fark etmemişti. Ama şimdi özellikle bir yerde büyük bir sıçrama ve kaynama oldu.

"Orada mersin balığı olmalı!" diye bağırdı Scott. "Şimdi dikkatli olun, yoksa
kaçacak."

Ağ güzel bir şekilde içeri giriyordu ki, aniden uzun siyah bir gövde sudan fırladı ve muazzam bir sıçramayla geri düştü ve
her şeyi yok etmekle tehdit ederek ileri geri koşmaya başladı.

"Nedir bu?" diye bağırdı Scott. "Mersin balıkları böyle davranmaz."

"Bilmiyoruz," diye yanıtladı adamlardan biri. "Ne olduğunu görmek için çok karanlık."

"Onu öldürmek zorundasın, yoksa avı kaçırırız," diye bağırdı Scott. "Şimdi
ağı yırtıyor."

Bunun üzerine birkaç kişi sırık ve sopalarla suya atladı ve canavarla canlı ve karmaşık bir çatışma başladı, gölge balığı ve diğer tutsak balıklar ise korkunç kargaşadan korkup
aklını kaçırarak en çılgınca şekilde oradan oraya koştular; sığ suda ise yüzlercesi soğuk burunlarını ağa sokup dışarı çıkmaya çalışıyordu.

"Bu bir köpekbalığı, kesinlikle hayattayım," diye bağırdı adamlardan biri, canavar hücum ederken
bir tarafa atlayarak.

"Olamaz," diye cevapladı bir diğeri; "buraya gelmezler."

"Önemli değil; ağı çek," diye seslendi Scott; "işte gece teknesinden
silindirler geliyor."

Ama çok geçti, çünkü Albany gece teknesinden ağır silindirler alçak, somurtkan bir kükremeyle
düşerek geldi, ağı devirip büktüler ve
kayaların üzerine taşıdılar.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı adamlardan biri ve gerçekten de büyük balık
ağını yırtmıştı ve serbest kalmıştı ve bir anda yüzlerce shad onun açtığı delikten
geçti, böylece balıkçıların emeklerinin karşılığını almak için
sadece elli iyi balık kalmıştı.

"Çok kötü değil mi?" Joe, kayalık burunun altında, adamların kendilerini kuruttuğu
parlak bir odun ateşinin yanından geçerken Scott'a söyledi. "Onları kaybettiğin için gerçekten üzgünüm."

"Bu balıkçının şansı," diye cevapladı Scott, sessizce. "Bir dahaki sefere daha iyisini
umarız."

"Ne tür bir balıktı?" diye sordu Ralph.

"Bilmiyorum. Daha önce hiç böyle bir balık görmemiştim, yoksa daha iyi nasıl idare edeceğimizi
bilirdik."

Ateş ışığında kalan balıklar kısa sürede ayıklandı ve her bir oğlumuz işin payına düşeni almak için güzel, yağlı bir levrek balığı aldı; böylece
akşam yemeklerini kaybetmelerine rağmen, Pazar sabahı kahvaltısında
güzel bir ziyafet çektiler.

EKİM ZAMANI.

"Bir sıraya bir sürü iğne diktim;
Acaba iğne ağaçlarım ne zaman büyüyecek?"

Sevgili Dora, şaşkın gözlerle,
Teyzenin tamamen şaşkın bakışına bağırdı. "Bir kağıt iğne mi diktin canım?
Bir yıl beklesen bile asla çıkmayacaklar--
Evet, bir yıl ve bir gün bekleyebilirsin,
Ve iğnelerin toprağın altında kalacak.

"Güller, zambaklar ve papatyalar beyaz,
Karanlıkta ve aydınlıkta çiçek açar ve gelişir;
Ama dikilen sıralarda iğneler paslanır,
Çünkü bahçede iğne ağacı yetişmez."

"ÇOCUKLARIN ÖVGÜSÜ."

HELEN P. JENKINS'İN YAZISI.

Gençler, size bir zamanlar ünlü olan Yeniçeriler adlı bir adam topluluğu hakkında bir şeyler anlatacağım.
Kelimeyi sanki
Yanissaries olarak yazılmış gibi telaffuz edebilirsiniz.

Birkaç yüz yıl önce, Avrupa ulusları şimdikinden daha fazla savaşmaya meyilliyken (bugünlerde bundan oldukça hoşlanıyor gibi görünseler de), dünyadaki en ünlü askerler Yeniçerilerdi. O zamanlar ordular bugün olduğu kadar kapsamlı bir şekilde eğitilmiyordu, ancak Yeniçeriler o kadar disiplinli, o kadar vahşi ve o kadar başarılıydı ki, isimleri tüm Avrupa'da bir terör haline geldi.

Bu askerlerin kim olduğu merak uyandırıcı ve üzücü bir hikaye. Türk birlikleriydiler, ancak doğuştan Türk değillerdi ve bu yüzden hikaye üzücü. Türkler, Asya'dan Avrupa'ya yaklaşık altı yüz yıl önce. Avrupa'nın güneydoğu kısmını fethettiler, buna Türkiye denir ve yavaş yavaş, korkunç savaşlarla Yunanistan'ı ve kuzeyindeki birkaç eyaleti ele geçirdiler. Sonunda, Hıristiyanların uzun süre ve çok
cesaretle savunduğu güzel Konstantinopolis şehrini aldılar. Türkler yanlarında bir din, bir kostüm ve Avrupa'daki insanların alışkın olduğundan farklı bir hükümet getirdiler. Onlar Müslümanlardı, fethedilen ülkelerin insanları ise Hıristiyanlardı. Hıristiyan insanların ülkelerini ve özgürlüklerini çalan ırkı sevmediklerine ve kaderlerine çok gönüllü olarak boyun eğmediklerine kolayca inanabilirsiniz.

Şimdi Türk hükümeti kendi ordusunun gücünü artırmak ve fethettiği insanları zayıflatmak için çok kurnaz ve zalim bir yol izledi. Hıristiyan halktan her yıl en zeki çocuklarından bin tanesini Türk ordusu için eğitmek üzere aldı. Buna tarihte "çocukların haraç ödemesi" denir. Bazı tarihçiler, "zihinsel veya bedensel olarak mükemmellik vaat eden" yedi yaş üstü tüm erkek çocuklarının Türkler tarafından esir alındığını söylüyor; ancak muhtemelen "bin çocuğun yıllık vergisi" daha güvenilir bir ifadedir. Bu "çocuk haraç"ı üç yüz yıldan fazla bir süre devam ettikçe, en az 300.000 asil Hıristiyan çocuk evlerinden koparıldı ve güçleri kendi insanlarına karşı döndü. Narin, sakat ve donuk olanlar alınmadı, çünkü Türk hükümeti dünyanın gördüğü en büyük, en güçlü ve en cesur asker grubunu oluşturmak istiyordu; ayrıca, cılız ve donuk çocuklar Hıristiyanlara asla fazla hizmet etmeyecekti; bu yüzden onları kendi insanlarına bırakmak çok güvenliydi. Fethedilmiş bir ırkın en iyi çocuklarını kaçırmaktan, böylece aralarında büyük, güçlü adamlar olmamasını sağlamaktan ve sonra bu çocukları yetişkin olduklarında kendi et ve kanlarıyla dövüştürmekten daha aşağılık bir zafer kazanma yolu düşünebiliyor musunuz? Tarihin bundan daha aşağılık bir şey kaydettiğini sanmıyorum.

Bir Hristiyan anne, oğlu solgun ve çelimsizse veya çocuklarının hepsi kızsa ne kadar mutlu olmuştur! Ebeveynlerin bazen Türk subayları etraftayken çocuklarını dağlara sakladıklarına veya onlara hasta veya aptal görünmeyi öğrettiklerine inanmıyor musunuz? Hiçbir kitapta bunu yaptıklarını okumadım ama kendim de bundan şüphe etmiyorum. Yine de bu zeki çocukların eğitimine o kadar çok özen gösterildiği ve bazen hükümet tarafından onlara o kadar çok onur verildiği söyleniyor ki, çok fakir insanlar bazen oğullarının Türklerin hizmetine girmesi için kendilerinden sonsuza dek uzaklaşmasını istiyorlardı. Bana öyle geliyor ki, Hristiyan annelerin oğullarını ülkelerinin ve dinlerinin düşmanına teslim etmeye istekli olmalarının nedeni korkunç bir yoksulluk ve cehalet olmalı.

Bu çocuklar evlerinden o kadar küçük yaşta alındılar ki, akrabalarını ve ülkelerini, dinlerini ve hatta babalarının dilini bile unuttular. Genellikle, hizmete hazır olmaları için, her türlü iffet ve dayanıklılık konusunda ciddi bir şekilde eğitildikleri Küçük Asya'nın bir bölümüne götürüldüler. Zihinsel olarak çok daha üstün olanlar, hükümette güvenilir yerlere yerleştirildiler - bazıları Sultan'ın sarayında uşak yapıldı - ancak güçlü ve iri yapılı olanlar savaş için eğitildi. Ve ünlü Yeniçerileri oluşturan ve Türk milleti için üç yüz yıl boyunca o kadar büyük zaferler kazanan Hristiyan çocuklardı ki, etkisi ve gücü tüm medeni dünyada hissedildi ve korkuldu.

Bu, Avrupa'da "ayakta duran bir ordunun" ilk örneğiydi. Charles VII. Fransa genellikle "ayakta duran ordu"nun yaratıcısı olarak kabul edilir,
belki de Türkler bir Avrupa ulusu olarak kabul edilmediği için; ancak
Yeniçeriler Charles'ın zamanından bir asır önce mevcuttu. 1329'da
organize edildiler ve Charles 1422'ye kadar taç giymedi.

Yeniçeriler onbeşinci ve onaltıncı yüzyıllarda birçok önemli savaşta ve kuşatmada savaştı. Rodos, Girit ve Malta adalarının kuşatmalarında ve yaşlandığınızda okuyacağınız ünlü Lepanto savaşında yer aldılar. Savaşırken bile, uçuşan cübbeler ve siyah tüylü beyaz başlıklar giydiler ve
samanlarla savaştılar. Uçuşan cübbelerinin savaşta biraz rahatsız edici olduğuna inanabiliriz, özellikle de yüksek kaya siperlerine tırmanmak zorunda kaldıkları Malta kuşatmasında.

Yeniçeriler, 17. yüzyılda Kanuni Sultan Süleyman döneminde muhteşem şöhretlerinin zirvesindeydiler. Bir süre sonra bu ünlü birlik üstünlüğünü kaybetti. "Çocuk haraçları" üç yüz yıl sonra yavaş yavaş sona erdi ve güç her türden gönüllü tarafından desteklendi. Yeniçeriler yozlaşmış ve itaatsiz hale geldiler ve Türkiye için fetihler yapmak yerine, genellikle efendilerine saldırdılar ve çevredeki uluslardan daha çok
Sultanlara karşı korkunç oldular. Sultanları tahttan indirdiler, Sultanları öldürdüler ve yenilerini yarattılar ve Türkiye bir zamanlar çok gurur duyduğu birlikleri tarafından lanetlendi.

Vahşi ve cesur bir adam olan II. Mahmud, bu korkunç askerleri yok ederek kendi başını kurtarmaya ve Türkiye'yi korumaya karar verdi. 1826'da ordunun geri kalanını Yeniçerilere karşı yönetti, onları şaşırttı ve
korkunç bir savaştan sonra onları yendi. Kaçamadan önce sekiz bin kişi kışlalarında yakıldı. On beş bin kişi kendilerini savunma mücadelesinde katledildi. Geri kalanlar ülkeden sürüldü ve Avrupa orduları arasında dağıldı. Yeniçeriler sonsuza dek dağıldı ve isimleri artık sadece
tarihte yaşıyor.

[İllüstrasyon]

KINAMA.

BAYAN MARGARET E. SANGSTER'DAN.

Sana şaşırıyorum, Rover! Lütfen bunun anlamı ne?
Sen gördüğüm en yaramaz köpeksin, efendim,
Zavallı Kitty ile alay etmek ve onu bu kadar sinirlendirmek;
Böyle bir davranış olmaz, efendim, bunu bilmenizi isterim.

Kitty yanılmış mıydı? Onu oyun oynarken mi kovaladın?
Kederli gözlerin bunu mu söylemeye çalışıyor?
O zaman puss seni affedecek; ama Rover, canım,
Lütfen daha dikkatli ol. Korkarım ki _çok_ kaba birisin.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 58. sayısından başlıyor, 7 Aralık.]

TOBY TYLER;

VEYA, BİR SİRKLE ON HAFTA.

JAMES OTIS'İN YAZISI.

BÖLÜM XX.

EV VE DANIEL AMCA.

Bu arada bütün bu sefaletin yaratıcısı sahneye çıkmıştı. Genç bir adamdı, tüfeği ve dolu av çantası avlandığını gösteriyordu ve yüzünde istemeden yaptığı şey için en canlı üzüntü ifadesi vardı. "Evcil hayvanınıza ateş ettiğimi bilmiyordum," dedi Toby'ye, elini omzuna koyup yukarı bakmasını sağlamaya çalışırken. "Ağaçların arasında sadece küçük bir tüy parçası gördüm ve bunun vahşi bir hayvan olduğunu düşünerek ateş ettim. Beni affedin, olur mu, ve zavallı hayvanı acısından kurtarmama izin verin?"

Toby, evcil hayvanının katiline sertçe baktı ve vahşice sordu:
"Neden gitmiyorsun? Bay Stubbs'ı öldürdüğünü görmüyor musun,
ve cinayetten asılacaksın?"

"Hiçbir koşulda bunu yapmazdım," dedi genç adam, Toby'nin acısına en içten şekilde acıyarak. "Uzaklaş da zavallı şeyi acısından kurtarmama izin ver."

"Nasıl yapabilirsin?" diye sordu Toby, acı bir şekilde; "zaten ölüyor."

"Biliyorum ve kafasına bir kurşun sıkmak ona bir iyilik olur."

Toby yeterince büyük olsaydı, belki de gerçekten bir cinayet işlenmiş olabilirdi; çünkü zavallı maymunu, ölümcül yarasını aldıktan sonra öldürmeyi o kadar soğukkanlılıkla teklif eden adama baktı ki, genç adam sanki çaresizliğinden çocuğun ona bir zarar verebileceğinden gerçekten korkuyormuş gibi hızla geri çekildi.

"Defol git," dedi Toby tutkuyla, "ve bir daha asla buraya gelme.
Bu dünyada beni sevecek her şeyi öldürdün ve senden nefret ediyorum - senden nefret ediyorum."

Sonra tekrar maymuna dönerek, ellerini başının iki yanına koydu ve eğilerek, küçük kahverengi dudakları bir annenin çocuğunu öptüğü gibi şefkatle öptü.

Maymun giderek daha da güçsüzleşiyordu ve Toby bu şefkat eylemini gösterdiğinde, minik pençelerini uzattı, Toby'nin parmağını kavradı, kendini yerden yarı yarıya kaldırdı ve sonra, daha sarsıntılı bir mücadele geldiğinde, ölü olarak geri düştü, minik parmaklar ise çocuğun elini yavaşça gevşetti. Toby bunun ölüm olduğundan korkuyordu, ama yine de yanılmış olmayı umuyordu; yarı açık, hızla parlayan gözlere baktı, kalbinin hala atıp atmadığını görmek için elini kalbinin üzerine koydu ve ölü gözlerden hiçbir karşılık veren bakış alamadı, o kanlı göğsün altından hiçbir kalp atışı hissetmedi, evcil hayvanının gerçekten öldüğünü biliyordu ve kederin tüm çocuksu terk edilmişliğiyle kendini onun yanına attı. Maymunu ismiyle çağırdı, ona bakması için yalvardı ve sonunda
en azından evcil hayvanının hayatının güvende olduğu
sirk'ten ayrıldığı için hayıflandı, kendi sırtı her gün kırbaçlansa bile.

Bu acı dolu sahnenin sessiz bir izleyicisi olan genç adam,
Toby'nin yasından her şeyi anladı. Bir çocuğun sirkten kaçtığını biliyordu, çünkü Bay Lord ve Castle bir gün kaçağı yakalamak umuduyla geride kalmışlardı ve Toby'nin kaçışının kendi versiyonlarını
anlatmışlardı.

Toby'nin ölü maymunun yanında yatması, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlaması neredeyse bir saat sürdü ve genç adam kederi biraz olsun
tükenene kadar bekledi ve sonra tekrar çocuğa yaklaştı.

"Bu zalimce şeyi yapmayı istemediğime inanmıyor musun?" diye sordu,
nazik bir sesle; "ve evcil hayvanınızı hayata döndürmek için
gücümün yettiği her şeyi yapacağıma inanmıyor musunuz?"

Toby bir an ona içtenlikle baktı ve sonra yavaşça, "Evet,
deneyeceğim." dedi.

"Şimdi benimle gelir misin ve seninle konuşmama izin verir misin, çünkü senin kim olduğunu ve neden burada olduğunu biliyorum?"

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Sirk gittikten sonra iki adam geride kaldı ve her yerde seni aradılar."

"Keşke beni yakalasalardı," diye inledi Toby; "Keşke beni yakalasalardı,
çünkü o zaman Bay Stubbs burada ölü olmazdı."

Ve Toby'nin acısı, ona çok fazla rahatlık ve neşe kaynağı olmuş zavallı küçük, katı vücuduna tekrar baktığında yeniden patlak verdi.

"Şimdi bunu düşünmemeye çalış, ama kendini ve ne yapacağını düşün," dedi adam, yatıştırıcı bir şekilde, Toby'nin zihnini maymunun ölümünden olabildiğince uzaklaştırmak için.

"Kendimi düşünmek istemiyorum ve ne yapacağımı umursamıyorum," diye hıçkırdı çocuk, tutkuyla. "Ama kalmalısın; her zaman burada kalamazsın ve eğer bana her şeyi anlatırsan, eve veya gitmek istediğin yere gitmene yardım etmeye çalışacağım."

Toby'nin evcil hayvanının ölümü dışında bir şey söylemeye veya düşünmeye ikna edilmesi biraz zaman aldı; ancak genç adam sonunda ondan hikayesini çıkarmayı başardı ve sonra onu oradan ayrılmaya ve kasabaya kadar eşlik etmeye ikna etmeye çalıştı.

"Bay Stubbs'ı bırakamam," dedi çocuk kararlı bir şekilde; "arabadan atıldığım gece beni hiç terk etmedi ve incindiğimi düşündü."

Sonra onu evcil hayvanını gömmeye ikna etmek için bir mücadele daha geldi ve sonunda Toby, ölü bir maymunu hiçbir yere yanında taşıyamayacağını anladıktan sonra kabul etti; ancak genç adamın ona hiçbir şekilde yardım etmesine veya maymunun bedenine dokunmasına izin vermedi.

Yakındaki küçük bir köknar ağacının altına bir mezar kazdı ve etrafını yabani çiçekler ve yapraklarla kapladı, ve o zaman bile cesedi toprakla örtmekte tereddüt etti. Sonunda iskeletin ve karısının ona verdiği süslü kostümü düşündü ve ölü evcil hayvanını buna dikkatlice sardı. Pullarla süslü kıyafeti bıraktığı için tek bir pişmanlık duymadı, çünkü
elinden gelenin en iyisi buydu ve kesinlikle Bay Stubbs için hiçbir şey fazla iyi olamazdı.

Onu nazikçe küçük mezara yatırdı ve cesedi çiçeklerle örttü, dedi, toprakla örtmeden önce bir an durakladı,
ve sesi duyguyla boğulmuşken: "Elveda, Bay Stubbs,
elveda. Keşke ölen sen değil de ben olsaydım, çünkü sen öldükten sonra
çok üzgün küçük bir çocuğum."

Mezar doldurulduktan ve üzerine küçük bir höyük yapıldıktan sonra bile, genç adam Toby'yi kendisiyle gitmeye ikna etmekte çok zorlandı ve çocuk sonunda gitmeye razı olduğunda çok yavaş bir şekilde uzaklaştı ve küçük mezar görülebildiği sürece başını çevirip geriye bakmaya devam etti. Sonra, ağaçlar mezarı tamamen görüş alanından çıkardığında, gözyaşları Toby'nin yanaklarından tekrar akmaya başladı ve hıçkırdı: "Keşke onu bırakmasaydım; ah, neden onu yanıma yatırmadım ki, o zaman şimdi hayatta olurdu ve sonunda ormandan çıktığımızı bildiğinde ne kadar mutlu olurdu!" Fakat Toby'yi bu üzüntüye boğan adam onunla başka konulardan konuştu, böylece aklını maymunun ölümünden olabildiğince uzaklaştırdı ve çocuk köye vardığında hikayesini olduğu gibi anlatmıştı, Bay Lord'a hiçbir sitem etmeden ve evinden ayrıldığı için kendisine tam bir kınama payı bırakmadan.

Bay Lord ve Bay Castle kasabada sadece bir gün kalmışlardı, çünkü onlara Toby'nin kaçmasından yaklaşık iki saat sonra kasabadan geçen gece trenine bir çocuğun bindiği söylenmişti ve bu bilgiye göre hemen yola çıkmışlardı.

Bu yüzden Toby'nin o anda ikisiyle de karşılaşmaktan korkmasına gerek yoktu ve eve dönüş yolculuğuna huzur içinde başlayabilirdi.

Maymunun ölümüne sebep olan genç adam önce Toby'yi bir iki gün yanında kalmaya ikna etmeye çalıştı ve bunda başarısız olunca çocuğu olabildiğince çabuk ve güvenli bir şekilde eve götürmek için elinden geleni yaptı. Toby onu engellemek için elinden geleni yapsa da, vapur biletini ödemekte ısrar etti ve hatta Toby'ye vapura bineceği bir sonraki kasabaya kadar eşlik etti.

Sadece Toby'nin biletini değil, onun için bir kamarayı da ödemişti; ve çocuk istediği yerde uyuyabileceğini ve böyle bir masrafa gerek olmadığını söylediğinde, adam şöyle cevap verdi: "Seni arayan adamlar
nehirden aşağı indiler ve yanlış bir kokuyla yola çıktıklarını keşfettiklerinde büyük ihtimalle tekneyi arayacaklar.
Senin kamaran olduğundan asla şüphelenmeyecekler ve yolculuk boyunca kamarada kalmaya dikkat edersen, güvenli bir şekilde geçebilirsin. "

Sonra, vapurun hareket etme zamanı geldiğinde, genç adam
Toby'ye şöyle dedi: "Şimdi, oğlum, maymunu vurduğum için bana kızmayacaksın,
değil mi? Onu hayata döndürmek için her şeyi yapardım; ama
bunu yapamadığım için, seni eve götürmek yapabileceğim en iyi şeydi."

"Bay Stubbs'ı vurmak istemediğini biliyorum," dedi Toby, evcil hayvanından bahsederken nemli gözlerle, "ve ormanda sana yaptığım şey için üzgünüm."

Daha fazla bir şey söylemeye vakit kalmadan, uyarı düdüğü çalındı,
tahta içeri çekildi, büyük tekerlekler dönmeye başladı ve Toby gerçekten Daniel Amca ve Guilford'a doğru yola çıktı.

O zamanlar saat öğleden sonra beşti ve ertesi günün öğleden sonra iki veya üçüne kadar eve varmayı bekleyemezdi; ancak Guilford sokaklarında bir kez daha yürümesi, tüm çocukları görmesi ve Daniel Amca'nın yanına eve gitmesi gerektiğini düşündüğü için heyecandan titriyordu.

Ve yine de, o evi, o çocuklarla tanışmayı, o eski tanıdıklara bir kez daha gitmeyi her düşündüğünde yerler, maymunu yanına almayı planladığı
her şeyin hatırası aklına gelirdi ve ne kadar büyük olursa olsun sevincini bile söndürürdü.

O gece uykuya dalmakta epey zorluk çekti, ama
sonunda uyumayı başardı ve uyandığında, vapur
suları eski bir dost gibi görünen nehirden yukarı gidiyordu, çünkü
denize doğru giderken Guilford'un hemen yanından akıp gitmişlerdi.

Toby, karaya çıktığı her kasabada,
iskelede, şans eseri evinden birinin orada olabileceğini düşünerek hevesle baktı ve
yeniden tanıdık bir yüz gördü. Ama tüm bu zaman boyunca kendisine verilen tavsiyeye kulak verdi ve odasında kaldı, böylece hem görebiliyor hem de görülmüyordu; ve bunu yapması onun için iyi oldu, çünkü
karaya çıkışlardan birinde hem Bay Lord'un hem de Bay Castle'ın tekneye bindiğini gördü.

Toby'nin kalbi hızlı ve öfkeli bir şekilde atıyordu ve her an kapıda içeri girmek için talepte bulunmalarını bekliyordu, çünkü ona göre tam olarak nerede saklandığını biliyorlardı.

Ama böyle bir talihsizlik yaşanmadı. Adamlar belli ki sadece çocuğu aramak için tekneye binmişlerdi, çünkü vapur hareket etmeden önce tekrar karaya çıktılar ve Toby iskeleden uzaklaşırken sırtlarını görmenin mutluluğunu yaşadı. Onları görünce yaşadığı korkudan kurtulması biraz zaman aldı; ama kurtulduğunda düşünceleri ve umutları vapuru çok geride bıraktı, vapur çok yavaş gidiyordu ve Guilford'u görmek için sabırsızlanıyordu, bu sabırsızlıkla dizginlenemezdi.

Sonunda tepedeki küçük kilisenin kulesini görebildi ve
vapur kasabanın tam manzarasını sunarak
burayı döndüğünde ve kıyıdakilere iskeleye gelmeleri için bir işaret olarak düdüğünü çaldığında, Toby zıplamaktan ve sevinçten bağırmaktan kendini zor alıkoyabildi.

Vapur iskeleye yaklaşmasına beş dakika kala iskeledeydi ve iskeledeki ilk yüzü tanıdığında ne kadar mutlu bir çocuk olduğunu anladı!

Evdeydi! Son on haftanın rüyası sonunda gerçekleşti ve
ne Bay Lord ne de Bay Castle artık onun için hiçbir korku duymuyordu.

Hazır olmadan iskeleden aşağı koştu ve orada gördüğü her çocuğun boynunu yakaladı ve eğer buna izin vermeye çok eğilimli olsalardı onları öperdi.

Elbette sorularla boğulmuştu, ama herhangi birine cevap vermeden önce Daniel Amca ve evdeki diğerlerini sordu.

Çocuklardan bazıları Toby'nin kaçtığı için güzel bir dayak yiyeceğini tahmin etmeye cüret ettiler ve mutlu Toby'nin buna verdiği tek cevap şuydu:

"Umarım öyle olur, o zaman kaçtığım için daha iyi bir bedel ödemiş gibi hissederim. Dan Amca bir kez daha onunla kalmama izin verirse, beni her sabah
kazabilir ve kafamı açmam. "

Çocuklar Toby'nin seyahatlerinin hikayesini duymak için sabırsızlanıyorlardı, ama o
onlara anlatmayı reddetti ve şöyle dedi,

"Eve gideceğim ve eğer Dan Amca beni bu kadar kötü olduğum için affederse, bu öğleden sonra oturup
size sirk hakkında bilmek istediğiniz her şeyi anlatacağım."

Sonra, Toby, kaçtığından çok daha hızlı bir şekilde, hatırlayabildiğinden beri kendisinin dediği
eve doğru koştu ve kalbi neredeyse
patlayacak gibi oldu, belki de ona
hakkındaki tüm iddiasını kaybettiği ve bir daha asla
evim
olamayacağı söyleneceğini düşündü.

Eski tanıdık oturma odasına girdiğinde, Daniel Amca tek başına pencerenin yanında oturuyordu, Toby'nin düşündüğü gibi, sarı dalgalanan tahıl tarlalarına doğru hüzünle bakıyordu.

Toby yavaşça içeri girdi ve yaşlı adamın yanına giderek diz çöktü ve
çok alçakgönüllülükle ve tüm ruhunu, "Ah, Dan'l Amca, eğer beni bu kadar kötü olduğum ve kaçtığım için affedersen,
ve tekrar burada kalmama izin verirsen--çünkü sahip olduğum tek yuva burası--bana söylediğin her şeyi yapacağım ve asla toplantıda fısıldaşmayacağım veya kötü bir şey yapmayacağım." sözleriyle ifade etti.

Ve sonra kaderini mühürleyecek olan sözleri bekledi.
Uzun süre
gelmeyeceklerdi.

[Resim: DANIEL AMCA'NIN NİMETİ.]

"Zavallı oğlum," dedi Daniel Amca, Toby'nin kızıl, inatçı saçlarını okşarken, yumuşak bir sesle, "sana olan sevgim sandığımdan daha büyüktü ve beni
terk ettiğinde sanki benden uzaklaşan kendi etim ve kanımmış gibi yüksek sesle Tanrı'ya haykırdım. Burada kal, Toby, oğlum ve bu zavallı yaşlı bedeni ölümün gölgesinin karanlık vadisine
inerken desteklemeye yardım et ve sonra, o görkemli geleceğin parlak ışığında, Daniel Amca seninle birlikte babasızlara her zaman baba olan O'nun huzuruna gitmek için bekleyecek."

Ve Daniel Amca'nın şefkatli bakımıyla Toby Tyler'ı güvenle bırakabiliriz.

SON.

İKİ ŞEYHİN İNANCI.

LYDIA M. FINKELSTEIN'DAN.

Kuran'da "Tanrı bir insan yarattığında, devredilemez ve onun mülkiyetine geçmesi gereken mirasını da yaratır." diyen bir bölüm vardır.

Doğu'da, hükümet mahkumlara yalnızca yetersiz miktarda ekmek ve su verilmesine izin verir - o kadar yetersizdir ki akrabaları onlara yiyecek sağlamazsa (ki buna izin verilir), talihsizler sıklıkla açlıktan ölürler.

Doğulular için, hastalık veya başka bir sıkıntı anında, bazı ticari spekülasyonlar nedeniyle, ayrıca bir yolculuğa çıkarken, sıkıntıdan kurtulurlarsa, işlemde başarılı olurlarsa veya yolculuğu güvenli bir şekilde tamamlarlarsa, mahkumlara belirli miktarda yiyecek sağlama ve genellikle belirli bir süre için yemin etmek bir gelenektir.

Bir Doğu şehrinde iki Şeyh bir zamanlar borçları nedeniyle hapse atılmıştı.
Biri, Şeyh Kasım, kördü; Diğeri, Şeyh Ahmed, topaldı.
Dış dünyada, ölüler için genellikle mezarda Kuran'dan pasajlar okuyarak geçimlerini sağlıyorlardı ve bunun karşılığında ölenin akrabalarından yiyecek veya para olarak ödeme alıyorlardı. Ancak, hapishanede, iki Şeyh'in mesleklerinden bir şey kazanmaları için çok az fırsat vardı.

Şeyh Kasım gerçek bir mümindi ve dolayısıyla yukarıda belirtilen Kuran pasajının tam anlamıyla yorumlanmasına bağlı kaldı ve Tanrı'nın kendisi için ne takdir ettiyse onu, kendi adına hiçbir özen veya çaba göstermeden göndereceğini tekrar tekrar ileri sürdü.

Şeyh Ahmed, samimi bir Müslüman olmasına rağmen, biraz farklı bir görüşe sahipti ve Tanrı'nın bir insanı her yarattığında, onun için özel bir miras da yarattığına, ancak aynı zamanda Tanrı'nın insanın söz konusu mirası elde etmek için bazı çabalar göstermesini istediğine inanıyordu.

Öyle oldu ki, şehrin zengin bir tüccarı, tutuklulara yedi günlük süre boyunca yalnızca gerekli sağlıklı ve yeterli
yiyecek değil, aynı zamanda bazı ekstra lezzetler de sağlamaya yemin etmişti. Böyle durumlarda bir haberci hapishanenin farklı bölümlerinden geçerek, "Ey! Aç ve susuz olan yeryüzünün tüm yoksulları, gelin ve Tanrı'nın lütfuna ve mirasına ortak olun!" diye bağırır. Daha sonra mahkumların hapishane avlusunda toplanmaları beklenir ve burada kendilerine erzak dağıtılır.

Şeyh Ahmed daveti duyunca avluya doğru ilerlemeye hazırlandı ve
hücresinin bir köşesinde Kuran'dan pasajlar ve dualar okuyan Şeyh Kassim'i, minnettar tüccarın sağladığı iyi şeylerden bir pay almak üzere aynı yere götürmeyi teklif etti.

"Hayır," dedi Şeyh Kasım, "bu tedarikte herhangi bir mirasım varsa,
Allah benim payımı buraya gönderecektir," ve dualarına devam etti, bu arada Şeyh Ahmed, ikna ve tartışmaların da boşuna olduğunu görerek, dağıtılan yiyeceklerden kendi payını almak için avluya doğru topallayarak gitti ve bu sahne altı gün boyunca tekrarlandı.

Yedinci gün tüccar, hapishanenin tüm farklı bölümlerini dolaşarak tutuklulara, merhametleri için bir teşekkür
sunusu olarak gönderdiği yiyecekleri alıp almadıklarını sordu. Kör Şeyh'i görünce, özellikle isteklerinin uygun şekilde karşılanıp karşılanmadığını sordu. "Efendim," diye cevapladı
Şeyh Kasım, "bu tedarikte herhangi bir mirasım varsa,
Allah benim payımı buraya gönderecektir." Bu cevabı duyan tüccar, hemen kör adama cömert bir tedarik getirilmesini emretti.

Daha sonra, Şeyh Ahmed, hak ettiği iyi şeylerden payını almak için çaba sarf etmesi gerektiğine bir kez daha ikna etmek için arkadaşına yaklaştı, ancak kendi eylemsizliği yüzünden bunu kaçırdı. Şeyh Kasım, tüccarın payını almak için gönderdiği ve onu kör adamın taşınmayı gerekli görmediği yere getirdiği durumu zaferle anlattı, inancı o kadar büyüktü ki mirası, ne kadar büyük veya küçük olursa olsun, er ya da geç Allah tarafından kendisine gönderilecekti.

"Bunların hepsi çok güzel ve çok doğru," diye cevapladı Şeyh Ahmed, "ve Allah, en ayırt edilemez olanlarına bile, sadece O'na güvenirlerse, tüm yaratıklarına karşı iyidir; ancak unutmayın ki siz beklerken Allah size yalnızca bir kez bir pay gönderdi, çaba harcayan ve giden ben ise O'nun cömert elinden yedi kez bir pay aldım."

AKAĞANIN KEL BAŞI.

A. L. BASSETT'TEN.

"Hadi, sakin ol, hemen yatağa gir ve telaş yapma, sana Bay Tilki ve Bay Tavşan hakkında bir hikaye anlatacağım."

Bir hikayenin vaadi, hazır itaati garantilemek için oldukça yeterliydi;
bu yüzden küçükler kısa sürede sıcacık yataklarına girdiler ve
renkli dadıları, yanlarındaki yere oturdu, parlak gözlerin yüzüne dikilmiş hevesli bakışlarından çok memnun
olarak hikayesine başladı:

"Bay Tilki ve Bay Tavşan bütün hafta boyunca çalışmak için dışarıdaydılar, ama Cumartesi
eve gelip evlerini ve bahçelerini temizlediler ve Pazar için
hazırlandılar.

"Ebeveynler geldiğinde, Bay Tilki giyinip tavşanın
evine gitti.

"'Bay Tavşan,' dedi, 'Balık tutmaya gidiyorum. Uzun süre gitmeyecek misin, Bay Tavşan?'

"'Hayır,' dedi Bay Tavşan, 'gitmeyeceğim. Genellikle cumartesileri evde kalırım
ve dinlenirim ve sonra balık tutmaya gidenler kadar balık yerim.'

"Bay Tilki bunun nasıl olabileceğini bilmiyordu ama hiçbir şey söylemedi ve
tek başına gölete gitti, güzel bir balık ipi yakaladı ve sonra
eve doğru yola koyuldu.

"Bay Tavşan, tilkinin eve dönme zamanının geldiğini düşündüğü anda,
yoldan aşağı koştu ve sanki ölmüş gibi uzandı.

"Şu anda tilki balık ipiyle birlikte geldi. Tavşanı gördüğünde
oldukça sıçradı ve sonra şöyle dedi: 'Pekala, burada güzel, şişman bir
tavşan yoksa! Eve gidip balığımı bırakacağım ve sonra geri gelip onu alacağım ve yarın akşam yemeğinde büyük bir balık kızartması ve bir tavşan yahnisi yiyeceğim.'

"Bu yüzden Bay Tilki patikaya doğru gitti ve tavşan zıplayıp ormanın içinden koşup önüne geçti ve tekrar uzandı sanki ölmüş gibi. Tilki gelip onu gördüğünde, öncekinden daha büyük bir
zıplama yapar ve şöyle der: 'Eğer burada başka güzel, şişman bir tavşan yoksa! Şimdi neredeyse
evdeyim, bu yüzden balık dizimi bu tavşanın yanına bırakacağım ve geri dönüp diğer tavşanı alacağım ve yarın büyük bir balık kızartması ve iki tavşan yahnisi yiyeceğim.' Bay Tilki balığını tavşanın yanına bıraktı ve diğer tavşanı aramaya geri döndü.

"Gider gitmez tavşan zıpladı ve balığı aldı ve gidebildiği kadar hızlı
koştu ve içi boş bir ağaca tırmandı.

"Tam o sırada tilki geri geldi, çünkü bıraktığı yerde ölü bir tavşan bulamamıştı ve--vay canına! Balığı gitmişti ve Bay Tavşan çukurda oturuyor, balık yiyor ve balık kılçıklarını balıkları yediği kadar hızlı bir şekilde aşağı atıyordu.

"Tavşan bağırdı, 'Bay Tilki, size evde kalıp dinlendiğimi ve balık tutmaya gidenlerden _daha fazla_ değilse bile en az onlar kadar balık yediğimi söylemedim mi?'

"Tilki o kadar öfkeliydi ki ne yapacağını bilemiyordu. Ağacın etrafında dans etti ve tavşana havladı ve 'Bunun için sana ödeme yapacağım, Bay Tavşan!' dedi.

"Şimdi bana ödeme yap, Bay Tilki.'

"Bir anda uçan bir akbaba geldi ve tilki onu çağırdı ve ona
tavşanın balığını nasıl çaldığını anlattı.

"'Bay Buzzard, ben eve gidip tavşanı dumanlamak için bir parça ateş alana kadar burada kalıp oyuğa dokunur musun?'

"Bay Buzzard, 'Evet' dedi; bu yüzden aşağı indi ve tilki geri dönene kadar oyuğa yakın bir yere oturdu.

"Tilki gittikten sonra, tavşan oyuktan dışarı baktı ve 'Orada mısın, Bay Buzzard?' dedi.

"Ve ozan, 'Bu benim' dedi.

"'Bay Buzzard, bana altın gözlerin olduğunu söylediler. Öyle mi, Bay Buzzard?'

"'Sanırım öyle, Bay Tavşan.'

"'Bay Buzzard, hayatımda hiç altın göz görmedim. Sadece gözlerini oyuğa
da tutmaz mısın ki onları görebileyim?'

"Akbaba ayağa kalktı ve gözlerini çukura dikti ve tavşan
gözlerine bir sürü balık kılçığı ve çöp attı ve
gözlerini çöp ve balık kılçıklarıyla _dolu_ doldurdu. Bu yüzden akbaba yere uçmak ve sırtını ağaca dayayıp çöpleri ve balık kılçıklarını gözlerinden çıkarmak zorunda kaldı. Sonra Bay Tavşan aşağı atladı ve
tilki ateşle geri dönmeden çok önce ormanın içinden geçip gitti.

"Bay Tilki ateş parçasıyla geldiğinde, hemen çukuru
tüttürmeye başladı. 'Orada mı, Bay Akbaba?'

"'Onu en son gördüğümde oradaydı,' dedi akbaba; ve
gözlerinden çöpleri ve balık kılçıklarını toplamaya devam etti.

"Tilki sigara içti ve o da sigara içti, ama tavşan düşmedi.

"'Orada mı, Bay Buzzard?'

"'Onu en son gördüğümde oradaydı;' ve akbaba gözlerinden
balık kılçıklarını ve çöpleri temizlemeye devam etti.

"Tilki sigara içti ve o da sigara içti, ama tavşan düşmedi ve--sonra
akbabaya koştu ve _başındaki tüm deriyi sıyırdı_ ve o zamandan beri
tüm akbabalar kel kafalı oldu.

"Ama atmaca yalan söylemedi; tavşanı en son gördüğünde oradaydı, emin ol. Tavşan gözlerine balık kılçıkları ve çöpler attıktan sonra göremiyordu ve tilkiye _kendisi_ gibi
aptal olduğunu
söylemeyecekti. Şimdi hikayenin tamamı bu: sen hemen
uyu."

"Ah, lütfen bize biraz daha anlat! Bize biraz daha anlat!" diye bağırdı çocuklar, her zamanki gibi
uyanık.

"Ben hiç böyle çocuklar görmedim! Sen hiç yorulmuyorsun. Peki, sana
küçük bir şiir parçası anlatacağım ve sonra iyi olursan, yarın gece tilki ve tavşan hakkında başka bir hikaye
anlatacağım."

"Bize şiiri anlat, lütfen," diye bağırdı bütün çocuklar aynı anda. "Bize şiiri
anlatmadan gitme."

"Aman Tanrım! Bana nefesimi çekmeye zaman vermiyorsun. Ben asla böyle
bir şey görmem. Şimdi dinle ve o gece bana tek bir kelime bile söyleme, çünkü
ben iyiyim. Artık burada sizinle şakalaşamam. İşte de
po'try:

"Sincap daldan dala atladı,
Yaşlı adam uyudu ve ona baktı;
Yaşlı adam kendi kendine şöyle dedi,
"O sincap kendini öldürmesine aldırmıyor."

"Dar now, I'm gwine. Artık size daha fazlasını anlatmayacağım."

[İllüstrasyon: SARAY HÜKÜMDARLARININ EĞLENMESİ İÇİN YATINI SEYREDEN GULLİVER.]

BROBDINGNAG'LER ARASINDA GULLİVER.

Muhtemelen okuyucularımızın çoğu Dean Swift'in Bay Lemuel Gulliver'in seyahatleri hakkındaki hikayelerine aşinadır ve diğer harika ülkelerin yanı sıra Brobdingnag'leri ziyaret ettiğini hatırlayacaktır - seksen fit boyunda devlerden oluşan bir ırk. Bu ülkedeki olağanüstü maceralarını
okuyanlar, eşlik eden resmi hemen tanıyacaklardır, Gulliver'in Brobdingnag'lerin Kralı ve sarayının eğlenmesi için yatını yelkenlediği resim. Gulliver'e yatının tarihini şu şekilde anlatması söylenir:

"Beni sık sık deniz yolculuklarından bahsederken duyan ve melankolik olduğumda beni oyalamak için her fırsatı değerlendiren Kraliçe, bana Bir yelkeni veya küreği nasıl kullanacağımı anlayıp anlamadığımı ve biraz kürek çekme egzersizinin
sağlığım için uygun olup olmayacağını. Her ikisini de
çok iyi anladığımı söyledim; çünkü asıl görevim gemide cerrah veya doktor olmak olmasına rağmen, sık sık, bir sıkıntı olduğunda,
sıradan bir denizci gibi çalışmaya zorlanıyordum. Ama bunun
onların ülkesinde nasıl yapılabileceğini göremiyordum, çünkü en küçük kayık bile aramızdaki birinci sınıf bir savaş gemisine eşitti ve benim
kullanabileceğim bir tekne
asla onların nehirlerinden hiçbirinde yaşayamazdı. Majesteleri, 'Eğer bir tekne
yapabilirsem, kendi marangozum onu ​​yapmalı ve bana yelken açabileceğim bir yer sağlamalı,' dedi. Adam yaratıcı bir işçiydi ve benim talimatlarımla on günde, tüm donanımlarıyla birlikte, sekiz Avrupalıyı rahatlıkla alabilecek bir eğlence teknesi
bitirdi. Bittiğinde, Kraliçe o kadar sevindi ki, onu kucağında Kral'a koştu ve Kral, onu, benim de içinde olduğum, su dolu bir sarnıca koymasını emretti,
benim iki küreğimi veya küçük küreklerimi sığdıramadığım için, deneme amacıyla. Fakat Kraliçe daha önce başka bir proje
bulmuştu. Marangozdan, üç yüz fit uzunluğunda, elli fit genişliğinde ve sekiz fit derinliğinde, sızdırmayı önlemek için iyi eğimli, ahşap bir yalak yapmasını emretti,
sarayın dış odasındaki duvar boyunca zemine yerleştirildi. Bayatlamaya başladığında suyu boşaltmak için dibinde bir musluk vardı ve iki hizmetçi yarım saatte kolayca doldurabilirdi. Burada sık sık kendi eğlencem için kürek çekerdim,
ve Kraliçe ve hanımları da, benim becerim ve çevikliğimle kendilerini iyi eğlendirdiklerini düşünüyorlardı. Bazen yelkenimi açardım,
ve o zaman benim işim sadece dümeni çevirmek olurdu, bu arada hanımlar bana yelpazeleriyle
bir fırtına verirlerdi; ve yorgun olduklarında, bazı uşakları
nefesleriyle yelkenimi öne doğru savururken, ben
istediğim gibi sancak veya iskeleye dümen çevirerek sanatımı gösterirdim."

[İllüstrasyon: GENÇ İYİLEŞEN.]

POLYPOD'UN KEDİLERİ.

ROSE TERRY COOKE'DAN.

Gerçek adı Mary'di; ama Dyers ailesi kadar lakap takan bir aile hiç olmamıştı. Neden en büyük kız olan güzel Nelly'ye
"Norken" dediklerini, kraliyet adı Eleanor yerine, kimse anlayamazdı; ya da ayık John'a "Jinky" ya da Mary'nin ona dediği gibi "büyük küçük kız" Alice'e
"Pob" ve "Phoebus" derlerdi; ama anlıyorlardı ve bu dünyada kafiye veya mantık olmadan olduğu gibi kabul edilmesi gereken birçok şey var. Ama
tüm aile tarafından her zaman Polypod diye çağrılırdı; ve bir yabancı
"Küçük kızınızın adı ne?" diye sorduğunda, kime sorarsa sorsun sadece,
"Mary," dedi ve güldü.

Polypod, bir çocuk
olabileceği kadar gül yüzlü, neşeli ve sevgi dolu, sevimli bir küçük ruhtu; ama bazen bir oyun arkadaşı istiyordu. Nelly ona her
gün ders veriyordu, okul çok uzaktaydı; ve Jinky ile Pob her zaman
gittiklerinde yemeklerini yiyorlardı ve gece eve geldiklerinde Polypod ile oynayacak kadar yorgun veya büyümüş oluyorlardı; bu yüzden eğlenmek için beynini
zorladı. Dyers büyük bir çiftlikte yaşıyordu ve evin arkasında ormanlarla kaplı bir tepe vardı. Polypod'un, bu ormanın kenarında, kendisinin deyimiyle, yabani bir bahçesi vardı.
Buraya tüm güzel yabani
çiçekleri, engerek dili, sincap kupaları, Dutchman's-pantolonları,
bahar güzelliği, Quaker hanımları, ıslak kök, kürsüdeki jack, akasma,
mavi ve beyaz menekşeler--bulabildiği her şeyi ekerdi.
Arbutus hariç, ki onu da diğer insanların yapabildiği gibi kendi isteğine göre
büyütemezdi. Sonra yağmurlu günler için büyük odunlukta bir oyun alanı vardı; kırık çanak çömlek ve fındık kabuklarıyla döşenmiş,
kabak bebekleri ve hatmi yapraklarından yapılmış hanımların yaşadığı bir evi vardı.
Bahçesinden sıkıldığında veya yağmur yağdığında bütün yaz burada kalabilirdi;
ama kışın zor zamanlardı. Bez bebeği Bayan Rosalinda Squires vardı, elbette, ama mutfaktan veya oturma odasından başka oynayacak yer yoktu ve Büyükbaba Dyer her zaman oturma odası sobasının yanında oturup uyuyor, piposunu içiyor veya gazete okumaya çalışıyordu; küçük kızlardan hoşlanmıyordu; çok yaşlıydı ve çok gürültü yapıyorlardı. Sonra herkes mutfaktaydı ve annem mutfağı çok temiz tutuyordu! Polypod'un tek yapabildiği yemek masasının altına Rosalinda ile girip oynamaktı; bir mağarada yaşıyorlardı veya hapishanedeydiler; çünkü yaprak aşağıda ve kahverengi örtü örtülü olduğunda, o masanın altını doğal olarak oldukça karanlık buluyorlardı.

"Aman Tanrım!" dedi bir gün, "Keşke benimle oynayacak bir şeyim veya biri olsaydı."

Nelly tam o konuşurken odaya girdi ve onu duydu. O evdeki hiç kimsenin Polypod'un yalnız olabileceği aklına gelmemişti. Küçük bir şeydi ve hepsi onu seviyordu, ama onun hakkında fazla düşünmek için durmadılar. Sıcak giysileri, bolca yiyeceği ve bir bebeği varsa, neden tatmin olmasındı ki?

"Neden, çocuğum," dedi Nelly, "bebeği almadın mı?"

"Evet, aldım ve orada oturuyor ve oturuyor, Norken; gagalamıyor, tek bir kanat çırpmıyor, en ufak bir kelime bile konuşmuyor. Keşke bir şey onu çileden çıkarsa ve saldırsa, o kadar hareketsiz duruyor;" ve Polypod, Rosalinda'ya melankolik bir onaylamamayla bakarken derin bir iç çekti.

"Anne," dedi Nelly ertesi gün, "Polypod'un bir kedi yavrusu olamaz mı? Çocuk
koşup oynayacak bir şey bulmak için yalnız kalıyor."

Polypod'un gözleri, Rosalinda'yı kızamık ve kızıl hastalığıyla yatağa yatırdığı masanın altında parladı. Bunları kendisi de deneyimlemişti ve nasıl tedavi edeceğini biliyordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı annesi, düşünmek için kapı eşiğinde durarak.
"Bilmiyorum, ama korkarım ki bakım odasına girip büyükbabayı rahatsız eder. Sanırım tekrarlamak en iyisi olmaz; Dolly ile oynayabilir;" bu yüzden kapıyı arkasından kapattı ve Nelly kulübeye çıktı.

"Danpa gerçekten kötü ve korkunç," diye hıçkırdı Polypod, oturduğu duvara çok kötü bir surat yaparak, incinmiş duygularını daha iyi ifade etmek için. Yaşlı insanların ne kadar yorgun olduğunu, kemiklerinin nasıl ağrıdığını ve uzun süre ve çok çalıştıktan sonra gözlerinin nasıl donuklaştığını bilmiyordu; ve zavallı büyükbaba kendisi
pembe, yaramaz bir çocukken nasıl hissettiğini hatırlayamıyordu. Artık pek bir şey düşünmüyordu, sadece
sıcak ve sessiz kalmak, kimsenin sandalyesine itmemesi veya
her zaman halı taburenin üzerinde yatan topal ayağına çarpmaması. Hiç şaşmamalı
kedicikleri sevmemesine, her yerde zıplamalarına!

Ama bahar gelmeden önce büyükbaba bir gün öldü ve bir cenaze töreni yapıldı.
Kimse fazla ağlamadı: büyükbaba ağlamak için çok yaşlıydı; herkes biliyordu ki -tüm
yetişkinler- artık ağrımadığı için mutlu olmalıydı ve zavallı ihtiyar oldukça sinirlenmişti. Cenaze günü Polypod
annesinin Nelly'nin keçe şapkasına siyah bir kurdele taktığını ve
kendi başına yeni bir siyah bone takmaya çalıştığını fark etti.

"Norken'in bonesine o çirkin siyah fiyonku neden takıyorsun,
muvver?" diye sordu.

"Yas tutuyoruz, Polypod; insanlar, anne babaları öldüğünde siyah giyerler. "

"Ne için?" diye sordu çocuk kısaca.

"Ah, peki, sanırım kendilerini kötü hissettiklerini göstereceğim."

"Kendimi hiç kötü hissetmiyorum," dedi Polypod düşünceli bir şekilde. Annesi, yoğun telaşıyla bu yorumu duymadı, yoksa Polypod
şüphesiz azarlanırdı. Ama kimse büyükbabasını kaybettiği için bu kadar küçük bir çocuğa siyah sürmez, bu yüzden Polypod daha fazla yorum yapmadı.

Ertesi hafta Nelly, çocuğun bir kereliğine eski chintz kaplı kanepenin bir köşesine yerleştiği oturma odasına geldi.

"Polypod," diye seslendi, "önlüğümde ne olduğunu sanıyorsun?"

Polypod tahmin etmek için durmadı; aşağı atladı ve bir köşeden içeri baktı.

"Ah, Norken, gerçek bir canlı kedi! Oh! oh! oh! Benim çok sevdiğim kedim mi?"

"Evet, sen küçük kaz," diye güldü Nelly; yavru kedinin kız kardeşi için ne kadar harika ve keyifli bir hazine olduğunu kavrayamıyordu.

Polypod artık yalnız değildi; değerli kedisini sıcak küçük kalbinin tüm şefkatli tutkusuyla kucakladı, ona yeni süt almak için her havada
ahıra kürek çekti, ona her türlü numarayı öğretti,
geceleri onun yatağında uyudu, gündüzleri onunla saklambaç oynadı, her yerde o ihmal edilmiş hanımı bulduğunda Rosalinda Squires'ı sessiz halinden indirdi ve Dyer evinde genel olarak her şeyi canlandırdı. Yaş ve öğrenmeyle ciddileşmiş olan Pob ve Jinky bile kedinin numaralarına gülmekten kendini alamadı ve
baba Dyer, yorgun, ıslak ve ev işlerini yaptıktan sonra eve döndüğünde aç olsa da, "Bu kedinin "Gördüğüm
tüm yaratıkların en çeviki."

Bu, genelde en sessiz adam olan babadan büyük bir övgüydü ve
duygularını ifade etmeye o kadar az düşkündü ki Polypod onu sadece bir kez öptüğünü hatırlayamıyordu ve o da büyükbabasının öldüğü gündü.

Kit ilk faresini yakaladığında hanımının sevinci büyüktü; farelerden
hoşlanmıyordu; ama oh! Kit nefes nefese, titreyerek, kanayan, güzel gözleri ölümle kararmış genç bir kızılgerdan getirdiğinde nasıl da ağladı ve azarladı. Polypod artık Kit'i sevmemeye neredeyse hazırdı, ama hassas küçük kalbi, onun "sadece bir kedi" olduğu yönündeki hüzünlü yalvarışına karşılık sevgilisini hemen affetti.

Polypod'un hazinesi henüz bir yaşındayken, bir gün kayboldu;
onu kimse bulamadı. Zeminin altındaki kulübede uyumaya başlamıştı ve Jinky, küçük kız kardeşini memnun etmek için, zeminden bir tahta alıp bir kucak dolusu saman ve biraz halı sererek ona orada bir yatak yapmıştı. Kit bunu çok sevmişti; büyük bir avcı olmuştu ve ay ışığında sincapların ve kış kuşlarının peşinde ormanda dolaşabiliyordu ve sonra sabah uykusu için sığınak arayıp, odunluğun kaba taş temeline
bir delikten dışarıdan içeri girebiliyordu. Ama her zaman kahvaltısı için içeri geliyordu; ve bugün Polypod çağırdığında, cevap veren yoktu. Bobbin, ona verdiği adla, koşarak basamağa gelmedi, kuyruğu havada, ucu balık kancası gibi
kıvrık, kulakları öne doğru ve sarı gözleri parlıyordu; ayrıca bütün gün de gelmedi. Önceki gece çok kar yağmıştı ve belki de bir komşunun ahırına girmişti, diye düşündüler; hava aydınlandığında her zamanki gibi
koşarak içeri gelirdi. Ama gelmedi. Günler geçti;
birisi komşulara, boş yere, kediyi görüp görmediklerini sordu;
bir başkası iki mil ötedeki ıssız ahıra doğru yürüdü,
orada fazla samanı depoladılar, ama Bobbin orada değildi. Polypod
gözleri ağrıyana kadar ağladı.

"Aman Tanrım! Böyle davranma, çocuğum," dedi anne; "yeterince kedi var,
Tanrı bilir. Baban bir dahaki sefere köye gittiğinde sana başka bir kedi
getirir."

"Anne! _Kedimi_ istiyorum!" diye öfkeyle cevapladı Polypod. Bobbin'in kaybolmasından yaklaşık iki hafta sonra şiddetli bir yağmur ve çözülme başladı: sürüklenmeler kayboldu, toprak tekrar kahverengiye döndü ve taşların arasındaki o delikten dışarı
süründü - Bobbin'den başka kim! çakıl taşı kedisi kadar ince, gözleri
tabak kadar büyük, güçsüz, sendeleyen, kaba: ama Bobbin! Şimdi Polypod
sevinçten hıçkırıyordu; kimsenin ona dokunmasına izin vermiyordu; ona
bir pazen yatak yaptı ve sesi geri gelene kadar onu bir çay kaşığıyla besledi ve o da hafif bir minnettarlık şarkısı mırıldandı. Polypod onu şimdi her zamankinden daha çok seviyordu; ve gevşek derisi doldukça ve siyahla çizgili ve çizgili güzel koyu gri
tüyü parlaklığını ve derinliğini yeniden kazandıkça, çocuğa olan bağlılığı artmış gibiydi; her yere onu takip etti,
ilk utangaç çiçeklerin gri tüylerini döküp güneşe gülümsediği ormana, akşam yemeği için çuha çiçeği toplamak için bataklık kenarına, yabani çilekler için tarlalara ve hatta kırmızı ahududular için
çıkıntıya kadar; eğer biri Polypod'u isterse,
"Kedi nerede?" dediler. Annem şimdi ona büyük bir hoşgörüyle bakıyordu, çünkü o sadece
evin farelerini ve sıçanlarını Whittington'ın kedisinin yapabileceği
kadar iyi temizlemekle kalmadı, aynı zamanda eski bahçede ve etrafında gizlenen, annesinin "dayanamadığı" tüm küçük yeşil veya çizgili
yılanları da yakaladı. Kıvrılan, kıvranan yaratıkları havaya fırlatmasını ve sonra yakışıklı başını yana yatırarak, hareket ettikleri anda okşamak için pençesini kaldırarak onları izlemesini,
ya da bir başka fırlatmayı izlemek çok güzeldi. Bunları asla yemedi, bu da Polypod'u memnun etti, çünkü sanki bir yılan yuttuktan sonra onu bir daha asla öpemeyecekmiş gibi hissediyordu.

Bobbin'in en çok kendini gösterdiği zaman sonbaharın sonlarıydı,
ancak. Polypod oldukça hastaydı; biraz ateşi vardı, dedi doktor.
Annesinin odasından yukarıdaki yedek odaya açılan küçük yatak odasından çıkarılıp köşelerinde bir test cihazı ve beyaz dimi perdeler olan o büyük eski moda yatağa yatırılmıştı. Bir gece
Nelly ona ilacını vermiş ve mumu ışık standına koymuş, Polypod'un gözlerine ışık girmesini engellemek için perdeyi çekmişti, sonra komşulardan birini görmek için aşağı çağrılmıştı.

Yarım saat sonra, çok yoğun bir şekilde konuşurken, Bobbin odaya koşarak
girdi ve etrafında yürümeye başladı,
patisiyle elbisesini çekiştirdi, kapıya gitti, geri döndü, ona sürtündü,
büyük soran gözlerle ona baktı ve sonunda öyle sabırsızca miyavladı ki komşusu, "Bu yaratığın nesi var? Sanki
çok kötü bir şey istiyormuş gibi görünüyor." dedi.

"Ah! Sanırım Polypod'un odasına çıkmak istiyor," dedi Nelly; "korkunç bir şekilde yanına
oturuyor; ama onu yatağının ayak ucunda bıraktığımdan gerçekten emindim ve kapıyı çaldığımı biliyorum."

"Belki de yukarı çıkmasına izin vermelisin," diye önerdi ziyaretçi,
Bobbin'in ısrarcılığının, başlamak istediği
çok önemli bir sohbeti oldukça rahatsız edici bulduğunu.

Böylece Nelly kapıyı açtı ve Bobbin ön merdivenlerden yukarı koştu ve
tepede yüksek sesle miyavlamaya başladı.

"Kapıyı kapattım, kesinlikle," diye güldü Nelly, kapıyı açmak için yukarı çıktı,
ve ateş kokusundan ve sonra da
Polypod'un yatakta sakin bir şekilde uyuduğunu görünce, bir yastığın ucu ve ışık standının yanındaki loş perde iyi niyetle
yanıp tütse de.

Polypod yanmış veya boğularak ölmüş olabilirdi ama Nelly aşağı indiğinde kulübe çatısının üzerindeki pencereyi biraz açık bırakmıştı, gece alışılmadık
bir şekilde sıcaktı; ve muhtemelen Bobbin bir şeylerin ters gittiğini görüp buraya
çıkmış, kulübe çatısından atlamış ve ön kapıya doğru ilerleyerek yardım için bulduğu ilk kişiye gitmişti. Şimdi
bu gerçek bir hikaye, yoksa anlatmaya cesaret edemezdim. Ve
Bobbin ve Nelly "Ah,
George!" diye bağırdığında gözyaşlarıyla gelen ve perdeyi çok hızlı bir şekilde aşağı çekip üzerine basan ziyaretçi sayesinde,
büyük bir zarar olmadı; Polly'nin takke çayı dozu, gürültüyle uyandığında bile onu sessiz tutuyordu. Ama hiç kimse Bobbin kadar hayranlık duyulan ve iyi muamele gören bir kedi görmedi
bundan sonra. Dyer evindeki hiçbir şey onun için fazla iyi değildi; ve aynı kış, teneke satıcısının bir köpeği tarafından kovalandığında ve
kuyuya düştüğünde, ertesi gün ölü ve sırılsıklam bir şekilde çıkarıldığında,
Polypod'un kalbi kırıldı. Jinky'nin Bell armut ağacının altına temiz
küçük bir mezar kazması ve
üzerine şu nazik yazının yazıldığı
çakmaklı bir mezar taşı koyması pek de teselli edici değildi:

"Bobbin burada yatıyor,
Bir kızılgerdan kadar güzel,
Bir kırbaç kadar zeki.
Neden kaydı,
Söylemesi üzücü,
Ve kuyuda boğuldu?"

Buraya kadar her şey iyiydi, ama Polypod giderek daha çok ağladı.
Sonunda annesinin yanına gitti.

"Anne," diye acıklı bir şekilde hıçkırdı, "toplantıya giderken b-b-giyebileceğim bir siyah başlık alamaz mıyım?"

"Canlı toprak, çocuğum! Gölgelik altında neden siyah bir başlık istiyorsun?"

"Neden, dedin ki, sevdikleri biri öldüğünde,
üzgün olduklarını göstermek için, ve ben Bobbin için çok çok üzgünüm; daha önce hiç olmadığım kadar çok!"

Annem çalkalayıcıyı devirdi ve ayranı oracıkta döktü. Bu aceleci bir hareketti, ama sevgili küçük Polypod'un gülümsemesini görmesinden daha iyiydi. Çocuğun başlığına siyah bir fiyonk takmayı kabul etti, çünkü toplantıda hiç kimse Bobbin'i tanımıyordu ve fiyonk fark edilirse ailenin uzak bir akrabasının öldüğü düşünülebilirdi. Polypod sadece hıçkırabildi, "Ş-şey, ben
çok umursamıyorum. İçimde gerçek b-siyah hissediyorum."

Sevgili Polypod! Kalbi parçalamanın, giysileri değil, dışsal yasın derinliğinden daha iyi ve daha doğru olduğuna inanarak büyümesine izin ver - kendi tuhaf ifadesiyle, "içimde gerçek siyah hissetmek!"

DÖNER EV.

CHARLES BARNARD'DAN.

Çok genç bir çifttiler ve evlenir evlenmez ev işlerine başlayabilecekleri bir yer bulmaya çalıştılar. Bir süre etrafa baktıktan sonra, kuzeyden korunaklı ve güneye açık güzel bir ev buldular. Hoş, havadar ve oldukça güneşli bir yerdi, bu yüzden hemen taşınmaya karar verdiler. Üçüncü güne kadar yeni evde her şey harika gidiyordu, ta ki büyük bir endişeyle sabah erken uyandıklarında
güneşin güneyden doğduğunu gördüler. Bu çok ilginçti, çünkü okul kitaplarında "yüzünüzü
güneye doğru çevirirseniz, güneş solunuzdan doğar ve
sağınızda batar" yazıyordu. Yine de evin önünde olabilecek en belirgin şekilde güneş doğuyordu ve evin güneye baktığını biliyorlardı. Ancak,
güneş dünyadaki en doğal şekilde doğdu, öğle vakti gökyüzünün ortasına kadar yükseldi ve gece kuzeyde bazı güzel bulutların arasında battı.

Ertesi sabah daha da harika bir şey oldu: gençler oldukça geç uyudular, çünkü güneş evin arkasından doğuyordu ve parlak bir şekilde
parlayana kadar sabah olduğunu anlamadılar.

"Canım," dedi koca, "bu çok tuhaf. Güneş kuzeyden doğdu ve sanırım güneyden batacak."

Öyle de oldu, çünkü ikisi de evin önünde batışını izlediler.

"Önemli değil," dedi karısı. "Güneşin yolu bildiğini söyleyebilirim ve ben
çok uykuluyum. Sanırım yatağa gideceğim."

Sonra bir hafta boyunca güneş her gün kuzeyden doğdu ve
güneyden battı, sanki yapılması gereken çok doğru bir şeymiş gibi. Sonra daha da
harika bir gün geldi: Güneş kuzeyden doğdu; ama aile ön salonda akşam yemeği yerken, bir sıçrayış yaptı ve
güneye doğru ilerledi ve gece eski usul şekilde battı.

"Aşkım, bence güneş çok şaşırtıcı şekilde davranıyor. Umarım
bunda yanlış bir şey yoktur."

"Ah, umarım öyle değildir, eminim," dedi, "çünkü babam bize bir düğün hediyesi olarak
bir şömine saati almaya gücü yetmedi ve ben
güneşe güvenmek zorundayım. Eğer bozulursa çok üzücü olur. "

Ertesi sabah güneş batıdan doğdu ve daha bir saat yükselmeden büyük bir
sıçrama yaptı ve doğuya doğru koştu ve sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi
eskisi gibi sakince gitti. Gençler
elbette çok şaşırdılar ve
tıpkı kötü alışkanlıklara düşmeden önce olduğu gibi batıya doğru battığını görmekten çok memnun oldular.

Ertesi gün küçük eş annesini görmek için eve gitti ve aileye her şeyi anlattı. Çok garip olduğunu söylediler ama güneşte bir sorun olduğunu fark etmemişlerdi.
Gece babası onunla
eve gitti ve evi gördüğünde çitin üzerine oturdu ve o kadar içten güldü ki neredeyse düşüyordu. Eve gittiğinde
tüm insanlara anlattı ve _vantilatör_ ile ev işlerine giden gençlere
çok güldüler.

[İllüstrasyon: GENÇ ÇİFT VE DÖNER DÖNER EV.]

[HARPER'S YOUNG PEOPLE No. 66, 1 Şubat'ta başladı.]

PHIL'S FAIRIES.

BAYAN W. J. HAYS TARAFINDAN,

"PRINCESS IDLEWAYS", VB.'NİN YAZARI.

BÖLÜM XIII.

PERİ HİKAYESİ SONUÇLANDI.

Baykuş yumuşak bir şekilde cevap verdi, görevini anlattı, kurbağanın cesaretini övdü ve açıkça balıkçılı

düşmanı gece şahininin ölüm haberiyle memnun etti.

"Gideceğim," diye cevapladı. "Şövalyelik taslamıyorum; uyumayı
tercih ederim; yine de gideceğim. Kalk, beni takip et.
Evde kahvaltı etmeyi umuyordum; şimdi biraz deniz ürünü yiyeceğiz."

"Her zaman böyledir," diye fısıldadı baykuş, Arthur ve o havaya
yükselirken. "Harika bir doğa bilimci, balık bilimi öğrencisi, engin ve derin bir bilgi birikimine sahip, ama
büyük bir gurme, her zaman ne yiyeceğini düşünüyor; ama o güvenilir; ona güvenebiliriz."

Kalabalıklar ve körfezlerin üzerinden, bazen yüksek, bazen alçak, yelken açtılar, ta ki onlara eşlik eden sürekli uğultu, okyanusun sabit, ciddi kükremesine dönüşene kadar. Büyük kayalıklar, geniş kumlar ve
beyaz tepelerini savuran devasa dalgalar şimdi gözlerine çarptı.

Erken şafağın yumuşak, soluk grisi gökyüzünü aydınlatıyordu. Balıkçıl
bir kayanın tepesine tünedi ve kaynayan
dalgaları sabit ve keskin bir bakışla izledi. Baykuş, dalgaların uzun çizgisine doğru kanat çırptı ve Arthur'a kayaların her yöne saçılmış muazzam miktardaki deniz yosununu fark etmesini söyledi.

Artık onu nasıl geri taşıyacağımız sorusu var," dedi Arthur, oldukça
acı bir şekilde.

"Dostum, korkma," dedi baykuş. "Cesurca işe koyul ve
toplayabildiğin kadarını topla, sonra onu taşımayı ayarlayacağız. Ancak,
elinden geldiğince acele et."

Arthur şevkle zıpladı. Dalgaların
gürültüsüyle yarı sağır,
çarpıcı sıçrayışla yarı kör,
kayaların her uçurumundan ve çatlaklarından dökülen
tuzlu suyla yarı boğulmuştu. Yine de deniz yosununu kopardı ve yakaladı,
kendi kurbağa gövdesinden daha büyük kütleler halinde
baykuşun onu beklediği
sahildeki dalgaların oyduğu bir tür mağaraya sürükledi. Orada, her ikisi de uygun miktarda olduğundan emin olana kadar
onu yığdılar. Sonra baykuş bir buruna uçtu ve balıkçılı selamladı. Oldukça bitkin olan Arthur uykuya daldı.
Uyandığında, kendini çok garip bir yerde buldu.

[Resim: MERSİN BALIĞINI KULLANIŞLI HALE GETİRMEK.]

O kadar derin uyumuştu ki, baykuş ve balıkçıl, deniz yosununu temizleme düzenlemelerini tamamladıktan sonra, Arthur'u da
temizlemişlerdi ve uyandığında kendisini altında, üstünde ve etrafında deniz yosunu olan
devasa bir mersin balığının sırtında buldu. Mersin balığının etrafına sıkıca eski bir ip bağlanmıştı, balıkçıl bunu kayalardaki bir enkazın kalıntılarından elde etmişti ve
mersin balığını bu ipe dolamıştı; baykuş ve balıkçıl bu ipi sırayla tutuyorlardı, hareketlerini kontrol ederek mersin balığını dalgaların yüzeyine yakın tutuyorlardı, hareketleri çok cesur ve hızlıydı. Böylece, uçmanın ve yüzmenin çifte gücüyle, Arthur muazzam bir hızla okyanusa vardıklarında çıktıkları koyun sakin sularına taşındı.

Koydan nehre doğru yelken açtılar ve daha dar bir yüzeye doğru hızla ilerliyorlardı ki, mersin balığı aniden büyük bir
sıçrama yaptı ve neredeyse Arthur'u ve değerli yükünü sırtından fırlattı.

Baykuş çığlık attı, balıkçıl boğuk bir sesle bağırdı, ancak mersin balığı çılgınca
koşarken ipi daha sıkı tuttu.

Tekrar çılgınca bir sıçrama yaptı, bunun üzerine balıkçıl gagasıyla ona bir
itme yaptı, mersin balığı da buna şöyle cevap verdi:

"Akıntı çok sığlaşıyor; daha fazla gidemem. Hava almam lazım. Bu alabalık akıntısına nasıl girmemi bekliyorsun?
Böyle bir yük hayvanına hiç merhametin yok mu?"

"Tekrar ileri!" diye bağırdı balıkçıl, ipi tekrar sıkarak.

Arthur mersin balığının titrediğini hissetti ve hareketlerinin
zayıfladığının bilincindeydi. Bir sıçrama daha yaptı ve ipi kopardı; ama
zıplarken deniz yosunu yükünü havaya fırlattı; yük, Arthur'la birlikte bir kayanın üzerine düştü.

Baykuş uzun, kasvetli bir çığlık attı, balıkçıl mersin balığının peşinden çılgınca
uzaklaştı ve Arthur, morarmış ve yaralı bir şekilde
kayanın üzerinde soluk soluğa kaldı. Uzun bir süre hiçbir şey yapamadı. Baykuş yiyecek aramaya
gitti, gece vakti geri döneceğine söz verdi. Gün ilerledi.
Açlıktan bitkin olan Arthur, deniz yosunlarından birazını
yemeye çalıştı. Çok acı ve tuzluydu. Kayanın kenarına
eğilerek, derenin girdaplarında saklambaç oynayan minik balık sürüsü gördü. Birini yakaladı ve
yuttu.
Daha önce hiç bu kadar tatlı bir lokma tatmamıştı. Bir tane daha yakaladı,
bir tane daha, ta ki açlığı tamamen yatışana kadar. Akşam yine geldi;
ay erken parladı; Arthur, uzun bir uykudan baykuşun ötüş sesiyle uyandı,
"İşte yine buradayım, sıkıntılı dostum."

Aynı anda balıkçıl kuşu onların üzerine doğru süzüldü ve kayanın bir köşesinde eğilip kanatlarını çırparak durdu. "Şimdi," dedi, "ben sözümün eri bir kuş olduğum ve size yardım edeceğime söz verdiğim için, işe koyulacağız. Bu deniz yosunu, gördüğünüz gibi, kuru ve çok daha hafif. Siz, Baykuş Hanım, onu kolayca taşıyabilirsiniz,
ben de genç arkadaşınız Bay Kurbağa'yı götüreceğim. Hadi hemen yola koyulalım, hanımefendi, uçuşu yönetelim."

Balıkçıl ve Arthur daha sonra deniz yosununu baykuşun üzerine yığdılar,
ve Arthur, balıkçılın oldukça yağlı sırtına tırmanarak,
bir kez daha ağaç tepelerinin üzerinden geçiyordu.

Sabah olmadan istedikleri noktaya, kestane ağacının altındaki düz kayaya ulaşmışlardı, deniz yosununu üzerine koydular ve balıkçıl teşekkür beklemeden
onları terk etti.

Arthur, baykuşa içtenlikle teşekkür etti ve ona derin minnettarlığını iletti. Baykuş da buna şöyle cevap verdi: "Bana oldukça iyi bir hizmette bulundun,
ve sana olan teşekkürlerim de aynı şekilde. Boş yuvama
terkedilmiş bir anne olarak dönüyorum, ama senin cömert sempatini asla unutmayacağım.
Muhtemelen teselli bulabilirim, ama bir daha
yavru yetiştirirsem, asla kayıp sevgililerimin güzelliğine denk olamaz. Ah!
Biz tüylü yaratıklar büyük sınavlardan geçiyoruz: ailelerimiz için gayretle çalışıyoruz, büyük zaman ve emek harcayarak yuvalar inşa ediyoruz,
çoğu zaman
rüzgarlar tarafından süpürülüp götürüldüklerini görüyoruz; ya da yuvalarımız dayanıklı ve
düşmanlar tarafından saldırıya uğramamışken, birçok genç kuş fırtınaların şiddetiyle
yere düşüyor ve açlıktan zamansız bir şekilde ölüyor. Bu nedenle, sempatiyi takdir ediyoruz; bu, acılarımızı uygun bir
cesaretle karşılamamıza yardımcı oluyor. Senin
cesaretini asla unutmayacağım, dostum; bunun düşüncesi, tüm
dünya uykudayken birçok yalnız saati neşelendirecek. Sana veda ediyorum."
Böyle derken baykuş kanatlarını çırptı ve gitti.

Arthur kestane ağacından uzaklaşıp kendini
kaybettiği yere doğru sıçradı. Sabahın erken saatleriydi ama yorgundu ve
tüm kaygılarına rağmen uyuyordu. Uyandığında artık bir
kurbağa değildi, çok aç bir çocuktu. Öğle güneşi parlıyordu ve yanında küçük kahverengi bir kuş sıçradı. Sanki onu
tebrik ediyormuş gibi sevinçle cıvıldıyordu ama tek bir kelime bile anlayamıyordu.
Bu maceradan önce muhtemelen onu korkuturdu ama şimdi
elini hafifçe uzattı ve tüylerini okşadı, sonra
meyveleri arayarak onları küçük yaratığın ziyafet çekebileceği
bir yere koydu. Parlak küçük gözleriyle ona baktı ve
hatta omzuna tünedi. Arthur bir daha asla ormandaki hiçbir canlıyı boş yere
yok etmedi - en mütevazı ot veya
çiçek, parlak kanatlı böcek veya benekli yumurta. Bir daha da oyalanmadı Göreve gönderildiğinde. Elfler daha sonra onu rahat bıraktılar.

"Elveda, sevgili Phil; şimdi gidiyorum. Bu benim son hikayem."

* * * * *

"Neredeyim? Müzik durdu mu? Rüzgar arpım mıydı--zavallı küçük
rüzgar arpım?"

"Neden, Phil, rüzgar arpın kırılmış. Dün gece pencerenden düştüğünü bilmiyor muydun?" dedi Lisa, yemek odasına girerken.

"Hayır. Acaba rüzgar perisini tekrar görebilecek miyim?"

"Yine rüya görüyor musun, Phil?" dedi Lisa.

"Perilerden bahsettiğimde hep rüya gördüğümü düşünüyorsun, Lisa."

"Öyle mi, canım? Pekala, Graham için şimdi hazırlanmalısın; seni göle
götürmeye geliyor. Bayan Schuyler akşam yemeğine gelmeyecek ve
üçümüz Eagle Adası'nda yemeğimizi yiyeceğiz."

Phil yukarı çıktı ve rüzgar arpının kırık parçalarını topladı. Her parçayı dikkatlice kağıda katladı ve hepsini kaldırdı.
"Artık peri masalları yok," dedi kendi kendine. "Sanırım
onları aştım ve ayık gerçeklere katlanmalıyım; ama
bunlar o kadar da güzel değil," dedi iç çekerek--"o kadar da güzel değil." Sonra
çizim defterini ve kalemlerini çıkardı ve işe hazırlandı.

[DEVAMI GELECEK.]

[İllüstrasyon]

BİR KUŞ.

BAY KULLCHAW. "Aman Tanrım, çocuklar, eve böylesine
üzgün görünümlü bir köpeği getirmeyi aklınızdan bile geçirmeyin!"

FANNY. "Ah, ama, Papa, yıkanıp onarıldığında, bence
çok güzel görünecek ve onu Köpek Gösterisinde sergileyebiliriz."

[İllüstrasyon: BİZİM POSTA KUTUSU.]

NEW HARTFORD, CONNECTICUT.

Geçtiğimiz yaz büyük kedimiz bir fare yakaladı. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük
sıçanlardan biriydi. Kedi onu yemedi, ama çimlerin üzerine ölü bıraktı. Ertesi gün sıçanın o kadar da büyük görünmediğini fark ettik ve yanına gittiğimizde yarı gömülü olduğunu ve bir şey tarafından yavaşça aşağı çekildiğini gördük. Yakından baktığımızda,
sıçanın altında çalışan, sarı benekli birkaç büyük siyah böcek keşfettik; ve oraya bırakıldığı andan itibaren otuz altı saat içinde, kuyruğunun küçük bir kısmı hariç, her şeyi
görünmeyecek şekilde gömdüler.

Böceklerin bunu neden yaptığını bana söyleyebilir misiniz?

HALLIE A. S.

Sıçanı gömen böcekler, _Silphidae_ olarak bilinen leş böcekleri ailesine aitti. Toprakta yaşarlar ve kazmaya uygun ayakları vardır. Her türlü pisliği ve ölü hayvanı yerler ve bu nedenle bazen leş yiyiciler olarak adlandırılırlar. Çimlerinizi ölü farelerden kurtaran kişiler, _Silphidae_ ailesinin gömme veya mezarcı böcekleri adı verilen koluna aitti. Bu böceklerin içgüdüsü
çok dikkat çekicidir. Uzaktan ölü bir fareyi veya herhangi bir küçük hayvanı koklarlar
ve hemen ödülü almaya giderler. Eğer bulunduğu zemin
kayalık ve küçük ayaklarının çalışamayacağı kadar sertse, bir ordu
vücuda tutunur ve onu daha yumuşak bir yere sürükler. Sonra, gördüğünüz gibi, avlarını
batana ve onu havadan ve güneşten uzak tutana kadar
altında çalışırlar, bu da onu kısa sürede kurutur ve yiyecekleri için
uygunsuz hale getirir. Mezarcı böcekleri yumurtalarını gömdükleri küçük ölü bedene bırakırlar, böylece minik kurtçuklar yumurtadan çıktığında,
yiyecekleri onlar için hazır olur. Sıradan leş böceklerinin güçlü dişleri vardır ve çok sert ve kuru olsa bile hemen hemen her türlü hayvansal maddeyi yiyebilirler, ancak mezar böcekleri yalnızca çok yumuşak şeyler yiyebilir ve küçük kurtçukları, çocuklarının en azını önemseyen Doğa, onlara yavruları için uygun yiyecek ve koruma sağlama içgüdüsünü
vermeseydi ölürdü.

* * * * *

DOVER, NEW HAMPSHIRE.

YOUNG PEOPLE'ın ilk cildi ciltlendi ve çok güzel bir kitap oldu. O cildin 496. sayfasında Kızılderililerin burada Dover'da Binbaşı Waldron'u öldürdüğü bir resim var. Evinin olduğu nehrin hemen karşısında yaşıyorum ve orayı pencerelerimden görebiliyorum. Şu anda burada hiç Kızılderili yok, ancak bir gösteride birkaç tane görmüştüm ve vahşi görünümlü adamlardı.

BURTON T. S.

* * * * *

RATON, NEW MEXICO.

Raton Dağları'nda yaşıyoruz. Evimize Glenwood diyoruz. Özellikle yazın çok güzel bir yer. İki kanyonun ağzında yer alıyor. Burada çok sayıda güzel yabani çiçek ve eğrelti otu var ve kış dekorasyonu için çok sayıda eziyoruz.

İki evcil buzağımız var. İsimleri Rose ve Graceful. Çok nazikler. Rose her zaman sütünü beklemek için kapıya gelir ve yeterince süt alamazsa başka bir kapıya gider ve daha fazla süt alana kadar bekler. Elimize bir
tava almamız yeterli ve o her yerde peşimizden koşar.

GENÇ İNSANLAR'ın keyifli olduğunu düşünüyorum ve Atlantik'ten Pasifik'e binlerce küçük
okuyucunun aynı hikayelerden keyif aldığını ve bu küçük gazetenin gelişini aynı hevesle karşıladığını düşünmek çok keyifli.

ELLA G. R.

* * * * *

RICHMOND YAKINLARI, VİRJİNİA.

Yaklaşık bir hafta önce babam akşam eve geldi ve bize
Reservoir Drive'da güzel bir atın düşüp bacağını kırdığını,
ve sahibinin onu vurmak zorunda kalacağını söyledi. Ertesi sabah zavallı atın üç ayakla yolda topalladığını ve
yağmurun
bardaktan boşanırcasına yağdığını gördük. Hepimiz çok üzüldük ve babam onu ​​ahırımıza
getirip besledi. Bacağına baktığında,
iyileşebileceğini düşündü. Sahibini görmeye gitti, o da eğer zahmete girerse
onu iyileştirebileceğini söyledi. Babam bacağını
ataçladı ve üstüpü ve güçlü bandajlarla sardı ve gayet iyi durumda. Dört hafta boyunca atelde kalması gerekecek. Atımız iyileştiğinde GENÇLERE yazıp haber vereceğim. Ona Deney
adını vereceğiz. Yedi yaşındayım.

BESSIE K. N.

* * * * *

ALBANY, NEW YORK.

SEVGİLİ GENÇLER,--Size evimden bahsetmek için yazıyorum.
Rensselaer ve Saratoga Demiryolu üzerinde, Saratoga'dan otuz mil uzaklıkta; adı Comstock's. 1849'da büyük büyükbabam tarafından kurulmuş. Burada eskiden çok sayıda Kızılderili vardı ve çayırımızın sonundaki çamurlu bir yatakta birkaç ok ucu bulundu. Bizden yaklaşık bir mil uzaktaki dağda yaşayan bir kadın, kocasının kestiği bir odun parçasına sıkıca saplanmış bir ok ucu buldu. Yakınlarda, büyük ihtimalle Kızılderililerin eseri olan, sağlam kayada oyulmuş bir mağara var. Mağaranın yakınında, sağlam kayada yaklaşık iki fit derinliğinde ve dokuz inç genişliğinde bir delik var. Burada mısır dövüyorlardı. Evimizden çok uzak olmayan bir derede, Burgoyne ordusu Skenesboro'dan (şimdiki Whitehall) Fort Edward'a giderken altın parayla dolu bir top (gelenek böyle söylüyor)
battı ve neredeyse her yaz insanlar onu sürüklemeye geliyor. Bir keresinde, sadece bir atları olduğu için
çok ağır bir şeye takıldıklarında, onu çekemediler. Birçok kişi bunun top olduğunu
düşündü. Comstock'un dört mil güneyindeki Port Ann'de Fransız ve Kızılderili savaşında bir savaş yaşandı ve insanlar
bazen taşların altında eski paralar buluyorlar.

GEORGE C. B.

* * * * *

GLEN HAVEN, WISCONSIN.

Ben on bir yaşında küçük bir kızım ve bu sevimli küçük gazetenin yayınlandığı günden beri aboneyim. Onsuz
nasıl geçineceğimi bilmiyorum. Mavi gözlü küçük bir yeğenim var. On yedi aylık. Evimize geldiğinde,
herkese "Dood-day" diyor. Her zaman YOUNG PEOPLE'daki resimleri görmek istiyor,
ama okuyamayacak kadar küçük. Bu, Our Post-office Box'a yazdığım dördüncü mektup. Diğerlerinin hepsi "çöp kutusuna" gitmiş olmalı. Umarım bu da oraya gitmez.

AMY L. O.

* * * * *

LİZBON, IOWA.

Annemle uzun süre dalga geçtikten sonra, Posta Kutusu'na tekrar yazmama izin verdi. Bunun bir PXP=P
durumu olabileceğini düşünüyor (bkz. GENÇLER No. 73), çünkü bu benim üçüncü mektubum ve henüz basılı bir
şekilde görmedim. Neredeyse dokuz yaşındayım. Toby Tyler'la çok
ilgileniyorum. Umarım sağ salim eve döner ve amcası ona yiyebileceği kadarını verir. GENÇLER'i anneme ve büyükanneme yüksek sesle okudum. Küçük bir kız kardeşim var
George.

PET W.

* * * * *

PITTSBURGH YAKINLARI, PENNSYLVANIA.

Uzun zaman önce Posta Kutusu'na yazdım ama mektubum
basılmadı; ama annem her zaman "İlk seferde başaramazsan, tekrar dene, tekrar dene" der. Uzak bir yerde yaşasaydık daha ilginç bir mektup yazabilirdim, ancak tepelerimiz asla ilgi çekici
olmadan geçmez.

Üç çocuğumuz "Toby Tyler"ı okuyabilir ve maymunuyla kaçtığı
resmini gördüğümüzde hepimiz bağırdık.
Umarız Bay Otis, Toby Tyler hakkında yazmaya devam eder ve o bir adam olana kadar, böylece onun hakkında her şeyi
öğrenmiş oluruz.
Gittiği için mutluyum, çünkü o kötü bir çocuk değil; ancak sirkte kalırsa büyüdüğünde kötü bir çocuk olabilir.

MARY P.

* * * * *

Birkaç madrone meyvesi, bir parça manzanita ağacı ve kabuğu ve birkaç şeker çamı fıstığını okyanus merakları için takas edeceğim.

Manzanita bir çalıdır. Bazen on veya on iki fit yüksekliğe kadar büyür, ancak genellikle yaklaşık beş fit yüksekliğindedir. Küçük pembe ve beyaz çiçekleri vardır ve meyveler olgunlaştığında şeker gibi
çok tatlıdır. Kabuğu çok incedir ve kırmızıdır. Kuruduğunda
odun kırmızıdır.

Madrone bir ağaçtır. Küçük beyaz çiçekleri vardır ve
sonbaharda parlak kırmızı meyveleri olur. Her dem yeşildir.

ELVA C. WHEELER,
Grant's Pass, Jackson Co., Oregon.

* * * * *

Ben küçük bir Hollandalı kızım ve bir yetim. Bana karşı çok nazik olan
büyükannemle yaşıyorum. Ben, Muskoka'dan YOUNG PEOPLE'a mektup yazan ve geçen kış kardeşlerini kaybeden küçük Lockman kızlarının kuzeniyim. Ziyarete geldiler. Uzun süre ormanda yaşadıktan sonra buraya gelmekten çok memnun oldular.

İpek bir yorgan yapıyorum ve YOUNG PEOPLE'ı kabul eden küçük kızlardan herhangi biriyle parça alışverişinde bulunmak istiyorum.

ANNIE SHUPE,
Mohawk, Brant Co., Ontario, Kanada.

* * * * *

YOUNG PEOPLE okuyucularına evimizde beslediğimiz bir evcil hayvandan bahsetmek istiyoruz ve bunun ne olduğunu tahmin etmeleri gerekiyor. Evcil hayvanımız oldukça büyük.
Dört bacağı var ama yürüyemiyor. Bize çok fazla keyif veriyor ve zamanımızın çoğunu alıyor, ancak bazen çok kötü bir şekilde bozuluyor - o kadar kötü ki, sadece evcil hayvanımız gibi hastalarla ilgilenen bir adamı çağırıp
düzeltmek zorunda kalıyoruz.

Lütfen, Sayın Editör, kimseye söylemeyin ama bizim evcil hayvanımız -i-n-'imizdir.

Iowa'dan bir taşı, başka bir eyaletten bir taşla değiştireceğiz.

IRIS VE MYRTLE BROCKWAY,
Concord, Hancock Co., Iowa.

* * * * *

Bir süre önce, karşılığında altın cevheri isteyen bir çocuktan dört pul içeren bir mektup aldım. Adresini kaybettim ve
bunu bana tekrar gönderme nezaketini göstermesini diliyorum.

DWIGHT MARFIELD,
Circleville, Pickaway Co., Ohio.

Çok sayıda erkek ve kız çocuğu adreslerini kaybetmeleri nedeniyle sıkıntıda
olduğu için onlara küçük bir boş defter almalarını ve isimleri, adresleri ve o muhabir tarafından gönderilenleri yazmalarını tavsiye ediyoruz. Bu giriş, mektup alınır alınmaz yapılmalıdır. Cevaplandığında, mavi bir kalemle üzerine küçük bir işaret koyun, bu size gerektiği gibi fark edildiğini gösterecektir. Bu türde biraz özen, size çok fazla dertten kurtaracak ve erkek ve kadın olduğunuzda ve ilgilenmeniz gereken daha önemli işleriniz olduğunda size hizmet edecek metodik alışkanlıklar edinmenize yardımcı olacaktır. İşleri açıkça karışık olan başka bir muhabirden bir mektup:

Bana mektup yazan veya kutular gönderen ve cevap alamayan tüm çocuklar lütfen tekrar yazsın.

DELLIE PORTER, Russellville, Logan Co., Ky.

* * * * *

MEMPHIS, TENNESSEE.

Hastalığın merak alışverişi için birçok postayı cevaplamamı geciktirdiğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Şimdi elimde olanı gönderiyorum ve bu yaz tekrar Hot Springs'e gideceğim için yeni arkadaşlarım için elimden geleni yapacağım.

W. H. HOWLAND.

* * * * *

Ametist stokum tükendiği için daha fazla
değişim yapamıyorum. Küçük bir kutu pul aldım, gönderici bana adresini iletirse
geri göndereceğim.

HARLOW C. CLARKE, Hastings, Minn.

* * * * *

Muhabirler tarafından aşağıdaki değişimler teklif edilmektedir:

Yabancı paralar veya Kızılderili ok uçları için Florida yosunu ve Indiana posta damgaları.

CHARLIE BEEMER,
P. O. Box 395, Muncie, Delaware Co., Ind.

* * * * *

Üç yabancı pul için yirmi beş posta damgası.

FRANK F. BUTZON,
Watseka, Iroquois Co., Ill.

* * * * *

Her yabancı pul için beş posta damgası, Avrupa hariç.

H. D. BATES,
R. B. Bates'in bakımı, Racine, Wis.

* * * * *

Indiana'dan bir ons toprak, diğer herhangi bir eyaletten aynı şey için.

HARRY D. BAUGH,
718 Walnut Street, Evansville, Ind.

* * * * *

Yedi New England posta damgası (tekrar yok), 2-1/2 p. bordo
ve 4 p. mavi Dominika pulları için, 1880 basımı.

JOHN R. BLAKE,
26 West Nineteenth Street, New York City. * * * * *

İngiltere, Fransa, Yunanistan, Danimarka ve Hollanda'dan pullar,
Rus, Çin, Portekiz, Türk veya Güney Amerika pulları için. Yüz yıldan eski takvimler, okyanus merakları için
veya nadir pullar için.

JOHN L. BENITZ,
Uniontown, Fayette Co., Penn.

* * * * *

Madeni paralar, şimşir ve deniz kabukları, madeni paralar ve meraklar için.

HERBERT CARR,
P. O. Box 1112, Brockton, Mass.

* * * * *

General Newton'un iki yaşındaki küçük kızı tarafından havaya uçurulan Hell Gate kaya parçaları,
Fire Island'dan deniz kabukları ve posta damgaları,
Kızılderili merakları, ahşap örnekleri ve mineraller için.

MAUD M. CHAMBERS, Astoria, L. I., N. Y.

* * * * *

Mineraller, mineraller, okyanus merakları veya Kızılderili kalıntıları için.

JAMES D. KEYES,
926 Ninth Street, Des Moines, Iowa.

* * * * *

Çinko veya demir cevheri, diğer bazı mineraller veya Güney Amerika posta pulları, özellikle okyanustan gelen meraklar için.

R. B. KIPP,
13 Grant Street, Newark, N. J.

* * * * *

Mineraller, madeni paralar, pullar, posta damgaları ve meraklar.

IRVIN P. KNIPE & BRO., P. O. Box 219,
Morristown, Montgomery Co., Penn.

* * * * *

İyi bir velocipede için elliden fazla farklı ülkeden üç yüz puldan oluşan bir koleksiyon. Her pul beyaz bir
kartın ortasındadır.

JOHN LAWRENCE,
40 Washington Square, New York City.

* * * * *

Ohio ve Pensilvanya hariç herhangi bir eyaletten gelen bir taş için New York Eyaletinden bir taş.

C. N. LORD, Smithville, Jefferson County, N. Y.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri Bakanlığı ve Orta ve Güney Amerika
pulları için yabancı pullar ve madeni paralar.

JOHN W. LENNOX,
275 Navy Street, Brooklyn, N. Y.

* * * * *

Sıradan bir on beş sentlik pul için eski bir üç sentlik pul. Yedi Savaş Bakanlığı pulu için sekiz Amerika Birleşik Devletleri pulu ve iki yabancı pul.

J. H. MONROE,
P. O. Box 208, Guilford, New Haven Co., Conn.

* * * * *

Bir yabancı pul için beş posta damgası. Bir eski
baskı Amerika Birleşik Devletleri pulu için üç posta damgası. İki Birleşik Devletler iç gelir
pulu, bir yabancı pul için. Bir sentlik Savaş Bakanlığı pulu, herhangi bir resmi pul için.

LUTHER VE FRANK MOHR,
Mohrsville, Berks Co., Penn.

* * * * *

Kristaller ve deniz kabukları için sıcak ev çiçek kesimleri.

SCHELE DE VERE MCCONNELL,
Center, Cherokee Co., Alabama

* * * * *

Bir yabancı pul için dört farklı posta damgası.

SAMUEL K. SMITH,
Mohrsville, Berks Co., Penn.

* * * * *

Her biri için dört posta damgası, yabancı pul. Sadece mevcut
sayılar isteniyor.

J. W. SIDDALL, JUN.,
213 South Fifth Street, Philadelphia, Penn.

* * * * *

Pullar için posta damgaları.

G. R. SIDDALL,
3958 Myrtle Street, Philadelphia, Penn.

* * * * *

Bir ABD Bakanlığı pulu için beş yabancı pul. İki veya beş dolarlık Dışişleri Bakanlığı için elli yabancı pul.
On veya yirmi dolarlık Dışişleri Bakanlığı için yüz yabancı pul.

CHARLIE E. STURGISS,
Marietta, Ohio.

* * * * *

Kelebekler.

CHARLOTTE WOOD,
Columbus, Ohio'daki J. J. Wood & Co.'nun bakımı.

* * * * *

Yabancı posta pulları için çinko cevheri.

MARY WHITE,
132 East Forty-fifth Street, New York City.

* * * * *

Her on yaygın ABD
pulu için bir Fransız veya İngiliz pulu.

JULIE WICKHAM,
338 Lexington Avenue, New York City. * * * * *

Birkaç Savaş ve Hazine Bakanlığı pulu, Çin, İspanya, Mısır ve Arjantin Cumhuriyeti'nden gelen pullar için.

WILLIE WALKER,
1011 M Street, Northwest, Washington, D. C.

[_Diğer değişimler için kapağın üçüncü sayfasına bakın._]

* * * * *

ROBERT C. K.--Örneğiniz beyaz huş ağacının bir kabuğu parçası.

* * * * *

EVELYN A. VE ELISABETH DE YONGE.--Güzel kıvrımlarınız çok
uzaklara seyahat etmek zorunda kaldı--biri Oregon'dan, diğeri de deniz aşırı
Hollanda'dan--ki yerleştirmek için çok geç geldiler. Kıvrımı tanıtan çok zarif bir zambak, on yaşında küçük bir sakat kız olan Theodora B tarafından çizildi,
ayrıca ortaya çıkmak için çok geç kaldı.

* * * * *

NEWTON C.--Tavşanların bakımı için talimatlar daha önce GENÇ İNSANLAR'da, Posta Kutusu No. 25, 31 ve 54'te verilmiştir.

* * * * *

ALICE M. VE A. L. D.--Patenler herhangi bir hırdavatçıdan veya normal patenlerin satıldığı herhangi bir yerden satın alınabilir veya sipariş edilebilir.
Fiyat
patenin bitişine göre değişir, ancak hiçbiri
pahalı değildir. Sadece şehir kaldırımları veya iyi yapılmış bir zemin gibi pürüzsüz bir yüzeyde kullanılabilirler.

* * * * *

LISE B.--Mayıs günü festivalini kutlamanın eski moda İngiliz geleneği olan, çiçek çelenkleri ve yeşil püsküllerle kaplı bir Mayıs direği dikip
gün için bir Kraliçe seçmekten daha güzel bir yolu yoktur.
Eski zamanlarda İngiltere'deki her köy Mayıs günü geçit törenini kutlardı.
Mayıs direğinin yükseltildiği yeşil alana bir tür çardak veya çardak inşa edildi, her tarafı çiçeklerle kaplıydı ve orada Kraliçe seçilen genç kız, taç olarak bir çiçek çelengiyle büyük bir ihtişamla oturdu ve tebaası dans edip oynarken onları izledi. Orada oturup başkaları keyifli oyunlarla eğlenirken hiçbir şey yapmadan izlemek oldukça yorucu olmalıydı, ancak Kraliçe seçilmek, özellikle de köyün en güzel kızı seçildiği için, bir günlüğüne bile olsa, büyük bir onur olarak düşünülüyordu.

Bu ülkede Kral veya Kraliçe olmadığından, festivali değiştirebilir ve babanız sizi ve diğer küçük kızları Mayıs günü pikniğine götürdüğünde Kraliçeyi dışarıda bırakabilirsiniz. Grubunuzdaki bazı çocuklar, yeşil bir yere kolayca bir Mayıs direği dikebilir ve siz de onu çelenkler ve çiçeklerle süsleyebilirsiniz, tıpkı eskiden İngiltere'deki erkek ve kız çocuklarının yaptığı gibi. Çok hoş bir görüntü olacak ve
yumuşak çimenlerin üzerine
pikniğinizi
yayabilirsiniz.

Bazen direğin tepesine, kaldırılmadan önce kalın ipler bağlayarak ve bunları sarmaşıklar, çelenkler
ve çiçeklerle
örterek çok hoş bir etki yaratılır. Daha sonra bu ipler her tarafa gerilir ve
zemine çakılan kazıklara sıkıca tutturulur, böylece bir tür
çadır
oluşturulur.

Okçuluğa meraklıysanız, Robin Hood oyununu oynayarak başka bir eski İngiliz May-day
adetini taklit edebilirsiniz. Oyun tam olarak takip edilemeyecek kadar ayrıntılıdır, ancak yaylar, oklar ve hedefler bulundurabilirsiniz ve
iki gruba ayrılarak
becerilerinizi deneyerek çok keyifli bir spor yapabilirsiniz. İngiltere'de en iyi okçu Robin Hood'u temsil ediyordu ve
ikinci en iyi okçu ise yay kullanımındaki becerileriyle eski baladlarda ünlü olan Will Stukely'di. Sonra Friar Tuck ve Maid Marian vardı,
ve Robin Hood efsanelerinde okuduğunuz diğer karakterler, oyuna katıldılar; ama hepsini burada anlatmak çok fazla yer kaplar ve onlarsız da gayet iyi idare edebilirsiniz.

Eskiden tüm May-day sporları açık havada kutlanırdı ve
hepsi aynı genel karaktere sahipti. Yetişkinler ve gençler
şenliğe katılırdı ve bütün gün kış döneminin bittiğinin ve yumuşak havaların ve
güzel çiçeklerin mevsiminin tekrar geldiğinin sevinciyle geçirilirdi. * * * * *

Paskalya tatiline uygun konularda çok sayıda bulmaca aldık, bazıları mükemmeldi, ancak hepsi istisnasız olarak uygun mevsimde eklenemeyecek kadar geç geldi. Bu nedenle
bunlara teşekkürlerimizi ve
basamadığımız için üzüntülerimizi sunuyoruz.

* * * * *

Z. G. S.--Farklı renklerdeki pullarınız farklı sayılardır, gül 1868'e, mavi ise birkaç yıl öncesine aittir. Pul defteriniz büyükse ve bu farklı sayılar için yer varsa, ikisini de saklamak ilginçtir.

* * * * *

E. M. W.--GENÇ İNSANLAR No. 68'in Posta Kutusu'nda verilen
mucilage tarifini deneyin. Önce pulunuzun üzerine yayın ve kurumasını bekleyin;
sonra hafifçe ıslatın ve pulu defterinize yapıştırın. Yapraklar buruşuyor çünkü çok fazla macun kullanıyorsunuz ve kağıdı gereğinden fazla ıslatıyorsunuz.

* * * * *

MURRAY R. U.--İstediğiniz herhangi bir değişiklik yapılacaktır, ancak eski adresinizi ve yeni adresinizi göndermelisiniz ve her ikisi de çok belirgin bir şekilde
yazılmalıdır.

* * * * *

JESSIE A.--HARPER'S YOUNG PEOPLE No. 36, Cilt I'in Posta Kutusu'nda Adele M.'ye verilen cevabı okuyun.

* * * * *

ALICE C.--Sorduğunuz küçük yabancı kız, eminiz ki,
renklerini korumak için yaprakların preslenip verniklenmesini tercih ederdi.

* * * * *

E. B. A.--İlginiz için çok teşekkür ederiz, ancak yeni olmadığı için
basamayız.

* * * * *

MAYIS VE HAZİRAN.--1 ve 2, Fransa Cumhuriyeti; 3, Almanya; 4, Sandwich Adaları;
5, Alman (Bavyera). Bu pulların hepsi çok yaygındır ve New York şehrinde birkaç sent karşılığında satın alınabilir.

* * * * *

NED NEMO.--Küçük gazetenin editörünün adresi değişti ve yenisini bilmiyoruz.

* * * * *

BELLE VE CARRIE N.--O kadar çok diyalog ve tekerleme var ki sizin için seçmek zor.
63 Numaralı Posta Kutusunda mektubunu bulacağınız Ida B. D. örneğini takip etmeniz iyi bir uygulama olacaktır; yani, hepinizin beğendiği bir hikayeyi seçin ve kendi diyaloğunuzu düzenleyin. Katılabilecek kardeşleriniz varsa, "Mildred'in Pazarlığı" adlı çok güzel bir oyun yapılabilir.

* * * * *

SÜREKLİ OKUYUCU, TENNESSEE.--1. Elle kopyalanan müzik mektup posta ücretini öder. 2. Bir merak olarak ilgi çekici; piyasa değerini bilmiyoruz. 3. Evet, eğer gerçekse. 4. Hayır. 

* * * * *

WILLIE F. C., ANNIE L. W. VE DİĞERLERİ.--Winthrop Sargent'ın yazdığı
_Binbaşı John Andre'nin Hayatı ve Kariyeri_ adlı esere başvurarak (Ticknor & Fields, Boston tarafından yayınlanmıştır) 312. sayfada Andre'nin yakalanmasından önceki gün "Paulding de dahil olmak üzere yedi genç adamın ganimet aramak için yolu pusuya düşürmeyi kabul ettiği, bunlardan üçünün -Isaac Van Wart, David Williams ve John Paulding- pusuda beklediği, dört kişinin ise hafif atlının habersizce onlara
gelmemesi için bir tepeden beklediği" belirtiliyor. Sonra, 315. sayfaya dönerseniz, Andre'nin onları bir Amerikan karakoluna götürmeleri için dua ettiğini, onların tepedeki yoldaşlarına doğru yola çıktıklarını, Paulding'in esirin bindiği atı yönlendirdiğini göreceksiniz. Gruplar bir araya geldiğinde, rehber kalan dörtlünün lideri olan Yerks'e esir alındıklarını bildirdi.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Claude S. Burr,
Bessie Bolton, Maud M. Chambers, Clara E. Commons, J. I. Crane, R. O.
Chester, Alice C. Hammond, Charles W. Hanner, L. A. Jones, Howard B.
Lent, Beth D. L., "L. U. Stral," Percy McDermott, G. Massa, George M.
McClure, Bessie H. Moore, C. H. Nichols, "Pepper," Torrance Parker,
C. A. Q., Percy Ryan, Herbert M. Rogers, "Sir Finly," Gilbert P.
Salters'dan alınmıştır. John ve Alice S. , "Yıldızlı Bayrak," John W. Stout, W. I. Trotter,
"Will a Mette."

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

BİLMECE.

Birinci et, kemik değil.
İkinci çakıl, taş değil.
Üçüncü un, mısır değil.
Dördüncü sap, diken değil.
Beşinci kız, erkek değil.
Altıncı çember, oyuncak değil.
Yedinci kağıt, kitap değil.
Sekizinci sırayla, çengel değil.
Dokuzuncu gençlik, para değil.
Bütün bir dağ sırası.

EUGENE S.

* * * * *

No. 2.

PİRAMİT.

Çapraz.--Elli. Bir bahis. Nezaket. Bir denizci. Aşağı.--Bin. Bir nota
müzikte. Bir engel. Bir oğlanın adı. Bir ağırlık. Müzikte bir nota. Bir
mektup.

BİBER.

* * * * *

No. 3.

SAYISAL KARADES.

1. Ben 20 harften oluşan bilindik bir atasözüyüm.

16, 6, 8, 11'im bir kuş.

1, 19, 6, 7, 20'im bir erkek ismi.

2, 18, 4'üm eski değil.

9, 8, 5'im asi bir kalabalık.

10, 17, 13, 3, 14'üm ferahlatıcı.

11, 1, 15, 14'üm bir böcek.

12'm bir sesli harf.

G. D. L.

2. Ben 10 harften oluşuyorum ve dokuz yıl boyunca Romalılara cesurca karşı koyan, ancak sonunda yenilmiş ve
Roma'ya esir alınmış eski bir İngiliz Prensiyim. Benim 1, 2, 3'üm bir araçtır.
Benim 4'üm bir sesli harftir.
Benim 5, 7, 8, 6, 9, 10'um bir bitkidir.

F. B. W.

3. Ben 7 harften oluşuyorum ve bir keresinde ünlü bir Yunanlının ölümüne sebep oldum.
Benim 1, 2, 3'üm sınırlamaktır.
Benim 4, 5, 6, 7'm bağlamaktır.

ANNIE B.

4. Ben 10 harften oluşan bir Avrupa şehriyim.
Benim 6, 2, 3'üm bir danstır.
Benim 1, 7, 10'um bir teneke kaptır.
Benim 6, 4, 5'im her çiftlik avlusundadır.
Benim 3, 9, 8'im genellikle ayakkabıcılar tarafından kullanılır.

DAMON VE PYTHIAS.

* * * * *

75. Sayıdaki Bulmacaların Cevapları.

No. 1.

Across.--1. Nail. 2. Nest. 3. Esneme. 4. Love. 5. Lone. 6. Aque. 7. Lane.
8. Sate. 9. Many. 10. Lord. Zigzags.--New England.

No. 2.

O N T A R I O
N O I S E S
T I M I D
A S I A
R E D
I S
O

No. 3.

Z U N I
U R E S
N E V A
I S A R

No. 4.

E ccentri C
M ement O
E ntertai N
R hetori C
S tucc O
O sca R
N aia D

Emerson, Concord.

No. 5.

Panter.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

TEK KOPYALAR, 4 sent; BİR ABONELİK, bir yıl, 1,50 $; BEŞ ABONELİK, bir yıl, 7,00 $--_önceden ödenebilir, posta ücreti ücretsiz_.

HARPER'S YOUNG PEOPLE Ciltleri her yılın Kasım ayındaki ilk Sayı ile başlar.

Abonelikler herhangi bir Sayı ile başlayabilir. Herhangi bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişi aldıktan sonra verilen Sayı ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA HAVALE KARGOSU VEYA POLİÇE ile yapılmalıdır.

HARPER & BROTHERS,
Franklin Square, N. Y.

[İllüstrasyon: SÖĞÜT DÜDÜKLERİ YAPMAK.]

MİRTFUL BÜYÜ.

G. B. BARTLETT'İN YAZDIĞI.

ZİHİN OKUMA.

Bu ilginç numara, çoğu iyi numara gibi, plan olarak çok basittir,
ancak iyi bir şekilde gerçekleştirmek için biraz beceri gerekir. Zihin okumanın gizli bilimine dair birkaç öğrenilmiş yorumdan sonra, icracı odadaki herkesin bir kağıt parçasına bir kelime veya kısa bir cümle yazmasını ve masanın üzerinde duran bir şapkaya koymasını ister. Daha sonra şapkanın arkasındaki
oturur, kağıtlardan birini çıkarır ve alnına bastırır, her bir elinin birbirine değen parmaklarıyla
görüntüden gizler. Endişeli bir düşünceden sonra okur ve
her bir kağıdı sırayla çizip yüksek sesle okumaya devam eder, her birini şapkanın arkasındaki
masaya koyar, ta ki hepsi çıkarılıp inceleme için şirkete verilene kadar.

Bu numara, iyi yapıldığında, en büyük şaşkınlığa ve hayrete
neden olur ve icra şekli uzun süre gizli tutulur. İlk fiş için bir kelime icat edip
şapkanın arkasındaki masaya konduğunda gerçek içeriğine bakmaktan ibarettir. İlk kağıttaki kelimeler ikinci kağıt için okunur, ikincisine de bir göz atılır ve üçüncü kağıt için içerikleri okunur ve sonuncusu alnına yerleştirilene kadar devam eder, çıkarılırken elde gizlenir ve yan cebe atılır veya diğerleriyle karıştırılır, ki bunlar nadiren yokluğunu veya ilk kağıdın içeriklerinin yokluğunu keşfetmek için yeterince dikkatli bir şekilde incelenir. Bu çok kolay ve etkili numara, gençlere imkansız görünen şeylerin ne kadar kolay gerçekleştirilebileceğini göstermekte ve böylece onları kendi duyularının kanıtlarıyla çok kolay aldatılmamaya veya ne kendilerinin ne de dinleyicilerinin en ufak bir bilgisine sahip olamayacağı gelecekteki olayları önceden haber verme sözü veren sahtekârların becerisine çok fazla güvenmemeye karşı uyarmakta faydalı olabilir.

[İllüstrasyon]

SOKAKTA MI YOKSA PATEN PİSTİNDE Mİ?

BU YAŞLI BEYEFENDİN BİR SANİYE SONRA BİLMEK İSTEYECEĞİ ŞEY BUDUR.

Project Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 26 Nisan 1881, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, APRIL 26, 1881 ***

***** This file should be named 45337.txt or 45337.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/3/45337/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
