*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, May 3, 1881 (Harper's Gençleri, 3 Mayıs 1881)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 7, 2014 [EBook #45345]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harper's Young People, May 3, 1881, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, May 3, 1881
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: April 7, 2014 [EBook #45345]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, MAY 3, 1881 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S YOUNG PEOPLE

AN ILLUSTRATED WEEKLY.]

* * * * *

CİLT II.--NO. 79. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 3 Mayıs 1881. Telif hakkı, 1881, HARPER & BROTHERS. Yıllık 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: MAYIS ÇİÇEKLERİNİ TOPLAMAK.]

[İllüstrasyon: Üç Kız Kardeş]

Kızlar İçin Bir Mayıs Günü Hikayesi

KATE UPSON CLARK'TAN.

"'Küçük kapalı köprüden geçip köy sokağından
yaklaşık çeyrek mil.' Devam et, anne."

Pidgie Mullen, Bayan Mullen'ın cevap vermesiyle birlikte, tatlı, kızarmış bir hevesle solgun annesine baktı ve titrek bir öpücük kondurdu,
"Hikayeyi benden daha iyi biliyorsun canım!"

"Evet," dedi küçük hasta Belle, şezlongdaki yastığından, "ve
sonra dar kuzey yoluna saptın -çok, çok gölgeli, soğuk bir yol- ve yokuş yukarı, yokuş yukarı, yokuş yukarı. Ah, sen anlatıyorsun,
anne, çok daha güzel hale getiriyorsun!"

Böylece, babasız genç yavruları için her gün çok çalışan yorgun küçük anne, dikişi için akşam lambasını yakmadan önce birkaç dakika bekledi ve kızlara küçük bir kızken nasıl "Mayıs-çiçeklenmesine" gittiğinin güzel hikayesini beş yüzüncü kez anlattı. Tam kapatacağı sırada, merdivenlerde hafif bir ayak sesi duyuldu ve
Cherry içeri girdi. Cherry on beş yaşındaydı ve her gün -gece eve dönerken- köşedeki büyük evde Bayan Lester'ın çocuklarıyla ilgileniyordu.

"Kapıyı açmadan önce seni duydum," diye başladı gülerek ve annesini öperek. "Her zamanki eski hikaye olduğunu ve dereye düştüğün yere
az önce geldiğini ve kocayemişin
akıntıdan aşağı doğru yelken açtığını biliyordum. Bunu tekrar duymaktan
çok
hoşlanacağımı ilan ediyorum."

"Bu gece olmaz," dedi annesi gülümseyerek. "Şimdi işe gitmeliyim ve
sen Belle'i ovman, ona ilacını vermen ve onu
yatağa yatırman gerekecek."

Kısa dinlenme saati sona erdi ve Bayan Mullen yorgun bir şekilde tekrar dikişine döndü. Pidgie kitaplarını alıp çalışmaya başladı ve Cherry ile
Belle yakınlardaki küçük yatak odasına girdiler, Cherry burada zayıf küçük kız kardeşini nazikçe
soydu.

"Ah, Cherry," dedi Belle, Cherry'den sadece iki yaş küçük olmasına rağmen, on yaşındaki Pidgie'den daha uzun değildi ve neredeyse o kadar
ağır değildi--"ah, Cherry, sanki annemin yaşadığı o
sevgili küçük köye gidip biraz Mayıs çiçeği alabilsem,
ve onları koklayabilsem ve taze toprağı görebilsem! Ah, Cherry!"--gözyaşları çocuğun ince yanaklarından aşağı
akıyordu--"Anneme dünyaları verseler söylemem, çünkü
kendini çok kötü hissedeceğini biliyorum; ama şehirden çok, çok yoruldum,
ve giderek daha da hasta oluyorum."

"Bu Nisan havasında kırsalda hava pek güzel değil," dedi Cherry neşeyle. "Yollar çamurlu ve çok yağmur ve
kar yağıyor. Annem genellikle korkunç olduğunu söylüyor."

"Sadece," diye sözünü kesti Belle, "güzel bir gün olduğunda,
mükemmel bir şekilde muhteşemdir."

"Evet," dedi Cherry, şüpheyle, "ama sanırım haftada bir kereden fazla gelmiyorlar."

"Ah evet," diye haykırdı Belle, küçümseyerek, "bundan daha sık."

"Oraya gitmek için de bilet yaklaşık dört dolar," diye devam etti Cherry.

"Evet, biliyorum"--Belle biraz sinirli ve sabırsızca konuştu, çok yorgundu, çok güçsüzdü ve nadiren "bir şeyi" oluyordu--"Gidemeyeceğimi biliyorum,
ama orada çok güzel bir koku olmalı; ve oh! Gitmeyi çok isterdim."

"Sevgili küçük kız kardeşim," dedi Cherry, onu şefkatle yatağa yatırarak ve
bir bardak su, bir çağrı zili ve kafur şişesini yatağın yanındaki küçük sehpaya
yerleştirerek, "belki bir ara bir şeyler yaparız." Belle'i yumuşakça öptü ve sonra annesinin yanına oturmak için geri döndü. Kısa süre sonra iğnesi de
hızla uçmaya başladı. Cherry iyi bir kızdı ve hepsi ona çok
bağlıydı.

"Hikayen bana hatırlattı, anne," dedi Cherry, dikiş dikerken, "bugün çocuklarla yürüyüşe çıktığımda satışta olan birkaç demet Mayıs çiçeği gördüm. "

"Öyle mi?" dedi Bayan Mullen, biraz şaşkınlıkla. "Bu yıl çok erken açtılar."

"Evet," dedi Cherry, dalgın bir şekilde. "Kadına ne kadara mal olduklarını sordum ve
yirmi beş sent dedi, ama bir hafta sonra on olacak."

"Keşke size bahsettiğim derenin yanında uzanan büyük kıyılarından birkaç sepet toplayabilseydik."

"Bu kadar çok var mı?" Cherry'nin sesi şaşkınlık doluydu
ve Pidgie kitabından başını kaldırıp ilgilenmeye başladı.

"Ah evet," dedi annesi, "ve tepede daha sonra açılan
başka kıyılar da var."

Cherry o gece uyuyana kadar çok düşündü. Ertesi gün Bayan Lester'la uzun bir sohbet etti ve gece annesiyle bir sohbet daha etti.

"Sevgili Cherry," dedi Bayan Mullen, Cherry sonunda ateşi örtmek için ayağa kalktığında ve yatağa git, "eğer parayı alabilirsen ve Belle'in tüm sorumluluğunu ve her şeyi üstlenebileceğinden eminsen, eski okul arkadaşım Bayan Rogers'a yazacağım - onu tekrar görmeyi ne kadar isterdim! - ve eminim ki o seni yanında tutacaktır; ama bunu nasıl yapacağını göremiyorum."

Ama bu konuşmadan bir haftadan kısa bir süre sonra, Cherry'nin iş gibi hızlılığı sayesinde, bir serseri kapıya geldi ve Cherry'yi ve yorgun gözlerinde yeni bir ışık parlayan solgun küçük Belle'i tren istasyonuna götürdü; ve öğleden sonra geç saatlerde Clearpond'daki büyük, eski moda malikanenin kapısında indiler, Bayan Rogers'ın yaşadığı yer, ve Bayan Mullen'ın yirmi yıl önce yaşadığı evin çok yakınındaydılar. Ah! Sevgili büyükbaba ve büyükanne, amcalar ve teyzeler artık ölmüştü veya dağılmıştı!

Belle yolculuğu harika bir şekilde atlatmıştı. Mutluluğun bize ne kadar çok
katlanabileceğimizi görmek şaşırtıcı!

Bütün bunların sırrı, Cherry'nin, sizin de tahmin ettiğiniz gibi, kendi hızlı, cesur küçük aklıyla, Belle'i alıp Mayıs çiçekleri toplamak için kırsala gelmeye karar vermiş olmasıydı!

Ertesi sabah erkenden, Belle'i elinden geldiğince düzeltti ve öğlene kadar ona birkaç Mayıs çiçeği getireceğine söz vererek Cherry, ne görebileceğini görmek için yola koyuldu.

Annesinin söylediği gibi, "Küçük kapalı köprüden geçerek," "köy sokağından yaklaşık çeyrek mil, sonra sağa keskin bir dönüş, sonra dar, soğuk kuzey yoluna."

Yarım mil boyunca dik bir çekiş. Sonra meralara. Ah! Ne kadar güzeldi! Cherry baktı ve aşağıdaki nehri ve ötesinde annesinin ona sık sık anlattığı
dağı gördü. Gün, Belle'in umduğu o nadir güneşli günlerden biriydi. Güneş ışığı her şeyin üzerinde eşit, nazik bir şekilde havada süzülüyordu. Cherry büyük bir taşın üzerine oturdu ve "çok, çok gölgeli yoldan" yukarı yaptığı uzun, soğuk yolculuğun ardından ısındı ve dinlendi. Sonra işe koyuldu:
Ah! Ah! Geçen yılın dallarının ve yapraklarının kahverengi örtüsünün altından onları dürterek, çok iyi bildiği kocayemişin yeşil yapraklarını buldu, ama bol miktarda yeşil tomurcuk olmasına rağmen, sadece yarım düzine minik, yarı açık, hoş kokulu çiçek buldu.

"Eh," diye düşündü Cherry, cesurca, ama sonuçta, yüreğinde bir çöküntüyle, çünkü çiçeklerin bir hafta boyunca açılmayacağından korkuyordu, "çok geç olmaktansa çok erken olmak daha iyidir ve Bayan Lester bir ay kalabileceğimi söyledi, ama keşke şimdi açılsalardı."

Sessiz yolda yürürken kendini çok yalnız hissetti.

"Ne güzel olurdu," diye diledi, "Belle bir de benimle tepeye tırmanacak kadar iyileşebilseydi!" Ama Cherry içini çekti. Sevgili küçük Belle'in böyle bir tepeye tırmanacak kadar asla iyileşemeyeceğinden korkuyordu.

Cherry genel olarak biraz mavi hissetti. Güzel köye yaklaşırken,
ancak, geride bıraktığı sayısız tomurcuğu ve Belle'in ne kadar mutlu olduğunu hatırladı ve şapkasını çıkarmadan önce,
bu düşünceler, güneş ışığı ve yumuşak bahar esintileriyle etrafına esen tatlı bahar kokuları,
yüzüne bir renk ve tavırlarına neşe getirmişti ki, küçük Belle'i neredeyse acıklı bir hevesle pencerede onu karşılamayı bekliyordu.

"Uzanmaya çalıştım -gerçekten denedim, Cherry," dedi; "ama
Teyze Rogers'ın bahçesine çıkıp -her zaman ona
_Teyze_ Rogers dediğini söyler- nergislerini görmeyi düşündüm ve gördüm."

"Öyle yaptın!" diye bağırdı Cherry, zevk dolu bardağı taşarak. "Ne! O yolculuktan sonra ve her şeyden sonra mı? Vay canına, muhteşem! Ama korkarım
fazla abarttın."

"Ah hayır." Belle'in mutlu sesi hiç de endişe verici gelmiyordu.

"Bakın," dedi Cherry, sepetinden bir kocayemiş dalı çıkarırken.
"_Neredeyse_ Mayıs çiçekleri, Belle. Sadece kokla." Yarı açılmış
küçük tomurcuklar gerçekten de en güzel zamanlarındaymış gibi kokuyordu.

Hasta kızın yüzü kızardı. Salona koştu ve yüzünü
yastığa sakladı.

"Ah, Cherry," diye bağırdı, bir an sonra yukarı baktı, gözyaşları içinde ama gülümseyerek,
"Annem burada olsaydı, çok mutlu olurdum!"

Tam o sırada Teyze Rogers onları akşam yemeğine çağırmak için içeri girdi.

"Eh, eh," dedi, hoş bir şekilde, "Halkın çiylerinin o küçük Mayıs çiçeklerine neden bu kadar
çok değer verdiğini anlayamıyorum. Eminim ki benim nergislerim çok daha
yakışıklıdır. Ama onlar güzel kokuludur, Mayıs çiçekleri ve burada olduklarına
seviniyorum, onları beğendiğinizi görüyorum."

O gece küçük sprey, Belle'in masadaki kafur şişesinin yanındaki bir vazoya yerleştirildi.

"Bu gece kafur isteyeceğimi sanmıyorum, Cherry," dedi; "Mayıs çiçekleri tek isteyeceğim şey olacak. Gece uyanırsam, onların
kokunu
alacağım." Ve hikayemi biraz önceden tahmin etme riskine rağmen, kafur şişesinin bir daha asla geri konulmadığını söylemeliyim.

Ertesi gün ılık ve sağanak bir gündü, sessiz küçük yağmurların arasında sıcak bir güneş parlıyordu. Cherry tepeye hiç çıkmadı. Aslında, genç ve güçlü olmasına ve Teyze Rogers'ın tombul tüy yatağında ne kadar rahat uyumuş olmasına rağmen, bir önceki günkü alışılmadık eforlarından sonra biraz topallamıştı.

"Eğer istediğin Mayıs çiçekleriyse," dedi Teyze Rogers, Nisan havasına bakarken, "bu onları her şeyden daha çabuk getirir ve tepede olanları da sayarsak, bir kaleden daha fazlası olacak. Çok geç kaldılar."

Ertesi sabah saat daha beşti ki Cherry Mullen "soğuk kuzey yoluna" hızla adım attı. Yanında iki büyük
pazar sepeti taşıyordu. Teyze Rogers ona, eğer
"batı tarafına, eski Thayer yerinin karşısına dağılmış defne kümelerinin uzun tarafına" bakarsa, bir önceki günden sonra bol miktarda
arbutus bulacağına dair güvence vermişti. Bu yüzden Cherry, büyük bir dilim ekmek ve tereyağını büyük bir şevkle
çiğneyerek yürürken, parlak sabahta kendini çok rahat hissediyordu.

Saat onda eve gitti ve bir pazar sepetini
boş bırakmak zorunda kalsa da -çünkü beklentilerinde hala biraz aceleciydi- diğeri, sanırım yalnızca Clearpond'da yetişen
o narin, hoş kokulu, gül rengi arbutuslarla doluydu.

Eve vardığında, Cherry'nin dinlenmek için
sanki kendini
salonda atacağını düşünürdünüz, çünkü oldukça yorgundu; ama böyle bir şey
yapmadı. Tam tersine, elinde bir makasla, pembe kokulu çiçeklerin yanına oturdu ve sevgili küçük Belle'in keyifli gözetimi altında, en parlak olanları özenle seçip kümeledi ve her biri "koşan çam" dalı ve keklik veya dama meyvelerinin parlak süslemesiyle düzinelerce tatlı küçük bukete ayırdı. Bunları serpti ve bagajından Belle'in birkaç kez sorduğu gizemli bir rulo çıkardı, cömertçe bir miktar pamuk yorganını kesti, nemlendirdi ve değerli küçük buketlerini dikkatlice bunlarla sararak bir kutuya koydu, bağladı ve öğlen treniyle "Bayan Pidgie Mullen"a gönderdi.

Tren saat dörtte şehre ulaştı ve zeki, mütevazı küçük bir kız treni karşılamak ve ekspres görevlisi ona verir vermez kutuyu götürmek için istasyondaydı. Cherry ona tam olarak nasıl yapılacağını söylemişti.

Sonra bir vagona bindi ve kısa süre sonra belirli, belirgin bir caddeye geldi ve orada indi. Bu sokakta dolaşan beyefendiler ve hanımlar, önlerinde o kadar çok taze bahar çiçeği gördüler ki, çok azı, on sente bir demet güzel şey satın almaya karşı koyamadı ve altıdan biraz sonra Pidgie'nin kutusu tamamen bitti.

Sonra eve koştu ve dar, gıcırdayan merdivenlerden yukarı doğru hafif adımları her zamankinden daha hafif ve neşeliydi.

"Senin için bir tane saklamayı düşünüyordum, anne," diye heyecanla bağırdı; "ama eve doğru yola koyulduğum sırada bir beyefendi geldi ve 'Hiç kalmadı mı?' dedi. 'Sadece bir tane.' Ona bunu anneme götüreceğimi söyledim. 'Bu da aynı şekilde işe yaramaz mı?' dedi ve bir gümüş çeyreklik kaldırdı.
'Ah, sadece on sent,' dedim ona. 'Ama anneninkini alırsam,' dedi, 'elbette daha fazla ödemem gerekir,' ve demeti aldı--çok tatlı bir demetti, anne!--ve bana çeyrekliği fırlattı. Ve sadece
buraya bak!" ve Pidgie, parlak gümüş paralarla dolu porte-monnaie'sini annesinin kucağına boşalttı.

Bu tür bir yaşam Mullen'ler tarafından yaklaşık bir ay boyunca sürdürüldü. O ayın kırsaldaki en büyük etkinliği, Cherry ve Belle'in oraya gelmesinden bir hafta sonra 1 Mayıs'ın kutlanmasıydı. Bu, 1 Mayıs'ın şimdiye kadar görülen en güneşli ve en keyifli günlerden biri olması nedeniyle, Teyze Rogers ve kocasının katıldığı ve aslında Belle'in de katıldığı bir tür piknikten oluşuyordu. Bay Rogers'ın arabasıyla meraya taşındı, Cherry'nin yardımıyla kendi küçük ayaklarıyla
arbutus yataklarına tırmandı ve küçük derenin yanındaki büyük, sıcak bir kayanın üzerinde bir yer bulup,
Teyze Rogers'ın güzel sandviçlerinden bir hafta önce hiç bilmediği bir
zevkle yedi.

Sonra bir sürpriz oldu. Bay Rogers bir ateş yakmış, birkaç çatallı çubuğun arasına bir kazan asmıştı ve kısa süre sonra uzun bir çubukla, Cherry'nin neredeyse güzel çiçeklerinin kokusu kadar güzel olduğunu söylediği bir koku yayan altın renkli bir sıvı kütlesini karıştırmaya başladı.

Çok geçmeden Bay Rogers onu ve Belle'i serin, gölgeli bir yere götürdü,
ormanın hemen kenarında, güneşin, diğer benzer yerlerde olduğu gibi, büyük, katı bir kar yığınını sakladığı yere. Bundan üst kısım pürüzsüzce kazındı ve üzerine teyze Rogers'ın kaşık kaşık berrak, hoş kokulu şurup damlattığı, kara değdiğinde sertleşip lezzetli akçaağaç mumuna dönüşen parlak, sert beyaz bir yüzey bıraktı. Kızlar daha önce hiç bu kadar güzel bir şey yememişlerdi ve kendilerini o muhteşem Mayıs gününün
güneşinde, tatlı çiçekler toplayarak, hızlı akan, parıldayan küçük dereyi izleyerek ve Bay Rogers'ın kendi akçaağaçlarından sadece Mart ayında yapılmış olan lezzetli şekeri yiyerek hiç bu kadar iyi eğlenmediklerini düşünüyorlardı. Belle o gün bir kilo aldığını söyledi ve belki de öyleydi. Şehre geri dönmeleri için zaman gelmeden önce kesinlikle birkaç kilo almıştı.

Çünkü o zaman gerçekten geldi, Mayıs'ın Haziran'a kaymasından hemen önce. Mutlu ziyaretlerinin keyifli dört haftası boyunca neredeyse her gün
Cherry sepetleriyle erkenden meraya yürümüş, öğle treni için tatlı buketlerini hazırlamak ve uzun, keyifli öğleden sonraları dinlenmek için
zamanında geri dönmüştü; ve şehirde her gün, okul bittiğinde, neşeli, düzenli küçük bir kız ekspres ofise
ve taze pembe çiçek buketleriyle dolu kalabalık sokaklara geri
dönüyordu, bu sokakların müdavimleri kısa sürede ilgiyle izlemeyi öğrendiler ve cömertçe satın aldılar. Gerçekten de, Pidgie'nin "daha fazla" talepleri, Oliver Twist'inki gibi, o kadar acil hale geldi ve kâr raporları o kadar cesaret vericiydi ki, Cherry, kalışının son on günü boyunca her sabah kendisiyle birlikte meraya çıkması için komşularının çocuklarından birini işe almak zorunda kaldı. Ama "bunları uydurması" için kimseye yardım etmesine gerek yoktu, çünkü Belle, özlediği kır havası ve
görüntü ve sesler altında, kendi kendine yardım edebildi ve eve gitmeden önce bu işin aslan payını
yapabildi.

ÖNERİLER.

MASADA NASIL DAVRANILIR.

TEYYİZ MARJORIE PRECEPT'TEN.

"Keşke annem hiç misafir ağırlamasa. İnsanlar ona bakarken bir adam
yemek yemeye doyamaz."

O sırada Frank'in annesini ziyarete gittiğimde, bu sözün oldukça kişisel olduğunu düşündüm. Sanırım kızardım. Her neyse, Frank hemen ekledi,

"Şimdi, Teyze Marjorie, bunu söylerken seni kastetmedim; bakanlar, Batı'dan gelen beyefendiler ve genç
hanımlar gibi
yabancıları kastettim."

"Ah," dedim, "bir istisna olmaktan ve seni
utandırmadığımdan emin olmaktan çok mutluyum. Gerçekten, Frank, misafirler masadayken rahatça yemek yiyemeyecek kadar çekingen olmak talihsiz bir şey. Sanırım sen de dışarıda yemek yemekten hoşlanmıyorsun?"

"Hayır," dedi; "sadece nefret ediyorum."

Belki de erkek ve kız çocuklarının özel günlerde masada kendilerini o kadar rahat ve huzurlu hissetmemelerinin bir nedeni,
sıradan ev halkı dışında kimse olmadığında mükemmel bir şekilde kibar olmaya özen göstermemeleridir. Öncelikle, kendi masalarımızda her zaman çok temiz ve hoş görünmek kendimize borcumuzdur. Hiç kimse önceden düzgün bir tuvalet yapmadan yemeğe oturmaya cesaret etmemelidir.

Erkek çocuklar masaya yaklaşmadan önce saçlarının fırçalanmış, ellerinin ve yüzlerinin temiz, tırnaklarının leke ve topraktan arınmış ve yakalarının ve kravatlarının düzgün olmasına dikkat etmelidir. Bu hazırlıkta geçirilen çok az
an onları tazeleyecek ve onlara küçük beyefendilerin dış
görünümünü kazandıracaktır. Umarım kızların bu şekilde uyarılmasına gerek kalmaz.

Sonra iyi görgü kurallarının gerekli kıldığı ama herkesin bilmediği bazı şeyler vardır. Elbette bıçağınızla yemek yememeniz gerektiğini biliyorsunuz. Elli yıl önce insanlar sıklıkla bıçaklarıyla yemek yerlerdi ve ara sıra eski kafalı birinin bunu yaptığını görmeniz oldukça olasıdır; ancak artık bu alışılmış bir şey değil, güvenli veya uygun da değil. Tabağınızı ikinci bir porsiyon için gönderdiğinizde veya kaldırılmak üzereyken bıçağınızı ve çatalınızı tabağın üzerinde yan yana bırakmalısınız.

Kendinize tereyağından fazla cömertçe almak kibarlık değildir. Tuz tabağın kenarına konulmalı, asla masa örtüsüne konulmamalıdır.
Kaşıkla bir fincanda içmeyin ve asla son damlasını bile dökmeyin. Ekmek
tabağında tereyağı sürülmelidir; ve bir seferde biraz kesip,
bu şekilde yemelisiniz. Yemek sessizce ve aceleyle değil, devam etmelidir.
Yemek yerken ağzınızla ses çıkarmaktan ve yemeğinizi
dikkat çekici yudumlarla yutmaktan daha kötü bir şey yoktur.

Kendinizi düşünmeyin ve komşularınızın ilgi odağı olduğunuzu hayal etmeyin. Zavallı Frank'in mutsuz ruh hali,
kendisi hakkında çok fazla düşünmesinden ve
tam olarak yapılması gereken doğru şeylerin ne olduğu konusunda biraz belirsizlikten kaynaklanıyordu.

[İllüstrasyon]

DERİN MAVİ DENİZDE. MARGARET EYTINGE'DEN

Yaşlı ve cesur bir denizciydi,
Ve denizlerde yelken açmıştı
Kırk yıldan fazla, ve taşımıştı
Güneşin ve esintinin izlerini.
Ve şimdi evde kalmak için gelmişti,
Gürültüden hoşlanmıştı,
Diğerleri çok şaşkın ve rahatsızdı,
Birçok kız ve oğlan.
Kız kardeşlerinin çocuklarıydı onlar, ve neşeliydiler
Herhangi bir elf kalabalığı gibi,
Ve asla yorulmadılar büyüdüler, doğru,
Tuzlu masal ve şarkıdan;
Ve bunu bir gece, ışıkta anlattı
Yıldızlar ve gümüş aydan,
Ve koronun hepsi gürültüyle katıldı,
Ama tek bir melodi bile yoktu.

[İllüstrasyon]

Ah! Derin mavi denizde bir partiydi--
Balıkçı Kurbağası ve Balina verenlerdi--
Parlak bir yaz akşamı ve komik yüzgeçli arkadaşları
Okyanuslardan ve nehirlerden sürüler halinde geldiler. Skate ve karısı neşeyle kayıyorlardı,
Her türlü komik suratı yapıyorlardı,
Ve Drum-fish davul çalıyordu ve Skipper zıplıyordu,
Ve Porgy ve Shad yarışlarda yüzüyordu.
Ri-toodle-dum ve ri-toodle-dee söylüyorlardı
Derin mavi denizdeki neşeli eski parti için,
Ahoy!

Pipo-Balığı şirketi sigara içmeye davet etti,
Istakoz düzinelerce takla attı,
Pilot-Balık Karidesleri ve Karidesleri eşlik etti,
Ve Yengeç klanı, onların tuhaf görünümlü kuzenleri;
Testere ve kılıçların Testere-Balığı ve Kılıç-Balığı övünüyordu,
Yassı-Balıklar ve Gudgeonlar etraflarında toplanıyorlardı,
Ve Torpido ve Yılan Balığı (elektrikli) gerçekten çok şaşırtıcı bir şekilde davranıyordu. Ri-toodle-dum ve ri-toodle-dee'yi söyleyin
Derin mavi denizdeki neşeli eski parti için,
Ahoy!

Ve sıçradılar, ve koştular, ve fışkırdılar ve zıpladılar,
Ve Uçan Balık uçtu - ne harika
Ve Yürüyen Balık tırmanan arkadaşı Levrek ile yürüdü,
Ve Deniz Aslanı genç bir gök gürültüsü gibi kükredi.
Ama sonunda, sabaha yakın, Balina esnedi,
Balıkçı Kurbağası bir örnek izledi,
Ve ayları tekrar kapandığında parti tamamen sona erdi,
Misafirler için, herkes yutulmuştu.
Ri-toodle-dum ve ri-toodle-dee'yi söyleyin
Derin mavi denizdeki neşeli eski parti için,
Ahoy!

AMERİKA'YA GİDİYORUZ.

MATTHEW WHITE, HAZİRAN TARAFINDAN.

Şatonun saati öğle saatini yeni vurmuştu. Küçük bir Alman kasabası olan Hausewitz'deydi ve Lise'nin önünden geçen dar, kabaca döşenmiş sokak kısa sürede öğrencilerle doldu, hepsi başlarının yan tarafına neşeli bir şekilde takılmış minik yeşil şapkalar takmışlardı ve orada sanki mukusla yapışmış gibiydiler.

"Evet, Albert," dedi ikiliden biri, ikisi birlikte eve doğru yürürken, "planımızı uygulama zamanı geldi."

"Geldi," diye ciddiyetle cevapladı diğeri, mavi gözlü ve sarı saçlı, oldukça narin görünümlü bir gençti. "Şimdi ya da asla; ama hangi yöne gideceğiz?"

"Ah, eğer hazır olduğumda sen de hazır olduğunu söylersen, bununla daha sonra ilgilenirim;" ve Rudolph Schweizer, kendisinden birkaç santim daha kısa olan arkadaşına, Hausewitz'deki ilk avukatlardan birinin tek oğluna fazlasıyla yakıştığını düşündüğü bir tür görkemli tavırla baktı.

Albert cevap veremeden, birkaç arkadaşı onlara katıldı ve konu kapandı.

Şimdi, bu gizemli dokunuşa sahip olan proje, orduda hizmet etmekten kaçmak için Amerika'ya göç etmekten daha az bir şey değildi. Çocuklar, varış noktaları olarak Amerika Birleşik Devletleri'ni seçmişlerdi, çünkü orada herkesin hızla inanılmaz bir servete sahip olacağını düşünüyorlardı, çünkü Golden Grape-vine Oteli'nde bir veya iki gece konaklayan tüm turistler sınırsız bir para kaynağıyla kutsanmış gibi görünüyorlardı.

Bu planı aylardır besliyorlardı ve bu kadar çok konuştuklarından, neredeyse gerçeğe dönüşen bir olayın boyutlarına varmaya başlamıştı.

"Bu öğleden sonra okuldan sonra gel, Albert," diye seslendi Rudolph,
arkadaşlar pazar yerinde ayrılırken. Ve böylece, saat dört çeyrek geçe, ikisi genç Schweizer'in odasında ciddi bir istişare içindeydi.

Tüm girişimin koşullu olması ve hiçbir
risk alınmaması konusunda anlaştılar; yani, eğer çocuklar Hamburg'da New York'a giden bir gemide yolculukları için bir açıklık bulamazlarsa, tekrar Hausewitz'e dönecekler ve sadece limana kadar gideceklerini itiraf edeceklerdi, akıllarında olan daha büyük plan hakkında hiçbir şey söylemeyeceklerdi.

"Görüyorsun," diye açıkladı Rudolph, "planımızı, tabiri caizse, vapurlardaki gibi hava geçirmez bölmelere böleceğiz: birincisi buradan Hamburg'a, ikincisi oradan New York'a; çünkü eğer oraya vardığımızdan sonra, diyelim ki iki hafta içinde servetimizi kazanma yolunda düz bir yolda olmazsak, diğer bölmeyi kapatıp tekrar geri dönebiliriz. Bunu eski moda kaçak çocuk tarzında değil, birinci sınıf iş prensipleriyle yapacağız. Peki Hamburg'a yolculuğumuzun masraflarına ne kadar bağışta bulunabilirsiniz? Amerika'ya vardığımızda ne kadar paramız kalacağından emin olmak için, dolar üzerinden hesap yapsak iyi olur. Buradan, ikinci sınıftan ücret--"

"Ama neden üçüncü sınıfa gidemiyoruz?" diye sözünü kesti Albert. "Yolda arkadaşlarımızdan hiçbiriyle karşılaşmayı beklemiyoruz - ya da en azından karşılaşmamayı umuyoruz - ve o zaman New York'ta bize yardımcı olacak çok daha fazla insanımız olur."

"Tamam, o zaman üçüncüye güvenelim," diye cevapladı Rudolph, diğerinin mantığında sergilenen katı sağduyudan oldukça etkilenmişti.
"Ama henüz ne kadar paran olduğunu söylemedin."

Kısa bir hesaplamadan sonra Albert, yaklaşık on beş dolar biriktirdiğini açıkladı.

"İyi! Ve benim yirmi dolarım var," diye haykırdı arkadaşı. "Ücret kişi başı sadece beş dolar, bu yüzden gemiye bindiğimizde yirmi beş dolar artacak."

"Ama bir şeyler yememiz ve bir yerde uyumamız gerekiyor," diye ekledi Albert.

"Ah! İki veya üç öğün yemek için fazla bir şey gerekmeyecek; ve uyumaya gelince,
neyse, gece olmadan önce bir gemi bulacağımızdan eminiz, bu yüzden yapmamız gereken tek şey
ranzalarımıza yığılmak olacak. Her şeyin ne kadar güzel bittiğini görmüyor musun?" diye haykırdı Rudolph, coşkuyla. "Kendimi neredeyse
New York sokaklarında yürürken, iki cebimde parayla
dolu bir şekilde ve tekrar birinci kamara geçişini kullanarak geri dönerken hayal edebiliyorum."

"Ama sence buradaki insanlar ne diyecekler?" diye tekrar araya girdi Albert, okul arkadaşlarının tüm önerilerine uymaya hazır olmasına rağmen, ara sıra kendi özel
itirazlarının yüzeye çıkmasına izin veriyordu. "Ayrıca, ordudan kaçtıktan sonra geri dönebileceğimize inanmıyorum."

"Buna 'kaçmak' deme," diye itiraz etti Rudolph. "Biz sadece eski zamanların şövalyeleri gibi
talihimizi arayacağız ve bunu özgür bir ülkede yapmayı tercih ediyoruz, hepsi bu. Şimdi, ayrıntılara geçelim," ve öğleden sonranın geri kalanında iki çocuk, orta büyüklükteki çantaya
istiflemek üzere
eşyaları arasından seçmeleri gereken eşyaların bir listesini yapmakla meşguldüler, çantanın kapasitesi
aralarında paylaştırılacaktı.

Şimdi bu iki çocuğun da kardeşleri ve kız kardeşleri dışında iyi ebeveynleri vardı ve
kendilerine özgü bir şekilde kendi ailelerine bağlıydılar; ancak Rudolph'un konuyla ilgili duygusal hislerini adlandırdığı "evcil sevgi" gibi düşüncelerin, servet meselesi söz konusu olduğunda hiçbir ağırlığı olmaması gerektiğini düşünüyorlardı.

En önemli ayrılış günü sonunda geldi ve çantayı evden güvenli bir şekilde kaçırmayı başaran iki genç maceracı, arka sokaklardan istasyona doğru aceleyle yürüdüler ve Hamburg'a giden 17:00 trenine binmeyi planladılar. Yolcuların bekleme odasına vardıklarında, çantayı koltukların birinin altına tıkıştırdılar ve sonra dışarı çıkıp olabildiğince umursamaz bir şekilde aşağı yukarı yürüdüler. Albert aniden arkadaşının kolunu yakaladı ve haykırdı, "Bak,
Rudolph! Eminim o adam bir Amerikalıdır" - platformun diğer ucundan onlara doğru gelen, kendi yaşlarında bir genci kastediyordu. "Giysilerinin kesiminden anlayabiliyorum; ve evet,
hepsinin kolunun altında kırmızı bir rehber kitap var. Acaba
New York'a geri mi dönüyor?"

Fakat çok geçmeden iki çocuk da trenlerinin neden gelmediğini merak etmeye o kadar dalmışlardı ki, başka bir şey hakkında ikinci bir düşünceye bile yer vermediler.

"Sorun ne olabilir?" diye bağırdı Rudolph, endişeyle, akşam yemeğine kadar inemeyeceklerinden korkarak, çünkü o zaman evde özleneceklerinden eminlerdi.

Amerikalı çocuk da sinirlenmiş gibiydi; ve üçü bir sonraki yürüyüşlerinde karşı karşıya geldiklerinde, Albert'in önünde durdu ve
geçerli bir Almancayla, ikincisine vagonları neyin geciktirdiğini bilip bilmediğini sordu. Sonra hepsi bilet gişesine gittiler ve görevliden, öndeki bir lokomotifin kazasının rayları tıkadığını ve bunun sonucunda Hanover ve Hamburg treninin Hausewitz'e yarım saat veya daha fazla varamayacağını öğrendiler.

Bu bilgi iki kaçak için oldukça şaşırtıcıydı ve Albert, Rudolph'un kısa süre sonra Amerika'ya gitmeyi düşündüklerini söyleyerek konuyu açtığında, yeni tanıdıklarına itiraf etmeye karar vermişti. Bir soru diğerini getirdi ve saat beş buçukta, Almanca ve İngilizcenin bir karışımıyla, keşif gezisinin tüm planı,
harika hava geçirmez bölme sistemiyle birlikte, genç Amerikalının dikkatli kulağına
aktarılmıştı.

"Aman Tanrım! Ne kadar komik!" İngilizce olarak haykırdı, her şeyi duyduğunda ve
sonra o kadar uzun ve içten bir şekilde gülmeye başladı ki iki Alman çocuğun
yüzleri kızarmaya başladı. Bunu fark eden diğeri
neşesini dizginledi ve yeni arkadaşlarının kendisinin Almanca'dan
daha iyi İngilizce bildiklerini görünce, onlara biraz tavsiyede bulunup bulunamayacaklarını sordular ve onlar da bunu yapmaktan
çok mutlu olacaklarını söylediler. "Öyleyse, başlangıç ​​olarak," dedi genç cumhuriyetçi, "benim adım Edward Sharring, New York'luyum ve şu anda Hannover'de olan babam ve ailemle
Avrupa'da seyahat ediyorum. Almanya'da epeyce bulundum ve şu sonuca vardım ki
başka bir şeyden çok Prusya subayı olmayı tercih ederim."

Edward devam etti: "Çocuklar, ne yaptığınızı biliyorsunuz? Gemide yolunuza devam mı edeceksiniz? İlk olarak, sizi alabilecek bir gemi bulana kadar muhtemelen bir veya iki hafta avlanmanız gerekecek; ve sonra, aman Tanrım! Arkadaşlarınızın size göstereceği kaba muamele!"

"Ama biz tüm bunlara hazırız," diye araya girdi Rudolph. "Onlar için çalışmadan servet edinmeyi beklemiyoruz."

"Şey, cesaretinize hayran olduğumu söylemeliyim," diye karşılık verdi diğeri; "ama daha fazlasını duyana kadar bekleyin. Hamburg'dan ayrıldıktan bir ay sonra New York'a vardığınızda, o zaman ne yapacaksınız?"

"Çalışmaya gidin," diye hemen yanıtladı Albert.

"Ama ne için?"

Bu soru üzerine her iki çocuk da tereddüt etti ve arkadaşları, 
taşımacılık, tuğla döşeme, gemi yükleme veya araba sürmeyi önerdi.

Şimdi bu liste pek de cazip değildi ve hırslı gençlerin hesapladığı türden başarılar da değildi. Nereye bineceklerdi, yabancı bir ülkede onlara kim arkadaş olacaktı ya da giysileri eskidiğinde ve yenisini alacak paraları kalmadığında ne yapacaklardı? Bunlar keskin sorulardı ve çocukların dış danışmanı bunları o kadar keskin bir şekilde sordu ki, saat altıya on kala Albert çantayı saklandığı yerden çıkardı ve Rudolph Alman ordusunda subay olma kararlılığını dile getirdi. Beş dakika sonra tren geldi ve her birinin elini yürekten sıktıktan sonra Edward Sharring ikinci sınıf bir vagona bindi ve kısa süre sonra Hannover'e doğru yola koyuldu. Neyse ki kaçak adayları biletlerini kasabadan ayrıldıktan sonra almaya karar vermişlerdi, bu yüzden onurlu "geri çekilmeleri"yle kaybedilecek hiçbir şey yoktu.

"Hausewitz istasyonunu hava geçirmez bölmelerden biri olarak saymadın, değil mi, Rudolph?" dedi Albert, ikisi akşam yemeğine doğru evlerine doğru giderken.

"Bu kadar erken ihtiyacımız olacağını düşünmemiştim," diye cevapladı arkadaşı. "Ne kadar da iyi bir adamdı o New York'lu herif! Ve istediği zaman Alman subayı olamayacağını, ama benim olabileceğimi düşünmek!"

"Ben de olabilirim ve olacağım," diye ekledi Albert; ve böylece İmparatorluğun ordusu, Amerika'dan genç bir cumhuriyetçi tarafından kazanılan iki acemi tarafından zenginleştirildi.

PARİS SINIRLARINI GEÇMEK.

Bu, İngiltere'de çok eski bir gelenektir ve özellikle erkek çocukları için ilginçtir, çünkü genelde bunda çok önemli bir rol oynamışlardır. Öncelikle, tüm İngiltere'nin medeni ve dini yasalar tarafından tanınan bir bölünme olan mahallelere bölündüğü anlaşılmalıdır. Mahalle, şehirde veya kırsalda bulunan, bir din adamının manevi bakımına bağlı olan bir arazi parçasıdır. Şimdi bu mahallelerin sınırları, gelenek yasası dışında, nadiren herhangi bir yasayla tanımlanır; ve bu nedenle çoğu yerde mahalle sınırları etrafında yılda bir kez ciddi bir alay düzenlemek gelenekseldi ve gelenekseldir.

Kilise tarafından bu alay için belirlenen zaman, Kutsal Perşembe veya Yükseliş Günü'nden önceki üç günden biridir ve kabul edilmiş iki nedeni vardır: birincisi, yaklaşan hasat için Tanrı'nın kutsamasını dilemek; diğeri, mahalle sınırları ve hakları hakkında bir nesilden diğerine doğru bir bilginin korunması.

Reformasyondan önce, bu alaylar büyük bir ihtişamla yürütülüyordu. Malikanenin efendisi büyük bir bayrak taşıyordu ve rahipler haç taşıyordu, alayı yönetiyor ve "büyüyen mısırlara inciller söylüyor veya söylüyordu." Başlıca adamlar ve köyün tüm çocukları onları takip ediyordu ve gün "içki ve neşe" ile ziyafetler ve oyunlarla sona eriyordu. Reformasyondan sonra, Kraliçe Elizabeth geleneğin devam etmesini emretti. Cemaatin papazı veya rahibi, belirli yerlerde durup Tanrı'ya şükretmek ve yaklaşan hasat için O'nun bereketini dilemek zorundaydı; ve cemaat sınırları açıkça tanımlandığında, alay şarkı söyleyerek cemaat kilisesine geri dönmeli ve 104. Mezmur'u ve "Komşusunun sınırlarını ve yardımlarını çeviren (değiştiren) lanetli olsun" gibi cümleleri dinlemeliydi. Izaak Walton, büyük ve iyi Piskopos Hooker'ın bu geleneği hiçbir zaman ihmal etmediğini ve yürüyüş sırasında "çocuklara ve gençlere her zaman bazı şakacı ve sevgi dolu gözlemlerde bulunduğunu, yine de onları karşılıklı nezaket ve sevgiye yönelttiğini, çünkü sevginin kötülük düşünmediğini, ancak birçok zayıflığı örttüğünü" söylüyor.

Bu alaylar, üzerinde yürüdükleri veya yürüdükleri mülkün sahipleri tarafından karşı çıkılsa bile, eski parish sınırlarını koruyarak medeni hukuk tarafından haklı çıkarılıyordu; ve eski yolu koruma zorunluluğu sık sık ilginç olaylara neden oluyordu. Sınırlardan bir kanal kesilmişse veya bir nehir hattın bir parçasıysa, birileri üzerinden geçmek zorundaydı; ve parish'in gençleri bu onur konusunda o kadar hırslıydılar ki, genellikle kura ile kararlaştırılıyordu. Sınırlara bir ev inşa edilmişse, oradan geçme hakkını talep ediyor ve alıyorlardı. Buckinghamshire'daki bir evde, hala ayakta, sadece fırın sınır çizgisindedir ve bir çocuk bütünlüğünü korumak için girintiye konur. Yaklaşık yetmiş yıl önce Londra'da, kilise muhafızlarının alayı ve büyük bir çocuk topluluğunun ünlü St. George, Hanover Meydanı'nın "sınırlarını aştığı" sırada daha da komik bir sahne yaşandı. Yürüyüş, sınır çizgisinin oldukça ötesinde duran bir asilzade arabası tarafından durduruldu. Araba boştu ve karşıdaki evde olan sahibini bekliyordu. Bu nedenle, kilisenin baş muhafızı -ki kendisi de bir asilzadeydi- arabacının yoldan çekilmesini istedi. "Çekmeyeceğim," diye cevapladı; "efendim bana burada beklememi söyledi ve burada
efendisi bana hareket etmemi söyleyene kadar bekleyeceğim." Bunun üzerine kilise muhafızı arabanın kapısını soğukkanlılıkla açtı, içeri girdi, karşı kapıdan çıktı ve tüm alay, sünepeler, temizlikçiler ve leş yiyiciler tarafından takip edildi.

Bu sırada törenin dini karakteri tamamen kaybolmuştu ve "sınırları zorlamak" büyük bir kabalık ve aşırılığın bahanesi haline gelmişti; böylece yarım yüzyıl boyunca bu gelenek genel bir hor görme ve kullanılmazlığa düştü. Ancak, son birkaç yıl içinde birçok cemaatte ve iyi Piskopos Hooker'ın bu geleneği bu kadar olumlu karşılamasını sağlayan tüm o hoş törenlerle yeniden yürürlüğe kondu. Tam kanonik
giysiler içindeki din adamı ve beyaz cübbeli çocuk koro üyeleri, şarkı söyleyerek alayı yönetiyor ve alay, her zaman olduğu gibi, okuldan veya işten izin alabilen her çocuğu kapsıyor.

Ve kesinlikle güzel bir gelenek. "Güneşin parlamasını ve yağmurların yeryüzüne inmesini, böylece meyvesini vaktinde vermesini" sağlayan O'na büyüyen tahıllar arasında ilahiler söyleyen genç koro üyelerinin sesleri ne kadar da tatlı olmalı!

[Resim: PARİS SINIRLARINI ÇARPMAK.]

[Resim: BİR BALİNA TARAFINDAN ÇEKİLDİ.--J. W. TABER TARAFINDAN ÇEKİLDİ.]

VAHŞİ BİR OKYANUS YOLCULUĞU.

GEORGE H. COOMER TARAFINDAN.

Balinayla ilgili tanık olduğum en heyecan verici sahnelerden biri, Arktik Okyanusu'nda bir yolculuk sırasında _Luminary_ gemisinde olduğum sırada gerçekleşti.

O dönemde asil av çok vahşileşmişti. Kuzey Pasifik'ten, Okhotsk'tan ve Kamtschatka Denizi'nden peşlerinden gelenler sonunda Behring Boğazı'nın üstüne sığınmışlardı; ve oraya hevesli "yağ avcıları" filosu, Fransızları takip eden Nelson gibi onları takip etmişti.

Tüm kraliyet ailesini yerleştirmiş, şık ve yakışıklı teknelerini vinçlere yerleştirmiş görkemli eski _Luminary_, kuzeye doğru cesurca durmuş, birçok bekleyen yoldaşıyla birlikte, kutuptan gelen sert esintilere meydan okumuştu. Arktik, bizim Trafalgar'ımız olacaktı; kaçan düşman, sonunda körfeze sürülüp genel bir saldırıya boyun eğmek zorunda kalacaktı.

Takip ettiğimiz tür olan sağ balinanın spermden çok daha büyük bir boyuta ulaştığını akılda tutmak gerekir. Yakaladığımız bazı balinalar her biri iki yüz varilden fazla "istiflenmiş" ve daha büyük hacimli olanlardan da duyduk.

İspermeçet balinasının aksine, onlar da tehlikeli yaşlı adamlardı,
sadece savunma amaçlı hareket ediyorlardı ve asla bize doğrudan saldırmadılar.

Bir süre sonra filoda herkesin istediği ve kimsenin alamadığı belli bir büyük balina söylentisi yayıldı. _Canova_'dan Kaptan
Burdick onu görmüş ve üzerine atlamıştı.

"Bir mustang gibi tekmeliyordu," dedi Kaptan; "İki teknemi sobaya koydum
ve beni yirmi fit yükseğe fırlattı, böylece eğer nereye düşeceğimi görmeseydim ve _kendimi havaya çevirmeseydim_, tüm o zıpkınların, mızrakların ve kıymıkların
arasında aşağı inerdim. Bir galon varsa o eski kara derinin altında üç yüz elli varil var."

Ama Kaptan Burdick _yalan_ söylerdi --bunun için atasözü gibiydi-- ve adamlar, "Ah, bu Burdick'in hikayelerinden sadece biri," dediler. Bir keresinde marangoz aletleriyle dolu bir vapurda havaya uçuruldu ve başının etrafında vızıldayan
burgulardan nasıl kaçtığını anlattı.

Ancak, kısa süre sonra Kaptan Burdick ve _Canova_'nın büyük balinayla karşılaşan tek kaptan ve gemi olmadığını öğrendik. _Atlantic_'ten Kaptan
Atwell onu görmüştü; _Güney Amerika_'dan Kaptan Soule onu görmüştü; _Tatar_'dan Kaptan Robbins onu görmüştü;
ve hepsi bize sırtında bir kirpinin dikenlerinden daha fazla demir olduğunu söylediler.

_Dolphin_'in tekneleri "ondan kopmuştu" çünkü rüzgara karşı uzun bir yolculuktan sonra "ses çıkarmıştı", üç uzunlukta misina çıkarmıştı ve neredeyse tüm elleri dibe taşımıştı. _Rorqual_'ın tekneleri bundan daha kötü bir şansla karşılaşmıştı, çünkü üçü parçalara ayrılmıştı ve adamlarından birkaçı o korkunç "talih kuşlarının"
sürünmesiyle ölmüş ve yaralanmıştı. Bu geminin mürettebatını deneyimlerini anlatırken yeterince ayık bulduk.

Bu tür kazalar balina avcıları arasında çok yaygındır; ancak bunlardan birkaçı art arda tek bir tanınmış kişinin çabalarıyla meydana geldiğinde, hayvan filoda ünlü olur - sanki bir leviathanmış gibi Bruce, Tell veya Hereward, ırkının işgal edilen haklarını cesurca savunuyormuş gibi.

Kaç tane iri, utangaç adamı boşuna kovaladık! çünkü, teknelerimiz bir sürünün üzerinde dikkatlice kürek çekerken, temkinli yaratıklardan biri bize küçük, siyah bir göz çevirir, sonra bir iskele başından kayan bir vapur gibi
kendini yavaşça harekete geçirir,
gittikçe hızını artırır ve diğerleri de onunla birlikte
ayrılır, sadece boş suları ve uzun beyaz izlerini geride bırakırdı.

_Canova_ ve _Luminary_ çok fazla eşlik ediyordu ve sık sık
yaşlı Burdick'in güvertesinden neşeli sesini duyabiliyorduk.

Sonunda iki geminin yolu buz tarafından çok engellendi. Etrafımızda, eğik kutup güneş ışınlarında aşırı güzellikte tonlar alan yüzen kütleler vardı. Bu hareket eden adalardan bazıları çok yüksekti ve bize yüzlerce parıldayan penceresi olan muazzam katedralleri hatırlatıyordu;
diğerleri ise alçak ve genişti, ağaçsız ovalar gibiydi. Ama tüm
açık kanallarda, büyük sağ balinaların fışkırmaları kristal
çeşmeler gibi yükseliyordu. Onları yakınımızda ve ufukta uzakta görebiliyorduk.
Daha önce hiç görmediğim ve sonra da görmediğim kadar ilham verici bir manzara.

Her geminin ana yelkeni direğe doğru gidiyordu ve dört teknesi
aşağıya doğru sıçradı. _Luminary_'nin Kaptanı Wayne, eski tanıdığı Burdick'in yönüne doğru gergin bir şekilde baktı ve bize
ciddi bir şekilde yol vermemizi söyledi.

Ne kovalamacaydı! Buzun uçlarının etrafından, dar kanallardan,
geçici lagünlerden ve hemen ardından geniş, açık denizde.

Hayvanlar bizden kaçınıyordu. Bizim kadar sessizce çekseler de, büyük leviathanlar
biz onlara yaklaşacakmış gibi göründüğümüz anda
yine de kayıp gidiyorlardı.

Ünlü şövalyelerin "yuvarlak masası" kadar yuvarlak ve belki de bir mil çapında olan buzla oluşmuş lagünlerden birinde, en azından bir düzine hayvan "üfleyerek", "delip geçerek" ve "döner kuyruklar" vardı.
Buraya sonunda okula doğru bir koşu yapmak için girdik.

Ama topukların ve kuyrukların aynı anda havada olduğu bir bizon ağılına girmek gibiydi. Teknelerimizden biri hemen ateşe verildi ve
Kaptan Burdick'inki de. Neşeli komutan kendisi hızla ilerledi ama
buzun altına girmemek için balinasından kurtulmak zorundaydı.

Benim yerim, mükemmel bir balina avcısı olmasına rağmen, son zamanlarda kendi hatası olmaksızın o kadar talihsiz olan genç, atletik bir adam olan üçüncü kaptanımızdı.
Kaptan Wayne, mantıksız bir öfke nöbeti geçirerek onu "kırmakla" ve direğin önüne göndermekle tehdit etmişti. Ama
o, koşulları bilen teknesinin mürettebatının sempatisini ve saygısını kazanmıştı.

Hepimiz, Bay Brewer'ın hesabına, kendimizden bile daha fazla, teknemizin bugün bir balina yakalamasını umuyorduk.

Kaslı, güçlü bir adam olan Bob Rivers, tekne dümencimizdi. Ama
tekne dümencisinin, balinaya çarpana kadar, üstleriyle yer değiştirip pruvadan kıça geçene kadar dümenle hiçbir ilgisi yoktu.

Ancak umutlarımıza rağmen, sanki bu heyecan verici tarladan tek bir defne dalı bile almadan sonunda gemiye geri dönecekmişiz gibi görünüyordu.
Tek sahip olduğumuz şey, diğerlerinin de bizim kadar
az şanslı olduğunu görmek gibi zavallı bir teselliydi.

Ama zafer anı yaklaşıyordu, tüm hayal kırıklıklarımızın
iyice ödeneceği an. Lagünün en uzak tarafındaydık, diğer tüm tekneler oraya buraya dağılmıştı ve Bob Rivers'ın vuracağını düşündüğü bir balina tam da bizim ulaşamayacağımız bir mesafede hareket ediyordu ki, aniden, sancak tarafımızdan biraz uzakta, yüzeye çıktı ve çok yukarılara fırladı, diğerlerinden çok daha büyük bir canavar. Büyük gövdesi büyük bir gürültüyle suya düştü ve su yanlarından uzun, geniş dalgalar halinde yuvarlandı. Sonra bizi görünce, hızla uzaklaştı, sıradan bir zıpkıncıya umutsuz görünecek bir mesafeden teknemizin başını geçti; yine de Bob Rivers'ın ok için kendini toparlarkenki hızlı hareketini hissettim. Bir, iki kez, tekne ayaklarının altında bir uçtan bir uca sallandı; ve her iki sağlam demiri de hızla vuruldu. Biri ıskaladı, ama diğeri hedefe ulaştı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bay Brewer; "hızlısın! hızlısın!--ve
çekmeceye kadar! Asil bir atıştı, Bob. Ona
vuramayacağından
korkuyordum."

Bob ve üçüncü kaptan şimdi yer değiştirdiler, ilki dümen küreğini aldı ve ikincisi mızrağı elinde, kendini pruvaya yerleştirdi. Balina şaşırtıcı bir hızla yola koyuldu; ve küreklerimizi
çekerek, yüzümüzü pruvaya doğru çevirdik, en ufak bir aksilik belirtisine karşı tetikteydik ve bıçak veya baltayla anında ipi kesmeye hazırdık.

Şapkam başımdan uçtu, ama bunu bilmiyordum. Su, teknenin yanlarından daha
yüksek kaynadı; ve zıpkın ipi demir bir çubuk gibi görünüyordu.
Yaşlı Bob Rivers dümen küreğine iki eliyle tutundu, tüm
gücüyle, o muazzam kargaşada neredeyse bir cüce gibi görünüyordu.

Diğer tekneler bir anda geçti. Kaptan Wayne anlatılamaz bir ilgiyle
baktı. Kaptan Burdick ayağa kalkıp bağırdı. Sadece birkaç kelimeyi ayırt edebildik:

"Onu yakaladın! Yakaladın! Sırtında yarım düzine demirimi bulacaksın. Ama ona dikkat et, seni yine de deler."

Ama bizi de delemedi. Lagünden çıktı ve uzun bir mesafe boyunca koştu. Sonunda bir ses çıkardı, o kadar çok misina çıkardı ki onu kurtarma umudumuzu neredeyse tamamen yitirdik. Sonra, büyük bir rahatlamayla yukarı çıkmaya başladı. Yukarı, yukarı, yukarı geldi ve o yükselirken biz de gevşeklikte toplandık.

Yüzeye ulaştığında, tekne sessizce doğru pozisyona çekildi ve pruvada duran Bay Brewer ona gerçek ve güçlü bir
darbeyle mızrağı verdi.

Sonra hemen "kıç tarafa geçtik", ancak geniş kuyruk başlarımızın üzerinden geçip korkutucu derecede yanımıza gelene kadar; ve balina hemen
kalın kan kusmaya başladı--onun için her şeyin bittiğinin bir işaretiydi.

_Luminary_ bize doğru koştu ve büyük ödül onun yanında çekildi. Sırtında bir kaç zıpkın bulduk, bunlardan biri kesinlikle
Kaptan Burdick'indi; ve bu durumdan ve
alışılmadık boyutundan dolayı, hayvanın filonun merakını
bu kadar uyandıran hayvanla aynı olduğuna dair hiçbir şüphe kalmadı.

Çok büyük miktarda iki yüz doksan altı varil verdi.

"Yaşlı Burdick," diye belirtti Bay Brewer--bu macera onu filonun aslanı yaptı--"sonuçta o kadar da uzakta değildi. Gerçeğe elli dört varil kadar yaklaştı--değil mi?"

YİNE BEBEĞİMİZ.

JIMMY BROWN'DAN.

Bundan sonra bana bebekler hakkında bir şey söyleme. Bir bebekten daha kinci ve saldırgan hiçbir şey yoktur. Bebeğimiz beni bir keresinde korkunç bir
sıkıntıya soktu - onu siyaha boyadığım zaman. Ama o zaman onu çok fazla suçlamadım, çünkü sonuçta kısmen benim hatamdı; ama şimdi gitti ve bir bebeğin
yapabileceği en kötü şeylerden birini yaptı ve beni mahvetmeye çok yaklaştı.

Annem ve Sue'nun bebeğe bir daha asla bakmama
güvenmeyeceklerini söylemelerinin üzerinden uzun zaman geçti, ama geçen gün bir cenazeye
gitmek istediler. En yakın arkadaşlarından birinin cenazesiydi ve çok fazla çiçek olacaktı ve çok fazla insan görmeyi bekliyorlardı ve beni bir kez daha deneyeceklerini söylediler. Yaklaşık iki saat
gitmiş olacaklardı ve ben de onlar tekrar eve dönene kadar bebeğe bakacaktım. Elbette elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledim ve öyle de yaptım; ancak
bir çocuk elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığında, başını belaya sokar.
Bunun ne kadar çok ve sık doğru olduğunu gördüm! Ah! Bu gerçekten
zor ve içi boş bir dünya. Sue kapıdan çıkarken söylediği son şey, "Şimdi iyi bir çocuk ol, eğer oyunlarından birini oynarsan sana haber
veririm." oldu. Bay Travers'ın onunla evlenmesini ve onu Çin'e götürmesini isterdim. Ben
kız kardeşlere inanmıyorum zaten.

Bebek uyanıp ağladığında henüz on dakika bile gitmemişlerdi ve ben bunu bilerek yaptığını biliyordum. Şimdi eski bir dergide okumuştum,
bir bebeğin parmaklarına pekmez sürüp oynaması için bir tüy verirseniz, o tüyü koparmaya, eğlenmeye ve uzun süre sessiz kalmaya çalışacaktır. Denemeye karar verdim; bu yüzden hemen aşağı indim
ve bodrumdan büyük pekmez sürahisini çıkardım. Sonra
annemin yastıklarından birinde küçük bir delik açtım ve bir avuç tüy çıkardım. Bebek ne yaptığımı görür görmez ağlamayı bıraktı ve beni sadece başımı derde sokmak için bilerek beni kandırdı.

Bebeğin ellerine biraz pekmez sürdüm ve tüyleri
kucağına koydum ve ona iyi davranmasını ve çok güzel oynamasını söyledim. Bebek, derginin söylediği gibi tüylerle oynamaya başladı, bu yüzden ben de biraz okumak için odama çıkarken onun eğlenmesine izin vermeyi düşündüm.

O bebek uzun süre hiç ses çıkarmadı ve ben de annesi ve Sue'nun onu sessiz tutmak için yeni bir plan bulduklarında ne kadar memnun olacaklarını düşünüyordum. Cenaze töreninden dönmelerinden yaklaşık on dakika öncesine kadar eğlenmesine izin verdim ve sonra Sue'nin dediği gibi "küçük masum"a bakmak için annemin odasına indim. O bebekte çok fazla masumiyet var!

Daha önce hiç böyle korkunç bir manzara görmemiştim. Bebek, mornagallon içeren pekmez sürahisini ele geçirmiş, onu devirmiş ve içinde yuvarlanmıştı. Tüyler ona o kadar yakın yapışmıştı ki yüzünü neredeyse göremiyordunuz ve başı tıpkı bir tavuk kafasına benziyordu. O pekmezin halıya nasıl yayıldığına inanamazsınız. Sanki odanın yarısı onunla kaplıydı. Ve orada o zavallı "küçük masum", eve geldiklerinde onu nasıl yakalayacağımı düşünerek gülüyordu.

Şimdi o bebeği yıkamak ve üzerindeki tüyleri ve pekmezi temizlemek benim görevim değil miydi? Aklı başında olan herkes bunun görevim olduğunu söylerdi. Onu lavaboda yıkamaya çalıştım ama tüyler onları çıkardığım
hızla tekrar yapışmaya devam etti. Bu yüzden onu küvete götürdüm ve suyu açtım ve bebeği tam derenin altına tuttum. Tüyler yavaş yavaş durulanıyordu ve pekmez güzelce
çıkıyordu, sonra bir şey oldu.

Su epey bir gürültü yaptı ve ben sırtımı banyo kapısına dönmüş şekilde duruyordum, böylece içeri giren kimseyi duymuyordum. İlk bildiğim şey Sue'nun bebeği kaptığı ve kulağıma böyle bir tokat attığıydı. Sonra bağırdı, "Anne! Gel buraya bu kötü çocuk boğuluyor
bebeği ey küçük piç kurusu bunun için onu yakalamayacak mısın?" Annesi koşarak yukarı çıktı ve bebeği kurulamak için annesinin odasına taşıdılar.

Sue kaydığında ve pekmezin ortasına oturduğunda ve en güzel elbisesinin mahvolduğunu bağırdığında ve annesi halının ne halde olduğunu gördüğünde ne söylediklerini duymalıydın! Onların dilini dünyalar boyunca tekrarlamam. Kişiseldi, öyleydi ve bana elli kez asla kişisel yorumlar yapmamam söylendi. Annem ağlamaya başlamasaydı bunu fark etmeye tenezzül etmemeliydim; ve tabii ki gidip çok üzgün olduğumu ve her şeyin en iyisi olduğunu, bebeği hiçbir şey için incitmeyeceğimi söyledim ve beni affetmesi ve bir daha ağlamaması için yalvardım.

Babam eve geldiğinde ona her şeyi anlattılar. Bunu yapacaklarını çok iyi biliyordum ve iyi ve hazır olmak için kendimi zona ile kapladım.
Ama o sadece, "Oğlum, seninle daha hafif önlemler almaya karar verdim. Anneni ağlattığını düşündüğünde yeterince cezalandırıldığını düşünüyorum." dedi.

Hepsi bu kadardı ve sana şunu söylemesini isterdim: "Oğlum, benimle yukarı çık."
Ve şimdi, o bebeğin davranışlarından daha kötü bir şey olamayacağını kabul etmezsen, gerçekten şaşırıp şok olacağım.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE No. 66, 1 Şubat'ta başladı.]

PHIL'S FAIRIES.

BAYAN W. J. HAYS,

"PRINCESS IDLEWAYS", VB.'NİN YAZARI

BÖLÜM XIV.

KIŞ İÇİN PLANLAR.

Yaz bitmişti. Ziyaretçiler gitmişti. Graham okula gitmişti. Gölün kıyıları kırmızı ve sarı, kahverengi ve mordu, sonbahar yapraklarıyla. Teyze Rachel reçel yapımını denetliyordu. Lisa meydanda çalışıyordu. Phil eskiz çiziyordu.

Bahçe yolundan yavaşça yaşlı Joe geldi. Şapkasını çıkardı ve Phil'in konuşmasını bekleyerek bir an durdu.

"Peki, Joe, ne oldu?" dedi Phil, başını bile kaldırmadan, çok meşguldü.

"Bu, Cennet Bahçesi her zamanki kadar güzel, ama yaşlı Adam'ın gitmesi gerekiyordu, bilirsin, Efendi Phil." Son zamanlarda, kendi isteğiyle Phil'in adının önüne Efendi'yi koymuştu.

"Ne demek istiyorsun, Joe?" diye sordu Phil, dalgın bir şekilde.

"Yani eve döndüm, Efendi Phil."

"Şehre mi?" dedi Phil, şaşkınlıkla dikkatini çekti.

"Evet, New York'a geri döndüm. Çalışmak istiyorum."

"Burada yapacak yeterince işin yok mu?"

"Hayır," dedi Joe kıkırdayarak. "Burada her şey oyun--alışkın olduğum kadar gerçek bir zor iş yok."

"Artık rahat olman gerek, Joe," dedi Phil.

"Gerçekten de öyle, ama ben kolay tiplerden değilim. Ayrıca, kim bilir, Efendim Phil, ama kemanımı duymak ve teselli edilmek için bekleyen başka çocuklar--zavallı hasta çocuklar--olabilir?"

Phil aceleyle başını kaldırdı; gözlerine minnettarlık ve sevgi dolu parlak bir bakış geldi.

Tam o sırada Bayan Schuyler elinde bir kavanoz reçelle belirdi;
hizmetçi tepsi dolusu bir tepsiyle onu takip ediyordu.

"Joe şehre gitmek istiyor, Teyze Rachel," dedi Phil.

"Sanırım," hazır cevaptı. "Mutfak ateşlerinin başında biraz dedikodu yapmak istiyor ve çaya misafiri olduğunda ekmeği ve tereyağı için bu güzel kavanoz reçeli istiyor; ve hepimiz gelecek hafta eve gideceğimizden, geri kalanımızı beklese iyi olur."

"Teyze Rachel!" dedi Phil, dehşet içinde. Şehre dönmek, yoksulluğa, hastalığa ve çok iyi hatırladığı
çatı odasına geri dönmek gibi görünüyordu.

Teyze Rachel her şeyi sezdi. "Artık bana aitsin, Phil. Lisa ve ben bundan sonra
ortaklarız; ve sen ve ben sağlık, eğitim ve gelişim arayışıyla seyahat ederken, Lisa kendi güzel, sessiz
yoluyla bizim için evi çekip çevirecek."

"Seyahat!--nereye?--ne zaman?" dedi Phil, hevesle.

"Doktorlar yurtdışına gitmemizi öneriyor--kışın sıcak bir iklime,
istediğimiz yere; yazın, Alman hamamlarına."

"Ah, Teyze Rachel!"

Phil'in göldeki diğer mutlu günleri düşünmesi ve merak etmesi için bu yeterliydi. Şimdi nispeten daha rahat yürüyebiliyordu, tabii ki koltuk değnekleri olmadan ve sonbahar yapraklarının altın ve kızıl ihtişamı onun için sürekli bir zevkti. Onları çelenk ve buket yapmak için topladı, ütüledi, ütüledi, cilaladı ve saklamak için kendisine önerilen her yöntemi denedi; ve paketleme zamanı geldiğinde tüm orman hazinelerini içerecek fazladan bir sandık edinmenin gerekli olduğu görüldü. Mutlu yaz sona ermişti ve eve, göle ve onları süsleyen her güzel zarif ağaç veya bitkiye veda edildi. Şehirdeki evi onlar için gayet iyi düzenlenmiş buldular, çünkü Teyze Rachel her zaman önceden düşünme ve gelecekteki konfor için tedbir alma konusunda akıllıydı. Phil'in kendi odasının yanındaki küçük oda özel olarak bakılmıştı ve tüm düzenlemeleriyle birlikte burayı, boşalttığı güzel yaz köşesi kadar eksiksiz ve tatmin edici bulmuştu. Üç hafta içinde Avrupa'ya doğru yola çıkacaklardı. Günler hazırlıkla geçti. Phil'in bir vapur sandalyesi, bol miktarda giysisi,
örtüsü ve düzenekleri olmalıydı. Teyze Rachel'ın tüm düşünceleri Phil'in rahatı içindi; ama bu onu şımartmadı ya da bencil yapmadı; nezaketle nezaketi kabul etme mutlu yeteneğine sahipti, sanki minnettarlığıyla başkalarını mutlu etmenin
aracı olmaktan memnunmuş gibi, sanki hiçbir şekilde hakkıymış gibi değil. Ve o da başkalarına karşı düşünceli ve anlayışlıydı,
hava kadar hafif önemsiz şeylerde, ama yine de nazik, şefkatli bir şekilde onları sevgisinin kanıtı olarak gördüğünü gösteriyordu. Lisa'nın ondan ayrılmaktan korktuğunu biliyordu, bu yüzden onun önünde beklediği zevkler konusunda oldukça sessizdi, ancak hayal gücü sürekli olarak bir okyanus yolculuğunun
ayrıntılarını resmediyordu. Eskiz defteri her çeşit ve boyutta yatlar ve teknelerle
doluyordu - bazıları bir denizciyi çok şaşırtabilirdi. Lisa ile karşılaştığında onu öpüyordu, ister şapkasıyla Bayan Schuyler için aceleyle dışarı çıkıyor olsun, ister kolları bohçalarla dolu halde geri dönüyor olsun, koridorda aceleyle yürüyor olsun.

Lisa zorunlu olarak çok yalnız kalıyordu ve bu yüzden Lisa için sevimli küçük bir resim çizme ve meşe palamudu, liken ve kırmızı akçaağaç yapraklarıyla çerçeveleme şansına sahipti. Bir gün Lisa dışarıdayken odasına astı ve
şaşkınlıkla, ertesi gün kaybolmuştu. Bir miktar tanınmasını bekliyordu ama olmadı, Lisa'nın bununla ne yaptığını merak ederek kıpırdamadan durdu. Sır zamanı gelince ortaya çıktı.

Ayrılmalarından bir iki gün önce Lisa gözlerinde yaşlarla ve elinde küçük bir paketle yanına geldi.

"Aç canım; senin için."

İçinde dört dolar olan minik bir deri keseydi.

"Lisa, bunların hepsini bana vermemelisin."

"Evet, senin - kendi kazancın. Küçük resmini sattım ve
paranın bir kısmıyla bu keseyi aldım, böylece istediğin gibi harcayabileceğin
bir şeyin olur.".

"Ah, Lisa!" Phil'in söyleyebildiği tek şey buydu, çünkü minnettar olsa da, Lisa'nın resmini saklamamış olmasından
hüsran duyuyordu.

"Şimdi, canım," dedi, "Joe için ve hediye etmek istediğin
herkes için ufak tefek bir şeyler alabilirsin."

"Teşekkür ederim, Lisa; evet, yapacağım. Çok güzel bir kese," diye cevapladı; ama
Bayan Schuyler'ı bulur bulmaz, içini döktü. "O küçük resimle ilgili çektiğim onca zahmetten sonra, Teyze Rachel, Lisa'nın onu sattığını
düşünmek! Ah, nasıl yapabilirdi ki?"

"Sus, sevgili Phil; Lisa dünyadaki en fedakar yaratıktır. Seni bana vermedi mi? Ve kendi kazancından para kazanmanın sana vereceğini düşündüğü zevk için, senin onun için yaptığın
bir resim gibi
çok değerli bir şeyden bile vazgeçmeye razıydı. Bir an bile onun
amaçlarını sorgulama. Parayı al ve ona
yararlı bir şey al. Gel, gidip güzel bir iş sepeti alalım; bunu bir resimden
daha çok zevkine uygun bulacaktır."

Böylece dışarı çıkıp etrafında küçük cepler olan hafif, güzel şekilli bir sepet aldılar ve Teyze Rachel onu gümüş bir yüksük, çilekli zımpara yastığı, Fas iğne defteri ve bol miktarda ipek, iplik, iğne, iğne ve düğmeyle tamamladı.

Lisa çok sevindi; ancak Phil başka bir küçük resim
yapana ve Lisa'ya bunu başka hiç kimsenin
sahip olmaması gerektiğine dair söz verdirene kadar tatmin olamazdı.

Joe, parlak sarı ve kırmızı renklerde birkaç yeni bandana mendil, bir pipo, biraz tütün ve Bayan Schuyler'den bir takım elbiseyle mutlu oldu.

* * * * *

[İllüstrasyon: BUHARLI GEMİDE - NEW YORK'A ELVEDA.]

Buharlı gemi, Teyze Rachel ve Phil'le birlikte yelken açtığında, sonbaharın sakin ve güzel bir günüydü. Tüm koy güneş ışığında parlıyordu ve her şekil ve boyuttaki tekneler mavi suyun üzerinde dans ediyordu. İnişin telaşından ve karmaşasından, vedalaşmalardan, denizcilerin haykırışlarından ve bağrışlarından, düdüklerin çalınmasından ve çanların çalmasından sonra, kıyıların geri çekilişini izlemek ve parıldayan suya bakmak için sessizce oturdular.

"Rachel Teyze," dedi Phil, "bana her şey başka bir peri masalı gibi geliyor,
ve biz bir nautilusla Heart's Ease adasına yelken açıyoruz."

"Evet, sevgili çocuğum, öyle. Ve o güzel adayı bulacağımızı ve asla ayrılmak istemeyeceğimizi umalım."

SON.

[Resim: BAHAR TEMİZLİĞİ.--W. T. YEAGER TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.]

[Resim: PATERMUS. "Hadi Çocuklar, Anneniz ve ben göç etmeye karar verdik. Dün gece Bayan Housekeeper'ın Çinli yardım aldığını söylediğini duydum ve daha fazla kalmamızın
asla güvenli olmadığı sonucuna vardık."]

[İllüstrasyon: POSTA KUTUSU]

Tekrarlanan sorulara cevaben, Posta Kutusu'nda
değişim veya başka herhangi bir şeyin basımı için ücret alınmadığını tekrar belirtmek isteriz. Uygun ve ilginç olan her şey, yer açılabilirse basılır. Bu alanı açmak sürekli ve hiç bitmeyen bir sorundur, bunun çözümü ise yüzlerce ve yüzlerce güzel mektubun
asla görünmemesidir. Haftalarca editörün masasında dururlar ve
sıraları asla gelmez, çünkü beş yüz satır, bu sayının sadece yarısını -yarısından çok daha azını- tutan bir sütuna
sıkıştırılamaz.

Editörün kalbi her hafta hayal kırıklığına uğramaya mahkûm sevgili küçük insanlardan gelen yığınla mektup yüzünden sızlıyor. Parlak küçük gözlerin, "annemi şaşırtmak" veya "bana gazetemi veren büyükbabama yalvarmak" için yazılmış, dikkatlice yazılmış mektubu boşuna bekleyeceğini düşünmek hiç hoş değil, ama bunun için bir çare yok. Sizden o kadar çok var ki, hepinizin basılı olarak konuşmasına izin vermek, bir ordu matbaayı gece gündüz meşgul ederdi.

Belki de editörün Postanesi'ne bir an göz atabilseydiniz, kendinizi bu kadar küçük insan kalabalığının arasında bulmaktan
rahatlardınız. Hepinizin çok korktuğu gibi büyük bir çöp kutusu yok, ama çok büyük bazı güvercinlikler ve bunlardan çok sayıda var; ve işte hepiniz oradasınız, sıkıca sarılmışsınız, binlerce ve binlerce kişi, güzel canlı evcil hayvanlarınızdan bahsediyorsunuz, "ölen kediler" için sessizce gözyaşları döküyorsunuz, "dünyanın en sevgili evcil hayvanı" olan bebek kardeşinizle oynuyorsunuz veya Toby Tyler'a sınırsız sempati gösteriyorsunuz. Her biri Toby Tyler'ın gelip onunla yaşamasını dileyen elli veya altmış çocuk var, "ve annem ona çok iyi davranacak ve ona her zaman yetecek kadar yiyecek verecek!" Bay Stubbs'a da sunulan birçok ev var, ancak zavallı yaşlı maymunun şu anda onlara ihtiyacı yok. Hiçbir maymunun bu kadar büyük bir yas tutanlar topluluğu tarafından onurlandırıldığına inanmıyoruz. Adı çok sayıda evcil köpek ve kediye verildi ve unutulması yıllar alacak.

Şimdi, mektubunuzu veya hatta adınızı Posta Kutusu'nda bulamadığınız için kendinizi kötü hissettiğinizde, GENÇ İNSANLARA gönderdiğiniz güzel mesajınızın atılmadığını veya ihmal edilmediğini, bunun yerine hepsinin güvende olduğunu ve dünyanın dört bir yanından gelen küçük arkadaşlardan oluşan bir kalabalığın eşliğinde olduğunu unutmayın.

* * * * *

PLEASANT GROVE, NEW JERSEY.

Dokuz yaşındayım ve hepimiz gibi GENÇ İNSANLAR'ı okumaktan zevk alıyorum, hatta babam ve annem bile. Gazete geldiğinde, herkes aceleyle ona koşuyor, Toby Tyler'ın ne kadar zavallı olduğunu görmek için. Büyük insanlar arasında da bizim
çocuklar kadar ilgi görüyor. Annem, hikayesinin hepimize iyi bir ders verdiğini söylüyor.

Hepimiz kızıl hastalığı yüzünden okuldan uzak kalmak zorundayız. Çok üzgünüm, çünkü okula gitmeyi seviyorum ve
bir ödül için çok çabalıyordum. Şimdi alamıyorum. Bu
bir mektup yazma
ilk girişimim.

LAURA A. I. * * * * *

INDIANAPOLIS, INDIANA.

Yedi yaşındayım ve Toby Tyler için çok üzgünüm. Eğer
Daniel Amca Toby'yi kabul etmezse, gelip bizimle yaşayabilir. Annem öyle diyor. Büyükannem Bay Stubbs'ı kabul edemeyeceğimizi söylüyor; ama kendisi
iyi vakit geçirmekten hoşlanıyor ve ona alıştığında
onun numaralarına güleceğini biliyorum. Toby ve Bay Stubbs benimle uyuyabilirler, çünkü benim
erkek veya kız kardeşim yok. Ve Toby bilyelerimin yarısını alabilir ve davulumu çalabilir ve istediği kadar yiyebilir. Ona gelmesini ve sirke geri dönmemesini söyle.

WILLIE F.

Bu içten davet, Bay Stubbs'ın üzücü sonundan ve Toby'nin evine gelmesinden önce yazılmıştır ve onların adına Efendi
Willie'ye cömert niyetleri için teşekkür ediyoruz.

* * * * *

Toronto kelimesinin anlamına ilişkin aşağıdaki bilgiler, Detroit'teki bir beyefendi tarafından Henry M. R. yararına Posta Kutusu'na gönderildi:

Toronto, Kızılderili bir kelimedir (doğru hatırlıyorsam Iroquois),
"gölden büyüyen veya yükselen meşe ağaçları" anlamına gelir. Bunu, yaklaşık elli yıl önce Kanada'da bir çocukken eski okul kitaplarımın birinden öğrendim.

J. R.

* * * * *

PALO ALTO PLANTASYONU, MISSISSIPPI.

Aynı yaşta, on yaşında küçük oğlanlarız. Bir pamuk plantasyonunda yaşıyoruz. Nehrin bizimle aynı tarafında küçük oğlan yok. Çiftlikler büyük, bu yüzden birini görmek için çok uzaklara gitmemiz gerekiyor. İki bin dönüm ekili alan var ve her tarafta kilometrelerce orman var. Bahçemizden
çıktığımız anda kendimizi ormanda buluyoruz. Tavşan, sincap veya keklik avına çıkabiliriz. Burada gördüğüm en büyük cevizleri yetiştiriyoruz. İki inç çapındalar ve bir buçuk inç uzunluğundalar. Şeftali ve elmanın yanı sıra manolya, ceviz ağacı, armut, incir ve nardan oluşan bir plantasyonumuz var. Her birimizin sabah erken kalkıp tımar etmemiz gereken bir koyu kahverengi tayımız var. Babamız bir çiftlik hakkında her şeyi bilmemiz gerektiğini söylüyor. Genellikle kütük yığınlarının nasıl yandığını veya mısır veya pamuğun nasıl ekildiğini görmek için bizi üç veya dört mil tek başımıza gönderiyor. Küçük bir tekneyle nehrin üzerinden kürek çekmemizi sağlıyor. Bizi çok zarif yapmak isteyen bir mürebbiyemiz var ama dişlerimizi ve tırnaklarımızı çok sık fırçalamaktan ve masaya böylesine asil bir şekilde gitmekten hoşlanmıyoruz. Ama bize GENÇ İNSANLAR'ı okuyor ve
gazeteyi kendimiz okuyabildiğimizden daha iyi okumak için neredeyse her şeyi yaparız.

Eğer herhangi bir küçük çocuk bu ülke hakkında daha fazla şey bilmek isterse, GENÇ İNSANLAR'a tekrar yazacağız ve bildiğimiz her şeyi anlatacağız.

RICHARD VE KENNON T.

* * * * *

OWENSBOROUGH, KENTUCKY.

Sana GENÇ İNSANLAR'ı nasıl elde ettiğimi anlatmak istiyorum. Öğretmenimiz onu okul için alıyor ve derslerde mükemmel duran her şey bunun için çekiliyor.
Bu çok eğlenceli. Bence dünyadaki en iyi gazete.

Dünyanın en büyük mağaralarından biri olan büyük Mammoth Mağarası'nın yakınında ve ayrıca en derin nehirlerden biri olan Green Nehri'nin yakınında yaşıyorum.

Geçen gün _Uncle Tom's Cabin_'in oynandığını görmeye gittim ve muhteşem olduğunu düşündüm.

RUTH G.

* * * * *

BARDOLPH, ILLINOIS.

Ben çok küçük bir kızım. GENÇ İNSANLARI çok seviyorum. Bence
Jimmy Brown çok komik bir çocuk. Horace adındaki küçük yeğenim ona çok benziyor! Kız kardeşim dışarı çıktığında onu
karyola direğine bağlamak zorunda. Bir keresinde serbest kaldı ve geri döndüğünde onu, mayalanması için sobanın yanına bıraktığı
ekmeğiyle uğraşırken buldu. Henüz on dokuz aylık ve kız kardeşim onun da tıpkı Jimmy Brown gibi
büyüyeceğini düşünüyor. Tüm GENÇLERİMİ onun büyüdüğünde okuması için saklıyorum.

LIZZIE P.

* * * * *

GRANDY, CONNECTICUT.

Diğer çocukların okumak isteyebileceğini düşündüğüm
bir enfiye kutusunun kapağının iç tarafındaki yazıyı gönderiyorum
İşte burada:

"Bana olduğum şey için saygı gösterin. Canlı bir bitkiden ormanın egemenliğine
yükseldim; havadaki kuşlar
gölgemde mutluydular ve bana korumam için en tatlı notalarını
verdiler. Saygın bir konumu doldurduktan ve
iyi bir yaşlılığa kadar yaşadıktan sonra, kesildim, doğanın
cübbelerinden soyuldum ve kilisede bir sütun oldum, orada hem günahkarı hem de azizi fırtınalı rüzgardan korudum; ve yedi yüz bir yıllık sadık bir hizmetten sonra, her
toplumsal çevrede dostluğun hazır bir nişanesi oldum - kalıntılarımın bir kısmı enfiye kutusu yapar; ve kötü eller tarafından götürülmediği sürece, düzenli olarak kutsal alana giderim. Bin sekiz yüz
yirmi dört."

Kapağın dış tarafında bir kilisenin resmi ve
"Glasgow Katedrali. 1123'te kuruldu." yazısı var.

WILLIAM S.

* * * * *

PORT HURON, MICHIGAN.

Altı yaşındayım ve annem GENÇLERE söylediğim her kelimeyi yazacak. Başladığından beri "aldık".
Georgie "Biddy O'Dolan" ve "Toby Tyler"ı en çok seviyor. Ben de "Phil's Fairies"i seviyorum çünkü o zavallı, hasta bir çocuk.

Küçük bir kız kardeşim var Prill. Neredeyse üç yaşında. "Parla, parla, küçük yıldız" demeye çalışıyor ve pencereye koşuyor ve yıldızları görmeye çalışıyor. Onu bin milyon dolar seviyoruz.

İki bebeğim var. Winnie ben altı yaşındayken bir yaşındaydı ve
Mabel o gün geldi. Winnie'yi, YOUNG PEOPLE'daki "Trouble in the Play-Room"daki bebekten, Mabel'ı da "Wingy Wing Foo"daki "pembe yanaklı Mabel"dan esinlenerek kendim olarak adlandırdım.

Georgie ve ben, babam altmış yaşındayken büyükbabamın yanına gitmiştik. Yüzlerce mil gitmemiz gerekiyordu. İstasyonda bir adam bana
nereye gittiğimi sordu ve ben de, "Büyükbabamın doğum günü partisine; bu öğleden sonra
altmış yaşında olacak," dedim ve herkes güldü.

St. Clair Nehri'nde yaşıyoruz ve Superior Gölü'ne ve Chicago'ya giden tüm tekneleri görebiliyoruz. Kızılderililer nehrin karşısında yaşıyor.
Kütük evlerini görebiliyoruz. Teknelerle geliyorlar ve
sepet satıyorlar. Bazen papoozları sırtlarına bağlı oluyor.
Kendi adımı yazabiliyorum.

ETHEL A. V.

Dört yaşındayım. Ethel kız kardeşim.

Noel sabahı yulaf ezmemizi yedikten sonra kepekli puding yedik.
Beğendik.

Bill ve Kit benim atlarım. Tahtadanlar.

GEORGE B. V.

* * * * *

ROCKAWAY, NEW JERSEY.

Bu mektubu okuyan küçük kız ve erkek çocuklarının kediler hakkında yazacağımı söylediğimde gülmemesini umuyorum. Sevgili eski Sheppie köpeğim zehirlendi, bu yüzden onun hakkında yazamam ve kedimiz sıradan bir kedi değil, çünkü ön ayaklarının her birinde yedi parmağı var ve gördüğüm diğer üç kediden daha fazla fare ve sıçan yakalayabilir. Geçen gün çok büyük bir
fareyle geldi ve onu biraz okşamaya gittiğimde fare beni
ısırdı. Tıpkı bir kaplan gibi çizgili.

Annem bize küçük bir kızken sahip olduğu bir kedi hakkında çok komik bir hikaye
anlattı. Bir gün evin yakınındaki bir elma ağacına
birkaç sevimli küçük kuşun peşinden gitti. Annesi onun peşinden koştu, ama
bir tek küçük kuşu bile kurtarmak için çok geçti. Kedisine o kadar
öfkelenmişti ki yukarı koştu, bir elbiseden büyük bir parça kopardı ve bir çanta yaptı. Sonra zavallı kediyi içine koydu, yastık olarak büyük bir taş kullandı ve mısır tarlasının ötesindeki büyük bir gölete olabildiğince hızlı koştu ve zavallı kediyi içeri attı. Annesi eve döndüğünde, gördüğü ilk şey, kapının yanında oturan, kendini yıkayan ve o kadar üzgün ve zavallı görünen aynı küçük kediydi ki annesi onu kollarına aldı ve önlüğüyle kuruladı. Sonra onu eve taşıdı ve ısınması için fırına koydu. Büyükbaba ve büyükanneye bundan bahsetmeyeceğini düşündü, çünkü ona güleceklerinden korkuyordu, ancak
renkli sürücü oradaydı ve her şeyi gördü ve eve geldiklerinde onlara anlattı. Hala annelerine gülüyorlar.

Bence YOUNG PEOPLE dünyadaki en hoş, en neşeli gazete.

New York'taki Howard Misyonu'ndaki zavallı küçük kız ve erkek çocuklarına göndermek için bir kutu dolusu şey hazırlıyoruz.

FRANK J. T.

* * * * *

GOLDEN, COLORADO.

Uzak Batı'da yaşıyorum. Çok güzel bir yer. Okullarımız
sadece muhteşem. Sınıflandırılmışlar ve en iyi öğretmenlerimiz var.

Bazen Ute Kızılderilileri buraya geliyor. Çok pis, tembel ve çok kötüler. Sürekli çalıyorlar ve dileniyorlar ve onların
gittiğini görmekten mutluluk duyuyoruz. Ara sıra çingeneler bizi ziyarete geliyor. Ben on iki yaşındayım.

TILLIE K.

* * * * *

PITTSBURGH, PENNSYLVANIA.

Geçen gün kahvaltı masasında yaptığım komik bir hatayı anlatmalıyım. Toby Tyler'ın maymununa Bay Stubbs demesinden bahsediyordum çünkü o isimle tanıdığı bir adama benziyordu ve adamın çok _karmaşık_ hissedeceğini düşünmediğimi söyledim.
Babam, annem ve iki ağabeyim çok güldüler. İlk başta
nedenini bilmiyordum ve annem bana _iltifat_ etmem gerektiğini açıkladığında ve
kelimelerin anlamlarındaki farkı söylediğinde kendimi çok rahatsız hissettim. Sonra
herkes kadar güldüm. Sekiz yaşındayım.

JACK M.

* * * * *

Muhabirlerime minerallerim ve diğer merak uyandıran şeyler için o kadar çok başvuru aldığımı bildirmek istiyorum ki
hepsi tükendi. Daha fazla almaya çalışacağım ama beklemeye
yanaşmayan muhabirlerle pulları şimdi değiştireceğim. Güney Amerika posta pulları istiyorum (kopya olmasın).

W. A. ​​COURTRIGHT,
P. O. Box 151, Palmyra, Marion Co., Mo.

* * * * *

MARSHALL, MICHIGAN.

* * * * *

Pullarım tükendi ve daha fazla değiştiremiyorum. Aldığım pulları iade edeceğim, karşılığında değişim
yapamam.

JESSIE R. BENTLEY.

* * * * *

Artık toprak değişimi istemiyorum. Şimdi posta pullarıyla
Florida yosunu değişimi yapacağım.

HARRY LAURIMORE,
Lock Box 6, Greenville, Darke Co., Ohio.

* * * * *

Young People No. 75'te değişim teklif eden Carlyle, Kansas'lı Johnny P. Crozier başı dertte. Artık ne Kızılderili ok uçları ne de
çıngıraklı yılan çıngırağı var ve her postayla
ona ilginç şeylerle dolu paketler ulaşmaya devam ediyor. Muhabirlerden kendisine daha fazlasını göndermemelerini rica ediyor, çünkü
tüm bunları geri göndermek veya yeni bir çıngıraklı yılan
sürümü gelene kadar beklemek zorunda kalacak.

Değişim yapmak isteyenlerin,
bir paket göndermeden önce, değişimin yapılıp yapılamayacağını öğrenmek için yazmaları her zaman iyi olur.

* * * * *

Muhabirler tarafından aşağıdaki değişimler teklif ediliyor:

Mineraller ve pullar, karşılığında Kızılderili ok uçları, pullar veya mineraller.

JAMES S. BEAUMONT,
P. O. Box F, Penn Yan, Yates Co., N. Y. * * * * *

Prens Edward Adası pulları ve diğer bazı yabancı ülkelerin pulları,
nadir pullar için. Özellikle Meksika pulları isteniyor.

THOMAS BARR,
Rahip George Hodgson'ın izniyle,
Charlottetown, Prens Edward Adası.

* * * * *

Diğer dört yabancı pul için iki Alman, bir Fransız ve bir İngiliz pulu.

EDITH B. BELKNAP,
E. Belknap'ın izniyle, Yonkers, N. Y.

* * * * *

Yabancı pullar, merak uyandırıcı şeyler için.

BERTHA A. BRUMAGIM, Summerdale, N. Y.

* * * * *

Bir Çin pulu için bir yirmi beş sentlik iç gelir pulu.

CLARENCE D. CHIPMAN,
Kankakee, Kankakee Co., Ill.

* * * * *

Posta ve gelir pulları ve posta damgaları. Özellikle Doğu Eyaletleri'nden gelen
posta damgaları isteniyor.

J. C., P. O. Box 3, Aurora, Kane Co., Ill.

* * * * *

Doğu Hindistan, Japon, Fransız, Kanada, Alman ve Birleşik Devletler
pulları, diğer yabancı ve Birleşik Devletler pulları için. Özellikle Orta ve Güney Amerika'dan olanlar istenmektedir.

ARTHUR COLEMAN,
11 Wendell Street, Cambridge, Mass.

* * * * *

Nadir yabancı pullar, Türkiye, Mısır, Boğazlar Yerleşimleri veya diğer değerli pullar için.

R. K. FORSYTH,
224 Ridge Avenue, Alleghany City, Penn.

* * * * *

Pullar ve posta damgaları, pullar veya mineraller hariç herhangi bir merak
ve posta damgaları için.

JOHN FAGLON,
25 Columbia Street, Brooklyn, N. Y.

* * * * *

Özellikle bir kurukafa güvesi olmak üzere böceklerin iyi örnekleri için posta damgaları.

W. C. FOSTER,
375 Quincy Street, Brooklyn, N. Y.

* * * * *

Bakır veya demir cevheri, merak uyandırıcı şeyler için.

AMELIA FRINK, Marshall, Calhoun Co., Mich.

* * * * *

1840'tan önceki herhangi bir tarihin bir senti için otuz beş posta damgası (tekrar yok).
Veya 1857'den önceki herhangi bir tarihin yarım senti için kırk posta damgası.

ROLAND GODFREY,
Center P. O., Gardner, Worcester Co., Mass.

* * * * *

Bir Hint yayı ve oku için yüz yabancı pul (tekrar yok); veya bir tomahawk veya pipo için yetmiş beş yabancı pul (tekrar yok). Ayrıca, yabancı pulları en liberal şartlarda Hint veya diğer iyi merak uyandırıcı şeylerle takas edecektir.

Muhabirler lütfen göndermeden önce ne takas edeceklerini yazıp belirtsinler.

FRED P. HALL,
238 Warren Street, Jersey City, N. J.

* * * * *

Yabancı posta pulları.

G. GREENE,
810 Grand Street, Jersey City Heights, N. J.

* * * * *

Yabancı pullar. Karşılığında İzlanda, Asya, Güney Amerika veya Ümit Burnu'ndan
istenen pullar.

HAYWOOD GEDNEY,
Mamaroneck, Westchester Co., N. Y.

* * * * *

Massachusetts hariç herhangi bir eyaletten her altı farklı türdeki ağaç için on beş gelir pulu (tekrar yok).
Veya
Massachusetts ormanları, diğer eyaletlerden aynı olanlar için.
Numuneler iki inç uzunluğunda ve etiketli olmalıdır. Ayrıca, Kızılderili kalıntıları için Atlantik kıyısından deniz kabukları.

B. M. ve M. N. H.,
Hull Street, Newtonville, Middlesex Co., Mass.

* * * * *

İsviçre toprağı için Iowa toprağı.

FRED HUNTOON, Stuart, Iowa.

* * * * *

1865 Mısır pulları seti için yirmi beş pul ve on beş posta damgası, yedi pul içerir.

FRED HOUSTON,
9 West Nineteenth Street, New York City.

* * * * *

Şövaleler, resim çerçeveleri, küçük parantezler, kibrit kutuları veya sonbahar yaprakları, deniz kabukları, okyanus merakları, mineraller veya bir müze için uygun herhangi bir şey. Muhabirler lütfen karşılığında hangi
materi tercih ettiklerini belirtsinler.

ALICE C. HAMMOND,
Milton, Chittenden Co., Vt.

* * * * *

Deniz kestanesi ve at nalı yengeci hariç tüm okyanus merakları için Kızılderili ok uçları. Muhabirler lütfen örnekleri dikkatlice paketlesinler ki kırılmasınlar.

ISOBEL L. JACOB,
Darlington Heights, Prince Edward Co., Va.

* * * * *

Kolombiya, Almanya, Fransa, Büyük Britanya ve diğer bazı yabancı ülkelerden gelen pullar, diğer yabancı veya
Amerika Birleşik Devletleri Bakanlığı pulları için.

WILLIAM B. JACKSON,
145 London Street, East Boston, Mass.

* * * * *

Beş Güney Amerika pulu için yirmi beş yabancı pul veya iyi büyüklükte bir taşlaşmış yosun parçası.

H. L. J.,
Lock Box 721, Granville, Licking Co., Ohio.

* * * * *

Yirmi beş Birleşik Devletler posta damgası, sekiz yabancı posta damgası veya
pul için.

WILLIE JOHNSON,
Reynoldsburg, Franklin Co., Ohio.

* * * * *

Yirmi yabancı pul, sekiz sentlik Kanada kayıt pulu ve
üç köşeli Ümit Burnu için.

HERBERT JOHNSTON,
4065 Aspen Street (Oda G),
Batı Philadelphia, Penn.

* * * * *

Pullar, ünlü kişilerin imzaları, madeni paralar, ipek parçaları ve
deniz kabukları için posta damgaları.

P. O. Box 1221, Plainfield, Union Co., N. J.

* * * * *

Diğer pullar için yabancı posta pulları.

HARRY WILSON, Rutherford, N. J.

* * * * *

Orman ve okyanus merakları için güney kuşlarının tüyleri, kristalize tuz veya demir, ipek parçaları, yosun, preslenmiş çiçekler veya
diğer güzel şeyler.

HATTIE WINCHESTER,
327 Hudson Avenue, Albany, N. Y.

* * * * *

Nadir yabancı postalar için pullar, madeni paralar, mineraller ve posta damgaları,
veya Amerika Birleşik Devletleri Dairesi pulları.

SIDNEY NEW,
181 East Ninety-fifth Street, New York City.

* * * * *

Yirmi dört eski Amerika Birleşik Devletleri baskısı için elli beş posta damgası veya
departman pulları veya yabancı pullar.

DAISY NORTON, 56 Henry Street, Detroit, Mich.

[_Diğer değişimler için kapağın üçüncü sayfasına bakın._]

* * * * *

S. VE F.--New York şehrindeki hemen hemen her büyük kuru gıda mağazasından pongee, Surah veya başka bir yumuşak
krem rengi veya donuk sarı ipek satın alabilirsiniz.
Arka planın rengini ve çiçeklerin ana hatlarını zevkinize göre değiştirebilirsiniz, ancak
kupaların ve yaprakların ana hatlarını her zaman yeşille çizmek daha güzeldir. Çalışmanızı
çerçeveye koyarsanız, arka planın yama dikişini
yapmakta zorluk çekersiniz.

* * * * *

R. A. E. VE HARRY S.--Düşündüğünüz gezileriniz sırasında yaşadığınız herhangi bir ilginç deneyimi anlatan ara sıra sizden mektup almaktan mutluluk duyarız. Yaz tatillerinde yeni ve yazmaya değer bir şey gören tüm erkek ve kızlardan gelen mektuplar da memnuniyetle karşılanacaktır. İletişimlerinizi yalnızca kağıdın bir tarafına yazın ve yalnızca diğer erkek ve kız çocuklarının ilgisini çeken şeyleri anlatmaya çalışın.

* * * * *

H. H.--Yarım kilo esmer şeker ve bir litre pekmezi birlikte kaynatarak çok iyi pekmezli şekerleme yapabilirsiniz. Bir miktar pekmezi bir bardak soğuk suya
bırakın ve sertleşirse soğumaya hazırdır. Yeterince
kaynadığında, küçük bir parça tereyağı ve biraz kış yeşili özütü
ekleyin. Düz, tereyağlı bir tavada soğutun. Beyaz yapmak istiyorsanız, ellerinizi unlayın ve elle tutulabilecek kadar soğuduğunda çekin. Sonra küçük bükülmüş çubuklar haline getirin.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Maude P. A., Ray B. ,
Annie Brayton, Gertrude Ball, Archie ve Hugh Burns, Maude M. Chambers,
Amelia Frink, David Griggs, Willie E. Green, Rachel Haviland, Alice C.
Hammond, William Hadley, Grace R. Holden, Laura A. Ivins, Jennie E.
Jaquer, Jenny Kempton, H. Keppel, E. K. Knapp, Henry King, "Lode Star,"
"Lansing, Iowa," Bessie H. Moore, Percy McDermott, Augusta Lou Parke,
"_Pepper_," C. A. Quin, M. May Robinson, A. E. S., "Stars and Stripes,"
"Sir Finley," "Starry Flag," Adda Thomson, W. I. Trotter, _George
Volckhausen_, Nelse Walton, Willie F. Woolard.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

BİLMECE.

Turna balığında, balıkta değil.
Sobada, tabakta değil.
Bahçede, milde değil.
Keskide, dosyada değil.
Şiirde, kafiyede değil.
Saatte, zamanda değil.
Uçurtmada, baykuşta değil.
Bütünüyle yakışıklı bir kuş.

C. R. B.

* * * * *

No. 2.

KOLAY PAROD.

1. İlkim bir cilt. İkincisi bir sürüngen. Bütünüm bir öğrenci.

ED.

2. İlkim çalışmak. İkincisi bir bayrak. Üçüncüm günlük yiyecek.
Bütünüm büyük bir ateş.

LYMAN.

* * * * *

No. 3.

DÖRT KOLAY KARE.

1.--1. Bir demet. 2. Asya'da bir deniz. 3. Bir hayvan. 4. Avrupa'da bir nehir.

MAUDE.

2.--1. Bir oğlanın adı. 2. Oran. 3. Ünlü bir dağ. 4. Pahalı.

FRANK.

3.--1. Tropikal bir ağaç. 2. Uzakta. 3. En son. 4. Bir masal.

4.--1. Bir oğlanın adı. 2. Yakışıklı değil. 3. Somurtkan. 4. Bir övgü şarkısı.

G. A. K.

* * * * *

Hayır. 4.

ENİGMA.

Köpekte, ama kedide değil.
Sinekte, ama yarasa değil.
İnsanda, ama oğlanda değil.
Silahta, oyuncakta değil.
Ette, ama kemikte değil.
Beyazda, ama alaca değil.
Karla karışık yağmurda, ama yağmurda değil.
Boyada, ama lekede değil. Bütünüm bir zincirden daha güçlüdür.

C. W.

* * * * *

No. 5.

SAYISAL PARAD.

1. Ben 27 harften oluşan güzel bir atasözüyüm.
12, 7, 4, 16, 25, 11'im küçük bir balıktır.
10, 19, 14, 5, 20'im asla geç değildir.
13, 15, 6, 23, 16'm bir hayvandır.
26, 10, 21, 8, 3, 18'im gelişmektir.
1, 27, 2'm zehirli bir sürüngendir.
17, 22, 8, 24, 9, 23, 3, 18'im meraklı bir böcektir.

İYİ İKİ AYAKKABI.

2 (_Oliver Twist'e_). Ben 8 harften oluşuyorum ve YOUNG PEOPLE okuyucularının aşina olduğu bir karakterim.
Benim 4, 5, 7, 8'im her mutfakta bulunur.
Benim 6, 5, 2, 3, 4'üm açmaktır.
Benim 1, 2'm bir kısaltmadır.

NELSE WALTON.

* * * * *

76. SAYIDAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

No. 1.

Zürafa.

No. 2.

R A I N L E A D
A N N E E L L A
I N C A A L U M
N E A R D A M P

No. 3.

1. İskandinavya. 2. Toby Tyler. 3. Mammoth Mağarası.

No. 4.

I C
N H
T R A M O N T A N E
U L
G Y
U B
R E
F L A G E L L A T E
T T
E E

No. 5.

Diana, Venus, Vesta.

* * * * *

Charade, sayfa 384--Island.

WIGGLES.

Bazı yeni abonelerimiz "Wiggles"ın ne olduğunu anlamadığından, açıklamamızı tekrarlayacağız. Sayfa 432'deki New Wiggle, No. 19 olarak işaretlenen çizim, bir resmin _anahatlarının_ bir bölümünü oluşturur. Bir
wiggle katılımcısının çabası, sanatçımızın fikrine benzeyecek bir taslak sağlamaktır.

İKİ YENİ SERİ.

HARPER'S YOUNG
PEOPLE'ın bir sonraki Sayısında sırasıyla

THE CRUISE OF THE "GOST",
W. L. ALDEN,
THE MORAL PIRATES,
YAZARI,

ve

SUSIE KINGMAN'S DECISION;
OR, THE STORY OF A MAY PARTY,
KATE R. McDOWELL tarafından başlatılan iki Seri Hikaye başlayacak.

* * * * *

İki Yeni Seri, "THE CRUISE OF THE GHOST" ve "SUSIE KINGMAN'S
DECISION", 10 Mayıs'ta yayınlanan HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 80. Sayısında başlıyor.
İlk hikaye, "The Moral Pirates"in yazarı W. L. ALDEN tarafından yazıldı ve
Long Island'ın güney kıyısı boyunca küçük bir yatta dört çocuğun yolculuğunu anlatıyor. Yoğun bir sis sırasında denize doğru sürükleniyorlar ve
birçok macerayla karşılaşıyorlar. Genç okuyucular hikayeyi hem son derece ilgi çekici hem de öğretici bulacaktır. Resimler W. A. ​​ROGERS ve J. O. DAVIDSON tarafından çizilmiştir.

"SUSIE KINGMAN'S DECISION", KATE R. MCDOWELL tarafından kızlar için yazılmış bir Mayıs Partisi hikayesidir ve taze, neşeli ve ilgi çekicidir.
Bayan JESSIE CURTIS SHEPHERD tarafından resimlendirilmiştir.

DUYURU.

Yayıncılar, Haziran Sayısıyla başlayarak HARPER'S MAGAZINE'i (Cilt LXIII'ün başlangıcıdır) ve 10 Mayıs 1881'de yayınlanan ve yeni dizilerin ilk bölümlerini içeren HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı (bir yıl boyunca birlikte) BEŞ DOLAR aldıktan sonra 80. Sayıyla başlayarak sağlayacaktır.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

TEK KOPYALAR, 4 sent; BİR ABONELİK, bir yıl, 1,50 $; BEŞ ABONELİK, bir yıl, 7,00 $--_önceden ödenebilir, posta ücreti ücretsiz_.

HARPER'S YOUNG PEOPLE Ciltleri her yılın Kasım ayındaki ilk Sayı ile başlar.

Abonelikler herhangi bir Sayı ile başlayabilir. Herhangi bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişi aldıktan sonra verilen Sayı ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA HAVALE KARGOSU VEYA POLİÇE ile yapılmalıdır.

HARPER & BROTHERS,
Franklin Square, N. Y.

[İllüstrasyon: WIGGLE No. 18'İN BAZI ÇİZİMLERİ, SANATÇIMIZIN FİKRİ VE
YENİ WIGGLE, No. 19.]

Proje Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 3 Mayıs 1881, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, MAY 3, 1881 ***

***** This file should be named 45345.txt or 45345.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/4/45345/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

