*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sylvia's Lovers, Vol. I (Sylvia'nın Aşıkları, Cilt I)
Yazar: Elizabeth Gaskell
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sylvia's Lovers, Vol. I, by Elizabeth Gaskell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sylvia's Lovers, Vol. I

Author: Elizabeth Gaskell

Posting Date: August 11, 2009 [EBook #4534]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 4, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYLVIA'S LOVERS, VOL. I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

[Editörün Notu:--2. ve 3. ciltlerin bölüm numaralandırması, tam sürüm için benzersiz bölüm numaralarına sahip olmak amacıyla orijinalinden değiştirilmiştir, bu nedenle 2. cilt XV. bölümle başlar ve 3. cilt XXX. bölümle başlar.]

SYLVIA'NIN SEVGİLİLERİ.

YAZAR:

ELIZABETH GASKELL

Sesinin yatıştırması ve kutsaması için!
Ne cevap veya düzeltme umudu?
Perdenin ardında! Perdenin ardında!--Tennyson

ÜÇ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:

M.DCCC.LXIII.

İÇİNDEKİLER

I MONKSHAVEN
II GRÖNLAND'DAN EVE DÖNÜŞ
III YENİ BİR PELERİN ALMAK
IV PHILIP HEPBURN
V BASIN ÇETESİ HİKAYESİ
VI DENİZCİNİN CENAZE TÖRENİ
VII TETE-A-TETE.--İRADE
VIII ÇEKİM VE İTME
IX SPECKSIONEER
X İNATÇI BİR ÖĞRENCİ
XI GELECEĞE DAİR GÖRÜŞLER
XII YENİ YIL ŞENLİĞİ
XIII PERSPEKSİTLER
XIV ORTAKLIK

BÖLÜM I

MONKSHAVEN

İngiltere'nin kuzeydoğu kıyılarında, günümüzde yaklaşık on beş bin nüfusu olan Monkshaven adında bir kasaba vardır. Ancak, geçen yüzyılın sonunda bu sayının sadece yarısı kadardı ve aşağıdaki sayfalarda anlatılan olaylar o dönemde gerçekleşti.

Monkshaven, İngiltere tarihinde bilinmeyen bir isim değildi ve
tahtsız bir kraliçenin iniş yeri olduğu
geleneklerine dair kasabada yaygındı. O zamanlar, üzerindeki yüksekliklerde müstahkem bir kale vardı ve kalenin yeri artık terk edilmiş bir malikane tarafından işgal ediliyordu; ve kraliçenin gelişinden bile daha erken bir tarihte ve kalenin en eski kalıntılarıyla aynı dönemde, o uçurumların üzerinde büyük bir manastır vardı ve uzak gökyüzüyle harmanlanan
engin okyanusa bakıyordu. Monkshaven, Dee'nin kıyısına, nehrin Alman Okyanusu'na döküldüğü yere inşa edilmişti. Kasabanın ana caddesi dereye paralel uzanıyordu ve buradan daha küçük şeritler ayrılıyordu ve evlerin
nehirle arasında sıkıştığı
dik tepenin yamaçlarına doğru uzanıyordu. Dee'nin üzerinde bir köprü ve dolayısıyla High Street'e dik açıyla uzanan bir Bridge Street vardı; ve derenin
güney tarafında daha gösterişli birkaç ev vardı,
etraflarında bahçeler ve tarlalar vardı. Kasabanın bu tarafında yerel aristokrasi yaşıyordu. Peki bu küçük kasabanın büyük insanları kimlerdi? Vahşi, kasvetli bataklıklarda malikanelerinde kalıtsal devleti elinde tutan, Monkshaven'ı neredeyse deniz kıyısındaki sular kadar etkili bir şekilde kara tarafında kapatan ilçe ailelerinin daha genç kolları değil. Hayır; bu eski aileler, Monkshaven'daki bazı ailelere nesilden nesile zenginlik getiren tatsız ama maceracı ticaretten uzak durdular.

Monkshaven'ın ileri gelenleri, balina avcılığı ticaretinde en fazla gemiye sahip olanlardı. Aşağıdakine benzer bir şeydi
bu sınıftan bir Monkshaven çocuğunun hayat akışı:--Büyük gemi sahiplerinden birine denizci olarak çırak olarak verildi--muhtemelen kendi
babasına--yirmi başka çocukla birlikte, ya da belki daha da fazla. Yaz aylarında kendisi ve çırak arkadaşları
Grönland denizlerine yolculuklar yaptı, sonbaharın başlarında kargolarıyla geri döndüler; ve kış aylarını eritme barakalarındaki yağdan yağın hazırlanmasını izleyerek ve
gençliğinin çılgın maceralarını heyecan verici
anlatımlarla öğreten, yarı okul müdürü, yarı denizci, tuhaf ama deneyimli bir öğretmenden navigasyon öğrenerek geçirdiler. Çırak olarak
verildiği gemi sahibinin evi, Ekim ile Mart arasındaki boş sezonda onun ve arkadaşlarının eviydi.
Bu çocukların ev içi konumları ödenen prime göre değişiyordu; Bazıları ailenin oğullarıyla aynı rütbeye sahipti, diğerleri ise
hizmetçiden biraz daha iyi olarak kabul ediliyordu. Yine de gemiye bindiklerinde, eğer biri üstünlük iddia ederse, o en cesur ve en zeki olandı. Belirli sayıda yolculuktan sonra, Monkshaven'lı çocuk kaptanlığa kadar yükselecek ve bu nedenle girişimde bir pay sahibi olacaktı; tüm bu karlar ve tüm birikimleri, bir gemi sahibinin çocuğu olma şansına sahip değilse, kendi balina avlama gemisini inşa etmeye gidecekti. Yazdığım dönemde, Monkshaven balina balıkçılığında çok az işbölümü vardı. Aynı adam, eğitim ve deneyimle komuta etmeye uygun olduğu altı veya yedi geminin sahibi olabilirdi; her biri oldukça yeterli bir prim ödeyen bir sürü çırağın efendisi olabilirdi; ve balina yağı ve balina kemiği kargolarının satışa sunulmak üzere taşındığı eritme kulübelerinin sahibi olabilirdi. Bu gemi sahiplerinin büyük servetler edinmiş olması şaşırtıcı değildi, Dee nehrinin güney yakasındaki evlerinin görkemli malikaneler olması da, güzel ve sağlam mobilyalarla dolu olması da. Ayrıca, tüm kasabanın, bir limanda bile alışılmadık derecede amfibi bir görünüme sahip olması da şaşırtıcı değildi. Herkes balina avcılığına bağımlıydı ve neredeyse her erkek sakin denizciydi veya denizci olmayı umuyordu. Nehrin aşağısında koku, yılın belirli mevsimlerinde, Monkshaven halkı dışında herkes için neredeyse dayanılmazdı; ancak yaşlı adamlar ve çocuklar, sanki tren yağının kokusunda zevk alıyormuş gibi, saatlerce bu iğrenç 'staithes'lerde tembellik ediyorlardı.

Belki de kasabanın kendisi hakkında yeterli bir tanımlamadır bu. Çevresindeki millerce ülkenin bataklık olduğunu söylemiştim; Deniz seviyesinin çok üzerinde, zirveleri
scaur'un kenarlarından aşağı doğru biraz çimenli damarlar halinde uzanan
yeşil çimenlerle taçlandırılmış mor kayalıklar yükseliyordu. Burada ve orada bir dere,
yüksekliklerden denize doğru yolunu zorluyor, uzun bir zaman sürecinde
az çok geniş bir vadiye doğru kanalını oluşturuyordu. Ve bu vadilerde olduğu gibi, bataklık
çukurlarında ağaçlar ve çalılıklar büyüyor ve gelişiyordu; böylece, yüksek arazinin çıplak dalgalarında manzaranın
ıssız ıssızlığı karşısında titrerken,
bu ormanlık 'diplere' indiğinizde,
verdikleri yavru barınağıyla büyüleniyordunuz. Fakat bu nadir ve bereketli
vadilerin üstünde ve etrafında, burada ve orada yeterince kasvetli,
kızıl taşların seyrek otların üzerinde belirdiği, millerce uzunlukta bataklıklar vardı; sonra,
belki de, kahverengi bir turba ve bataklık alanı vardı, hedefine kısa bir yol bulmaya çalışan yayalar için belirsiz bir zemin;
sonra daha yüksek kumlu toprakta mor ling veya
güzel yabani bereketle büyüyen en yaygın funda türü vardı.
Zaman zaman, küçük kara yüzlü koyunların otladığı ince elastik ot tutamları bulunurdu; ancak ya yetersiz yiyecek ya da
keçi benzeri çeviklikleri, onları kasap için pek bir şey vaat etmeyen zayıf bir durumda tutuyordu, ayrıca yünleri de sahipleri için bu şekilde karlı hale getirecek kadar kaliteli değildi.
Bu tür bölgelerde günümüzde çok az nüfus var; tarımın, bataklıkların sunduğu doğal diskalifiyelerle başa çıkma şansına sahip olacak kadar bilimsel hale gelmesinden önce ve sporcuları uzaklardan atış sezonunun tadını çıkarmak ve konaklama için yıllık talepte bulunmak üzere getirecek demir yolu tesisleri olmadığında, geçen yüzyılda çok daha azdı. Vadilerde eski taş salonlar vardı; bataklıklarda uzun mesafelerde görülebilen çıplak çiftlik evleri vardı, küçük kaba zayıf saman yığınları ve çiftlik avlularında kış yakıtı için neredeyse daha büyük çim yığınları vardı. Bu çiftliklere ait meralardaki sığırlar yarı aç görünüyordu; ancak bir şekilde yüzlerinde ve siyah yüzlü koyunların yüzlerinde, iyi beslenmiş hayvanların sakin ve aptal yüzlerinde nadiren görülen tuhaf, zeki bir ifade vardı. Tüm çitler, tepelerinde duvarlara yığılmış gevşek taşlarla çim setlerdi.

Aşağıda, nadir yeşil vadilerde, karşılaştırmalı bereket ve bolluk vardı. Dere kenarı boyunca uzanan dar çayırlar, ineklerin derin, zengin otlarda açlıklarını gerçekten giderebilecekleri gibi görünüyordu; oysa daha yüksek arazilerde, yetersiz otlar, onu aramak için dolaşmanın yorgunluğuna değmezdi. Bu 'diplerde' bile, akıntıyı takip eden, uğultulu deniz rüzgarları, ağaçları bodurlaştırdı ve kesti; ancak yine de, dikenler, çalı gülü [sic] ve hanımeliyle birbirine dolanmış ve bağlanmış, zengin, sık alt ormanlar vardı; ve bu karşılaştırmalı olarak mutlu vadilerdeki çiftçinin, bahçecilikle ilgilenen bir karısı veya kızı olsaydı, kaba taş evin batı veya güney tarafında birçok çiçek yetişirdi. Ancak o zamanlar bahçecilik İngiltere'nin hiçbir yerinde popüler bir sanat değildi; kuzeyde henüz değil.
Soylular ve beyefendiler güzel bahçelere sahip olabilirler; ancak çiftçiler ve günlük işçiler Trent'in kuzeyinde bunlara pek önem vermezler, ki bu benim tek cevap verebileceğim şey. Birkaç 'meyve' çalısı, bir veya iki siyah frenk üzümü ağacı (yaprakları çayın lezzetini artırmak için kullanılır, meyvesi soğuk algınlığı ve boğaz ağrıları için şifalıdır), bir patates püresi (ve bu, geçen yüzyılın sonunda şimdi olduğu kadar yaygın değildi), bir lahana yatağı, bir adaçayı, melisa, kekik ve mercanköşk çalısı, ortasında muhtemelen bir gül ağacı ve 'yaşlı adam'; küçük, güçlü, iri soğanlardan oluşan küçük bir arsa ve belki de yaprakları tuzlu sığır eti suyuna tat veren birkaç kadife çiçeği; Bu tür bitkiler, hikayemin ait olduğu zaman ve yerde bir çiftlik evinin iyi döşenmiş bir bahçesini oluşturuyordu. Ancak yirmi mil içeride denizi veya deniz ticaretini unutmak mümkün değildi; atık kabuklu deniz ürünleri, deniz yosunu, eritme evlerinin
çöpleri bölgenin temel gübresiydi; ağartılmış ve beyazlaşmış büyük korkunç balina çeneleri, birçok tarla veya bataklık alanının
kapı direklerinin üzerindeki kemerlerdi.
Birkaç oğlu olan her aileden, konumları ne kadar tarımsal olursa olsun, biri denize açılmıştı ve anne, keskin uğultulu bataklık rüzgarlarının
değişmesine hüzünle denize bakıyordu.
Tatil gezileri kıyıya yapılırdı; kimse bir şey görmek için iç kesimlere gitmek istemezdi, ancak kasvetli toprakların yerleşime ve tarıma açıldığı
büyük yıllık at panayırlarına gitmek isteyebilirdi.

Bir şekilde bu ülkede deniz düşünceleri düşünürü çok uzaklara kadar takip etti; adanın diğer birçok yerinde, okyanustan beş mil uzakta, tuzlu su gibi bir elementin varlığını neredeyse unutmuş durumda. Bunun başlıca ve birincil nedeni şüphesiz kıyı kasabalarının büyük Grönland ticaretiydi. Ancak, yazdığım dönemde, komşu denizle ilgili olarak herkesin zihninde bir korku ve rahatsızlık da vardı. Amerikan savaşının sona ermesinden bu yana, donanmayı donatmak için olağandışı bir enerji gerektirecek hiçbir şey olmamıştı; ve Hükümetin bu amaçla talep ettiği hibeler, her barış yılında azaldı. 1792'de bu hibe, uzun yıllar boyunca asgari seviyesine ulaştı. 1793'te Fransızların işlemleri Avrupa'yı ateşe vermişti ve İngilizler, Tacın ve Bakanlarının her türlü müdahalesiyle harekete geçirilen Galya karşıtı heyecanla öfkeleniyordu. Gemilerimiz vardı; ama adamlarımız neredeydi? Ancak Amirallik, kullanımı için bol miktarda emsal ve uygulamasını onaylayacak ortak (yasal olmasa da) hukukla hazır bir çözüme sahipti. Ülke genelindeki sivil gücü, memurlarının görevlerini yerine getirmelerine destek olmaya çağırarak 'basın
izahnameleri' çıkardılar. Deniz kıyısı, donanmada bir kaptanın sorumluluğu altında bölgelere ayrılmıştı ve bu kaptan, alt bölgeleri yine teğmenlere devrediyordu; ve bu şekilde, tüm eve dönüş gemileri izleniyor ve bekleniyordu, tüm limanlar gözetim altındaydı; ve bir gün içinde, ihtiyaç duyulursa, Majestelerinin donanmasının kuvvetlerine çok sayıda adam eklenebiliyordu. Ancak Amirallik taleplerinde acil hale gelirse, onlar da vicdansız olmaya istekliydi. Toprak sahipleri, eğer sağlamlarsa, kısa sürede iyi denizciler olarak eğitilebilirlerdi; ve bir kez ihale ambarına girdiğinde, ki bu
her zaman baskı çetesinin operasyonlarının başarısını beklemiştir, bu tür tutukluların eski mesleklerinin doğasına dair kanıt getirmeleri zordu, özellikle de hiç kimse böyle bir kanıtı dinlemeye vakit
bulmadığında veya dinleseler bile inanmaya istekli olmadığında veya eğer mümkünse hem dinlemiş hem de inansalardı esirin serbest bırakılması için harekete geçmeye yanaşmadığında. Adamlar kaçırıldı,
kelimenin tam anlamıyla ortadan kayboldu ve bir daha onlardan hiç haber alınamadı.
Kalabalık bir kasabanın
sokağı, Lord Thurlow'un, İngiltere başsavcısı olarak, Amiralliğin yorucu kuşatıcılardan ve dilekçe sahiplerinden kurtulmak için kendine özgü yolları olduğunda, Tower Hill'de yaptığı belirli bir yürüyüşten sonra söyleyebileceği gibi, bu tür baskı çetesi yakalamalarından güvende değildi. Yalnız iç kesimlerde yaşayanlar da daha güvende değildi; Birçok köylü bir
panayır veya 'paspas'a gitti ve işe alındığını söylemek için asla eve dönmedi; birçok
güçlü genç çiftçi babasının ocağının yanındaki yerinden kayboldu ve annesi veya sevgilisi tarafından bir daha duyulmadı; Fransa ile savaşın ilk yıllarında ve o savaşın her büyük deniz zaferinden sonra donanmada hizmet edecek adamlar için baskı o kadar büyüktü ki.

Amirallik görevlileri tüm tüccarları ve tüccarları bekliyorlardı; uzun bir aradan sonra eve dönen ve zengin kargoyla yüklü gemilerin, karadan bir günlük mesafeden gemiye bindirildiği ve o kadar çok adamın sıkıştırılıp götürüldüğü birçok olay oldu ki,
yüküyle birlikte gemi mürettebatının kaybından dolayı yönetilemez hale geldi, tekrar vahşi geniş okyanusa sürüklendi ve bazen bir veya iki sakat veya cahil denizcinin çaresiz rehberliğinde bulundu; bazen bu tür gemilerden bir daha hiç haber alınamadı. Bu şekilde baskı altına alınan adamlar, ebeveynlerinin veya eşlerinin yakın pençesinden alınıyor ve sıklıkla, hizmet ettikleri ticaret gemisinin efendilerinin elinde kalan, dürüstlük veya sahtekârlık, yaşam veya ölüm gibi tüm olasılıklara tabi olan yılların zorlu kazançlarından mahrum bırakılıyordu. Şimdi tüm bu tiranlık (çünkü başka bir kelime kullanamıyorum) bizim için harikulade; bir ulusun, herhangi bir savaşçı coşkusu, herhangi bir istila paniği, herhangi bir miktarda yönetim güçlerine sadık bir itaat altında bile, bu kadar uzun süre buna nasıl boyun eğdiğini hayal edemiyoruz. Askerin, baskı çetesini desteklemek için sivil güce yardım etmek üzere çağrıldığını, sokaklarda devriye gezen asker gruplarını ve baskı çetesi içeri girip konutun her deliğini ve köşesini ararken her kapıya vidalı süngülerle nöbetçiler yerleştirildiğini okuduğumuzda; İlahi ayin sırasında kiliselerin askerler tarafından kuşatıldığını duyduğumuzda,
basın çetesi, kamu ibadetine katılan
insanları dışarı çıktıklarında yakalamak için kapıda hazır beklerken, ve bu örnekleri sadece farklı biçimlerde sürekli olarak devam eden şeylerin birer örneği olarak aldığımızda,
Lord Belediye Başkanları ve büyük şehirlerdeki diğer belediye yetkililerinin,
esnaf ve hizmetçilerinin evlerinden çıkıp
basın çeteleriyle dolu sokaklara çıktıklarında karşılaştıkları tehlikenin işlerine engel olduğundan
şikayet etmelerine şaşırmıyoruz. İster metropolün -siyasetin ve haberlerin merkezi- daha yakın bir mahallede yaşamanın, güney ilçelerinin sakinlerine, diğer tüm uluslardan nefret etmekten oluşan o tür bir vatanseverlik duygusunu aşılaması olsun; ister tüm güney limanlarında yakalanma şansının o kadar fazla olması olsun, tüccar denizciler tehlikeye alışmış olsun; ister Portsmouth ve Plymouth gibi kasabalara aşina olanlar için donanmada görev yapmanın, maceracı istihdamın ataklığı ve parlaklığı nedeniyle çoğu erkek için bir çekiciliği olması olsun, güneylilerin basın emirlerinin baskısını vahşi kuzeydoğululardan daha itaatkar bir şekilde karşıladıkları kesindir. Çünkü onlarla balina avcılığı veya Grönland ticaretinde ücretlerinin ötesinde kar elde etme şansı, en düşük denizci tanımına kadar uzanıyordu. Cesaret edip tasarruf ederek kendisi de bir gemi sahibi olabilirdi. Çevresindeki sayılar bunu yapmıştı; ve bu gerçek, sınıf ile sınıf arasındaki ayrımı daha az belirgin hale getirdi; ve ortak girişimler ve tehlikeler, tek bir arayışta hissedilen evrensel ilgi, o kıyı şeridinin sakinlerini güçlü bir bağla birbirine bağladı; bu bağın herhangi bir şiddetli dışsal önlemle kesilmesi, tutkulu bir öfkeye ve intikam susuzluğuna yol açtı. Bir
Yorkshire'lı bir keresinde bana şöyle demişti: 'Benim bölgemdeki insanların hepsi birbirine benziyor.
İlk
düşünceleri nasıl direnecekleri. Neden! Ben kendim, bir adamın
güzel bir gün' dediğini duyduğumda, kendimi bunun böyle bir şey olmadığını bulmaya çalışırken yakalarım. Düşüncede öyle; sözde öyle; eylemde öyle.'

Yani, baskı çetesinin Yorkshire kıyısında kolay zaman geçirmediğini hayal edebilirsiniz. Başka yerlerde korku uyandırdılar, ama burada öfke ve nefret uyandırdılar. York Belediye Başkanı, 20 Ocak 1777'de isimsiz bir mektupla uyarıldı: 'Eğer bu adamlar ertesi Salı günü veya öncesinde şehirden gönderilmezse, lordluğunun kendi evi ve malikane de yakılacak.'

Belki de bu konuda hakim olan kötü hissin bir kısmı, benzer şekilde konumlanmış başka yerlerde de fark ettiğim bir gerçekti. Eski bir aileden gelen ancak geliri sınırlı olan beyefendilerin toprak mülkleri, herhangi bir tür kârlı ticaret veya üretim merkezini çevrelediğinde, efendilerin, elinde para kazanma gücü bulunan, üretici, tüccar veya gemi sahibi olsun, tüccarlara karşı bir tür gizli kötü niyetleri vardır ve bu gücü, hiçbir kalıtsal gurur veya hiçbir şey yapmama konusundaki beyefendi sevgisi engelleyemez. Bu kötü niyet, şüphesiz, çoğunlukla olumsuz bir türdür; en yaygın tezahür biçimi
konuşma veya eylemin yokluğunda, bir tür uyuşuk ve nazik
tüm tatsız komşuları görmezden gelmektir; ama gerçekte Monkshaven'ın balina avcılığı
son yıllarda o kadar küstahça ve rahatsız edici bir şekilde
gelişmişti ki, yazdığım dönemde, Monkshaven
gemi sahipleri o kadar zengin ve önemli hale geliyordu ki, çevredeki bataklıklara dağılmış eski taş malikanelerde rahat bir şekilde yaşayan toprak sahipleri, Monkshaven ticaretine baskı çetesinin
uygulamasının muhtemel kontrolünün, daha yüksek güçler tarafından akıllıca bir şekilde belirlendiğini hissediyorlardı (bu güçleri ne kadar yükseğe koyduklarını söylemeye cesaret edemeyeceğim), aşırı zengin olma konusunda aşırı aceleci davranmayı önlemek için, ki bu kutsal bir hataydı ve ayrıca, sadece Amirallik emirlerini, emrindeki tüm sivil güçle, ne zaman çağrılsalar ve ne zaman çok fazla uğraşmadan, kendilerini pek ilgilendirmeyen işlerde
yapabilseler, destekleme görevlerini yaptıklarını düşünüyorlardı. Birçok kız çocuğuna sahip bazı tedbirli ebeveynlerin aklında başka bir sebep daha vardı. Bu hizmette çalışan yüzbaşılar ve teğmenler çoğunlukla hoş bekarlardı, nazik bir mesleğe yetiştirilmişlerdi, en azından boş bir günleri olduğunda çok hoş ziyaretçilerdi; bundan ne çıkacağını kim bilebilirdi?

Gerçekten de bu cesur subaylar Monkshaven'da halkla gerçek bir çatışmaya girdikleri zamanlar hariç, sevilmeyen insanlar değildi. Mesleklerinin açık sözlü tavırlarına sahiptiler; bu çatışmalarda görev aldıkları biliniyordu, ki bu hikayeler bugün bile bir Quaker'ın kalbini ısıtacak nitelikteydi,
ve kendileri, yine de izin verilen ve sessizce onaylanan kirli işlerde öne çıkmadılar. Bu yüzden, birkaç Monkshaven insanı, basın çetesinin buluşma noktası olduğunun bir işareti olarak, üzerinde lacivert bayrağın dalgalandığı alçak meyhanenin yanından geçerken, nefret belirtisi olarak ona doğru tükürmezlerdi, ancak belki de aynı kişiler, High Street'te Teğmen Atkinson'la karşılaşırlarsa ona kaba bir saygı göstergesi olarak bir şeyler gösterirlerdi. Şapkalarına dokunmak o bölgelerde bilinmeyen bir hareketti, ancak başlarını komik, tanıdık bir şekilde hareket ettirirlerdi, ne bir sallama ne de bir baş sallama, ancak yine de dostça bir bakışı ima etmek anlamına gelirdi. Gemi sahipleri de onu ara sıra bir akşam yemeğine veya akşam yemeğine davet ederdi, her zaman aktif bir düşman olma olasılığını dört gözle beklerlerdi ve masalarına ne kadar çok evlenmemiş kız gelirse gelsin, ona 'evin idaresini' vermeye hiç de meyilli değillerdi. Yine de, sarsıcı bir hikaye anlatabildiği, çok içtiği ve kısa bir bildirimle gelmek için nadiren çok meşgul olduğu halde, Monkshaven halkıyla
herkesin beklediğinden daha iyi geçindi.
Ve işinin nefretinin başlıca payı, hepsi de aşağılık
kaçırıcılar ve casuslar olarak görülen astlarına düştü - sıradan insanların onları 'serseri' olarak gördüğü gibi: ve bu nedenle ilk kışkırtmada onları avlamaya ve endişelendirmeye hazırdılar ve baskı çetesinin buna pek aldırış etmediği.
Başka ne olurlarsa olsunlar, cesur ve cüretkardılar. Onları destekleyen yasalar vardı, bu nedenle işleri yasaldı. Krallarına ve ülkelerine hizmet ediyorlardı. Tüm yeteneklerini kullanıyorlardı ve bu her zaman hoştur. Alt etmenin şan ve zaferi için bolca alan vardı; hayatlarında bolca macera vardı. Bu,
yasal ve sadık bir işti, sağduyu, hazırlık, cesaret gerektiriyordu
ve ayrıca her insanda bulunan o tuhaf avlanma sevgisini ortaya çıkarıyordu. Denizde on dört veya on beş mil ötede, iyi bir savaş gemisi olan _Aurora_ vardı; ve ona, deniz kıyısı boyunca muhtemel yerlere konuşlandırılmış birkaç yardımcının canlı kargoları taşınıyordu.
Biri, _Canlı Kadın_, Monkshaven'ın üstündeki uçurumlardan görülebiliyordu, çok uzakta değildi ama yüksek arazilerin açısıyla kasabalıların sürekli görüşünden gizlenmişti; ve _Canlı Kadın_ mürettebatının etrafta tembellik etmesi ve orada dikkatsizce geçenlere içki ikram etmesi için her zaman Randyvow evi (orada lacivert bayraklı meyhaneye bu ad verilirdi) vardı.
Şu anda, baskı çetesinin Monkshaven'da yaptığı tek şey buydu.

BÖLÜM II

GREENLAND'DAN EV

1796 yılının Ekim ayının başlarında sıcak bir günde, iki kız, tereyağı ve yumurtalarını satmak için kır evlerinden Monkshaven'a doğru yola çıktılar, çünkü ikisi de çiftçi kızlarıydı, ancak farklı koşullar altındaydılar; çünkü Molly Corney kalabalık bir çocuk ailesinin çocuğuydu ve buna göre zorluklarla boğuşmak zorundaydı; Sylvia Robson tek çocuktu ve yaşlı ebeveynleri tarafından Mary'den daha fazla kişi tarafından beğeniliyordu. Satışları yapıldıktan sonra her birinin yapması gereken alışverişler vardı, çünkü o günlerde tereyağı ve yumurta satışları, büyük eski parçalanmış haçın basamaklarında oturan pazarcı kadınları tarafından öğleden sonra belirli bir saate kadar yapılırdı, sonrasında ise tüm malları elden çıkarılmazsa, istemeyerek de olsa onları dükkânlara götürüp daha düşük bir fiyata satarlardı. Fakat iyi ev hanımları Butter Cross'a gelmekten çekinmezlerdi,
ve istedikleri eşyaları koklayıp değersizleştirerek,
sürekli bir kelime mücadelesi verirlerdi,
çoğu zaman boşuna,
fiyatları düşürmeye çalışırlardı. Geçtiğimiz yüzyıldaki bir ev hanımı, bu ön süreci
geçirmemiş olsaydı, işini bilmediğini düşünürdü; ve çiftçilerin eşleri ve kızları,
her şeyi olağan bir şeymiş gibi ele alır, müşteriye oldukça bağımsız bir mizahla karşılık verirlerdi; müşteri, iyi tereyağı ve taze yumurtaların
nerede satılacağını keşfettikten sonra, her zaman aldığı eşyaların değerini
düşürmek için tekrar tekrar gelirdi. O günlerde bu tür işler için
boş zaman vardı.

Molly, yapması gereken çeşitli alışverişlerin her biri için pembe benekli mendiline bir düğüm atmıştı; evdeki haftalık tüketim için ihtiyaç duyulan sıkıcı ama önemli eşyalar; Bunlardan herhangi birini unutursa, annesinden iyi bir 'puan' alacağından emindi. Bunların sayısı, cep mendilini bir 'kedi'nin dokuz kuyruğundan birine benzetiyordu; ancak tek bir şey bile kendisi için değildi, hatta,
aslında, kalabalık ailesinden herhangi bir birey için değildi.
Corney ailesinde kolektif ihtiyaçlar dışında herhangi bir şey için harcanacak fazla bir düşünce veya para yoktu.

Sylvia'da durum farklıydı. İlk pelerinini seçecekti, annesinin iki kız kardeşinden kalan, dördüncü kez boyanmış eski bir pelerinini almak için değil (ve Molly bu şans bile onun olsaydı çok mutlu olurdu), kendisi için yepyeni bir yün pelerin satın alacaktı, fiyat konusunda onu sınırlayacak daha büyük bir otorite bile yoktu, sadece Molly ona hayranlık dolu öğütler verecekti ve Sylvia'nın daha mutlu koşullarına karşı biraz sabırlı bir kıskançlıkla tutarlı olan
bir miktar sempati gösterecekti. Arada sırada tek büyük düşünce konusundan uzaklaşıyorlardı, ancak Sylvia bilinçsiz bir
sanatla, sohbeti gri ve kırmızının ilgili değerlerinin taze bir şekilde değerlendirilmesine getirdi. Bu kızlar, yollarının ilk kısmında çıplak ayakla yürüyor ve ayakkabılarını ve çoraplarını ellerinde taşıyorlardı; ama Monkshaven'a yaklaştıklarında durdular ve ana yoldan Dee kıyılarına kadar uzanan bir patika boyunca yana doğru döndüler. Burada nehirde büyük taşlar vardı, sular bunların etrafında toplanıyor, girdaplar oluşturuyor ve derin göletler oluşturuyordu. Molly ayaklarını yıkamak için çimenli kıyıya oturdu; ama daha aktif olan (ya da belki de uzaktaki pelerini daha hafif hisseden) Sylvia sepetini çakıllı bir kıyıya koydu ve uzun bir sıçrama yaparak neredeyse derenin ortasındaki bir taşın üzerine oturdu. Sonra küçük pembe ayak parmaklarını serin akan suya daldırmaya ve çocuksu bir neşeyle onları dışarı atmaya başladı.

'Sessiz ol, ', Sylvia? Bana her yeri ıslatıyorsun ve
peri'm seninki kadar bana yeni bir pelerin verme konusunda o kadar istekli olmayacak, görünüşe göre.'

Sylvia bir anda sessizleşti, pişmanlık duyduğunu söylemeye bile gerek yok.
Ayaklarını hemen çekti; ve sanki kendini günahtan kurtarmak istercesine,
Molly'den uzaklaşıp, akıntının sığ aktığı ve çakıl taşlarıyla
kırıldığı taş koltuğunun o tarafına döndü. Ama
bir kez oyununda rahatsız olunca, düşünceleri pelerinin büyük konusuna geri döndü.
Şimdi, neşe ve hoplayıp zıplamayla dolu olduğu bir dakika önce olduğu kadar hareketsizdi.
Kendini taşın üzerine koymuştu, sanki bir yastıkmış gibi ve o da küçük bir sultanmış gibi.

Molly kasıtlı olarak ayaklarını yıkıyor ve çoraplarını giyiyordu ki, aniden bir iç çekiş duydu ve arkadaşı ona doğru dönüp,
'Keşke annem gri saçlar için konuşmasaydı.' dedi.

'Neden, Sylvia, kaşlarımızı çattığımızda, o da sana kırmızıya karar vermeden önce iki kere düşünmeni söyledi.'

'Ay! Ama annemin sözleri kıt ve ağır. Feyther bana
benziyor ve biz bir sürü molozdan bahsediyoruz; ama annemin sözleri yontulmuş taşa
benziyor. O, onlara bir sürü anlam yüklüyor. Ve sonra,' dedi Sylvia, sanki bu öneriden rahatsız olmuş gibi, 'kuzenim Philip'e fikrini sormamı söyledi. Böyle şeyler hakkında fikri olan bir adamdan nefret ediyorum.'

'Eh! Bugün Monkshaven'a asla gidemeyiz, ne yumurtalarımızı ve diğer eşyalarımızı satmak için, ne de senin pelerinini almak için, eğer burada daha fazla
oturursak. Güneş alçalır, o yüzden gel kızım, ve
gidelim.'

'Ama çoraplarımı giyip buraya kaçarsam ve şu ıslak çakıllara geri
atlarsam, görülmeye uygun olmayacağım,' dedi Sylvia, komik bir şekilde çocuksu olan acıklı bir şaşkınlık tonuyla. Ayağa kalktı, çıplak ayakları taşın kıvrımlı yüzeyinin etrafında kıvrıldı, hafif vücudu sanki
sıçramak üzereymiş gibi dengelendi.

'Sadece yalınayak geri atlayıp ayaklarını yeniden yıkaman gerektiğini biliyorsun, tüm bu yaygarayı koparmadan; sen de benim ve diğer tüm aklı başında insanlar gibi, bunu ilk başta yapmalıydın. Ama cesaretin yok.'

Molly'nin ağzı Sylvia'nın eliyle kapandı. O çoktan arkadaşının yanında, nehir kıyısındaydı.

'Şimdi bana ders verme; her kelimeye bir vaaz asılmasına hiç de yanaşmam. Yeni bir pelerin alacağım, kızım ve ders verirsen seni dinleyemem. Sen tüm cesarete sahip olacaksın ve ben de pelerinimi alacağım.'

Molly'nin bunun eşit bir paylaşım olduğunu düşünüp düşünmediği şüpheli olabilir.

Her kız, o ülkede yaygın olan mavi yünden, kendi elleriyle ördüğü, dar çoraplar giyiyordu; Ayaklarının üst kısmına kadar gelen, parlak çelik tokalarla tutturulmuş ve süslenmiş, düzgün, yüksek topuklu siyah deri ayakkabılar giymişlerdi. Ayakkabılarını giymeden önce olduğu kadar hafif ve özgürce yürümüyorlardı, ancak adımları hala erken gençlikteki canlılıkla esnekti; çünkü ikisi de yirmi yaşında değildi, hatta sanırım Sylvia o sırada on yedi yaşından büyük değildi. Dik çimenli patikayı tırmandılar, dikenler etekli eteklerine takılıp, koruluktan geçerek, ana yola tekrar ulaşana kadar; ve sonra, dedikleri gibi, 'yerleştiler'; yani, siyah keçe şapkalarını çıkardılar ve kümelenmiş saçlarını yeniden bağladılar; yol kenarındaki her toz zerresini silkeledi; Omuzlarına yayılmış, boğazlarının altına tutturulmuş ve önlük bağlarıyla belden bağlanmış küçük şalları (ya da büyük boyun atkılarını, onlara ne derseniz deyin) düzelttiler;
ve sonra şapkalarını tekrar takıp sepetlerini alarak, Monkshaven kasabasına doğru ağır ağır yürümeye hazırlandılar.

Yolun bir sonraki dönüşü,
üzerinde bulundukları tepenin hemen altında bulunan, sıkışık evlerin kırmızı sivri çatılarını gösterdi.
Tam sonbahar güneşi, kiremitli alınlıkların kızıl rengini ortaya çıkardı ve dar sokaklardaki gölgeleri derinleştirdi.
Nehrin ağzındaki dar liman, her türden küçük gemiyle
doluydu ve karmaşık bir direk ormanı oluşturuyordu.
Ötesinde, düz bir safir kaldırım gibi, güneşli yüzeyini neredeyse hiç değiştirmeyen, gökyüzünün yumuşamış masmavi rengiyle karışana kadar fersahlarca uzanan deniz uzanıyordu. Bu mavi
izsiz suda, ilerlemelerini bir sınır işaretiyle ölçmediğiniz sürece, görünüşe göre hareketsiz olan onlarca beyaz yelkenli balıkçı teknesi yüzüyordu; ama hareketsiz, sessiz ve uzak görünseler de, gemide her biri büyük
derinliğe doğru ilerleyen adamların olduğu bilinci, onları izlemeye duyulan ilgiye tarifsiz bir şekilde
katkıda bulunuyordu. Dee nehrinin kıyısına yakın bir yerde daha büyük bir gemi vardı.
Yakınlara yeni gelmiş olan Sylvia, buna da diğerlerine gösterdiği aynı sessiz ilgiyle baktı; ama
Molly, gözü geminin yapısını yakaladığı anda yüksek sesle haykırdı--

'O bir balinacı! Grönland denizlerinden gelen bir balinacı! Bu
sezonun ilki! Tanrı onu korusun!' ve arkasını dönüp heyecanının yoğunluğuyla
Sylvia'nın iki elini sıktı. Sylvia'nın rengi attı ve gözleri sempatiyle parladı. 'Emin misin?' diye sordu, nefes nefese; çünkü farklı gemilerin görünümünden hangi ticarete bağlı olduklarını bilmese de, balina avcılığı gemilerine olan en büyük ilginin farkındaydı.

'Saat üç! Ve su beşe kadar yükselmez!' dedi Molly. 'Eğer dikkatli olursak yumurtalarımızı satabilir ve limana gelmeden önce iskeleye varabiliriz. Dikkatli ol, kızım!'

Ve dik ve uzun tepeden aşağı neredeyse bir koşu gibi bir hızla indiler. Bir koşu yapmaya cesaret edemediler; ve olduğu gibi, yürüdükleri hız, daha az dikkatlice paketlenmiş yumurtalar arasında yıkıma neden olurdu. İniş sona erdiğinde, önlerinde hala uzun ve dar bir sokak vardı, nehrin akışını takip ederken düz çizgiden eğilip bükülüyordu. Kızlar sanki
asla Bridge Street ve High Street'in kesiştiği yerde bulunan pazar yerine gelmemeleri gerektiğini hissediyorlardı. Orada eski taş haç uzun zaman önce rahipler tarafından dikilmişti; artık yıpranmış ve parçalanmış olduğundan, kimse onu kutsal bir sembol olarak görmüyordu, sadece Tereyağı Haçı olarak görüyordu, çarşamba günleri pazar kadınlarının toplandığı ve kasaba tellalının ev satışları, kaybolan veya bulunan şeylerle ilgili tüm duyurularını yaptığı yer, 'Oh! evet, oh! evet, oh! evet!' ile başlayıp 'Tanrı
bu malikanenin kralını ve efendisini korusun' ve çok canlı bir 'Amin' ile biterdi, sonra yoluna devam eder ve onu Burnabys ailesinin, yani Monkshaven'da malikane haklarına sahip olan ailenin bir hizmetkarı olarak gösteren renklerini taşıyan üniformalı ceketini çıkarırdı.

Elbette Tereyağı Haçı'nı çevreleyen çok ziyaret edilen alan
dükkanlar için en gözde merkezdi; ve bu güzel pazar gününde,
tam da iyi ev hanımları kışlık battaniye ve flanel stoklarına göz atmaya ve ihtiyaçlarını erken keşfetmeye başladıkları sırada, bu dükkanların
bol miktarda müşterisi olması gerekirdi. Ama boştular ve her günkü gibi
olmadıklarından daha sessiz görünüyorlardı. Basamaklarda yer bulmak için çok geç gelen pazarcı kadınlara saat başı bir peniye kiralanan üç ayaklı
ürpertici tabureler
boştu; sanki insanlar aceleyle
geçmiş gibi oradan oraya devrilmişti.

Molly her şeyi bir bakışta idrak etti ve işaretleri yorumladı, ancak bunların anlamını ve buna bağlı eylem planını Sylvia'ya açıklamaya
vakti yoktu, bunun yerine bir köşe dükkanına daldı.

'T' balinacılar eve geliyor! Barın dışında bir tane yatıyor!'

Bu bir iddia biçiminde dile getirilmişti; ancak ton, hevesli bir şekilde çapraz soru sorma tonuydu.

'Ay!' dedi topal bir adam, kaba bir
iş tezgahının arkasında balık ağlarını tamir ederken. 'Havalı bir şekilde geri döndü ve başkalarına iyi haberler getirdi, duyduğum kadarıyla. Bir zamanlar en iyilerin yanında şapkamı çıkarıp iskelede olmam gerekirdi; ama şimdi Tanrı beni evde tutmaktan ve başkalarının eşyalarına bakmamı sağlamaktan memnun.
Görüşürüz, kız, rıhtım tarafına inerken eşyalarının sepetlerini bana bırakan çok sayıda insan var. Bana yumurtalarını bırak ve eğlenceye git, çünkü belki felçli olarak yaşayacaksın ve sonra dökülen süt için ve gençken tüm riskleri almadığın için endişeleneceksin. Evet, iyi! ahlak kurallarımı duymazlar; vaaz vermek için mysen gibi bir lamiter bulmam daha iyi olur, çünkü herkes din adamlarının
insanlar beğensin veya beğenmesin fikirlerini söyleme şansına sahip değil.'

Sepetleri dikkatlice kaldırdı ve bunu yaparken bu tür konuşmaları kendine yöneltti.
Sonra bir iki kez iç çekti;
sonra daha iyi bir yol seçti ve gecikmiş
çalışmasının üzerine şarkı söylemeye başladı.

Molly ve Sylvia, o bu neşeli noktaya geldiğinde
çok ilerlemişlerdi. Yanlarındaki dikişlere ve ağrılara aldırmadan, insanların toplandığı yere kadar nehir kıyısı boyunca koştular. Tereyağı Haçı ile liman arasında çok fazla mesafe yoktu; beş dakika içinde nefes nefese kalan kızlar kalabalığın dışında, görebilecekleri en iyi yerde birbirlerine yakındılar; ve kısa bir süre sonra yeni gelenler tarafından kalabalığın tam ortasına doğru sıkıştırıldılar. Tüm gözler, demirini barın hemen dışında, çeyrek milden daha az bir mesafede vuran gemiye çevrilmişti. Gümrük memuru, kaptanın kargo raporunu almak ve gerekli incelemeyi yapmak için gemiye binmişti. Onu teknesiyle dışarı çıkaran adamlar, kıyıya geri kürek çekiyorlardı ve kalabalığın biraz uzağına indiklerinde, söylenecekleri duymak için tek bir adam gibi hareket eden küçük haber parçaları getirdiler. Sylvia, daha yaşlı ve daha deneyimli Molly'nin elini sıkıca kavradı ve yanında bulduğu sert yaşlı bir denizciden aldığı cevapları ağzı açık bir şekilde dinledi. 'Hangi gemi o?'

'T' _Resolution_ of Monkshaven!' dedi, sanki herhangi bir kaz bunu bilebilirmiş gibi öfkeyle.

'Ve' iyi bir _Resolution_ ve benim için mübarek bir gemi oldu,'
Mary'nin dirseğinin dibinde yaşlı bir kadın fısıldadı. 'Beni
eve getirdi oğlum--çünkü o kayıkçıya iyi olduğunu söylemesini söylemesi için bağırdı. 'Peggy Christison'a söyle,' dedi (benim adım Margaret
Christison)--'Peggy Christison'a söyle, çünkü oğlu Hezekiah sağ salim geri döndü.' Tanrı'nın adı yüceltilsin! Ve ben bir dul olarak oğlumu bir daha asla
görmeyi
düşünmüyordum!'

Herkes o büyük sevinç anında sanki diğer herkesin sempatisine güveniyormuş gibiydi.

'Affedersiniz ama bana bir dakikalığına biraz hareket alanı verirseniz, bebeğimi kucağıma alırım, böylece babasının gemisini görebilir ve efendim de onu görebilir. Geçtiğimiz Salı gecesi dört aylık oldu ve henüz gözleri ona çarpmadı,
ve bir dişi delinmişti, diğeri de yeni kırılıyordu, Tanrı onu korusun!'

Monkshaven sakinlerinden bir veya ikisi Molly ve Sylvia'nın biraz önünde duruyordu; ve genç annenin isteğine uyarak hareket ederken, bu gemi sahiplerinin kayıkçıdan aldığı bilgilerin bir kısmını duydular.

'Haynes, Fishburn fıçıları kontrol eder etmez, yirmi dakika içinde kargonun beyanını kıyıya göndereceklerini söylüyor. Söylediğine göre sadece sekiz balina var.'

'Kimse söyleyemez,' dedi diğeri, 'manifesto elimize ulaşana kadar.'

'Korkarım ki haklı. Ama _Good Fortune_ hakkında iyi bir rapor getiriyor. St Abb's Head açıklarında, payına düşen on beş balinayla birlikte.'

'Ne kadarının doğru olduğunu, geldiğinde göreceğiz.'

'Yarın öğleden sonra gelgitine kadar olacak.'

'Bu benim kuzenimin gemisi,' dedi Molly Sylvia'ya. 'O _Good Fortune_'da gözlemci.'

Yaşlı bir adam konuşurken ona dokundu--

'Alçakgönüllülükle nezaketimi koruyorum hanımefendi, ama ben körüm; oğlum şu gemide, barın dışında; ve yaşlı karım yatağa bağlı. Sence limana varması uzun sürecek mi? Çünkü, eğer öyleyse, ben sadece geri döner ve karıma birkaç kelime söylerdim, o da şimdi onun bu kadar yakın olduğunu bildiği için bir yaramazlık
makinesine dönüşecek. Acaba o Çarpık Zenci'nin
henüz örtülüp örtülmediğini sorabilir miyim?'

Molly, bu şekilde adlandırılan siyah taşı görmek için ayak ucunda yükseldi;

ama eğilip hareket eden insanların
kolları arasından sağlanan bakışlardan bakan Sylvia, onu ilk gören oldu ve kör yaşlı adama hala suyun üstünde olduğunu söyledi.

'İzlenen bir tencere,' dedi, 'asla kaynamaz, sanırım. Bugün o taşı örtmek için
çok fazla su gerekti. Neyse, eve gidip karımı onun için endişelendiği için cezalandırmak için zamanım olacak, çünkü eminim ki işini bitirmiştir, çünkü ona söylemediğim gibi rahat ve memnun kalsın.'

'Biz de gitsek iyi olur,' dedi Molly, el yordamıyla ilerleyen yaşlı adamı dışarı çıkarmak için presin arasından bir açıklık açıldığında. 'Yumurta ve tereyağı henüz satılmadı ve pelerin satın alınacak. '

'Sanırım öyleydi!' dedi Sylvia, biraz pişmanlıkla; çünkü,
Monkshaven'a kadar kafası bu pelerini satın almakla dolu olmasına rağmen,
etrafındakilerden duygu tonunu alan o etkilenebilir yapıya sahipti; ve Resolution'da kimseyi tanımasa da,
onun limana girdiği anı görmek için, gemide yakın bir akrabası olan
herkes kadar sabırsızlanıyordu. Bu yüzden, daha ihtiyatlı Molly'yi rıhtım boyunca Butter Cross'a geri takip etmek için isteksizce döndü.

Herkesin gözüne çok tanıdık gelse de, güzelliğini fark etmeleri için
bu güzel bir manzaraydı. Güneş batıda yeterince alçaktı, nehrin uzak vadisini
dolduran sisi altın bir pus haline getiriyordu. Yukarıda, Dee'nin her iki yakasında,
birbirinin ardına şişkin bataklık tepeleri uzanıyordu; daha yakın, solgun eğrelti otlarının tonlarıyla kızıl kahverengi; daha uzak, zengin sonbahar gökyüzüne karşı gri ve loş. Üçgen evlerin kırmızı ve yivli fayansları nehrin bir tarafında kalabalık bir düzensizlikle yükselirken, daha yeni banliyö karşıdaki uçurumda daha düzenli ve daha az pitoresk bir şekilde inşa edilmişti. Nehrin kendisi, gelen gelgitle kabarıyor ve sürtünüyordu, ta ki büyük deniz dalgaları her dakika daha da yaklaşırken, sinirli suları iskelelerdeki izleyen kalabalığın ayaklarının üzerinden akıp geçene kadar. Rıhtım kenarı, balık avları açık havada temizlendiği için, balık pullarıyla tatsız bir şekilde süslenmişti ve bu operasyonun kalıntılarından hiçbirini süpürmek için hiçbir hijyenik düzenleme yoktu. Taze tuzlu esinti, barın ötesindeki mavi denizden gelen
çarpıcı, sıçrayan gelgiti getiriyordu. Geri dönen kızların arkasında, beyaz yelkenli gemi sallanıyordu, sanki demirlerinin atılması için can atıyordu.

Kalpleri atan mürettebatının o an için ne kadar sabırsızlandığını, karadakilerin bu heyecandan ne kadar hasta olduğunu hayal edebilirsiniz, çünkü altı uzun yaz ayı boyunca o denizcilerin sevdiklerinden haber alamadan ölmüş gibi olduklarını; sevgililerinin, arkadaşlarının, eşlerinin ve annelerinin aç bakışlarından korkunç, kasvetli Arktik denizlerinde kapalı kaldıklarını hatırlarsınız. Neler olabileceğini kimse bilmiyordu. Kıyıdaki kalabalık, bu yükselen gelgitle kalplerine
çarpabilecek olası ölüm haberinin korkusu karşısında sessiz ve ciddileşti. Balina avcıları, güçlü, umutlu adamlarla dolu Grönland denizlerine açıldılar; ancak balina avcıları yelken açarken asla geri dönmediler. Karada, her yarım yılda bir iki veya üç yüz adam arasında yas tutulacak ölümler vardır. Kemikleri gri ve korkunç buzdağlarında kararmaya bırakılan kimdi? Deniz ölülerini bırakana kadar kim hareketsiz yatıyordu? Monkshaven'a asla, hayır, bir daha asla geri dönmemesi gerekenler kimlerdi?

Birçok insanın kalbi tutkulu, dile getirilmeyen bir korkuyla şişti, ilk balina avcısı dönüş yolculuğunda bardan inerken.

Molly ve Sylvia kalabalığı bu sessiz gerilimde bırakmışlardı. Ama
50 metre ileride iskele boyunca beş altı kızın yanından geçtiler, kızarmış yüzleri ve özensiz kıyafetleri vardı, bir kereste yığınına
yerleştirilmişlerdi, gemi yapımı için terbiye etmek üzere oraya yerleştirilmişlerdi, buradan, bir merdiven veya merdiven basamağından bakar gibi, limanı kontrol edebiliyorlardı. Onlar
vahşi ve jestlerinde özgürdüler ve birbirlerinin
ellerini tuttular ve şarkı söylerken ayaklarını aynı anda yere vurarak bir yandan diğer yana sallanıyorlardı--

Ey omurga kürek çekme, omurga kürek çekme, omurga kürek çekme,
Ey oğlumun içinde olduğu omurga kürek çekme!

'Neden şimdi gidiyorsunuz?' diye seslendiler iki kızımıza.
'On dakikaya gelir!' ve asla gelmeyen cevabı
beklemeden şarkılarına devam ettiler.

Yaşlı denizciler küçük gruplar halinde duruyorlardı, artık paylaşamayacakları maceralara ilgilerini göstermekten çok gururluydular, ancak
ilgisiz konularda konuşmaya dair hiçbir benzerliği sürdüremiyorlardı. Molly ve Sylvia karanlık, düzensiz Bridge Sokağı'na girdiklerinde kasaba çok sessiz ve ıssız görünüyordu ve pazar yeri daha önce olduğu gibi
boştu. Ama sepetler, sepetler ve üç ayaklı
tabureler temizlenmişti.

'Pazar bugün için bitti,' dedi Molly Corney hayal kırıklığıyla. 'En iyisini yapıp, satıcılara satacağız ve araba kullanmak için
sert bir pazarlık olacak. Annemin sinirleneceğini sanmıyorum.'

O ve Sylvia sepetlerini geri almak için köşe başındaki dükkana gittiler. Adam gecikmeleri için onlara şaka yaptı.

'Ay, ay! Eve dönen sevgililer ve kızlar tereyağı ve yumurta için ne kadar fiyat aldıklarını pek umursamıyorlar! Cesaret edip söyleyebilirim ki, şu gemide, 'bu tereyağını kimin çalkaladığını bilseydi, ona bir pound başına bir şilin verirdi!' Bu, Sylvia'yaydı,
ona malını geri verirken.

Süssüz Sylvia kızardı, surat astı, başını geriye attı ve
bu sakat adama teşekkür veya nezaket anlamında bir veda sözcüğü söylemeye tenezzül etmedi; böyle bir konu hakkında yapılan herhangi bir şakadan rahatsız olacak yaştaydı. Molly, şakayı hiçbir feragat veya gücenme olmadan kabul etti.
Bir sevgilisi olduğu fikrinden oldukça hoşlanmıştı ve
bu fikrin ne kadar temelsiz olduğunu düşününce oldukça şaşırdı. Eğer Sylvia'nın sahip olacağı gibi yeni bir pelerini
olabilirse, o zaman gerçekten bir şansı olabilirdi! Böyle bir şans gelene kadar, sanki bir sevgilisi olduğu varsayımı gerçeklerden çok da uzak değilmiş gibi gülmek ve kızarmak daha iyiydi ve bu yüzden
zayıf ağ yapıcısının tereyağı hakkındaki şakasına benzer bir şekilde cevap verdi.

'Eğer beni karısı olarak kazanmayı
düşünüyorsa, dilini yağlamak için hepsine ve daha fazlasına ihtiyacı olacak!'

Dükkandan çıktıklarında, Sylvia tatlı bir tonla şöyle dedi:

'Molly, kim o? Kimin dilinin yağlanması gerekecek? Sadece söyle bana,
asla söylemem!'

O kadar ciddiydi ki Molly şaşkına dönmüştü. Özellikle kimseye değil, sadece olası bir sevgiliye
ilgili olduğunu söylemekten pek hoşlanmadı, bu yüzden hayatında ona
en medeni konuşmaları yapan genç adamın kim olduğunu düşünmeye başladı; Listeyi gözden geçirmek uzun değildi, çünkü babası parası için onu
arzulanan biri
olacak kadar iyi durumda değildi ve yüzü oldukça
çirkindi. Fakat aniden, son kez denize açılmadan önce ona iki büyük deniz kabuğu veren ve yarı gönüllü dudaklarından bir öpücük alan kuzeni, züppeyi
hatırladı. Bu yüzden hafifçe
gülümsedi ve sonra şöyle dedi,--

'Eh! Bilmiyorum. İnsan karar vermeden
bu konulardan bahsetmek kötü. Ve belki de Charley Kinraid tıslarsa,
dinlemeye
getirilebilirim.'

'Charley Kinraid! Kim o?'

'Şu züppe kuzenim, ben konuşurken.'

'Ve sence o seni umursuyor mu?' diye sordu Sylvia, alçak, şefkatli bir
tonla, sanki büyük bir gizemi ele alıyormuş gibi.

Molly sadece, 'Sessiz ol' dedi ve Sylvia,
konuşmayı bu kadar kısa kesmesinin sebebinin gücenmiş olması mı yoksa
tereyağı ve yumurtalarını satmak zorunda oldukları dükkana gelmeleri mi olduğunu anlayamadı.

'Şimdi, Sylvia, eğer sepetini bana bırakırsan,
onlar için
olabildiğince iyi bir pazarlık
yapacağım; ve sen
daha da karanlık olmadan
bu muhteşem yeni pelerini seçmeye gidebilirsin. Nereye
gidiyorsun?'

'Annem Foster'a gitmem gerektiğini söyledi,' diye cevapladı Sylvia, yüzünde bir
hatayla. 'Feyther herhangi bir yer dedi.'

'Foster's en iyi yer; daha sonra herhangi bir yeri deneyebilirsin. Beş dakika içinde Foster'da olacağım, çünkü sanırım biraz acele etmemiz gerekiyor. Saat beşe yaklaşıyor.'

Sylvia başını eğdi ve pazar yerindeki Foster'ın dükkanına tek başına yürürken çok çekingen görünüyordu.

BÖLÜM III

YENİ BİR CÜMLE ALMAK

Foster'ın dükkanı Monkshaven'ın dükkanıydı. Artık yaşlı adamlar olan iki Quaker kardeş tarafından işletiliyordu; ve babaları daha önce de işletmişti; muhtemelen ondan önce de babası. İnsanlar burayı eski moda bir konut olarak hatırlıyorlardı, alt kattan dışarı doğru uzanan camsız pencereleri olan bir tür ek dükkan. Bu açıklıklar uzun zamandır günümüzde çok küçük sayılacak cam panellerle doluydu, ancak yetmiş yıl önce boyutları nedeniyle çok beğeniliyorlardı. Size bu yerin görünümünü en iyi şekilde anlatabilmek için bir kasap dükkanındaki uzun açıklıkları düşünmenizi ve ardından bunları hayalinizde ağır ahşap bir çerçeve içinde yaklaşık sekiz inçlik altı inçlik camlarla doldurmanızı öneririm. Kapı yerinin her iki tarafında bu pencerelerden birer tane vardı ve gün boyunca yaklaşık bir yarda yüksekliğindeki alçak bir kapıyla kısmen kapalı tutuluyordu. Dükkanın yarısı bakkala; diğer yarısı ise kumaşlara ve biraz da gösterişli eşyalara ayrılmıştı. İyi kalpli kardeşler tüm tanıdık müşterilerine nazik bir şekilde hoş geldin dediler; birçoğuyla el sıkıştılar ve işe koyulmadan önce hepsine ailelerinin ve ev içi durumlarının nasıl olduğunu sordular. Noel'de hiçbir şenlik belirtisi olmazdı ve o kutsal festivalde dükkanlarını titizlikle açık tuttular, yardımcılarının vicdanlarını yormaktansa daha erken hizmet etmeye hazırdılar, ancak hiç kimse gelmedi. Ancak Yeni Yıl Günü'nde dükkanın arkasındaki salonda büyük bir pasta ve şarap hazırdı, bir şey satın almak için gelen herkesin buna katılması isteniyordu. Yine de, çoğu şeyde titiz olmalarına rağmen, kaçak eşya satın almak bu iyi kardeşlerin vicdanlarına aykırı değildi. Nehir kıyısından, kapalı bir girişten Foster'ların avlu kapısına kadar arka bir yol vardı ve bu kapıya tuhaf bir şekilde vurulması her zaman John'u veya Jeremiah'ı veya onlar değilse dükkan sahibi Philip Hepburn'ü dışarı çıkarırdı; ve gümrük memurunun karısının az önce tatmış olabileceği aynı pasta ve şarap kaçakçıya ikram edilmek üzere arka salona getirilirdi. Kapıların biraz kilitlenmesi ve dükkânı kapatması gereken
yeşil ipek perdenin çekilmesi vardı, ama
aslında tüm bunlar sadece biçim uğruna yapılıyordu.
Monkshaven'daki herkes kaçakçılık yapıyordu ve yapabilen herkes kaçak mallar taşıyordu ve vergi memurunun komşuluk duygularına büyük güveniliyordu.

Hikayeye göre John ve Jeremiah Foster o kadar zengindi ki
köprünün karşısındaki tüm yeni kasabayı satın alabiliyorlardı. Kesinlikle
dükkanlarıyla bağlantılı olarak bir tür ilkel bankaya sahip olmaya başlamışlardı, insanların hırsızlardan korktukları için evlerinde tutmak istemedikleri
paraları alıp saklıyorlardı. Kimse onlardan bu şekilde yatırılan paranın faizini istemedi ve onlar da faiz vermedi; Ancak, diğer yandan, karakterlerine güvenebilecekleri müşterilerinden herhangi biri biraz avans isterse, Foster'lar, gerekli soruşturmalar yapıldıktan ve bazı durumlarda gerekli teminat verildikten sonra, paralarının kullanımı için bir kuruş talep etmeden makul bir miktar borç vermeye isteksiz değildi. Sattıkları tüm ürünler, seçebilecekleri kadar iyiydi ve onlar için hazır para bekliyor ve elde ediyorlardı. Mağazayı sadece eğlence için tuttukları söyleniyordu. Diğerleri, kardeşlerin kafasında bir evlilik planı olduğunu ileri sürdüler - William Coulson, Bay Jeremiah'ın karısının yeğeni (Bay Jeremiah duldu) ve annesi uzak bir akraba olan ve mağazada William Coulson ve Philip Hepburn ile birlikte çalışan Hester Rose arasında bir evlilik. Tekrar, Coulson'un kan bağı olmadığını ve Foster'ların Hester için önemli bir şey yapmayı planlamış olsalardı, onun ve annesinin böylesine tutumlu bir şekilde yaşamalarına asla izin vermeyeceklerini, Coulson ve Hepburn'ü kiracı olarak tutarak küçük gelirlerini idare edeceklerini ileri sürenler tarafından reddedildi. Hayır; John ve Jeremiah tüm paralarını bir hastaneye veya bir hayır kurumuna bırakacaklardı. Ama tabii ki buna bir cevap vardı;
hiçbir gerçek bilinmeyen bir olasılık hakkında bir tartışmanın pek çok tarafı olmadığı zaman ne zaman olur?
Cevabın bir kısmı buna dayanıyordu:
Yaşlı beyefendilerin, kuzenlerinin Coulson ve Hepburn'ü kiracı olarak almalarına izin verirken muhtemelen kafalarında derin bir plan vardı, biri bir tür yeğen, diğeri ise çok genç olmasına rağmen dükkânın baş adamı; eğer ikisi de Hester'a ilgi duyarsa, işler ne kadar da hoş bir şekilde
düzenlenebilirdi!

Hester, bu kadar çok güzel şeyin
görünüşüyle ​​biraz utangaç, biraz şaşkın ve dikkati dağılmış bir şekilde önünde duran Sylvia'ya hizmet etmek için sabırla bekliyordu.

Hester, uzun boylu, zayıf ama iri yapılı, ciddi görünümlü, onu olduğundan daha yaşlı gösteren genç bir kadındı.
Kalın kahverengi saçları geniş alnından düzgünce alınmıştı ve keten başlığının altına çok düzenli bir şekilde yerleştirilmişti; yüzü biraz kareydi ve ten rengi soluktu, ancak teninin dokusu iyiydi. Gri gözleri çok hoştu, çünkü size
çok dürüst ve nazik bir şekilde bakıyorlardı; ağzı hafifçe sıkıştırılmıştı, duygularını
engelleme alışkanlığı olan çoğu kişide olduğu gibi; ancak
konuştuğunda bunu fark etmiyordunuz ve nadir gülümsemesi yavaşça
ortaya çıkıyordu, beyaz düzgün dişlerini gösteriyordu ve genellikle olduğu gibi, yumuşak gözlerinin aniden yukarı kalkmasıyla birlikte, bu onun
çehresini çok çekici kılıyordu. Hem kendi zevkine hem de Foster'ların dini geleneklerine uygun olarak, sade renklerde giysiler giymişti; ancak Hester
kendisi bir Dost değildi.

Karşısında duran, Hester'a bakmayan, ancak
dükkan vitrinindeki kurdelelere bakan, sanki birinin onun isteklerinin ifadesini beklediğinin farkında değilmiş gibi, Sylvia büyük bir tezat oluşturuyordu; gülümsemeye veya surat asmaya veya duygularını herhangi bir şekilde göstermeye hazır, bir çocuğunki kadar gelişmemiş, şefkatli, inatçı, yaramaz, yorucu, çekici, aslında şu anda bir saatlik şansın çağırdığı her şey. Hester, müşterisinin hayranlık duyduğu anda gördüğü en güzel yaratık olduğunu düşündü, Sylvia arkasını dönüp, kendine gelince, başladı,--

'Ah, özür dilerim, hanımefendi; şu kırmızı kurdelenin fiyatı ne olabilir diye düşünüyordum?'

Hester hiçbir şey söylemedi, ancak mağaza damgasını incelemeye gitti.

'Ah! İstediğimi kastetmedim, sadece bir pelerin için biraz şey istiyorum. Teşekkür ederim, hanımefendi, ama çok üzgünüm--biraz spor çantası lütfen.'

Hester sessizce kurdeleyi yerine koydu ve spor çantasını aramaya başladı. Sylvia, o yokken, en çok kaçınmak istediği ve ilk kez dükkana girdiğinde yokluğuna sevindiği kişi olan kuzeni Philip Hepburn tarafından karşılandı.

Ciddi görünümlü, uzun boylu, ancak mesleğinden kaynaklanan omuzlarında hafif bir çöküklük olan genç bir adamdı. Alnından tuhaf ama hoş olmayan bir şekilde
kalın saçları; uzun bir yüzü, hafif kartal burnu, koyu gözleri ve uzun bir üst dudağı vardı; aksi takdirde güzel olabilecek bir yüze nahoş bir görünüm veriyordu.

'İyi günler, Sylvie,' dedi; 'Ne istiyorsun? Herkes evde nasıl? Sana yardım edeyim!'

Sylvia kırmızı dudaklarını büzdü ve ona bakmadan cevap verdi,

'Çok iyiyim, annem de iyi; feyther'in biraz romatizması var ve istediğimi alan genç bir kadın var.'

Bu cümleyi bitirdiğinde ondan biraz uzaklaştı,
sanki ona söyleyebileceği her şeyi kapsıyormuş gibi.
Ama o haykırdı,

'Nasıl seçeceğini bilemeyeceksin,' ve tezgaha oturup,
dükkancıların yaptığı gibi kendini yana doğru çevirdi.

Sylvia ona aldırmadı, ama parasını sayıyormuş gibi yaptı.

'Ne istiyorsun, Sylvie?' diye sordu, sonunda onun sessizliğinden rahatsız olarak.

''Sylvie diye çağrılmaktan hoşlanmıyorum; adım Sylvia; ve
eğer bilmek istiyorsan, pelerin olarak bir spor ayakkabı istiyorum. '

Hester şimdi geri döndü, bir tezgahtar çocuk ona büyük kırmızı ve gri kumaş rulolarını sürüklemesine yardım ediyordu.

'O değil,' dedi Philip, ayağıyla kırmızı spor çantasını tekmeleyerek ve çocukla konuşarak. 'İstediğin gri, değil mi, Sylvie?' Çocukluğundan beri kuzeninin ona seslenme hakkına sahip olduğu ismi kullandı, beş dakika önce konuyla ilgili sözlerini hatırlamadan; ama Sylvie hatırladı ve sinirlendi.

'Lütfen hanımefendi, istediğim kırmızı spor çantası; onu almasına izin vermeyin.'

Hester ikisinin de yüzlerine baktı, birbirlerine karşı konumlarının ne olduğunu merak ediyordu; çünkü bu, Philip'in annesine, çok şımarık ve utanç verici derecede cahil olarak bahsettiği güzel küçük kuzendi; sevimli küçük bir aptal, vb. Hester, Sylvia Robson'ı bir şekilde
olduğundan çok farklı olarak resmetmişti: daha genç, daha aptal, yarı yarıya daha az zeki ve çekici (çünkü, şimdi hem surat asıyor hem de sinirli olmasına rağmen,
bunun onun alışılmış ruh hali olmadığı açıktı). Sylvia
dikkatini kırmızı kumaşa verdi, griyi bir kenara itti.

Philip Hepburn, tavsiyesinin küçümsenmesinden rahatsız oldu; ve yine de
yeniden ısrar etti.

'Bu, her renkle uyumlu, saygın, sakin görünümlü bir ürün;
her damla yağmurla
işaretlenecek
bir şeyi alacak kadar aptal olamazsın.'

'Böyle işe yaramaz şeyler sattığın için üzgünüm,' diye cevapladı Sylvia,
avantajının bilincinde olarak ve ciddiyetini biraz (mümkün olduğunca) gevşeterek.

Hester içeri girdi.

'Bu kumaşın ıslak veya nemli olduğunda ilk parlaklığını
kaybedeceğini söylemek istiyor; ama her zaman iyi bir ürün olacak ve rengi
bir hayli yıpranmaya dayanacak. Bay Foster başka
bir yerde olsa bunu dükkanında bulundurmazdı.'

Philip, makul bir barışçıl tercümanın bile kendisi ile Sylvia arasına girmesinden hoşlanmadı, bu yüzden öfkeli bir sessizlikle dilini tuttu.

Hester devam etti:

'Elbette, bu gri en yakın yapı ve en uzun süre giyilecek.'

'Umurumda değil,' dedi Sylvia, hala donuk griyi reddederek. 'En çok bunu
beğeniyorum. Lütfen sekiz yarda, hanımefendi.'

'Bir pelerin en azından dokuz yarda sürer,' dedi Philip kararlı bir şekilde.

'Annem bana sekiz dedi,' dedi Sylvia, annesinin daha sade bir rengi tercih edeceğinin gizlice farkındaydı; ve bu konuda kendi istediğini yaptığı için, miktar konusunda aldığı talimatlara uymak zorunda olduğunu hissediyordu. Ama aslında, o
Philip'e yardım edebileceği hiçbir şeyde boyun eğmezdi.

Nehir kıyısından sokaktan koşan çocukların ayak sesleri duyuldu, heyecanla bağırıyorlardı. Gürültüde, Sylvia pelerinini ve küçük sinirli ruhunu
unuttu ve dükkanın yarı kapısına doğru koştu. Philip de onun peşinden gitti. Hester, ölçme görevini
tamamladığı anda pasif, nazik bir ilgiyle baktı. Sylvia'nın Molly ile birlikte rıhtımda kalabalığı terk ederken gördüğü kızlardan biri hızla sokaktan yukarı çıktı. Yüzü, belirginleşecek kadar yakışıklıydı, aşırı tutkulu duygularla beyazlamıştı, elbisesi dağınık ve uçuşuyordu, hareketleri ağır ve serbestti. Liman sakinlerinin en alt sınıfına aitti. Yaklaştığında, Sylvia gözyaşlarının yanaklarından aşağı aktığını gördü, tamamen bilinçsizce. Sylvia'nın yüzünü tanıdı, ilgi doluydu
ve beceriksizce koşmayı bırakıp o güzel, sempatik
yaratıkla konuşmaya başladı.

'Barın üzerinden geçti! Barın üzerinden geçti! Anneme söylemek üzereyim!'

Sylvia'nın elini yakaladı, sıktı ve nefes nefese
ve soluk soluğa devam etti.

'Sylvia, o kızı nasıl tanıdın?' diye sordu Philip sertçe.
'Onunla el sıkışmak sana göre değil.
Rıhtımda 'Newcastle Bess' diye bilinir.'

'Elimde değil,' dedi Sylvia, onun sözlerinden daha çok
davranışına ağlamaya meyilli bir şekilde. 'İnsanlar sevindiğinde ben de sevinmekten kendimi alamıyorum ve sadece elimi uzattım ve o da elini uzattı. Şu geminin sonunda geldiğini düşünün! Ve eğer aşağıda olsaydınız ve tüm insanların gözlerini dışarı dikip baktıklarını görseydiniz, sanki içeri girip sevdikleri çocukları eve getirmeden önce ölmekten korkuyorlardı, o kızla da el sıkışırdınız ve büyük bir zarar görmezdiniz. Yarım saat öncesine kadar ona hiç bakmadım ve belki de onu bir daha asla göremeyeceğim.'

Hester hala tezgahın arkasındaydı, ancak pencereye yakın olmak için hareket etmişti; bu yüzden ne söylediklerini duydu ve şimdi sözünü söyledi:

'Tamamen kötü olamaz, çünkü annesine ilk önce söylemeyi düşündü, söylediklerine göre.'

Sylvia, Hester'a hızlıca, minnettar bir bakış attı. Ancak Hester bakışlarını pencereden dışarıya doğru çevirdi ve bakışı görmedi.

Ve şimdi Molly Corney onlara katıldı, aceleyle dükkana daldı.

'Hech!' dedi. 'Dinleyin! Rıhtımda nasıl da ağlayıp bağırıyorlar. Aralarındaki çete kıyamet günü gibi. Dinleyin!'

Kimse konuşmadı, kimse nefes almadı, neredeyse dinlemekten
kalp atışı
yoktu demiştim. Çok uzun sürmedi; bir anda birçok insanın öfke ve umutsuzluk içindeki keskin, aynı anda
çığlığı yükseldi. O
uzaktan anlaşılmaz, yine de anlaşılır bir küfürdü ve yuvarlanma, kükreme ve düzensiz serseri gittikçe daha da yaklaştı.

'Onları Randyvowse'a götürüyorlar,' dedi Molly. 'Eh! Keşke
Kral George'a sadece aklımdan geçenleri söyleyebilseydim.'

Kız ellerini sıktı ve dişlerini sıktı.

'Çok zor!' dedi Hester; 'Anneler ve eşler var,
sanki asansörden düşen yıldızlarmış gibi onlara göz kulak oluyorlar.'

'Ama onlar için hiçbir şey yapamaz mıyız?' diye haykırdı Sylvia. 'İçine girelim ve biraz yardım edelim; sessizce durup onu göremem!'
Yarı ağlayarak kapıya doğru ilerledi; ama Philip onu geri tuttu.

'Sylvie! Yapmamalısın. Aptal olma; bu yasa ve hiç kimse buna karşı bir şey yapamaz, özellikle de kadınlar ve kızlar.

Bu sırada kalabalığın öncüsü, Foster'ın dükkanının pencerelerinin önünden geçerek Bridge Caddesi'ne doğru geldi. Vahşi, yarı amfibi çocuklardan oluşuyordu, yavaşça geriye doğru hareket ediyorlardı, çünkü gelen kalabalığın baskısıyla devam etmeye zorlanıyorlardı, ama yine de çeteye hakaretlerle ve öfkeli tutkularıyla yarı boğulmuş küfürlerle meydan okumak ve onları rahatsız etmek için can atıyorlardı, ölçülü hareketlerle gelen çetenin tam yüzüne yumruklarını iki katına çıkarıyorlardı, dişlerine kadar silahlanmışlardı, yüzleri bastırılmış ve kararlı bir enerjiyle beyazdı, yarım düzine denizcinin bronzlaşmış yüzlerine karşı, balina avcısının mürettebatından seçmeyi akıllıca buldukları tek kişi onlardı, bu bir Amirallik emrinin Monkshaven'da uzun yıllardır ilk kez kullanılmasıydı; aslında Amerikan savaşının sona ermesinden beri değil. Adamlardan biri kasabalılarına, yüksek sesle, çok az kişinin duyabileceği bir nasihatte bulunuyordu, çünkü bu zalimce haksızlığın çekirdeğinin etrafında kadınlar yüksek sesle ağlıyor, küfürler savuruyor, Yunan korosu gibi yürekten ve hızla küfürler yağdırıyordu. Vahşi, aç gözleri öpemeyecekleri yüzlere dikilmişti, yanakları öfkeyle morarmıştı veya intikam için aciz bir arzuyla
soluklaşmıştı. Bazıları neredeyse insan gibi görünmüyordu; yine de bir saat önce, dişlerini göstermek için sıkıca geri çekilmiş bu dudaklar, öfkeli vahşi bir hayvanın bilinçsiz hareketiyle, yumuşak ve umut dolu bir gülümsemeyle zarifti; şimdi ateşli ve kan çanağı olan gözler, sevgi dolu ve parlaktı; adaletsizlik ve zulüm hissinden asla kurtulamayacak olan kalpler, sadece bir saat önce güvenilir ve mutluydu. Orada da asık suratlı ve sessiz, telafi edici
intikam üzerine düşünen adamlar vardı; ama çok fazla değillerdi, bu sınıfın büyük bir kısmı
yok olan balinacılardaydı.

Fırtınalı kalabalık pazar yerine doluştu ve orada sağlam bir kalabalık oluşturdu, baskı çetesi ise istikrarlı bir şekilde High Street'e ve buluşma noktasına doğru ilerledi. Yoğun kitleden alçak, derin bir homurtu yükseldi, bazıları diğerlerini takip etmek için yer açmak zorundaydı - ara sıra bir aslanın homurtusunun öfkeyle
çığlığa dönüşmesi gibi yukarı çıkıyordu.

Bir kadın köprüden yukarı doğru zorla çıktı. Kırsalda biraz
uzakta yaşıyordu ve altı aylık yokluğundan sonra balina avcısının
döndüğünü geç duymuştu; ve rıhtıma
koşarak indiğinde, bir grup meşgul, sempatik
ses tarafından kocasının Hükümet hizmeti için
kaçırıldığı söylenmişti.

Çıkışı tıka basa dolu olan pazar yerinde duraksaması gerekti. Sonra ilk kez dilini öylesine korkunç bir
çığlıkla çıkardı ki, söylediği kelimeleri zar zor duyabiliyordunuz.

'Jamie! Jamie! Bana gelmene izin vermeyecekler mi?'

Bunlar, Sylvia'nın kendi histerik
gözyaşları patlamasıyla herkesin dikkatini üzerine çekmeden önce duyduğu son sözlerdi.

Sabahleyin ev işleriyle çok meşguldü ve Monkshaven'a geldiğinden beri
gördüğü ve duyduğu her şey yüzünden çok
tedirgindi;
ve böylece bu şekilde sona erdi.

Molly ve Hester onu dükkandan ötedeki salona götürdüler--John Foster'ın salonu, çünkü ağabey Jeremiah,
suyun diğer tarafında kendi evinde yaşıyordu.
Alçak, rahat bir odaydı, tavandan büyük kirişler geçiyordu
ve duvarlarla aynı kağıtla kaplıydı--Molly'nin çok hoşuna giden zarif bir lüks parçasıydı! Bu salon,
yukarıya doğru ışığa doğru uzanan iki veya üç kavak ağacının yetiştiği karanlık avluya bakıyordu; ve iki evin arkası arasındaki açık bir kapıdan dans eden, dalgalanan
nehrin bir kısmı görülebiliyordu, köprünün üstündeki sulara demirlemiş olan gemiler veya balıkçı tekneleriyle birlikte.

Sylvia'yı geniş, eski moda kanepeye yerleştirdiler ve ona içmesi için
su verdiler ve hıçkırıklarını ve boğulmalarını durdurmaya çalıştılar.
Şapkasını çıkardılar ve bol bol yüzüne ve toplanmış kestane rengi saçlarına su sıçrattılar, ta ki sonunda kendine gelene kadar; kendine gelmişti, ama
damla damla ıslaktı. Ayağa kalktı ve onlara baktı, sanki hem gözlerini hem de
zekasını temizlemek istercesine
alnındaki karışık buklelerini düzeltti.

'Neredeyim?--ah, biliyorum! Teşekkür ederim. Çok aptalcaydı, ama nedense
çok üzücü görünüyordu!'

Ve burada neredeyse tekrar gidecekti, ama Hester dedi ki--

'Ay, üzücüydü, zavallı kızım--eğer sana öyle diyebilirsem, çünkü adını tam olarak bilmiyorum--ama bunu düşünmemek en iyisi, çünkü hiçbir işe yaramıyoruz ve seni tekrar kızdırabilir. Sen Philip
Hepburn'ün kuzenisin, sanırım ve Haytersbank Çiftliği'nde mi kalıyorsun?'

'Evet; o Sylvia Robson,' diye araya girdi Molly, Hester'ın amacının Sylvia'yı konuşturmak ve böylece dikkatini onu histerik hale getiren konudan
uzaklaştırmak olduğunu görmeden. 'Ve pazara geldik,' diye devam etti Molly, 've onun pelerinini almaya; ve, kesinlikle, ilk balina avcısını gördüğümüzde şansımızın yaver gittiğini düşündüm ve baskı çetesinin bu kadar
zarar göreceğini hiç hayal etmemiştim.'

O da ağlamaya başladı, ama küçük sızlanması arkasındaki açılan kapının sesiyle durdu. Philip'ti, sessiz bir hareketle Hester'a içeri girip giremeyeceğini soruyordu.

Sylvia yüzünü ışıktan çevirdi ve gözlerini kapattı.

Kuzeni ayak ucunda ona yaklaştı ve
öne doğru bakan yüzünün görebildiği kadarıyla endişeyle baktı; sonra elini saçlarının üzerinden o kadar hafifçe geçirdi ki, neredeyse dokunduğu söylenemezdi
ve mırıldandı--

'Zavallı kız! Bugün gelmesi çok yazık, çünkü bu sıcakta uzun bir yürüyüş!'

Ama Sylvia ayağa kalkmaya başladı, neredeyse onu itiyordu. Onun
hızlanan duyuları, diğerlerinden hiçbiri sesin farkına varmadan
avludan yaklaşan bir adım duydu. Bir dakika sonra
oturma odasının bir köşesindeki cam kapı dışarıdan açıldı ve Bay John, genellikle boş olan oturma odasında
toplanan gruba şaşkınlıkla baktı. 'Kuzenim,' dedi Philip, biraz kızararak; 'arkadaşı ile pazara ve alışverişe geldi; ve balina avcısının mürettebatından bazılarını Randyvowse'a taşıyan basın ekibini görünce
sıraya geldi.

'Ay, ay,' dedi Bay John, sanki kendi alanına izinsiz girdiğinden korkuyormuş gibi
ayak ucunda hızla dükkâna girerek ve Philip'e kendisini oraya kadar takip etmesini işaret ederek. 'Çatışmadan kavga çıkar.' Kardeş Jeremiah'ın
köprüsünün önünden geçerken duyduğum kadarıyla buna benzer bir şey olduğunu tahmin ettim.' Burada oturma odası ile dükkân arasındaki kapıyı yavaşça kapattı. 'Hamile kadınlar ve çocuklar için zor olacak; ve onların, henüz din değiştirmemiş olmalarına rağmen, (zavallı yaratıklar!)
çok putperestler gibi
birlikte öfkelenmelerine şaşmamak gerekir. Philip,' dedi, 'genç adamına' yaklaşarak, 'Nicholas ve Henry'yi yukarıdaki ambarda, bu isyan bitene kadar çalışmaya devam ettir, çünkü eğer şiddete yönlendirilirlerse
çok üzülürüm.'

Philip tereddüt etti.

'Konuş, dostum! Her zaman huzursuz bir kalbi rahatlat ve asla
sınırlara saplanmasına izin verme.'

'Kuzenimi ve diğer genç kadını eve götürmeyi düşünmüştüm,
çünkü kasaba sert olacak ve hava kararıyor.'

'Ve sen yapacaksın, oğlum,' dedi iyi yaşlı adam; 've ben kendim 
Nicholas ve Henry'nin doğal eğilimlerini dizginlemeye çalışacağım.'

Ama dudaklarında nazik bir vaazla dükkan çocuklarını bulmaya gittiğinde, vaazın hitap edilmesi gereken kişiler orada değildi. İşlerin gürültülü
halinin bir sonucu olarak, pazar yerindeki diğer tüm dükkanlar kepenklerini indirmişti; ve Nicholas ile Henry, üstlerinin yokluğunda, komşularının örneğini izlemişlerdi ve işler bittiği için, malları yerleştirmek için neredeyse hiç beklememişlerdi, ancak kasabalılarına çıkabilecek herhangi bir
mücadelede yardım etmek için aceleyle yola koyulmuşlardı.

Bunun için bir çare yoktu, ancak Bay John oldukça rahatsız görünüyordu.

Tezgahların ve düzensiz malların durumu, düzenli ama daha az tatlı huylu herhangi bir adamı bile rahatsız edecek türdendi. Konuyla ilgili söylediği tek şey: 'Yaşlı Adem! Yaşlı Adem!' oldu, ancak konuşmasını bitirdikten uzun süre sonra başını salladı.

'William Coulson nerede?' sonra sordu. 'Ah! Hatırlıyorum. Gece çökene kadar York'tan geri dönmeyecekti.'

Philip ve efendisi dükkanı tam da yaşlı adamın sevdiği düzende düzenlediler. Sonra astının isteğini hatırladı ve
arkasını dönüp şöyle dedi--

'Şimdi kuzenin ve arkadaşıyla git. Hester burada ve yaşlı
Hannah. Gerekirse Hester'ı ben kendim eve götüreceğim. Ama şimdilik burada kalmasının daha iyi olacağını düşünüyorum, çünkü annesinin evine çok fazla adım yok ve bu zavallı yaratıklardan herhangi biri şiddetlerinden dolayı acı çekerse onun yardımına ihtiyacımız olabilir.'

Bunun üzerine Bay John salonun kapısını çaldı ve içeri girmek için izin bekledi. Eski usul bir nezaketle iki yabancıya odasının onlara hizmet etmiş olmasından ne kadar memnun olduğunu söyledi;
eğer nasıl işgal edildiğinin farkında olsaydı asla oradan geçmeye cesaret etmezdi. Ve sonra duvarın yukarısındaki bir köşe dolabına giderek cebinden bir anahtar çıkardı ve
küçük şarap, kek ve içki deposunu açtı; ve
gece boyunca dükkanın güvenliği için son önlemleri alan
Philip'i beklerken yemek ve içmek konusunda ısrar etti.

Sylvia her şeyi reddetti, misafirperver yaşlı adamın tekliflerine karşı olması gerekenden daha az nezaketle. Molly şarap ve kek aldı, ülkenin o bölgesindeki görgü kurallarına göre ikisinin de yarısını bıraktı; ayrıca Sylvia onu acele etmesi için sürekli olarak teşvik ediyordu. Çünkü ikincisi, kuzeninin onlara eve kadar eşlik etmeyi gerekli görmesi fikrinden hoşlanmadı ve o dönmeden önce yola çıkarak ondan kaçmak istedi. Fakat
bu tür planlar, Philip'in ciddi bir memnuniyetle dolu bir şekilde, gözlerinden taşan bir şekilde, kolunun altında Sylvia'nın iğrenç kırmızı spor çantasıyla salona geri dönmesiyle engellendi;
yürüyüşte onu bekleyen zevki öyle büyük bir hevesle bekliyordu ki,
yoldaşlarının buna hazırlanırkenki ciddiyeti karşısında neredeyse şaşırdı. Sylvia, Bay John'un misafirperverliğini
reddettiği için biraz pişmandı, şimdi böyle bir
reddin amacına ne kadar da hizmet etmediğini anlamıştı ve mütevazı bir vedalaşmayla telafi etmeye çalıştı, bu da onun kalbini oldukça kazandı ve onu Hester'a, her şeye dikkat eden biri olarak,
kendisini tam olarak karşılık vermeye zorlayamadığı bir şekilde övmesini sağladı. Hester, bu sevimli küçük yaratığın, iyi niyetli misafirperverliği bu kadar huysuz bir şekilde reddetmesinin ne anlamı vardı ki diye düşündü. Ve, oh!
Bu kadar nankör olmaya ve Philip'in düşünceli isteğini, onları kaba, gürültülü
kasabanın sokaklarında eşlik etme isteğini engellemeye çalışmaya ne hakkı vardı? Bütün bunların anlamı neydi?

BÖLÜM IV

PHILIP HEPBURN

Bu hikayenin bahsettiği adanın o kısmındaki kıyı,
kayalar ve uçurumlarla çevrilidir. Kıyıya hemen bitişik olan iç kesimler düz, dümdüz ve kasvetlidir; ancak
setle çevrili uzun tarlaların aniden dik bir inişle sonlandığı ve yabancının okyanusun aşağıda kumların üzerinden yukarı doğru tırmandığını gördüğü yerde, ne kadar yüksekte olduğunun farkına varır. Daha önce de söylediğim gibi, burada ve orada, düz arazide bir yarık oluşur (böylece dik burunlarda denize doğru uzanır) - Wight Adası'nda buna 'çin' derlerdi; Ancak,
orada olduğu gibi, yumuşak güney rüzgarının ormanlık vadiyi çalması yerine,
doğu esintisi bu kuzey uçurumları boyunca tiz ve berrak bir şekilde gelir ve kenarlarda büyümeye cesaret eden ağaçları çalılıkların yüksekliğine kadar aşağıda tutar. Bu 'diplerden' kıyıya iniş çoğu durumda çok ani, bir araba yolu veya hatta bir at yolu için çok fazla; ancak insanlar
burada ve orada kayadan oyulmuş birkaç kaba adımın yardımıyla
yukarı ve aşağı zorlanmadan geçebilirler.

Altmış veya yetmiş yıl önce (çok daha sonraki zamanlardan bahsetmiyorum bile) bu uçurumların zirvesinde doğrudan uzanan araziye sahip olan veya kiralayan çiftçiler, sahil güvenlik tarafından sadece kısmen kontrol edilen, kuzeydoğu kıyısı boyunca sekiz mil eşit aralıklarla dağıtılmış güçlerinin ölçüsünde kaçakçılardı. Yine de deniz yosunu iyi bir gübreydi ve onu büyük söğüt sepetlerinde toprak işleme amacıyla taşımaya karşı bir yasa yoktu ve birçok gizli şey, çiftçi güvenilir insanları kıyıya gönderip toprağı için iyi miktarda kum ve deniz yosunu alana kadar kayalardaki gizli çatlaklara
yerleşmişti.

Yamaçtaki çiftliklerden biri yakın zamanda Sylvia'nın
babası tarafından alınmıştı. Uzun süre ortalıkta dolaşan bir adamdı; denizci, kaçakçı, at tüccarı ve çiftçi olarak sırayla çalıştı; macera ruhu ve değişim sevgisiyle dolu bir adamdı ve bu da ona ve kendi ailesine herkesten daha fazla zarar verdi. Tam da tüm komşularının kusur bulduğu ve tüm komşularının sevdiği türden bir adamdı. Hayatının sonlarında (kendisi gibi tedbirsiz bir adam için, genellikle evlenen, bir aile için şansa ve talihe güvenen bir sınıftandı) çiftçi Robson, tek pratik bilgeliği onu koca olarak almak olan bir kadınla evlendi.
Bu kadın Philip Hepburn'ün teyzesiydi ve dul kardeşinin evinden evlenene kadar onun sorumluluğunu üstlenmişti. Haytersbank Çiftliği'nin ne zaman kiraya verileceğini ona bildiren oydu; amcasının atçılıkla ilgili
biraz başarısız bir kariyerden sonra yerleşebileceği muhtemel bir arazi parçası olduğunu düşünüyordu. Çiftlik evi, etrafını çevreleyen mera alanından zar zor oyulmuş çok hafif yeşil bir çukurun barınağındaydı; kısa, çıtır çıtır çimen, bir avluya veya bahçeye ya da tarlanın sınırını oluşturan taş setten daha yakın bir yere
girmeden, kapıya ve pencerelere kadar sürünerek geliyordu. Binalar, hem kışın hem de yazın o vahşi, kasvetli noktayı
silip süpüren
rüzgarların sert şiddetinden kaçınmak için uzun ve alçaktı. Kömürün aşırı ucuz olması o evin sakinleri için iyiydi; aksi takdirde bir güneyli,
çevreyi saran ve eve girmek için her çatlaktan içeri
girmeye çalışan
acı fırtınaların
keskinliğinden asla sağ çıkamayacaklarını düşünebilirdi. Ancak, uzun, kasvetli, yuvarlak, kaba taşlarla dolu yola bir kez bindiğinizde, bu tür yollara alışkın olmayan herhangi bir atı sakatlamaya yetecek kadar, ve tarlayı, hakim rüzgara doğrudan
bakmamak için kıvrılan küçük, kuru, sert patikadan geçtiğinizde, içerisi yeterince sıcaktı. Bayan Robson bir Cumberland kadınıydı ve bu nedenle, o kuzeydoğu kıyısındaki çiftçilerin eşlerinden daha temiz bir ev hanımıydı ve genellikle onların davranışlarından şaşırırdı, bunu sözlerinden çok bakışlarıyla belli ederdi, çünkü pek konuşkan değildi. Bu tür konulardaki bu titizliği, kendi evini son derece konforlu hale getirmişti, ancak komşuları arasında onu popüler kılma eğiliminde değildi. Gerçekten de, Bell Robson genel olarak ev işlerine özenirdi ve gri, çıplak taş evin içine girdiğinizde, temizlik ve sıcaklığın yanı sıra,
bir sürü konfor daha vardı. Başının üstünde büyük bir raf dolusu yulaf ekmeği asılıydı ve Bell Robson'ın Yorkshire'da kullanılan mayalı ve kısmen ekşi olana göre bu tür yulaflı keki tercih etmesi, onun sevilmemesinin bir diğer nedeniydi. Pastırma ve 'eller' (_yani_, daha iyi bir fiyat getirdiği için satılan, kürlenmiş domuz omuzları veya jambonlar) bol miktarda bulunuyordu; ve kalabilen herhangi bir ziyaretçi için, 'çim kekleri' ve 'şarkı söyleyen hinnies' için ne krema ne de en iyi buğday unu eksik değildi; kuzeyli ev hanımlarının, yüksek fiyatlı çaylarını, narin şekerle tatlandırılmış bir şekilde yudumlarken, onurlu misafirlerini eğlendirmek için kullandıkları bir zevkti.

Bu gece çiftçi Robson evinin kapısından girip çıkıyor,
tarladaki küçük çıkıntıya tırmanıyor ve
huzursuz bir sabırsızlıkla aşağı iniyordu. Sessiz, suskun karısı da Sylvia'nın görünmemesinden biraz rahatsız olmuştu; ama
kaygısını, kızın nerede kalmış olabileceğine dair sürekli meraklarına verdiği cevaplarda her zamankinden daha kısa olarak ve
fazladan bir özenle örgü örerek gösterdi.

'Monkshaven köyüne inip çocuğa bakmak için çok hevesliyim. Yedi yaşına kadar iyi olacak.'

'Hayır, Dannel,' dedi karısı; 'en iyisi yapma. Geçtiğimiz hafta bacağın sana
acı veriyordu ve böyle bir yürüyüşe hazır değilsin. Kester'ı uyandırıp göndereceğim, eğer buna gerek olduğunu düşünüyorsan.'

'Kester'ın uyandığını sanmam. Sabah koyunlardan sonra erkenden tarlaya kim gidecek, eğer sabah uyanırsa? Kızı kaçırır ve bir meyhane bulur, bir tahmin,' dedi Daniel, mızmızlanarak.

'Kester'dan korkmuyorum,' diye cevapladı Bell. 'Karanlıktaki insanları tanımakta iyi biri. Ama eğer istersen, başlığımı ve pelerinimi giyip sokağın sonuna giderim, eğer sütün tadına bakarsan, ve taşmamasına dikkat edersen, çünkü bu kadar az piskoposluk varsa midesi kaldıramaz.'

Ancak Bayan Robson örgüsünü kaldırmadan önce, sokağın aşağısından epeyce uzaktan sesler duyuldu, ama her an daha da yaklaşıyorlardı ve Daniel bir kez daha bakmak ve dinlemek için küçük alnına tırmandı.

'Burası bir reet!' dedi, hızla aşağı topallayarak. 'Onu aramaya hazırlanırken kıpırdamıyor. Sana bahse girerim ki Philip Hepburn'ün sesidir, onu evine götürüyordu, tıpkı söylediğim gibi, bir saat günah. '

Bell, Philip'in Sylvia'yı eve getirme olasılığının kendi önerisi olduğunu, kocasının tamamen olası
olmadığı için bir kenara bıraktığını söyleyerek cevap vermedi. Bir dakika daha geçti ve her iki ebeveynin yüz ifadeleri, Sylvia içeri girdiğinde fark edilmeden ve bilinçsizce rahatladı.

Yürüyüşten ve akşamları donmaya başlayan Ekim havasından dolayı çok pembe görünüyordu; ilk başta yüzünde küçük bir bulut vardı, ancak evin sevgi dolu gözleriyle karşılaştığında hızla dağıldı.
Onu takip eden Philip'in etrafında heyecanlı, ancak tamamen memnun olmayan bir ifade vardı. Daniel'den içten bir selam aldı,
ve teyzesinden de sessiz bir selam.

Süt tavanı 'al, hanımefendi, ve çaydanlığa koy. Süt kızlara iyi gelebilir, ancak Philip ve ben bu soğuk gecede bir damla iyi Hollanda ve
su için varız. Seni beklerken iliklerime kadar ürperiyorum, kızım, çünkü annem dün gece senin evdeki parasızlık yüzünden dertteydi ve ben de o ahmağı dinlemeye devam etmek istiyordum.'

Bu tamamen yanlıştı ve Bell bunun doğru olduğunu biliyordu; ama kocası bilmiyordu. Kendini, daha önce sık sık yaptığı gibi, aslında kendi zevki veya tatmini için yaptığı şeyi, başkasını memnun etmek için yaptığına ikna etmişti.

'Kasaba, baskı çetesi ile balina avcıları arasında bir isyanla çalkalanıyordu; ve Sylvia'yı eve götürmenin en iyisi olduğunu düşündüm.'

'Ay, ay, evlat; her zaman hoş geldin, sadece içki için bir bahane olsa bile. Ama balina avcıları, dedin mi? Neden, balina avcıları geldi mi? Dün kıyıdayken
hiçbirini görmedim. Onlar için henüz erken
günler. Ve o lanet olası eski baskı çetesinin akik taşı yine,
şeytani işini yapıyor!'

Konuşmasını bitirdiğinde yüzü değişti ve eski nefretin sabit bir tutkusunu gösterdi.

'Ay, hanımefendi, bakabilirsiniz. O lanet çete hakkında konuştuğumda
ne senin ne de başkası için kelimelerimi seçip seçmeyeceğim.
Sözlerimden utanmıyorum. Onlar doğru ve onları kanıtlamaya
hazırım. İşaret parmağım nerede? Ay! Ve bir adamın sahip olduğu
kadar iyi bir baş parmağım var mı? Keşke onları saklasaydım, çünkü onlar çömleğin
işlerini yapıyorlardı, sadece kıza özgür kalmak için ne kadar et ve kemik aldığımı göstermek için. Bir savaş gemisinin güvertesinde denize açılmış haldeyken gördüğümde bir balta aldım - Amerika ile savaş zamanıydı ve kendi dilimde öldürülme düşüncesine dayanamıyordum - bu yüzden bir balta aldım ve Bill Watson'a dedim ki, "Şimdi, oğlum, eğer bana bir iyilik yaparsan, sana geri öderim, korkma, ve onlar bizi kapatmaktan ve bizi tekrar eski İngiltere'ye göndermekten yeterince memnun olacaklardır. Sadece bir vasiyetle gel." Şimdi, hanımefendi, neden sessizce oturup beni dinlemiyorsunuz,
'tava ve benzeri şeyler peşinde koşmak yerine?' dedi karısına öfkeyle konuşarak, hikayeyi onlarca kez duymuştu ve itiraf etmeliyim ki, Sylvia'nın akşam yemeği için ekmek ve süt hazırlarken biraz gürültü yapıyordu. Bell karşılık olarak tek kelime etmedi, ama Sylvia omzuna dokundu

güzel, küçük, otoriter bir tavırla.

'Benim için, feyther. Akşam yemeğim için can atıyorum. Bir kere
ben hemen oturayım, Philip de içki bardağına

ve hayatında böyle dinleyiciler asla olmayacak ve annenin aklı da rahatlayacak.'

'Eh! Sen bir orospusun,' dedi gururlu baba, sırtına
sert bir şaplak atarak. 'Pekala! Yemeğine otur ve seninle
sessiz ol, çünkü Philip'e olan hikayemi bitirmek istiyorum. Ama,
belki de daha önce anlatmışımdır?' dedi, Hepburn'e soru sormak için
dönerek.

Hepburn duymadığını söyleyemezdi, çünkü onun
doğruluğuna
kendini övüyordu. Ama bunu açıkça ve doğrudan kabul etmek yerine, Daniel'in utanç dolu kibrini yatıştıracak resmi bir konuşma çerçevelemeye çalıştı; ve tabii ki bunun tam tersi bir etkisi oldu. Daniel, bir çocuk gibi muamele görmekten rahatsız oldu, ancak Philip'e sırtını döndü, bir çocuğun tüm inatçılığıyla. Sylvia kuzenini umursamıyor, ama babasının
hoşnutsuzluğunun verdiği rahatsızlıktan nefret ediyordu; bu yüzden macera hikayesine devam etti ve babasına ve annesine öğleden sonraki olayları anlattı.
Daniel ilk başta dinlemiyormuş gibi yaptı ve kaşığı ve bardağıyla gösterişli sesler çıkardı; ama zamanla baskı çetesinin yaptıklarına oldukça ısındı ve heyecanlandı ve Philip'i ve Sylvia'yı isyanın
sonunun ne olduğu konusunda daha fazla ayrıntı öğrenmedikleri için azarladı.

'Ben de balina avlıyordum' dedi; 've balina avcılarının
bıçak taktığını duydum ve kıyıya ayak bastığım anda
yakalanmış olsaydım çeteye baltamı tattırırdım.'

'Bilmiyorum' dedi Philip; 'Fransızlarla savaş halindeyiz ve yenilmek istemeyiz; ve yine de sayımız onlarınkiyle eşit değilse, yenilme ihtimalimiz çok yüksek.'

'Hiçbir şey--öyle olsun!' dedi Daniel Robson, yumruğunu yuvarlak masaya öyle bir şiddetle indirdi ki, bardaklar ve çanak çömlekler tekrar sallandı. 'Bir çocuğa veya bir kadına vuramazsınız,
kesinlikle!' yine de, Fransızlara biraz 'avantaj' sağlamasaydık--eğer onları eşit sayıda alırsak, buna benzer olurdu. Bu adil
oyun değil ve bu, ayakkabının sıktığı bir yer. Bu adil oyun değil
iki şekilde. Başkasının emriyle dövüşmeye gerek duymayan, kendi hesaplarına biraz dövüşmeye itirazları olmasa da ve yeni karaya çıkmış, bisküvi yerine ekmek, hurda yerine et ve hamak yerine yatak peşinde koşan adamları hapse atmak adil bir oyun değil. (Duygusal tarafı önemsemiyorum, çünkü ben asla böylesi şehvet düşkünlüğüne ve şiirlere kapılmadım.) Onları hapse atıp, dışarı çıkmalarını engellemek için metalle kaplı, boğucu bir deliğe koymak ve yıllarca denize göndermek adil değil. Ve yine Fransızlara karşı adil bir oyun değil. Dördü bizden biriyle tam olarak eşleşiyor; ve eğer
dört dört gidip onlarla dövüşürsek, sanki orada Sylvie'yi veya küçük Billy Croxton'ı dövmüş gibi olursun, çünkü kıçı delik değil. Ve bu
benim fikrim. Hanım, pipo nerede?'

Philip sigara içmiyordu, bu yüzden konuşma sırası ona geldi, Daniel'le nadiren bir şansı olurdu, tabii ki dudaklarının arasında piposu olmadığı sürece. Böylece Daniel piposunu doldurduktan ve Sylvia'nın küçük parmağını tütünü tıkamak için kullandıktan sonra - Sylvia'nın o kadar alışkın olduğu bir alışkanlıktı ki elini onun yanındaki masaya koydu, tıpkı sigara içmeye başladığında ona tükürük hokkasını getireceği gibi - Philip argümanlarını hazırladı ve başladı -

'Ben de Fransızlarla adil oyun oynamaktan yanayım, yeter ki onları yenebileceğimizden emin olalım; ama, diyorum ki, bundan emin olun ve sonra
onlara büyük bir avantaj sağlayın. Şimdi hükümetin henüz emin olmadığını düşünüyorum, çünkü gazeteler Kanal'daki gemilerin yarısının uygun adam sayısına sahip olmadığını söylüyordu; ve dediğim gibi, hükümet bizim için biraz yargılasın; ve eğer adam eksikliğinden dolayı engellendiklerini söylerlerse, neden bir şekilde telafi etmeliyiz. John ve Jeremiah
Foster vergi ödüyor ve Milisler şahsen ödüyor; ve eğer denizciler vergi ödeyemiyorsa ve şahsen ödemeyeceklerse, neden ödeme yapmaları
zorunlu; ve sanırım baskı çetesi bunun için var. Benim açımdan, o Fransızların gidişatını okuduğumda, Kral George ve bir İngiliz Anayasası tarafından yönetildiğim için minnettarım.'

Daniel bunun üzerine piposunu ağzından çıkardı.

'Ve Kral George ve Anayasa hakkında ne zaman bir kelime daha söyledim? Ben
sadece beni en iyi şekilde yargıladığım şekilde yönetmelerini istedim ve ben buna
temsil diyorum. Parlamento Binası'na çıkması için Measter Cholmley'e oy verdiğimde, 'Hadi, oraya çık, beyefendi,
ve onlara, Dannel Robson'ın, neyin doğru olduğunu düşündüğünü ve Dannel Robson'ın, ne yapmak istediğini söyle,' demişim gibi. Yoksa, ona veya başka birine oy vermiş olmam. Ve sanıyorum ki Seth Robson'ın (kendi kardeşimin oğlu ve bir kömürcünün eşi) bir baskı çetesi tarafından hapse atılmasını ve maaşının onda bir ödenmemesini istiyorum? Sanıyorum ki Measter Cholmley'i o iş için konuşmaya göndereceğim? Ben değil.' Piposunu tekrar eline aldı, küllerini silkeledi, bir kıvılcıma
tüttürdü ve gözlerini kapattı, dinlemeye hazırlandı.

'Ama özür dilerim, yasalar ulusun iyiliği için yapılır, senin veya benim iyiliğimiz için değil.'

Daniel buna dayanamadı. Piposunu bıraktı, gözlerini açtı, konuşmadan önce Philip'e dik dik baktı, sözlerini güçlendirmek için ve sonra yavaşça şöyle dedi:

'Ulus burada! Ulus orada! Ben bir adamım ve sen başka birisin, ama
ulus hiçbir yerde değil. Measter Cholmley benimle bu şekilde konuşsaydı,
benden başka bir oy almak için uzun süre beklerdi. Kral George'u,
Measter Pitt'i ve seni ve beni seçebiliyorum, ama millet! millet, git takıl!'

Bazen bir tartışmayı kendi politik değerinden daha uzun süre sürdüren Philip, özellikle de galip tarafta olduğundan emin olduğunda, Daniel Robson'ın bilinçli bilgeliğin kayıtsızlığından, bir soru dile getirilmeyen bir şekilde kişisel hale geldiğinde ortaya çıkan o öfke durumuna geçtiğini görmedi. Robson
bu konuyu daha önce bir veya iki kez tartışmıştı ve
şimdiki şiddetine ek olarak eski anlaşmazlıkların anıları vardı. Bu yüzden Bell ve Sylvia'nın mutfaktan eve dönüp oturmaları akşamın uyumu için iyi oldu. Akşam yemeğinde kullanılan
tavaları ve leğenleri yıkamak için gitmişlerdi; Sylvia pelerinini gizlice göstermişti ve annesinin pelerinin rengine başını sallamasını tatlı bir öpücükle atlatmıştı, sonunda annesi şapkasını düzeltmişti ve 'İşte! işte! seninle bitti' demişti ama hoşnutsuzluğunu gösterecek yüreği kalmamıştı; ve şimdi her zamanki işlerine geri döndüler, ta ki misafirlerinin gitmesi hoşuna gidene kadar; sonra ateşi karıştırıp yatağa gireceklerdi; çünkü ne Sylvia'nın eğirmesi ne de Bell'in örgüsü mum ışığına değerdi ve bir mandırada sabah saatleri değerlidir.

İnsanlar arp çalmanın zarif bir figür ortaya çıkarmasından bahsederler;
eğirmek neredeyse bir iş haline gelmiştir. Bir kadın büyük yün çarkının başında durur, bir kolu uzatılmış, diğeri ipliği tutar, başını geriye atarak tüm işini
görmek için; ya da keten için daha küçük bir eğirme çarkıysa - ve Sylvia'nın bu gece öne çıkardığı şey buydu - vızıldayan, vızıldayan hareketin hoş sesi, eğirmecinin duruşu, hem ayak hem de el, işe girişmiş - keten demetini kayaya bağlayan neşeli renkli kurdele demeti - hepsi onu, arp çalmanın yumuşaklığı ve zarafeti açısından her gün rekabet edebilecek pitoresk bir ev işi parçasına dönüştürüyor. Sylvia'nın yanakları, buz gibi havadan sonra odanın sıcaklığından oldukça kızarmıştı. Pazara gitmek için şapkasını takmadan önce saçlarını arkaya bağlamak için gerekli olduğunu düşündüğü mavi kurdele oldukça gevşemiş ve dağınık buklelerinin, yukarı çıkıp kendine aynada baksaydı onu son derece rahatsız edecek bir şekilde dağılmasına izin vermişti; ama Sylvia'nın doğru olarak gördüğü şekilde ayarlanmamış olsalar da, çok güzel ve gösterişli görünüyorlardı. Küçük ayağı, 'traddle'a yerleştirilmişti ve hala şık bir şekilde tokalanmış ayakkabısının içindeydi - bu onun için biraz rahatsızlık vericiydi, çünkü uzun mesafelerde ayakkabılı olmaya alışkın değildi; sadece Philip onları eve kadar eşlik ettiği için, ne o ne de Molly çıplak ayakla yürümeyi sevmişti. Yuvarlak, benekli kolu ve kırmızımsı, incecik eli, çevik, kıvrak bir hareketle keteni çekip çıkardı, tekerleğin hareketine ayak uydurdu. Philip tüm bunları görebiliyordu; yüzünün büyük kısmını, geçmiş deneyimlerinden bildiği kuzeni Philip'in ona her zaman baktığını utangaç bir şekilde hoşnutsuzlukla yarı yarıya kaçırdığı için ona göre
kaybetmişti. Ve ne kadar istese de, Philip'in sandalyesinin taş zeminde ağır ağır sürüklenirken çıkardığı sert gıcırtının sesini sessizce huysuzlukla duydu,
ve onun,
annesine veya babasına kesinlikle sırtını dönmeden,
gücü yettiği kadar ona bakabilmek için
hareket ettiğini hissetti. İlk çelişki veya muhalefet fırsatına hazırlandı.

'Eh, kız! Ve bu muhteşem yeni pelerini mi aldın?'

'Evet, peri. Kırmızı bir şey.'

'Ay, ay! Ve annem ne diyor?'

'Ah, annem memnun,' dedi Sylvia, kalbinde biraz şüpheyle,
ama her ne pahasına olursa olsun Philip'e meydan okumaya kararlı.

'Annem eğer öyle olursa buna katlanacaktır,
bir nokta gerçeğe daha yakın olurdu, diye düşünüyorum,' dedi Bell, sessizce.

'Sylvia'nın griyi almasını istedim,' dedi Philip.

'Ve ben kırmızıyı seçtim; çok daha neşeli ve insanlar beni
daha uzaktan görebilir. Feyther beni ilk şerit dönüşünde görmeyi sever, değil mi, feyther? Ve yağmur yağmaya hazır olduğunda asla dışarı çıkmam,
bu yüzden ona yakın bir yer bulamaz, anneciğim.'

'Kötü havalarda giyeceğini düşündüm,' dedi Bell. 'En azından
feyther'i oradan çıkarmak için bahaneydi.'

Bunu nazik bir tonda söyledi, ancak kelimeler şefkatli bir anneden ziyade ihtiyatlı bir
olmuştu. Ama Sylvia onu Daniel'den daha iyi anlıyordu,
göründüğü kadarıyla.

'Dilini tut, anne. Hiçbir bahane söylemedi.'

'Bahane'nin ne olduğunu tam olarak bilmiyordu: Bell, kocasından biraz daha
eğitimliydi, ancak bunu kabul etmedi
ve onun kavrayışının ötesinde bir kelime kullandığında ondan farklı olduğunu özellikle vurguladı.

'Bazen iyi bir kız; ve eğer sarı-turuncu bir pelerin giymeyi seviyorsa, bunu giymeli. İşte Philip, kanunları ve baskı çetelerini savunan biri olarak, onu tekrar kızımızı memnun edecek bir kanun
bulması için görevlendireceğim; ve o bizim tek kızımız. Bunu
düşünmüyorsun, anne!

Bell bunu sık sık düşündü; belki de kocasından daha sık, çünkü
her gün ve günde birçok kez, babası uzun bir yolculuktayken doğmuş ve ölmüş olan küçük çocuğu anımsıyordu. Ancak bu onun cevap verme tarzı değildi.

Daniel'den daha fazla annesinin kalbini kavrayan Sylvia,
yeni bir konu ile söze girdi.

'Ah! Philip'e gelince, o da eve kadar yasalardan bahsediyordu. Hiçbir şey söylemedim, Molly'nin kendi başına kalmasına izin verdim; yoksa ipekler, danteller ve diğer şeyler hakkında bir hikaye anlatabilirdim.'

Philip'in yüzü kızardı. Kaçakçılık yüzünden değil; herkes bunu yapıyordu, sadece görmezden gelmek nezaket olarak kabul ediliyordu; ama küçük kuzeninin vaazlarının kendi uygulamalarıyla uyuşmadığını ne kadar çabuk keşfettiğini fark ettiğinde sinirlendi ve ayrıca kuzeninin bu gerçeği ortaya çıkarmaktan ne kadar memnun olduğunu gördüğünde de canı sıkıldı. Ayrıca amcasının, Daniel'e karşı son zamanlarda yaptığı vaazlara karşı bir argüman olarak kendi uygulamalarını kullanabileceği konusunda da ufak bir fikri vardı; fakat Daniel, kendi fikirlerini dile getirmekten fazlasını yapamayacak kadar
Hollands-and-water'daydı ve bunu şu cümlede tereddütlü ve zahmetli bir netlikle yaptı:

'Benim düşündüğüm ve söylediğim şey şu. Yasalar bazı insanların
diğerlerine zarar vermesini engellemek için yapılır. Baskı çeteleri ve sahil güvenlikçiler işime zarar veriyor ve istediğimi elde etmemi engelliyor. Bu nedenle, benim düşündüğüm ve söylediğim şey şu: Measter Cholmley baskı çetelerini ve sahil güvenlikçileri devirmeli. Eğer bunun için bir sebep yoksa bana neyin olduğunu söylemeni istiyorum? Ve eğer Measter Cholmley ona söylediklerimi yapmazsa, gidip oyumu ıslık çalabilir, yapabilir.'

Bu sırada Bell Robson araya girdi; en ufak bir
iğrenme veya rahatsızlık hissi veya içmeye devam ederse
ne söyleyebileceği veya yapabileceği korkusundan değil, sadece
sağlık meselesi olarak. Sylvia da hiçbir şekilde rahatsız değildi; sadece
babasına değil, kuzeni Philip hariç tanıdığı her erkeğe karşı, fikirleri karışana kadar içmeleri olağan bir şeydi. Bu yüzden, yatağa gitmeye hazırlık olarak tekerleğini bir kenara koydu, annesi, bundan başka her fırsatta kullandığından daha kararlı bir tonla, "Hadi, efendim, sana yetecek kadar içtin." dedi.

"Bırakın gitsin! Bırakın gitsin," dedi, içki şişesini kavrarken,
ama belki de içtiklerinden öncekinden daha neşeliydi; karısı alıp götürmeden önce kadehine biraz daha çekti,
ve anahtarı cebine koyup dolaba kilitledi ve sonra Philip'e göz kırparak dedi ki--
"Eh! Dostum. Bir kadına elini uzatma! Gördün mü,
bir erkeği ne hale getirdiğini; bunun için Cholmley'e oy vereceğim ve
s- ... Philip'ten sonra sonuncuyu bağırmak zorundaydı, çünkü Hepburn, teyzesini memnun etmek için gerçekten endişeliydi ve içki içme alışkanlıklarından hoşlanmadığı için, çoktan kapıya gelmişti ve eve dönüş yolculuğuna başlamıştı, itiraf etmek gerekir ki, amcasının veya teyzesinin veda sözlerinden çok, Sylvia'nın el sıkışmasının karakterini düşünüyordu.

BÖLÜM V

BASIN ÇETESİ HİKAYESİ

Son bölümde bahsedilen akşamdan sonraki birkaç gün boyunca hava donuktu. Yağmur aniden, aniden sağanak halinde yağmadı, sürekli çiseleyerek, çevredeki manzaranın tüm renklerini
sildi ve havayı ince gri bir sisle doldurdu, ta ki insanlar havadan çok su soluyana kadar. Böyle zamanlarda, uçsuz bucaksız görünmeyen denizin yakınlığının bilinci, ruhlara kasvetli bir depresyon gibi etki ediyordu; ancak bu hava, heyecanlı olanların sinirlerine etki etmesinin yanı sıra, hassas veya hasta olanları da maddi olarak etkiliyordu. Daniel Robson'ın romatizma nöbeti onu
dışarıda dolaşmaktan alıkoyuyordu; ve aktif alışkanlıkları ve
biraz hareketsiz zihni olan bir adam için bu büyük bir zorluktu. Doğal olarak
huysuz değildi, ancak bu kapalı kalma durumu onu hayatında daha önce hiç olmadığı kadar huysuz yaptı.
Bacanın köşesinde oturdu, havayı kötüye kullandı ve karısının günlük ev işlerinde yapmayı uygun gördüğü her şeyin bilgeliğinden veya
arzu edilirliğinden şüphe etti. 'Bacanın köşesi' aslında Haytersbank'ta bir köşeydi. Şöminenin her iki yanında, odaya doğru yaklaşık altı fit uzanan iki çıkıntılı duvar vardı ve bunlardan birinin karşısına sağlam bir ahşap
yer yerleştirilmişti, karşısında ise yuvarlak sırtlı bir 'usta sandalyesi' vardı, oturma yeri akıllıca oyulmuş kare bir tahta parçasından oluşuyordu ve bir köşesi öne gelecek şekilde yerleştirilmişti. Burada, ateşin üzerinde yapılan tüm işlemlerin tam görüş alanında, Daniel Robson dört uzun gün boyunca oturdu, karısına patates haşlama, yulaf lapası yapma, özellikle kendisini şımarttığı ve üç binişin en yetenekli ev hanımından tavsiye alabileceği tüm işler gibi tüm küçük konularda tavsiyelerde bulundu ve yönlendirdi. Ama bir şekilde dilini tutmayı başardı, ona kendi işine bakmasını, yoksa kuyruğuna bir bulaşık bezi iliştirirdi. Hatta Sylvia, cahilce talimatlarının uygulanmasını ve sonuçlarının gözlerinin ve burnunun önüne getirilmesini, eğlence olsun diye önerdiğinde bile onu kontrol etti.

'Hayır, hayır!' dedi Bell, 'perilerin perisi ve biz ona saygı duyuyoruz.
Ama evde bir adamın olması, ateşi beslemek ve böyle bir hava ve yanımıza yaklaşan tek bir canlının olmaması, hatta onunla kavga etmek bile sıkıcı bir iş; çünkü sen ve ben bunu yapmamalıyız, İncil uğruna, canım; ve iyi bir dik durup laf dalaşı ona iyi gelirdi; kanını şöyle bir karıştırırdı. Keşke Philip gelseydi.'

Bell iç çekti, çünkü bu dört günde, eğlendirici olmayan bir adamı eğlendirmeye çalışırken Madam de Maintenon'un yaşadığı zorluğu (ve bunu karşılayacak daha az kaynakla) biraz deneyimlemişti. Çünkü Bell, iyi ve mantıklı olmasına rağmen, kaynaklara sahip bir kadın değildi. Sylvia'nın planı, annesinin gözünde görev dışı olsa da, Daniel'a karısının sessiz, dikkatli tekdüze hareketlerinden daha çok fayda sağlardı. Bu hareketler, kocası yokken onu rahatlatsa da, yanındayken onu eğlendirmiyordu. Sylvia, kuzen Philip'in eğlenceli veya keyifli bir kişi olarak evlerine gelmesi fikrini, Bell'in tüm erken erkekliğin örneği olarak gördüğü iyi, istikrarlı genç adamla alay ettiği için annesini neredeyse kızdıracak kadar düşündü. Ancak Sylvia, annesine acı verdiğini gördüğü anda, kasıtlı küçük şakalarını bıraktı ve onu öptü ve her şeyi başaracağını söyledi ve annesiyle kızının çalkalayıcıyı ve tereyağı yapımında kullanılan tüm tahta aletleri ovaladıkları arka mutfaktan dışarı koştu. Bell, küçük kızının güzel siluetine baktı, koşarak geçerken,
önlüğünü başının üstüne atmış bir şekilde, annesinin işini yaptığı
pencereyi kararttı. Bir an durakladı,
sonra, neredeyse farkında olmadan, 'Tanrı seni korusun, kızım,' dedi,
ve sonra neredeyse kar beyazı gibi görünen şeyi
temizlemeye devam etti.

Sylvia, ıslanan, çiseleyen
yağmurda, kaba çiftlik avlusundan koşarak geçti ve Kester'ı bulmayı beklediği yere gitti; ama orada değildi, bu yüzden inek ahırına geri dönmek zorunda kaldı ve duvara sabitlenmiş kaba bir merdiven basamağından yukarı çıkarak, yünlü ahırda oturan, evde eğirme için ayrılmış yünlere bakan Kester'ı, mavi yün önlüğüyle sarılmış parlak yüzünü, kapaktan yukarı çıkararak şaşırttı ve böylece, başı görünen tek kısım olarak, neredeyse aileden biri gibi görünen çiftlik hizmetçisine hitap etti. 

'Kester, feyther yorgunluk ve sıkıntıyla kendini yoruyor, ellerini önünde şöminenin yanında oturuyor ve yapacak hiçbir şey yok. 
Annem ve ben onu biraz olsun güldürecek veya azarlamaktan daha neşeli bir şey düşünemiyoruz. Şimdi, Kester, sen hemen git ve terzi Harry Donkin'i bul ve onu buraya getir; Martinmas yaklaşıyor ve o da turunu
yapacak ve buraya ilk önce veya sondan gelebilir, ayrıca feyther'in
giysilerinin bir hayli tamire ihtiyacı var ve Harry her zaman haberleriyle doludur ve her neyse, feyther'i azarlamak için yeterli olur ve yeni bir insan da olur, ve bu da hepimiz için biraz. Hadi, iyi bir eski Kester gibi git.'

Kester ona sevgi dolu, sadık bir hayranlıkla baktı. Efendisinin yokluğunda günlük işini kendine koymuştu ve onu
bitirmek için çok istekliydi, ama nedense Sylvia'ya
karşı koymayı hiç düşünmedi, bu yüzden sadece durumu belirtti.

'O' 'orada kocaman bir pislik var ve onu temizleyip düzeltecek bir şey var; ama sanırım senin emrini yerine getireceğim.'

'İyi bir yaşlı Kester var,' dedi gülümseyerek ve başını ona doğru sallayarak; sonra onun görüş alanından çıktı, sonra tekrar ayağa kalktı (Kester yavaş, ay ışığı gözlerini onun kaybolduğu yerden hiç ayırmamıştı) ve şöyle dedi: 'Şimdi, Kester, dikkatli ve derin ol - Harry Donkin'e onu çağırdığımızı belli etmemesini, sadece sanki turundaymış gibi içeri girmesini ve önce bizi almasını söyle; ve ona yapması gereken bir iş olup olmadığını soracak; ve ben de cevap vereceğim, bir buçuk saat hoş karşılanacak. Şimdi, derin ve sahte ol, dikkat et!'

'Şimdi basit insanlarla yeterince derin ve sahte; ama ben Donkin benim kadar sahte ne yapabilirim ki--ne olursa olsun?'

'Git seninle! Ben Süleyman'ım, sen de Sheba Kraliçesi olabilirsin; ve sonunda onu alt ettiğini söylemeliyim!'

Kester, Sheba Kraliçesi olma fikrine o kadar uzun süre güldü ki,
Sylvia, şatafat bitmeden önce annesinin yanına geri dönmüştü.

O gece, Sylvia küçük dolabı gibi odasında yatağa girmeye hazırlanırken, penceresinden bir silah sesi duydu. Küçük pencereyi açtı ve Kester'ın aşağıda durduğunu gördü. O, kaldığı yerden devam etti, gülerek--

'O, o, o! Kraliçe olmuş! Donkin'i sağ tarafa aldı,
ve yarın gelecek, sadece izin verip, iş için balta, sanki bir lütufmuş gibi; o herif başlangıçta biraz huysuzdu, çünkü kasabanın diğer tarafındaki çiftçi Crosskey'de çalışıyordu, orada bira için bir buçuk grev yapıyorlardı, çoğu insan grev bile yapmazdı ve bu onu ikna etmek için kötüydü: ama gelecek, korkmayın!'

Dürüst adam, Sylvia'nın isteklerini iletmek ve terziyi iyi birayı bırakmaya ikna etmek için kendi cebinden ödediği şilin hakkında tek kelime etmedi. Şimdiki tüm kaygısı,
kendisinin
özlenip özlenmediğini ve sabahleyin onu bir azarlamanın
bekleyip beklemediğini bilmekti.

'O' efendi sırtını dikleştirmedi, çünkü akşam yemeğine gelmedi?'

'Ne yaptığını biraz sordu, ama annem bilmiyordu ve ben de sessiz kaldım. Annem senin akşam yemeğini senin için tavan arasına taşıdı.'

'O zaman, onun peşinden gideceğiz, çünkü ben kıvrılmış bir körük çifti gibiyim; aralarında hiçbir şey olmayan sadece iki düz taraf.'

Ertesi sabah, Harry Donkin'in çarpık bacaklarının evin kapısına doğru patikada daireler çizdiği
görüldüğünde Sylvia'nın yüzü her zamankinden biraz daha kırmızıydı.

'İşte Donkin, kesinlikle!' diye haykırdı Bell, kızından bir dakika sonra onu gördüğünde. 'Ben buna şans diyorum! Çünkü Sylvia ve ben peynirleri çevirmek zorunda kalırken sana eşlik edecek.'

Bu, Daniel'in görüşüne göre, bir eşin bu özel sabahta, romatizmasının onu her zamankinden daha fazla sızlattığı bir zamanda yapması için fazla orijinal bir yorumdu, bu yüzden sert bir şekilde cevapladı--

'Kadınların bu konuda bildikleri tek şey bu. Onlar için "eşlik, arkadaşlık, arkadaşlık" ve bir erkeğin kendilerinden daha iyi olmadığını düşünüyorlar. Bilmeni isterim ki, içimde engin düşünceler var,
benim her erkeğin yararına ortaya koymaya istekli olmadığım şeyler. Evlendiğimden beri meditasyona hiç vakit bulamadım; en azından,
denizden ayrıldığım için. Gemide, fersahlarca selamı olan bir kadınla ve özellikle direk tepesinde, bir kadınla.'

'O zaman Donkin'e söylesem iyi olur, çünkü onun için bir işimiz yok,' dedi Sylvia,
babasını içgüdüsel olarak onunla aynı fikirde olarak idare ederek, onunla mantık yürütmek veya ona karşı çıkmak yerine.

'Hadi bakalım!' diye kıvranarak, Sylvia'nın uysalca yaptığı tehdidi yerine getirmesinden korkarak. 'Ugh! ugh!' diye
di, çünkü kolu ona
acıdı. 'İçeri gir, Harry, içeri gir ve bana biraz mantıklı konuş, çünkü dört gündür kadınlarla kapalı kaldım ve artık neredeyse bir
doğal'ım. Oraya gidiyorlar, kendi parmaklarını kurtarmaktan başka bir şey değilse bile, sana bir iş bulurlar.'

Harry ceketini çıkardı ve profesyonelce aceleyle temizlenmiş şifonyerin üzerine oturdu, böylece uzun, alçak kanatlı pencereden gelen tüm ışığı alabiliyordu. Sonra yüksüğünü üfledi, parmağını emdi, böylece sıkıca birbirine yapışabilirlerdi ve sohbete başlamak için bir konu aradı, Sylvia ve annesi ise tamir edilmesi gereken veya birbirlerini onarmak için gereken eşyaları bulmadan önce çekmeceleri ve kutu kapaklarını açıp kapatırken duyulabilirlerdi. Daniel, felsefi bir tonla, "Kadınlar kendi yollarında gayet iyiler," dedi, "ama bir erkek onlara fazla gelebilir. Şimdi ben, dört gündür bacaklarım bağlı ve sana, en yağışlı havada bile gübre yüklediğimi söylemekten çekinmeyeceğim; ve sanırım bu beni yoruyor, sadece kadınlarla olmak: o kadar aptalca konuşuyorlar ki
kemiklerime kadar işliyor. Şimdi biliyorsun ki sen pek de iyi bir adam değilsin, ama Tanrı seni korusun, sadece kadınlardan sonra
şükredilecek en büyük şey. Ve yine de, gördün mü, aptallıklarıyla seni
göndermek istiyorlardı! Peki! Hanımım, ve bütün o giysilerin
düzenlenmesinin parasını kim ödeyecek?' Bell kolları dolu bir şekilde aşağı inerken. Kocasına uysalca ve tam anlamıyla, her zamanki gibi cevap verecekti, ama Sylvia, onun sesindeki artan neşeyi fark ederek, annesinin arkasından seslendi:

'Ben, feyther. Perşembe günü aldığım yeni pelerinimi, eski ceketlerini ve yeleklerini onarmak için satacağım.'

'Onu dinle,' dedi Daniel kıkırdayarak. 'O gerçek bir fahişe.'
Üç gün boyunca yeni pelerinini giymedi, şimdi de satmaya can atıyor.'

'Ay, Harry. Feyther bütün bu eski giysileri yeni gibi yapman için sana ödeme yapmazsa, yeni kırmızı pelerinimi parasız kalmandan daha erken satarım.'

'Bunun bir pazarlık olduğunu düşünüyorum,' dedi Harry, önündeki yığına keskin, profesyonel bakışlarını dikerek ve doku olarak en iyi ürünü inceleme ve yorum için seçerek.

'Hepsi yine bu metal düğmeler,' dedi. 'İpek dokumacıları, Bakanlara ipek düğmeleri kayırmak için bir yasa çıkarmaları için dilekçe veriyorlar; ve
metal düğmelerin peşinde casusluk yapan muhbirler olduğunu ve bunları taktığınız için sizi nasıl yargıç önüne çıkarabileceklerini duydum.'

'Onlarla evlendim ve onları ölene kadar giyeceğim ya da hiç giymeyeceğim. Böyle bir yasa paketi yapmak için varlar, benim yan yana uyuma şeklime karışmak için varlar ve her şey için bana vergi koyuyorlar. Onlar rüzgarların, yiyeceklerin ve çok fazla yiyeceğe kadar her şeyin peşindeydiler; yarı yarıya daha pahalı ve çocukken olduğumdan daha pahalıydı: onlar karışkan bir halk topluluğuydu, kanun koyuculardı ve Kral George'un onlarla bir şey yapması gerektiğine asla inanmayacaklardı. Ama sözlerimi unutmayın; pirinç düğmelerle evlendim ve pirinç düğmeler ölüme kadar giyeceğim ve eğer beni bu konuda rahatsız ederlerse, tabutumda pirinç düğmeler giyeceğim!'

Bu sırada Harry, Bayan Robson ile belirli bir eylem planı ayarlamış, istişareyi ve anlaşmayı işaretlerle yürütüyordu. İpliği çoktan uçuyordu ve anne ile kızı kendi işlerini yapmakta birkaç gündür olduğundan daha özgür hissediyorlardı; çünkü Daniel'in
genellikle sakladığı şömine duvarındaki kare oyuktan piposunu çıkarmış olması ve sözlerini tatmin edici üfleme aralıklarıyla çeşitlendirmeye hazırlanıyor olması iyi bir işaretti.

'Bakın, bu baccata bir kaçamak geldi. Kıyıya
bir kadının korsesine dikilmiş bir şekilde geldi, tıpkı şuradaki koyda bir balıkçının karısı gibi. Gördüğünüz gibi zayıf bir şeydi, gemiye kocasını görmeye gittiğinde; ama
biraz daha güçlenerek geri döndü ve üzerinde, burada ve orada, baccata'nın yanında bir sürü şey vardı. Ve o sahil güvenliğin yüzüydü ve oradaki yumuşaktı ve bir. Ama sanki sarhoşmuş gibi yaptı ve bu yüzden ona küfür etmekten başka bir şey yapmadılar ve yoluna devam ettiler.'

'Bu ihaleden bahsetmişken, bu hafta Monkshaven'da bir iş çıktı,' dedi Harry.

'Ay! ay! kızımız bundan bahsediyordu; ama, Tanrı sizi korusun! bir kadın hakkında bir hikayede hak iddia etmek mümkün değil - ama bizim Sylvie için şunu söyleyebilirim, o bir erkeğin baktığı kadar zeki bir kız.'

Şimdi gerçek şu ki, Daniel, Sylvia'nın Monkshaven'da gördükleriyle dolu bir şekilde geri döndüğünde, konuyla ilgili herhangi bir merakını göstererek kendini küçük düşürmekten hoşlanmamıştı. Sonra ertesi gün onu şehre götürecek bir iş bulacağını ve orada öğrenilecek her şeyi öğrenebileceğini, soru sorarak kadınlarına iltifat etmeden, sanki söyledikleri herhangi bir şey onu ilgilendirebilirmiş gibi düşünmüştü. Bir tür evcil Jüpiter olma konusunda güçlü bir fikri vardı.

'Monkshaven'da bir anlaşma yaptı. İnsanlar
hiçbir şey düşünmemeye başlamıştı, o kadar hareketsiz yatıyordu ve kalan kişi gemi için istediği her şey için
çok iyi bir fiyat ödedi. Ama perşembe günü, bu sezonun ilk balina avcısı olan _Resolution_ limana geldi ve baskı çetesi dişlerini gösterdi ve pantolon yaptığım dört iyi, sağlam denizciyi götürdü; ve ortalık, ayağınızı ortalığa bastığınızda, eşek arısı yuvası gibiydi. O kadar çılgındılar ki, kaldırım taşlarıyla dövüşmeye hazırdılar.'

'Bir dilek vardı! Haklı bir dilek! Baskı çetesiyle hesaplaşacak bir yirmi tane var!'

Ve yaşlı adam sağ elini kaldırdı - işaret parmağı ve başparmağı sakat ve işe yaramaz halde olan elini - kısmen kınama, kısmen de zorunlu olduğu için nefret ettiği hizmetten kaçmak için katlandığı şeye tanıklık etmek için. Yüzü, kelimelerinin çağırdığı kararlı ve amansız öfke ifadesiyle tamamen farklı bir ifadeye büründü.

'Hadi, dostum, hadi,' dedi Daniel, Donkin'e işini daha eksiksiz bir şekilde düzenleme zorunluluğundan kaynaklanan küçük gecikme için sabırsızlanarak.

'Ay! ay! her şeyin zamanı var; anlatacak uzun bir hikayem var; ve dikişlerimi ütüleyecek ve parçalarımı çıkaracak birileri var,
çünkü burada amacıma uygun olan yok.'

'Kahretsin parçaların! İşte, Sylvie! Sylvie! Gel terzinin adamı ol ve
o adamın iyice yerleşmesine izin ver, çünkü hikayesini duymak istiyorum.'

Sylvia talimatlarını aldı, ütülerini ateşe koydu ve
dikkatli annesinin bu gibi durumlar için bir kenara koyduğu bohçayı almak için yukarı koştu.
Eski ceketlerden ve yeleklerden kesilmiş çeşitli renkli kumaş parçalarından ve
benzer giysilerden oluşuyordu, hepsi kullanılamayacak kadar yıpranmış olduğunda,
ancak bir kısmı tutumlu bir ev hanımı tarafından
değerlendirilecek kadar iyi olduğunda. Daniel, Donkin desenlerini seçmeden ve işi kendi zihnine yerleştirmeden önce öfkelendi.

'Eh,' dedi sonunda; 'benim ud kıyafetlerime uyması için çektiğin zahmete bakılırsa, kur yapan genç bir adam olmalıyım. Kırmızıyla
yamalanmış olmaları umurumda değil, sana söylerim; böylece
dilinle hikayeni
çalışırken, parmaklarınla
iğneni
çalışırken de çalışırsın.'

'O zaman, dediğimiz gibi, bütün Keşiş tıraşlıları bir eşek arısı yuvası gibiydi,
oraya buraya uçuyorlardı ve hiç olmadığı kadar vızıldıyor ve konuşuyorlardı; ve her biri iğnesini dışarı çıkararak, öfke ve intikam zehrini
çıkarmaya hazırdı. Ve sokaklarda ağlayan ve hıçkıran kadınlar--Tanrım bize yardım et! Cumartesi her zamankinden daha kötü bir zamandı! Cuma günü boyunca _Good Fortune_ hakkında bir tür beklenti ve dehşet vardı, denizcilerin Perşembe günü St. Abb's'ta olduğunu söyledikleri gibi, _Resolution_ geldiğinde; ve _Good Fortune_'da kocaları ve sevgilileri olan karılar ve hizmetçiler vardı, gözlerini başlarının üzerinden çıkarıp, denizin kuzeyine bakarak, yağmurla birlikte bomboş bir sis gibi bakıyorlardı; ve öğleden sonra gelgit geldiğinde ve üzerinde tek bir çizgi bile görünmediğinde, insanlar onun, görüş alanının dışında olduğu için mi yoksa ne yapmak istediğinden mi korktukları konusunda emin oldular. Ve zavallı ıslak, sürünen kadınlar kasabaya geldi,
bazıları yavaşça ağlıyordu, sanki kalpleri hastaymış gibi, ve diğerleri sadece başlarını rüzgara eğip doğruca evlerine gittiler,
birileri bakmıyor ya da kimseyle konuşmuyorlardı; ama kapılarını sürgülediler ve
bir gece beklemek için kendilerini zorladılar. Cumartesi sabahı - Cumartesi sabahını hatırlayacaksınız, fırtınalı ve rüzgarlıydı, aşağısı kirli hava - halk yine orada duruyordu, gündüz vakti, izliyor ve süzülüyorlardı ve o gelgitte _Good Fortune_ bara geldi. Ama vergi memurları, onları oraya götüren tekneyle haberlerini geri göndermişti.
Bir miktar petrol ve muazzam bir yağ kütlesi vardı. Ama tüm bunlara rağmen bayrağı yağmurda yarıya kadar indirilmişti, yas ve üzüntüden, ve gemide ölü bir adam vardı - yaşayan ve son gün doğumunda güçlü olan ölü bir adam. Ve yaşamla ölüm arasında yatan bir başkası daha vardı ve orada olması gereken ama olmayan yedi kişi daha vardı, ama çete tarafından kaçırıldılar. Duyduğumuz kadarıyla, Hartlepool açıklarında duran firkateyn, Perşembe günü denizcilerin esir aldığı bir gemiden haberler aldı: ve Aurora, onu bulduklarında, Kuzey'e doğru yola çıktı; ve St. Abb's Head'den dokuz lig uzakta, Resolution'ın düşündüğüne göre, firkateyni gördü ve yapısından bir savaş gemisi olduğunu anladı ve kralı kaçırmaya kararlı olduğunu tahmin etti. Yaralı adamı kendi gözlerimle gördüm; ve yaşayacak! yaşayacak! Daha önce hiç kimse, içinde bu kadar güçlü bir intikam arzusuyla ölmedi. Konuşamıyordu, çünkü çok kötü vurulmuştu, ama sancakları geldi ve gitti, kaptanın arkadaşı ve kaptan bana ve diğerlerine Aurora'nın onlara nasıl ateş ettiğini ve masum balina avcısının sancaklarını nasıl çektiğini anlattılar, ama bayraklar tam açılmadan önce, bir başka atış daha geldi ve sonra Grönland gemisi rüzgara karşı eserek firkateynin üzerine doğru ilerledi; ama onun bir tilki olduğunu ve yaramazlık peşinde olduğunu bildiklerinden, Kinraid (ölmekte olan odur, ancak o ölmeyecektir, çünkü bağlı), gözlemci, adamlarına güvertelerin arasına inmelerini ve ambar kapaklarını iyice kapatmalarını ve kendisinin, kaptanın ve kaptanın ikinci kaptanının, güvertede bırakılıp, Aurora'dan teknenin mürettebatına, normal savaş gemilerinin kürek çekmesiyle su üzerinden kendilerine doğru geldiğini görebildikleri için, hemen hemen derimsi bir şekilde hoş geldin demelerini emretti. 

'Kahretsinler onları!' dedi Daniel, kendi kendine ve alçak sesle. 

Sylvia ayağa kalktı, demirini kaldırdı ve hevesle dinledi, Donkin'e kızgın demiri vermekten korkuyordu, çünkü anlatıyı bölmekten korkuyordu, tekrar ateşe atmak istemiyordu, çünkü bu hareket ona terzinin şimdi unuttuğu işini hatırlatabilirdi, hikayesini anlatmaya o kadar hevesliydi. 

'Eh! Suların üzerinden büyük sıçrayışlarla geliyorlar ve yanlara çekirgeler gibi geliyorlar, hepsi silahlı adamlar; ve kaptan, Kinraid'in balina bıçağını bir brandanın altına sakladığını gördüğünü ve onun kötülük yapmak istediğini bildiğini ve onu bir daha ne bir kelimeyle ne de bir balinayı öldürmekten alıkoyamayacağını söyledi. Ve _Aurora_'nın adamları gemiye bindiğinde, içlerinden biri dümene koştu; ve kaptan, bunun üzerine karısının yüzünün önünde öpülmüş gibi hissettiğini söyledi; ama dedi ki, "Ambarların altında kapalı duran adamları düşündüm ve o zamanlar bile bizi gözetleyen Monkshaven halkını hatırladım; ve kendi kendime dedim ki, elimden geldiğince adil konuşacağım, daha çok balina bıçağının işaretiyle, siyah brandanın altında parıldadığını görebildiğim kadarıyla." Bu yüzden oldukça adil ve medeni konuştu, ama onların _Aurora_'ya yaklaştığını ve _Aurora_'nın da onlara yaklaştığını gördü. Sonra donanma kaptanı onu trompetle, büyük ve sert bir sesle selamladı ve dedi ki, "Adamlarına güverteye gelmelerini emret." Ve balina avcısının kaptanı, adamlarının
kan dökülmeden asla teslim olmayacakları için ambar kapaklarının altından bağırdıklarını
ve Kinraid'in tabancasını çıkardığını ve ateşlemeye iyi baktığını
gördüğünü; bu yüzden donanma kaptanına, "Biz korunuyoruz
Grönlandlılar ve sizin bizimle karışmaya hakkınız yok." dedi. Fakat donanma kaptanı sadece daha fazlasını haykırdı, "Adamlarınıza güverteye gelmelerini emredin. Eğer size itaat etmezlerse ve geminizin komutasını kaybederseniz, isyan halinde olduğunuzu
sanırım ve _Aurora_'ya ve sizi takip etmeye istekli olan adamlara
gelebilirsiniz ve ben de geri kalanına ateş
ederim." Görüyorsunuz ya, adamın derinliği buydu: Kaptanın kendi gemisini idare edemeyeceğini ve ona yardım edeceğini iddia edip bahaneler uyduruyordu. Ama bizim Grönland kaptanımız o kadar da kötü niyetli değildi ve "O petrol dolu ve eğer ona ateş ederseniz sonuçlarından sizi haberdar ediyorum. Neyse, korsan olun ya da olmayın" (korsan kelimesi midesine takılıp kalmış) "Ben dürüst bir Monkshaven adamıyım ve büyük buzdağlarının ve birçok ölümcül tehlikenin olduğu bir yerden geliyorum, ama Tanrıya şükür hiçbir baskı çetesi yok! ve siz de öylesiniz, sanırım. "Bana söylediği sözler bunlardı, ama bunları o zaman bu kadar cesurca söyleyip söylemediğinden emin değilim; bunlar onun aklındaydı, belki de sağduyusu ona daha iyi geldi, çünkü kargoyu sahiplerine sağ salim ulaştırmak için yüreğinde dua ettiğini söyledi, ne olursa olsun. Peki, _Aurora_'nın _Good Fortune_ gemisindeki adamları "Acaba ambarları ateşleyip adamları şu yoldan mı çıkaracaklar?" diye bağırdılar ve sonra gözlemci konuştu ve ambarların başında durduğunu, iki iyi tabancası olduğunu ve bir sürü şeyi olduğunu söyledi, ayrıca bekar olduğu için hayatını umursamıyor, ama aşağıdakilerin hepsi evli adamlar, görüyorsun ya, ve ilk iki adamın sonunu getirecek t' kapakları. Ve onlar onun iki tanesini
yaklaşmak için
yaptığını ve sonra, tam balina bıçağına eğildiği sırada, ve o bir orak kadar büyük----'

'Balina bıçağını bilmeyenlere öğretin,' diye bağırdı Daniel. 'Ben kendim bir
Grönlandlı'ydım'.'

'Onu yandan vurdular, başını döndürdüler ve onu ölü sanıp bir kenara tekmelediler; ambar kapaklarını açtılar, bir adamı öldürdüler, ikisini etkisiz hale getirdiler ve sonra geri kalanlar ölüm için ağladılar, çünkü hayat tatlıdır,
bir kralın gemisinde bile; ve _Aurora_ onları götürdü, yaralı adamları ve yetenekli adamları ve hepsini: Kinraid'i ölü sanarak, çünkü ölmemişti ve Darley'i ölü sanarak, çünkü ölmüştü ve kaptanla kaptan yardımcısı da iş için çok yaşlıydı; ve kaptan, Kinraid'i bir kardeş gibi sevdiği için, boğazından aşağı rom döktü ve onu sardı ve Monkshaven'daki ilk doktoru, mermileri çıkarması için çağırdı; çünkü
Grönland denizlerinde böyle bir zıpkıncı olmadığını söylüyorlar; ve ben kendi dilimden konuşabiliyorum orada yattığı yerde iyi bir genç adam olduğunu, zayıflık ve kan kaybından dolayı tamamen solgun ve bitkin olduğunu görünce. Ama
Darley bir kapı çivisi kadar ölü; ve onun daha önce hiç görülmemiş bir şekilde gömülmesi olacak
Pazar günü Monkshaven'da. Ve şimdi demiri ver, kız, ve daha fazla konuşarak zaman kaybetmeyelim.'

'Zaman kaybı değil,' dedi Daniel, sandalyesinde ağır ağır hareket ederek, bir kez daha ne kadar çaresiz olduğunu hissetmek için. 'Bir zamanlar olduğu kadar genç olsaydım - hayır, oğlum, şu ağrılı romatizmalarım olsaydı,
şimdi- baskı çetesinin böyle şeyleri
bedavaya yapmaması gerektiğini anlayacağını tahmin ediyorum. Tanrı seni korusun, dostum! Amerikan savaşında gençliğim yok, o zaman yeterince kötü olurdu.'

'Ya Kinraid?' dedi Sylvia, her şeyi kavrama çabasından sonra derin bir nefes alarak; yanakları kızarmıştı ve gözleri
hikayenin ilerlemesi sırasında parlamıştı.

'Ah! O yapacak. Ölmeyecek. Hayatın malzemesi henüz içinde.'

'Sanırım Molly Corney'nin kuzeni olacak,' dedi Sylvia, Molly Corney'nin onun için bir kuzenden daha fazlası olduğu ima ettiği şeyi düşünerek utanarak ve hemen gidip Molly'yi görmek ve kadınların kadınlara vermenin kendilerine yakışmayacağını düşündükleri tüm küçük ayrıntıları duymak için can atıyordu. O zamandan beri Sylvia'nın küçük kalbi bu amaca yönelmişti. Ama bu açıkça kendisine bile itiraf edilecek bir şey değildi. Sadece Molly'yi görmek istiyordu ve neredeyse kendisi de bunun pelerininin modası hakkında ona danışmak olduğunu düşünüyordu; Donkin bunu kesecekti ve kendisi de onun talimatlarıyla yapacaktı; her neyse, günün işi bittiğinde annesine verdiği sebep buydu ve akşama doğru soluk ve sulu gökyüzüne güzel bir parıltı yayıldı.

BÖLÜM VI

DENİZCİ CENAZE

Corney'lerin evi olan Moss Brow, düzensiz ve rahatsız bir yerdi. Evin kapısına ulaşmak için,
basamak taşlarından geçerek, kirli bir çiftlik avlusunu, su birikintilerini ve gübre yığınlarını geçmeniz gerekiyordu. O büyük
odanın kendisi, haftanın hangi günü olursa olsun,
ateşte kuruması için asılı giysilere sahipti; büyük
düzensiz aileden biri, bölgede birkaç eşyanın 'silme' işlemine tabi tutulmuş olması ve normal günde unutulmuş olması nedeniyle. Ve
bazen bu eşyalar kirli halleriyle dağınık mutfakta yatıyordu, bu mutfaktan bir tarafta yarı salon, yarı yatak odası olan bir oda ve evin tek temiz yeri olan bir süt ürünleri
odasının
karşısındaydı. Kapıdan girdiğinizde, karşınızda çalışma mutfağının veya kiler odasının girişi vardı. Yine de, bu tür düzensizliğe
rağmen, mekanın hali vakti yerinde bir görünümü vardı;
Corney'ler kendi yollarıyla zengindi, sürüleri ve sürüleri olduğu kadar çocukları da vardı; ve onlar için ne kir ne de düzensiz çalışmadan kaynaklanan sürekli telaş
rahatsızlıktan bir şey eksiltmiyordu. Hepsi rahat, iyi huylu bir yapıya sahipti; Bayan Corney ve kızları, günün hangi saatinde gelirlerse gelsinler herkese hoş geldin derlerdi ve sabah saat onda, akşam saat beşte olduğu gibi dedikodu yapmak için oturmayı tercih ederlerdi, gerçi ilk zamanlarda ev, elden çıkarılıp bitirilmesi gereken çeşitli işlerle
doluydu: son saat ise günün sonuna doğruydu,
çiftçilerin eşleri ve kızları genellikle--o zamanlar 'temizlenmiş', şimdilerde 'giydirilmiş' kelimesi modaydı. Elbette böyle bir
evde Sylvia'nın memnuniyetle karşılanacağından emindi. Genç, güzel ve zekiydi ve uygun atmosferiyle birlikte etrafında taze, hoş bir hava esintisi getiriyordu. Ayrıca,
Bell Robson başını o kadar dik tutuyordu ki, kızının ziyaretleri bir iyilik olarak görülüyordu, çünkü Sylvia'nın
her yere gitmesine
izin verilmiyordu.

'Oturun bakalım, oturun bakalım!' diye bağırdı Dame Corney, önlüğüyle bir sandalyeyi tozunu alırken; 'Sanırım Molly hemen gelir. Oğlanlar için bir iki turta yapmak için yeterli rüzgarla düşen meyveleri bulmak için meyve bahçesine gitmedi. Akşam yemeğinde pekmezle tatlandırılmış elmalı turtalardan daha çok hoşlanmıyorlar, kabukları sert ve kösele gibi, çiğnenmeye hazır ve henüz elmalarımızı yemedik.' 

'Molly meyve bahçesindeyse, onu bulmaya giderim,' dedi Sylvia. 

'Eh! Kızlarınız sizin özel konuşmalarınızı, sevgililer ve bunun gibi şeyler hakkında sırlarınızı öğrenecekler,' dedi Bayan Corney, Sylvia'nın o an ondan nefret etmesine neden olan bilgili bir bakışla. 'Genç bir
mysen kadar unutmadım. Dikkat et; arka kapının hemen dışında çamurlu bir su birikintisi var.'

Ama Sylvia arka bahçenin yarısına gelmişti -eğer mümkünse, ön bahçeden daha kötü durumdaydı- ve küçük kapıdan geçip meyve bahçesine girmişti. Bahçe, gövdeleri gri likenle kaplı, yaşlı, buruşuk elma ağaçlarıyla doluydu ve kurnaz ispinoz ilkbaharda yuvasını bu ağaçlara yapardı. Çürümüş dallar ağaçlarda kalır ve tepedeki düğümlü, iç içe geçmiş bitkilere katkıda bulunurdu, eğer yoksa üretkenliğe; çimen uzun tutamlar halinde büyürdü ve ayak altında ıslak ve dolaşıktı. Gri yaşlı ağaçlarda hala bir miktar pembe elma asılıydı ve burada ve orada, biçilmemiş çimenlerin yeşil çıkıntılarında kırmızı görünüyorlardı. Meyvenin neden toplanmadığı, açıkça olgunlaşmış olduğu halde, Corney ailesini tanımayan herhangi birinin bunu söylemesi şaşırtıcı olurdu; ancak onlar için, kural olarak olmasa bile, uygulamada her zaman bir düsturdu, 'Yarına kadar erteleyebileceğin hiçbir şeyi bugün yapma' ve buna göre elmalar en ufak bir rüzgar esintisinde ağaçlardan düşüyor ve 'çocuklar' akşam yemeği için bir miktar turta isteyene kadar yerde çürümeye bırakılıyordu.

Molly, Sylvia'yı gördü ve hızla bahçenin karşısına geçip onunla buluşmaya gitti,
aceleyle yürürken ayakları çimenlere takıldı.

'Eh, kızım!' dedi, 'senin böyle bir gün geçireceğini kim düşünebilirdi ki?'

'Ama şimdi hava güzel,' dedi Sylvia, elma dallarının arasından görünen yumuşak akşam gökyüzüne bakarak. Yumuşak, narin bir griydi, umut vadeden bir gün batımının hafif sıcaklığıyla
pembe bir atmosferle renklendiriyordu. 'Yağmur bitti ve geçti ve ben
pelerinimin nasıl yapılacağını bilmek istiyordum; Donkin evimizde
çalışıyor ve her şeyi bilmek istiyordum--haberler, bilirsin işte. '

'Ne haberi?' diye sordu Molly, çünkü _Good Fortune_ ile _Aurora_ arasındaki ilişkiyi birkaç gün önce duymuştu; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu an aklından uçup gitmişti.

'Hann yo', baskı çetesi ve balina avcısı, ve büyük mücadele ve Kinraid hakkında her şeyi duymadın mı, kuzeniniz gibi, çok cesur ve görkemli davranıyor ve şimdi ölüm döşeğinde yatıyor?'

'Oh!' dedi Molly, Sylvia'nın 'haberleri' konusunda aydınlanmış ve küçük yaratığın konuştuğu hararete yarı şaşırmış bir şekilde;
'evet; bunu birkaç gün önce duymuştum. Ama Charley'nin ölüm döşeğindeki hali,
çok daha iyi; ve annesi, gelecek hafta bakım ve daha iyi hava için buraya taşınacağını ve oradaki kasabaya gidemeyeceğini söyledi.'

'Ah! Çok sevindim,' dedi Sylvia, tüm kalbiyle. 'Belki öleceğini ve onu asla göremeyeceğimi düşündüm.'

'Onu göreceğine söz veriyorum; bu, eğer iyi giderse,
çünkü çirkin bir yara almış. Annesi, yan tarafında dört tane mavi iz olduğunu ve bunların ona ömrü boyunca yeteceğini,
doktorun da içeride kanamasından korktuğunu; ve sonra kimse ona bakmadığında düşüp öleceğini söyledi.'

'Ama daha iyi olduğunu söylemiştin,' dedi Sylvia, bu açıklama karşısında biraz
solarak.

'Ay, daha iyi, ama hayat belirsiz, kurşun yaralarından sonra daha da özel.'

'Çok iyi davrandı,' dedi Sylvia, meditasyon yaparak.

'Herkes onun bunu yapacağını biliyordu. Birçok kez onun 'onur parlak' dediğini duydum ve şimdi ne kadar parlak olduğunu gösterdi.'

Molly duygusal bir şekilde konuşmadı, ama Kinraid'in onuruna bir tür sahiplenmeyle konuştu, bu da Sylvia'nın kendisiyle kuzeni arasındaki karşılıklı bağlılık fikrini doğruladı. Bu fikri
düşündüğünde, Molly'nin bir sonraki konuşmasına biraz şaşırdı.

'Pelerinine gelince, başlık mı yoksa pelerin mi istiyorsun? Tahminimce bu soru.'

'Ah, umurumda değil! Bana Kinraid hakkında daha fazla şey anlat. Gerçekten iyileşeceğini
düşünüyor musun?'

'Canım! Kız ona nasıl davranıyor. Ona genç bir kadının ona ne kadar ilgi duyduğunu
anlatacağım!'

O zamandan sonra Sylvia onun hakkında bir daha soru sormadı. Biraz kuru ve değişmiş bir tonda, kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

'Bir başlık düşünüyorum. Sen buna ne diyorsun?'

'Şey; başlıklar bana göre biraz eski moda. Eğer benim olsaydı,
üç noktadan oluşan bir pelerin kestirirdim, her bir omzuma bağlamak için bir tane ve
güzel bir şekilde arkaya doğru sarkıtmak için bir tane. Ama sen ve ben Pazar günü Monkshaven kilisesine gidelim ve Measter Fishburn'ün kızlarını görelim,
ve York'ta yaptıkları şeyleri görelim ve nasıl yapıldıklarına biraz dikkat edelim.
Bunu kilisede yapmamıza gerek yok, sadece kilise bahçesinde onları tarayalım,
ve hiçbir zararı olmayacak. Ayrıca, adamların bastırılması için büyük bir
gömme töreni olacak ve bu aynı anda iki kuş vurmak gibi olacak.'

'Gitmek istiyorum,' dedi Sylvia. 'Geçtiğimiz perşembe günü gördüğümüz gibi, tam eve dönerken vurulup kaçırılan zavallı denizciler için çok üzgünüm. Anneme beni bırakıp bırakmayacağını soracağım.'

'Evet, bırakacağım. Annemin eğer gitmezse beni bırakacağını biliyorum; çünkü
duyduklarımdan sonra, uzun yıllar boyunca görülecek ve konuşulacak bir manzara olacak. Ve Bayan Fishburns'ün de orada olacağından eminim, bu yüzden Donkin'e pelerinini kesmesini ve pazar günü dönene kadar pelerini veya başlığını takmaktan vazgeçmesini söyleyeceğim.'

'Eve giden yolun bir kısmını bana bırakır mısın?' dedi Sylvia, kararan ağaçların arasından giderek daha da kızıllaşan gün ışığını görünce.

'Hayır; gidemem. A bunu yeterince beğenmiş olmalı, ama bir şekilde, hala yapılması gereken bir sürü iş var, çünkü saatler parmaklarımızın arasından kayıp gidiyor, böylece hiçbir şey bilemiyoruz. O zaman, Pazar gününe dikkat edin. Saat birde tam zamanında olacağız; ve şehre yavaşça gireceğiz,
giderken etrafımıza bakacağız, insanların elbiselerine bakacağız; kiliseye gideceğiz,
dualarımızı edeceğiz ve dışarı çıkıp cenazeye bakacağız.'

Ve bu program bir sonraki Pazar gününe kararlaştırıldıktan sonra, mahalle ve yaş eşitliğinin bir miktar arkadaşlığa zorladığı kızlar bir süreliğine ayrıldılar. Sylvia sanki uzun zamandır yokmuş gibi hissederek eve doğru koştu; annesi evin yanındaki küçük tepede durup onu izliyordu, elini gözlerini batan güneşin alçak ışınlarından koruyordu: ama kızını uzakta görür görmez, ne olursa olsun işine geri döndü. Çok konuşan veya çok gösteriş yapan bir kadın değildi; çok az gözlemci çocuğunu ne kadar sevdiğini tahmin edebilirdi; ama Sylvia, hiçbir akıl yürütme veya gözlem yapmadan, içgüdüsel olarak annesinin kalbinin onda olduğunu biliyordu.

Babası ve Donkin, annesi onları terk ettiğinde olduğu gibi devam ediyorlardı;
konuşuyor ve tartışıyorlardı, biri boş durmaya zorlanıyor, diğeri konuştuğu kadar hızlı bir şekilde dikiş atıyordu. Sanki Sylvia'yı hiç özlememiş gibi görünüyorlardı; annesi de özlememişti, çünkü görünüşe göre öğleden sonra yaptığı süt işine dalmıştı. Ama Sylvia, üç dakika önce bile izlemeyi fark etmişti ve sonraki hayatında, hiç kimse onun gidiş ve gelişlerini pek umursamadığında, annesinin dik, dimdik duruşu, batan güneşe karşı, ama onun kör edici ışınlarında çocuğunu görmek için, aniden görülen bir resim gibi
yükseldi, bu anı Sylvia'nın kalbine, sahipken hak ettiği değeri görmeyen, kayıp bir nimet hissiyle
dokundu.

'Eh, feyther, ve sen nasılsın?' diye sordu Sylvia, sandalyesinin yanına gidip elini omzuna koyarak.

'Eh! Şu kızcağıza kadar dinle. O, ortalıkta dolaştığı için, onu özlemiş ve hasta olmuş olabileceğimi düşünüyor. Neden, kızım, Donkin
ve ben bu kadar çok gün boyunca yaptığımız en mantıklı konuşmayı yaptık. Ona engin bir bilgi verdim ve bana çok iyi geldi.
Tanrım, yarın hava iyi giderse yürümeye başlayacağım.'

'Evet!' dedi Donkin, sesinde biraz alaycılıkla; 'feyther ve ben birçok bilmeceyi çözdük; Hükümet için bir kayıp oldu çünkü
bizim bilgeliğimizden yararlanmak için burada değillerdi.
Vergileri, baskı çetelerini ve birçok belayı ortadan kaldırdık ve Fransızları yendik - yani kendi aklımızla.'

'Lunnon halkının her şeyi net görememesi benim için bir mucize,'
dedi Daniel, hepsi iyi niyetle.

Sylvia,
siyaset ve vergiler açısından durumun ne olduğunu pek anlayamamıştı -ve siyaset ve vergiler onun zihninde birdi, itiraf etmek gerekir ki- ama Donkin'in gelişiyle babasına toplumsal değişim sağlama yönündeki masum küçük planının işe yaradığını gördü; ve yüreğinin sevinciyle dışarı çıktı ve evin köşesini dönüp Kester'ı bulmak ve ondan başarısında annesinden isteyemeyeceği sempatiyi almak için koştu.

'Kester, Kester, evlat!' dedi yüksek sesle fısıldayarak; ama Kester atlara yemek veriyordu ve yuvarlak ahır kaldırımında ayaklarının kenetlenmesinden, ilk başta onu duymadı. Ahıra biraz daha
ileri gitti. 'Kester! Çok daha iyi, yarın dışarı çıkacak; hepsi Donkin'in işi. Onu
getirdiğin için sana minnettarım ve yeni kırmızı pelerinim için yelek önlerini t'den kurtarmaya çalışacağım. Bunu beğeneceksin, Kester, değil mi?'

Kester bu fikri yavaşça aldı ve tarttı.

'Hayır, kızım,' dedi, bir duraklamadan sonra, kasıtlı olarak. 'Seni pelerininle
görmeye dayanamam. Bir kızın yakışıklı ve zeki
görünmesini ve seninle bir tür
gurur duymayı seviyorum ve seni sıkışmış bir pelerinle görmek, yaşlı Moll'un kuyruğunun burada çok kısa kesilmiş olması kadar zihnimi incitmeli. Hayır, kızım, beni
görmek için hiç aynam yok, o zaman yelekler benim için ne ifade ediyor? Eşyalarını kendine sakla, iyi bir kız var; ama onlar ana ve
efendi için mutlular. O suskun ve
huysuz olduğunda yer onun gibi değil.'

Bir tutam saman aldı ve yaşlı kısrağı ovmaya başladı ve sanki konuşmayı
bitmiş saymak istiyormuş gibi
işinin üzerine tısladı. Ve cömert teklifi yapmak için bir anlık şükran
ateşinde kendini asan Sylvia, reddedildiği için üzülmedi ve Kester'a bu kadar çok fedakarlık yapmadan ne kadar nezaket gösterebileceğini planlamaya geri döndü. Çünkü ona yelek önleri vermek, onu gelecek Pazar Monkshaven kilisesinin bahçesinde şık bir desen seçme
gücünden mahrum edecekti.

O arzulanan gün, çoğu zaman olduğu gibi, uzun zamandır gelmekte gibiydi. Babası yavaş yavaş iyileşti ve annesi terzinin iyi işlerinden memnundu; günümüzde birçok ev hanımının yeni kıyafetlere gösterdiği gururla, düzgünce yerleştirilmiş yamaları gösteriyordu. Ve hava, renklerin muhteşemliği açısından bir yaz sonu gibi olmayan, loş bir sonbahar
güzelliğine dönüştü, çünkü o kıyıda sisler ve deniz sisleri yaprakların parlaklığını erken bozar. Yine de, belki de,
iç manzaranın gümüş grileri ve kahverengileri
zamanın dinginliğine, yani şiddetli ve fırtınalı kış gelmeden önceki barış ve dinlenme zamanına ne kadar katkıda bulunuyordu. Yaklaşan şiddetle karşılaşmak için insan güçlerini toplamanın ve
kışın ihtiyaçları için hasadın ürünlerini depolamanın zamanı gibi görünüyor. Yaşlılar
dışarı çıkıp o sakin St. Martin yazında güneşleniyorlar,
'güneşin sıcağından veya yaklaşan kışın öfkesinden' korkmadan,
ve onların düşünceli, düşsel gözlerinde, kendilerini muhtemelen birçoğunun bir daha asla yaz ihtişamına bürünmüş olarak göremeyecekleri
topraktan uzaklaştırdıklarını okuyabiliriz.

Birçok yaşlı insan, Sylvia'nın dört gözle beklediği Pazar öğleden sonra vaktinde yola çıktı, uzun taş basamakları tırmandı - nesiller boyunca ayaklarıyla aşınmıştı - kasabanın üzerinde bir yükseklikte, uçurumun tepesindeki büyük yeşil bir alanda bulunan, nehrin ve denizin birleştiği açı olan ve hem kalabalık, küçük kasabayı, limanı, nakliyeyi ve barı hem de diğer tarafta geniş, sınırsız, sakin denizi - yaşam ve sonsuzluğun türlerini - gören kiliseye kadar uzanıyordu. Bu kilise için iyi bir durumdu. Eve dönen denizciler, hepsinin ilk kara nesnesi olan St. Nicholas kulesini gördüler. Büyük derinliğe doğru yola çıkanlar, orada duydukları sözlerin ciddi düşüncelerini yanlarında taşıyabilirlerdi; bilinçli düşünceler değil belki de--daha ziyade alım satımın, yemenin ve evlenmenin, hatta yaşamın ve ölümün var olan tüm gerçeklikler olmadığına dair belirgin ama belirsiz bir inanç. Ne de
hatırladıkları
kelimeler, orada vaaz edilen vaazların kelimeleriydi, ne kadar etkileyici olursa olsun. Denizciler çoğunlukla vaazlar boyunca uyudular; tabi ki, 'cenaze konuşmaları' olarak adlandırılan şeylerde yer alan olaylar anlatılmadığı sürece.
Bir vaizin ağzından
görünüşlerine uygun görkemli takma adlar altında günlük hatalarını veya ayartmalarını fark etmediler. Fakat
şimşek ve fırtınanın; savaştan, cinayetten ve ani ölümden; kurtuluş için dua eden eski, sık sık tekrarlanan kelimeleri biliyorlardı; ve neredeyse her adam, arkasında
karadan veya sudan seyahat edenlerin korunması için yapılan duayı bekleyecek ve onu, o zaman verilen cevabın ciddiyeti nedeniyle Tanrı tarafından daha çok
korunmuş
olarak
düşünecek birini bıraktığının farkındaydı.

Orada ayrıca, birçok neslin ölüleri yatıyordu; çünkü St. Nicholas, Monkshaven bir kasaba olduğundan beri
bölge kilisesiydi ve
büyük kilise avlusu ölülerle doluydu. Kaptanlar, denizciler,
gemi sahipleri, denizciler: dik mezar taşlarıyla dolu o büyük ovada başka ne kadar az meslek temsil edildiği garip görünüyordu. Burada
ve orada, çoğu denizde ölen büyük bir ailenin hayatta kalanlarından biri tarafından yerleştirilmiş bir anıt taş vardı:--'Grönland denizlerinde
öldüğü sanılıyor,' 'Baltık'ta gemi kazası geçirdi,' 'İzlanda kıyılarında
boğuldu. ' Soğuk deniz rüzgarları, evlerinden ve babalarının yattığı kutsal topraklardan uzakta ölmüş olan kayıp denizcilerin belirsiz hayaletlerini de beraberinde getiriyormuş gibi garip bir his vardı.

Bu kilise bahçesine çıkan her bir merdiven, üzerine ahşap bir koltuk yerleştirilmiş küçük, düz bir alanda son buluyordu. Bu özel Pazar günü,
tüm bu koltuklar, tırmanmanın alışılmadık çabasıyla nefes nefese kalmış yaşlı insanlarla doluydu. Kilise merdiveni olarak adlandırılan yeri, kasabanın hemen her yerinden görebiliyordunuz ve çok sayıda tırmanıcının, mesafe nedeniyle azalmış figürleri, öğleden sonra ayini için çan çalmaya başlamadan çok önce, yoğun bir karınca yuvası gibi görünüyordu.
Bunu başarabilen herkes, yas belirtisi olarak biraz siyah giymişti; çok az olabilirdi; eski bir kurdele, paslı bir krep parçası; ama herkeste, annesinin kollarındaki küçük çocuğa kadar, 'hatıra' için mezara atılacak biberiye parçasını masumca kavrayan bir yas belirtisi vardı.
Sıkıştırma çetesi tarafından vurulan denizci Darley, St. Abb's Head'den dokuz fersah uzakta, bugün, daha fakir sınıfların cenazeleri için alışılmış zamanda, akşam ayininden hemen sonra gömülecekti ve
sadece hastalar ve bakıcıları, öldürülmüş olarak gördükleri adama olan duygularını göstermek için ortaya çıkmadılar. Limandaki gemi kalabalığı bayraklarını yarıya indirmişti; ve mürettebat High Street'ten geçiyordu.
Gemilerine yapılan bu müdahaleye öfkeyle dolu, oğlunu ve kardeşini neredeyse evinden görebilecekleri bir mesafede kaybeden aileye sempatiyle dolu Monkshaven'ın beyefendileri, alışılmadık sayılarda geldiler - Sylvia için de bir sürü örnek vardı; ama onun
düşünceleri çok daha farklıydı ve daha uygun bir şekilde meşguldü. Karşılaştığı herkesin yüzlerinde görülen alışılmadık sertlik ve ciddiyet onu hayrete düşürüyor ve etkiliyordu. Molly'nin kendisine
vuranların kıyafetleri veya görünümleri hakkındaki sözlerine karşılık olarak konuşmadı. Sanki bu konuşmalar ona
uğruyormuş ve neredeyse
rahatsız edecek kadar canını sıkıyormuş gibi hissediyordu; yine de Molly, hizmetinde Monkshaven Kilisesi'ne kadar gelmişti ve buna göre hoşgörüyü hak ediyordu. İkisi birçok insanın yanından
çıktı; çok az kelime alışverişinde bulunuldu, hatta
nefes alan yerlerde bile, ki bu genellikle küçük dedikodu merkezleriydi.
Denize bakıldığında, yelken görülmüyordu; sanki içeride olup bitenlerle ciddi bir uyum içindeymiş gibi, canlılıktan yoksundu.

Kilise eski Norman mimarisine sahipti; dışarıdan alçak ve devasaydı:
içeriden, sadece dörtte biri normal pazar günlerinde
doldurulan geniş bir alan. Duvarlar, siyah ve beyaz mermerden yapılmış çok sayıda tabletin birbirine karışmasıyla ve geçen yüzyılda dikilen anıt tarzının olağan süslemeleriyle, yani ağlayan söğütler, vazolar ve sarkık figürlerle, burada ve orada tam yelken açmış bir gemi veya bir çapa ile, denizcilik fikrinin biraz orijinalliğe dönüştüğü yerle çarpışmıştı. Ahşap işçiliği yoktu, kilise büyük ihtimalle komşu manastır yıkıldığında onlardan arındırılmıştı. Kapılarda beyaza boyanmış, en zengin gemi sahiplerinin ailelerinin isimlerinin yazılı olduğu, yeşil bezle kaplı büyük kare sıralar vardı; çiftçiler ve cemaatin esnafı için çok büyük olmayan ve hiç sıralanmamış sıralar vardı; ve birkaç adamın birleşik çabalarıyla kürsüden duyulabilecek çok sayıda ağır meşe sıra vardı. Molly ve Sylvia kiliseye girdiğinde bunlar en uygun yerlere taşınıyordu ve
iki veya üç fısıldanan cümleden sonra bunlardan birine oturdular.

Monkshaven papazı nazik, barışçıl yaşlı bir adamdı, her şeyden
çok
kavgadan ve çalkantılı sulardan nefret ediyordu. O günlerde kumaşı haline geldiği gibi, teoride ateşli bir Muhafazakârdı.
Korkması gereken iki canavar vardı: Fransızlar ve Muhalifler.
Hangisi hakkında en kötü fikre ve en yoğun korkuya sahip olduğunu söylemek zordu. Belki de Muhaliflerden en çok nefret ediyordu, çünkü Fransızlardan daha yakın temas halindeydiler; ayrıca, Fransızların Papist olma bahanesi vardı, Muhalifler ise tamamen sapkın olmasalardı İngiltere Kilisesi'ne ait olabilirlerdi. Yine de, uygulamada Dr. Wilson, Wesley'nin kişisel bir arkadaşı ve takipçisi olan Bay Fishburn ile yemek yemeye itiraz etmedi, ancak doktorun dediği gibi, 'Wesley bir Oxford adamıydı ve bu onu bir beyefendi yapar; ve İngiltere Kilisesi'nin atanmış bir rahibiydi, bu yüzden lütuf ondan asla ayrılamaz.' Ancak, Muhalif bir kürsüden, Kilise'ye ve papaza hakaret etmeye meyilli, yaşlı bir Bağımsız olan Ralph Thompson'a çorba ve sebze göndermek için hangi bahaneyi öne süreceğini bilmiyorum, merdivenlerden çıkabildiği sürece. Ancak Dr. Wilson'ın teorileri ve uygulamaları arasındaki bu tutarsızlık Monkshaven'da genel olarak bilinmiyordu, bu yüzden bununla hiçbir ilgimiz yok.

Dr. Wilson'ın bu son hafta oynaması çok zor bir rol ve yazması daha da zor bir vaazı olmuştu. Öldürülen Darley, papazın bahçıvanının oğluydu ve Dr. Wilson'ın bir insan olarak sempatisi tamamen yaslı babanın tarafındaydı. Ancak daha sonra, mahalledeki en yaşlı yargıç olarak, _Aurora_'nın kaptanından açıklayıcı ve suçsuzlayıcı bir mektup almıştı. Darley, Majestelerinin hizmetindeki bir subayın emirlerine karşı geliyordu. Darley'ninki gibi bir davranış teşvik edilirse, uygun itaat ve sadakat, hizmetin çıkarları ve o lanet Fransızları yenme şansı ne olacaktı? (Zavallı Darley! Artık insan cesaretlendirmesinin tüm kötü etkilerinin ötesindeydi!)

Böylece papaz metin üzerine bir vaaz sırasında aceleyle mırıldandı, 'Hayatın ortasında ölümün içindeyiz'; bu, bir kasılma nöbeti sırasında kesilen bir bebek için olduğu kadar, kendisi kadar sıcak kanlı adamlar tarafından
içinde tüm hevesli kanı sıcakken vurulan güçlü bir adam için de işe yarayabilirdi. Fakat bir keresinde yaşlı doktorun gözü, baba Darley'nin yukarı dönük, gergin bakışını yakaladığında, tüm ruhuyla kelimelerin samanında kutsal bir teselli tanesi bulmaya çalışırken, vicdanı onu
vurdu. Öfkeyi ve intikamı ruhsal bir güçle yatıştıracak
söyleyecek hiçbir şeyi yok muydu? pişmanlığı
teslimiyete dönüştürecek bir teselli nefesi yok muydu? Fakat yine insan yasaları ile Mesih'in yasaları arasındaki uyumsuzluk önünde duruyordu; ve yaptığından daha fazlasını yapma girişiminden, gücünün ötesinde olduğu için vazgeçti. Dinleyiciler kiliseye girdikleri kadar öfkeyle ve bazıları da orada buldukları şeye dair donuk bir hayal kırıklığı hissiyle ayrıldılar, ancak yine de hiç kimse yaşlı papaza karşı şefkatten başka bir şey hissetmedi. Aralarında kırk yıl süren sade, mutlu hayatı, günlük yaşamında herkese açıktı; tatlı huylu, samimi tavırları; pratik nezaketi onu herkes tarafından seviliyordu; ve ne o ne de onlar onun yeteneklerine hayran olmayı pek düşünmüyorlardı veya umursamıyorlardı. Düşündüğü tek saygı makamına duyduğu saygıydı; ve bu ona eski geleneksel ve kalıtsal ilişkiden bahşedilmişti. Geçtiğimiz yüzyıla baktığımızda, atalarımızın iki şeyi bir araya getirme ve böylece ortaya çıkan uyumsuzluğu veya uyumu algılama gücünün ne kadar az olduğunu görmek ilginç görünüyor. Bunun sebebi, o zamanlardan daha uzakta olmamız ve dolayısıyla daha geniş bir görüş alanına sahip olmamız mıdır? Torunlarımız, atalarımızın tutarsızlığı konusunda bizim gibi, bizim hakkımızda da bir hayrete mi düşecekler, yoksa şu veya bu görüşlere sahip olduğumuzda eylem tarzımızın şu veya bu olması gerektiğini veya belirli görüşlerin mantıksal sonucunun şu anda nefretle sahip olduğumuz inançlar olması gerektiğini algılayamamamıza mı şaşıracaklar? Papazımız gibi, Kral'ın hiçbir yanlış yapamayacağı doktrinini neredeyse benimsemiş, ancak yine de görkemli Devrim'den bahsetmeye ve aynı doktrini benimseyip uygulamaya çalıştıkları için Stuart'ları aşağılamaya her zaman hazır olan adamlara geri dönüp bakmak şaşırtıcı görünüyor. Ancak bu tür tutarsızlıklar o günlerde iyi insanların hayatlarında devam etti. Herkesin mantıklı ve tutarlı olduğu şu anda yaşıyor olmamız bizim için iyi. Bu küçük tartışma, Dr. Wilson'ın vaazının yerine alınmalıdır, ki kimse vaazın verilmesinden yarım saat sonra metninden fazlasını hatırlayamazdı. Hatta doktorun kendisi bile, söylediği sözlerin hatırasını zihninden silip atmıştı, çünkü cüppesini çıkarıp cüppesini giydikten sonra, kilisenin kapısına gitti ve uçurumlardaki kilise avlusunun ovasına gelen geniş ışığa baktı; çünkü güneş henüz batmamıştı ve soluk ay, uzaktaki bataklıkları gizleyen gümüş sisin arasından yavaşça yükseliyordu. Kalabalık, yoğun bir kalabalık vardı, hepsi hareketsiz ve sessizdi, kiliseden ve ölülerin getirilmesini bekleyen papazdan uzağa bakıyorlardı. Uzun basamakları tırmanan yavaş siyah çizgiyi izliyorlardı, ağır yüklerini buraya ve oraya koyuyorlardı, her iniş yerinde sessiz gruplar halinde duruyorlardı; şimdi kırık, sarkık bir toprak parçası araya girdiğinde gözden kayboldu, şimdi aniden daha yakına çıktı; ve
üstünde, ortaçağ yazıtıyla büyük kilise çanı,
rahibe tanıdık, eğer onu duyan başka hiç kimse yoksa,
hepsini mezara çağırıyorum, ağır, gürültülü monoton sesini sürdürdü,
karadan veya denizden, yakın veya uzak, hiçbir sesin karışmadığı,
birbirine yakın bir çiftlikte, tünemek için eve dönerken kazların kahkahaları hariç; ve bu kadar uzak bir mesafeden gelen o tek ses,
sadece sessizliği daha da derinleştirmiş gibiydi. Sonra kalabalıkta küçük bir hareket oldu; ceset ve taşıyıcıları için bir yol açmak üzere bir yandan diğer yana küçük bir itme -- odanın parçalarının bir toplamı.

Eğik başları ve tükenmiş güçleriyle, tabutu taşıyanlar
yürüdüler; Arkasından, sade elbisesinin üzerine kahverengi-siyah bir cenaze pelerini atmış, karısını kendi adımlarından daha zayıf olmayan adımlarla destekleyen zavallı yaşlı bahçıvan geldi. O öğleden sonra kiliseye, ona ilk çocuğunun cenazesine götürmek için geri döneceğine dair bir sözle gelmişti; çünkü, yaralı, şaşkın
yüreğinde, öfke ve dilsiz bir öfke hissediyordu, sanki gidip, kederini rahatsız eden ve sadakatin ürettiği o büyük teselli boşluğunun bilincine varmasını sağlayan, intikam için alışılmadık özlemi
kovacak bir şey duyması gerekiyormuş gibi. Ve o sırada sadakatsizdi. Tanrı, insanın böylesine acımasız bir adaletsizliğe nasıl izin verdi? İzin verse, iyi olamazdı. Öyleyse hayat neydi ve ölüm neydi, keder ve umutsuzluktan başka? Ritüelin güzel, ciddi sözleri ona iyi gelmiş ve inancının çoğunu geri kazandırmıştı. Her ne kadar
kendisine daha önce olduğundan daha fazla böyle bir üzüntünün gelmesinin nedenini anlayamasa da, çocukça güvenine geri dönmüştü;
yorgun basamakları tırmanırken kendi kendine fısıldayarak,
'Bu, Rab'bin işi' diyordu; ve bu tekrar onu
anlatılamaz bir şekilde rahatlatıyordu. Bu yaşlı çiftin arkasından çocuklarını, yetişkin erkekleri ve kadınları takip ediyordu, uzak bir yerden veya çiftlik hizmetinden geliyorlardı; papaz evindeki hizmetçiler ve sempatilerini göstermek isteyen birçok komşu ve limandaki gemilerin mürettebatındaki denizcilerin çoğu alaya katıldı ve cesedi kiliseye kadar takip etti. Kapının hemen içinde Sylvia ve Molly'nin tekrar içeri girmesi için çok büyük bir kalabalık vardı ve buna göre ölüyü almak için
geniş ve aç bir şekilde bekleyen derin mezarın olduğu yere gittiler. Orada, etraftaki mezar taşlarına yaslanmış, birçok kişi ayaktaydı - geniş ve sakin denize bakıyorlardı ve sıcak gözlerine ve katı yüzlerine esen yumuşak tuzlu havaya dönüyorlardı; çünkü kimse bu sayıdan bahsetmiyordu. Onlar,
şimdi gri eski kilisede, neredeyse duymayacakları bir yerde, ciddi sözlerin söylendiği adamın şiddetli ölümünü düşünüyorlardı,
ses, çok aşağıdan gelen gelgitin ölçülü vuruşuyla
kesilmemişti.

Birdenbire herkes kilise avlusunun basamaklarından patikaya doğru baktı.
İki denizci, zayıf hareketlerle açık mezara yaklaşan korkunç bir figürü destekliyordu.

'Onu kurtarmaya çalışan oydu!
Ölüme terk edilen oydu!' diye mırıldandı insanlar.

'Ben bir günahkarım, o Charley Kinraid!' dedi Molly, kuzenini selamlamak için öne doğru
sürünerek.

Ama o yaklaşırken, onun tüm gücünün sadece yürüme eylemi için bile
gerektiğini gördü. Denizciler, güçlü sempatileriyle, onun içten ricasına boyun eğmiş ve onu merdivenlerden yukarı taşımışlardı, böylece
meslektaşını son kez görebilecekti. Onu
mezarın yanına, bir taşa yaslanarak yerleştirdiler; ve papaz
çıkmadan önce daha oraya varmamıştı ve büyük kalabalık kiliseden
çıkıp cesedi mezara kadar takip etti.

Sylvia, olayın ciddiyetine o kadar dalmıştı ki,
ilk anda karşısındaki solgun ve bitkin figüre ayıracak hiçbir şey bulamadı; kuzeni Philip'in ise farkında bile değildi, Philip, kalabalığın arasından onu ilk kez seçerek, arkadaşlık ve koruma niyetiyle onun yanına sokuldu.

Ayin devam ederken, kalabalığın en önde gelenlerinden olan iki kızın arkasından kontrolsüz hıçkırıklar yükseldi ve zamanla
ağlama ve feryat genelleşti. Sylvia'nın gözyaşları yüzünden aşağı doğru
yağmırdı ve sıkıntısı o kadar belirginleşti ki
o yakın çevreden birçok kişinin dikkatini çekti. Bunu fark edenler arasında,
gözcü'nün boş gözleri, karşısındaki masum, çiçek açan çocuksu yüze takıldı ve onun bir akraba olup olmadığını merak etti; yine de, yas belirtisi taşımadığını görünce,
ölen adamın sevgilisi olması gerektiği sonucuna vardı.

Ve şimdi her şey bitmişti: Tabutun üzerindeki çakıl taşlarının hışırtısı;
arkadaşların ve sevgililerin
son uzun, uzun bakışları; biberiye dalları
onları getirecek kadar şanslı olan herkes tarafından
aşağı atılmıştı--ve oh! Sylvia bu son saygı eylemini
hatırlamayı ne kadar çok isterdi--ve yavaş yavaş kalabalığın dış kenarı gevşemeye ve kaybolmaya başladı.

Şimdi Philip, Sylvia'ya konuştu.

'Seni burada görmeyi hiç hayal etmemiştim. Teyzemin her zaman
Kirk Moorside'a gittiğini sanıyordum.'

'Molly Corney ile geldim,' dedi Sylvia. 'Annem evde
feyther ile kalıyor.'

'Romatizması nasıl?' diye sordu Philip.

Ama aynı anda Molly, Sylvia'nın elini tuttu ve şöyle dedi--

'Charley ile konuşmak istiyorum. Annesi, onun
çıktığını duyduğunda çok mutlu olacak; ama kesinlikle
yatakta daha iyiymiş gibi görünüyor. Gel, Sylvia.'

Ve Philip, Sylvia'ya ayak uydurmak istediği için, iki kızı, evine doğru yavaş ve zahmetli yürüyüşüne hazırlanan gözcüye kadar takip etmek zorundaydı. Kuzenini görünce durdu. 'Pekala, Molly,' dedi, hafifçe, elini uzatarak, ama gözleri onun yüzünden geçip arka plandaki Sylvia'ya baktı, onun gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzü, gördüğü
kahramana en yakın yaklaşımın utangaç hayranlığıyla doluydu.

'Pekala, Charley, seni orada, bir hayalet gibi, bir mezar taşının yanında dikilirken gördüğümde hiç kimse bu kadar şaşırmamıştı. Ne kadar da beyaz ve solgun görünüyorsun!'

'Evet!' dedi, yorgun bir şekilde, 'yeterince solgun ve zayıf.'

'Ama umarım iyileşiyorsundur, efendim,' dedi Sylvia, alçak bir sesle, onunla konuşmak için can atıyordu ama yine de kendi cüretkarlığına şaşırıyordu.

'Teşekkür ederim, kızım. En kötüsünü atlattım.'

Derin bir iç çekti.

Philip şimdi konuştu.

'Onu bu gece vakti burada dikilip ve bu kadar yorgun tutarak ona iyilik yapmıyoruz.' Ve sanki
başka tarafa dönecekmiş gibi yaptı. Kinraid'in iki denizci arkadaşı Philip'in sözlerini o kadar acil bir şekilde desteklediler ki, Sylvia bir şekilde onunla konuştukları için onların suçlu olduğunu düşündü ve bu fikirle aşırı derecede kızardı.

'Sen gelip Moss Brow'da emzirileceksin, Charley,' dedi Molly; ve
Sylvia küçük kız gibi reveransını bıraktı ve 'Elveda;' dedi;
ve Molly'nin böyle bir kahramanla nasıl bu kadar özgürce konuşabildiğini merak ederek uzaklaştı; ama sonra, elbette, o bir kuzendi ve muhtemelen bir sevgiliydi ve bu çok büyük bir fark yaratacaktı,
elbette.

Bu arada kendi kuzeni de onun yanından ayrılmadı.

BÖLÜM VII

TETE-A-TETE.--VASİYET

'Şimdi bana evdeki insanlarla ilgili her şeyi anlat?' dedi Philip, kızlarla birlikte geri yürümeye hazırlandığı belliydi. Genellikle her Pazar öğleden sonra Haytersbank'a gelirdi, bu yüzden Sylvia kilise bahçesindeki mahallesini fark ettiği anda ne beklemesi gerektiğini biliyordu.

'Geçtiğimiz hafta perişanım romatizmasıyla çok sıkıntı çekti; ama şimdi çok daha iyi, çok teşekkür ederim.' Sonra, Molly'ye dönerek, 'Kuzeninizin ona bakacak bir doktoru var mı?' diye sordu.

'Elbette!' dedi Molly, hemen; çünkü bu konuda hiçbir şey bilmese de, kuzeninin hem bir kahraman hem de bir hasta
olabileceğini varsaymaya kararlıydı. 'Varlıklı bir hayatı var ve ihtiyacı olan her şeyi karşılayabiliyor,' diye devam etti. 'Feyther'i ona para bıraktı ve o da Northumberland'da bir çiftçiydi ve hiç olmadığı kadar iyi bir avcı olduğunu düşünüyordu ve istediği ücreti ve yanında zıpkınladığı her balinadan bir pay alıyordu.'

'Sanırım en azından bir süre bu kıyıda görünmemek zorunda kalacak,' dedi Philip.

'Peki neden bunu yapsın ki?' diye sordu Molly, en iyi zamanlarında bile Philip'i hiç sevmeyen ve şimdi, kuzenini herhangi bir şekilde aşağılayacaksa silah alıp savaşmaya hazırdı.

'Neden, ateş ederken savaş adamlarından bazılarını öldürdüğünü söylüyorlar ve tabii ki, eğer öldürdüyse, yakalanırsa yargılanması gerekecek.'

'İnsanlar ne yalanlar söylüyor!' diye haykırdı Molly. 'O hiçbir zaman balinalar dışında hiçbir şey öldürmedi, bağlanacak; ya da eğer öldürdüyse, onu ve diğerlerini çalmak için orada olduklarında ve zavallı Darley'i gömülü gibi göründüğümüzde öldürdüğünde, olması gerektiği gibi ve uygundu. Bir
varsayalım ki, şimdi öyle bir Quaker'sın ki, eğer biri bu setin diğer tarafından
geçip Sylvia ve beni öldürmeyi teklif ederse, ellerin yanında sallanarak seyredersin.'

'Ama baskı çetesinin kanunu onların yanındaydı ve hak ettikleri hiçbir şeyi yapmıyorlardı.'

'Bu kız gitti, sanki yaptığı şeyden utanıyormuş gibi,'
dedi Sylvia, 've bayrak Randyvowse'un üzerinden aşağı indi. Bir süre daha burada baskı olmayacak.'

'Hayır; Feyther diyor ki,' diye devam etti Molly, 'çünkü orayı onları tutmak için çok sıcak hale getirdiler, insanlar Grönland denizlerinden yeni gelen zavallı çocukları yakalama
yollarına alışmışken çok güçlü geliyorlar. Halkın kanları öylesine dolu ki, sokaklarda onlarla dövüşmekte bir sakınca görmüyorlar - evet, ve eğer ateşli silah kullanırlarsa, tıpkı _Aurora_'nın adamlarının yaptığı gibi, onları öldürmekte de. '

'Kadınlar kan dökmeye çok düşkündür,' dedi Philip; 'sizi dinlerken,
şiddetle öldürülen bir adamın mezarı başında ağlayarak geleceğini kim bilebilirdi? Kavganın ne kadar acı getirdiğini yeterince gördüğünü sanırdım. _Aurora_'nın, dedikleri gibi Kinraid'in vurduğu çocukların, belki de, eve dönmeleri için onları bekleyen anne ve babaları vardı.'

'Onları öldürebileceğini sanmıyorum,' dedi Sylvia; 'çok nazik görünüyordu.'

Ama Molly, olayın bu yarı yarıya görüşünden hoşlanmadı.

'Onları öldürdüğünü bile söyleyebilir; işleri yarı yarıya yapan biri değil. Ve onlara iyi hizmet ettiğini düşünüyorsa, yaptığı budur.'

'Bu, Foster'ın dükkanında çalışan Hester mı?' diye sordu Sylvia, alçak bir sesle, genç bir kadın yol kenarındaki taş duvardaki bir çitten geçip aniden önlerinde belirdiğinde.

'Evet,' dedi Philip. 'Nerelerdeydin Hester?' diye sordu, yaklaşırken.

Hester biraz kızardı ve sonra yavaş, sessiz bir şekilde cevap verdi -

'Yatalak olan Betsy Darley'nin yanında oturuyordum.

Diğerleri cenaze törenindeyken onun için yalnızlıktı.'

Ve sanki geçecekmiş gibi yaptı; ama öldürülen adamın akrabalarına karşı tüm sempatisini
canlı tutan Sylvia, daha fazla soru sormak istedi ve elini Hester'ın koluna koyarak onu bir an oyaladı. Hester aniden biraz geri çekildi, daha da kızardı ve
sonra Sylvia'nın sorduğu her şeye tam ve sessizce cevap verdi.

Tarım bölgelerinde ve bu dört kişinin ait olduğu sınıfta, günümüzdeki aydınlanma döneminde bile, motivasyon veya karakter ve eylemlerin karşılaştırılması konusunda çok az analiz
yapılmıştır. Altmış veya yetmiş yıl önce daha da azdı. Düşünceli ve ciddi insanlar arasında _Mason_ on _Self-Knowledge_ ve _Law's
Cerious Call_ gibi kitapların çok fazla okunmadığını veya dinleyicilerin aydınlanması için sınıf toplantılarında anlatılan Wesleyan'ların deneyimlerinin olmadığını kastetmiyorum. Ancak, genel bir yolculuk olarak ele alındığında, çok az kişinin, erdemlerinin, niteliklerinin, kusurlarının ve zayıflıklarının tamamen bilincinde olan ve başkalarını kendileriyle karşılaştıran sayılarla karşılaştırıldığında, ne tür insanlar olduklarını bildiği söylenebilir - Ferisilik ve kibir ruhuyla değil, karakterleri her şeyden daha fazla tazelikten ve özgünlükten mahrum eden canlı bir özbilinçle. Haytersbank'a giden patikanın yanında uzanan yüksek kaldırımda durarak ayrıldığımız partiye geri dönersek. Sylvia, kendi davranışını tam olarak takdir edebildiği şeyle karşılaştırdığında kendini küçümseme sancısı çekmeden, 'Hester, Darley'nin zavallı yatalak kız kardeşiyle oturmak için ne kadar da iyi!' diye düşünmek için kalbinde boş zaman buldu. Kiliseye kibir amaçlı gitmişti ve merak ve heyecanın verdiği zevk için cenazeye kalmıştı. Bu şekilde modern bir genç hanım kendini mahkum etmiş ve bu nedenle bir başkasının hayranlığının basit, arındırıcı zevkini kaybetmiş olurdu.

Hester tepeden aşağı kasabaya doğru yürüdü.
Diğer üçü yavaşça yürüdü. Hepsi birkaç dakika sessiz kaldı,
sonra Sylvia şöyle dedi--

"Ne kadar iyi!"

Ve Philip hazır bir sıcaklıkla cevap verdi,--

"Evet, öyle; onunla aynı evde yaşayan bizden başka kimse ne kadar iyi olduğunu bilmiyor."

"Annesi yaşlı bir Quaker, değil mi?" diye sordu Molly.

"Alice Rose bir Dost, eğer demek istediğin buysa," dedi Philip.

"Eh, eh! Bazı insanlar çok titiz. William Coulson bir Quaker mı, yani bir Dost mu?"

"Evet; hepsi tam olarak iyi insanlar."

"Aman Tanrım! Molly, "Bu kadar iyilikle birlikte olduktan sonra Sylvia ve benim gibi günahkarlarla konuşabilmen ne kadar da şaşırtıcı," dedi, Kinraid'in insanları öldürme gücünden şüphe ettiği için Philip'i henüz affetmemiş olan Molly. "Öyle değil mi, Sylvia?"

Ama Sylvia şakalaşmak için fazla gergindi. Eğer alay etmeye gidenlerden biri olmasaydı, ama dua etmeye devam etseydi, kiliseye aklında en üstte olması gereken pelerin düşüncesiyle giderdi ve uzun kilise merdivenlerinden aşağı inerken hayat ve ölüm birdenbire aklına gerçek olmuştu, kalıcı deniz ve tepeler insanın yok oluşuna zıt bir arka plan oluşturuyordu. Ölülerin ruhlarının kalıcı yeri konusunda ciddi bir hayret ve seçilmişlerin sayısının kendisi dahil edilmeden önce tamamlanması korkusuyla çocukça bir korkuyla doluydu. İnsanların bir cenaze töreninden sonra tekrar nasıl neşeli olabileceklerini hayal edemiyordu; bu yüzden ciddi bir şekilde ve sorunun biraz dışında cevap verdi: 'Acaba bir Dost olsaydım iyi olur muydum?' 
'Bana kırmızı pelerinini ver, hepsi bu, Quaker olduğunda;
Hiç kimse sana kırmızı giymene izin vermeyecek, bu yüzden sana faydası olmayacak.'

'Bence olduğun gibi yeterince iyisin,' dedi Philip, şefkatle - en azından
cesaret edebildiği kadar şefkatle, çünkü deneyimle biliyordu ki bu onun kız gibi utangaçlığını
tedirgin etmeyecekti. Ya bir konuşma ya da diğeri Sylvia'yı susturdu; ikisi de onun ruh haline uygun değildi; bu yüzden
belki ikisi de onun sessizliğine katkıda bulundu.

'Halk William Coulson'ın Hester Rose'a çok yakıştığını söylüyor,' dedi Molly,
her zaman Monkshaven dedikodusunda. Bir iddia şeklindeydi,
ama bir soru tonuyla söylendi ve Philip buna
bu şekilde cevap verdi.

'Evet, bence ondan çok hoşlanıyor; ama o kadar sessiz ki, asla emin olamıyorum. John ve Jeremiah bu eşleşmeyi isterler, bir fikrim var.'

Ve şimdi Philip'in gözünü birkaç dakikadır dolduran, ancak diğerlerinin hiçbiri bu kadar yakın olduklarını fark etmemiş olan stile geldiler; yoldan Moss Brow'a, Haystersbank'a doğru eğimli tarlalara giden stile. Molly'yi burada bırakacaklardı ve şimdi Philip'in her zaman mümkün olduğunca uzun sürmeye çalıştığı lezzetli _tete-a-tete_ yürüyüşe başlayacaklardı. Bugün, Sylvia'nın aklından geçenleri okuyabildiği kadarıyla ona sempatisini göstermek istiyordu; ancak o görünmeyen kaptaki karmaşık düşünceleri nasıl tahmin edecekti? Eğer yapabilirse iyi olmaya ve her zaman ölüm hakkında düşünmeye karar verdi, böylece şimdi ona imkansız gibi görünen şey gerçek olabilirdi - 'mezardan yatağı kadar korkmayabilirdi'; Philip'in onunla eve gelmemesi dileği; bir merak, spektrisyoncunun gerçekten bir adamı öldürüp öldürmediği, onu ürperten bir fikir; yine de bu konudaki korkunç hayranlıktan dolayı, hayal gücü uzun, zayıf figür üzerinde durmaya ve solgun yüzünü hatırlamaya zorlandı; baskı
grubuna karşı bir nefret ve intikam arzusu, o kadar şiddetliydi ki, ne yazık ki iyi olmaya çalışma niyetine
karşıydı; tüm bu fikirler, harikalar ve hayaller Sylvia'nın
beyninde dönüp duruyordu ve bunlardan birinin teşvikiyle konuştu,--

'Grönland denizleri kaç mil uzakta?--Yani, ulaşmaları ne kadar zaman alır?'

'Bilmiyorum; on gün veya on beş gün veya daha fazla, belki. Soracağım.'

'Ah! Feyther bana her şeyi anlatacak. Oraya birçok kez gitmişti.'

'Diyorum ki, Sylvie! Teyzem bu kış sana yazma ve şifreleme dersleri vereceğimi söyledi. Şimdi iki akşam, belki haftada bir, gelmeye başlayabilirim. Kasım geldikten sonra dükkan erken kapanıyor.'

Sylvia öğrenmekten hoşlanmıyordu ve onu öğretmeni olarak istemiyordu;
bu yüzden kuru bir tonla cevap verdi,--

'Biraz mum ışığına ihtiyacı olacak; annem bundan hoşlanmayacak. Dirseğimin dibinde bir mum olmadan heceleyemem.'

'Mumları boş ver. Yanımda bir mum getirebilirim, çünkü
Alice Rose'da bir tane yakmam gerek.'

Yani bu bahane işe yaramayacaktı. Sylvia bir tane daha bulmak için kendini zorladı.

'Yazmak elimi öyle kramp ediyor ki, bir gün boyunca dikiş dikemiyorum;
ve feyther gömleklerini çok istiyor.'

'Ama Sylvia, sana coğrafyayı ve ülkeler hakkında engin ve güzel şeyleri haritada öğreteceğim.'

'Arktik denizleri haritada mı görünüyor?' diye sordu, daha fazla ilgiyle. 'Evet! Arktikalar, tropikler, ekvator ve ekinoks çizgisi; sırayla gidip geleceğiz; bir gece yazı ve şifreleme yapacağız, diğer gece coğrafya.'

Philip bu olasılık karşısında keyifle konuştu, ancak Sylvia kayıtsızlığa büründü.

'Ben bilgin değilim; bana ders vermek emek harcamak gibi, kitabımda
çok aptalım. Şimdi Betsy Corney var, üçüncü kız, Molly'den
daha küçük, senin için bir onur olurdu.
Küçük kitaplarla uğraşan böyle bir kız daha yoktu.'

Philip aklını başına toplasaydı, bu öğrenci değişikliği teklifini dinliyormuş gibi yapardı ve sonra muhtemelen Sylvia bunu yaptığı için pişman olurdu. Ancak diplomatik olmak için
çok utanmıştı.

'Teyzem bana _sana_ biraz ders vermemi istedi, herhangi bir komşunun kızına değil.'

'Eh! Eğer ders verilecekse, veririm; ama kırbaçlanıp işi bitireceğim,' oldu Sylvia'nın kaba cevabı.

Bir an sonra, küçük kaba ruhundan pişman oldu ve o gece arkadaş edinmeden ölmek istemediğini düşündü. Cenaze töreninden beri ani ölüm aklından çıkmıyordu. Bu yüzden içgüdüsel olarak tekrar arkadaş edinmenin en iyi yolunu seçti ve elini onun elinin içine koydu, o da yanında biraz somurtkan bir şekilde yürüyordu. Ancak, elini sıkıca tuttuğunu ve kendi zihninde 'yaygara' koparmadan tekrar çekemeyeceğini fark ettiğinde yarı yarıya korktu. Böylece, el ele, yavaşça ve sessizce Haytersbank Çiftliği'nin kapısına geldiler; Bell Robson tarafından fark edilmeden değil, pencere kenarında oturan, İncil'i dizinin üstünde açık bir şekilde. Bölümünü kendi kendine yüksek sesle okumuştu ve artık daha fazla okumak istese bile göremiyordu; ama kararan havaya baktı ve kuzenlerin yaklaştığını gördüğünde yüzüne ay ışığı gibi belirsiz bir memnuniyet ifadesi geldi.

'Bu benim gece gündüz duam,' dedi kendi kendine.

Ama yüzünde alışılmadık bir sevinç ifadesi yoktu, onlara daha neşeli bir karşılama yapmak için mumu yaktığında.

'Feyther nerede?' dedi Sylvia, Daniel'i bulmak için odanın etrafına bakarak.

'Kirk Moorside Kilisesi'ne gitti, dünyayı biraz olsun görmek için,
gerektiği gibi. Ve sonra sığırlara gitti; Kester'ın oynama sırası geldi, artık babası daha iyi.'

'Sylvia ile konuşuyordum,' dedi Philip, kafası hala hoş planıyla dolu, eli hala onun dokunuşundan karıncalanıyordu,
'okul müdürü olmak ve haftada iki gece buraya gelip ona biraz yazı ve şifreleme öğretmek hakkında.'

'Ve coğrafya,' diye ekledi Sylvia; 'çünkü,' diye düşündü, 'eğer umursamadığım şeyleri öğreneceksem, en azından bilmek istediğimi öğreneceğim, eğer bana Grönland denizleri ve ne kadar uzakta oldukları hakkında bilgi verecekse.'

Aynı akşam, birçok dış koşulda birbirine benzeyen bir üçlü, Monkshaven'ın ana caddesinin engebeli tarafında, dar bir avluya açılan bir evin küçük ve temiz bir odasında oturuyordu - bir anne, tek çocuğu ve o kızı sessizce seven ve Alice Rose tarafından kayırılan genç adam, ancak Hester tarafından değil.

İkincisi öğleden sonraki yokluğundan döndüğünde, dik basamakların küçük uçuşunda bir iki dakika durdu, kar beyazlığına döndü; evin tüm görünümü aynı kusursuz temizlik karakterini taşıyordu. İçerisi için yeterli ışık elde etmek için her türlü tuhaf çıkıntı ve düzensizliği gerektiren bir alana sıkışmıştı;
ve eğer karanlık, dar bir köşede yer alan varlık kir için bir bahane olarak kullanılabilirse, Alice Rose'un evi bu
mazereti taşıyordu. Yine de, kanatlı penceredeki küçük elmas cam paneller o kadar parlak ve berrak tutulmuştu ki, büyük, hoş kokulu yapraklı bir sardunya
büyüdü ve gelişti, ancak bolca çiçek açmadı.
Hester kapıyı açmak için yeterli enerjiyi topladığı anda, yapraklar havayı kokuyla doldurmuş gibiydi. Belki de bunun nedeni, genç Quaker William Coulson'un, Alice'in bir sonraki sözlerini yazmayı beklerken
parmağı ve başparmağı arasında birini eziyor olmasıydı. Çünkü
hala içinde uzun yıllar varmış gibi görünen yaşlı kadın, son vasiyetini ve vasiyetini ciddiyetle dikte ediyordu.

Aylardır aklındaydı; çünkü evin mobilyalarının ötesinde
bırakması gereken bir şey vardı. Bir şey -birkaç
pound- kuzenleri John ve Jeremiah Foster'ın elinde: ve
kendisinin üstlendiği görevi önerenler onlardı.
William Coulson'dan isteklerini yazmasını istemişti ve o da
biraz korku ve tedirginlikle de olsa kabul etmişti; çünkü bir avukatın yetkisini ihlal ettiğine dair bir fikri vardı ve bildiği kadarıyla, lisans olmadan vasiyetname yaptığı için kovuşturulabilirdi, tıpkı bir adamın böyle bir satış için izin veren ön yasal formları incelemeden şarap ve içki sattığı için cezalandırılabileceği gibi. Ancak Alice'in bir avukat tutması yönündeki önerisine Alice şöyle cevap vermişti:

'Bu bana beş sterline mal olur; ve eğer sözlerime dikkat edersen sen de yapabilirsin.'

Bu yüzden, Alice'in isteği üzerine, bir önceki cumartesi günü, ince dokunmuş siyah kenarlı bir kağıt ve birkaç iyi kalem satın almıştı; ve onun dikte etmeye başlamasını beklerken ve ciddi ciddi düşünürken, neredeyse farkında olmadan okulda öğrendiği ve orada kartal şeklinde adlandırılan kağıdın tepesine o görkemli süslemeyi yapmıştı.

'Sen orada ne yapıyorsun?' Alice, aniden onun
işlerine uyanarak sordu.

Tek kelime etmeden ona kendi eserini gösterdi.

'Bu bir kibir,' dedi, 've bu, vasiyetin ayakta kalmasını engelleyebilir. İnsanlar,
bu kadar sinek bacak ve örümcek ağı görürlerse,
aklımın başında olmadığımı düşünebilirler. "Bu benim eserim, William Coulson ve
Alice Rose'un
hiçbiri, aklı başında olduğu için," yaz.

'Bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum,' dedi William. Yine de
sözcükleri yazdı.

'Aklımın başında ve yedi duyumun yerinde olduğunu mu söyledin? O zaman
Teslis işareti yap ve "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" yaz.'

'Bir vasiyete başlamanın doğru yolu bu mu?' dedi Coulson, biraz
şaşırarak.

'Babam, babamın babası ve kocam bunu kendi 
evlerinin üstüne koydular ve ben de onları takip etmekten vazgeçmeyeceğim,
çünkü onlar dindar insanlardı, kocam ise piskoposluk inancına sahip değildi.'

'Tamamlandı,' dedi William.

'Tarihini yazdın mı?' diye sordu Alice.

'Hayır.'

'O zaman üçüncü gün, dokuzuncu ay olarak tarih at. Şimdi hazır mısın?'

Coulson başını salladı.

'Ben, Alice Rose, mobilyalarımı (yani yatağımı ve çekmeceli dolabımı, çünkü senin yatağın ve eşyaların senin, benim değil) ve
sobaları, şifonyeri, masayı, su ısıtıcısını ve diğer tüm mobilyalarımı yasal ve tek kızım Hester Rose'a bırakıyorum. Sanırım hepsini ona vermek güvenli, öyle değil mi, William?'

'Ben de öyle düşünüyorum,' dedi, sürekli yazarak.

'Ve sen de bir rulo ve yapıştırma tahtası alacaksın, çünkü sen
pudinglere ve keklere çok düşkünsün. Ben gittikten sonra karına yetecek,
ve eminim ki macununu yeterince uzun süre kaynatacaktır, çünkü bu benim
sırrımdı ve seni memnun etmek bu kadar kolay olmayacak.'

'Ben evlenmeyi düşünmedim,' dedi William.

'Evleneceksin,' dedi Alice. 'Yemeklerinin sıcak ve rahat olmasını seviyorsun; ve seni memnun etmek için
bu işi yapacak bir eşten başkası yoktur.'

'Beni kimin memnun edebileceğini biliyorum,' diye içini çekti William, 'ama ben onu memnun edemem.'

Alice, mülkünün elden çıkarılmasını daha iyi düşünmek için taktığı gözlüklerinin üzerinden ona sertçe baktı.

'Sen bizim Hester'ı düşünüyorsun,' dedi açıkça.

Biraz irkildi ama ona baktı ve göz göze geldi.

'Hester beni umursamıyor,' dedi üzgün bir şekilde.

'Biraz bekle, oğlum,' dedi Alice, nazikçe. 'Genç kadınlar her zaman kendi akıllarını bilmezler. Sen ve o, benim kalbime göre bir evlilik yaparsınız; ve Tanrı şimdiye kadar bana karşı çok iyi davrandı,
ve sanırım bunu başaracak. Ama ona bu kadar çok değer verdiğini belli etme. Bazen senin bakışlarından ve davranışlarından bıktığını düşünüyorum. Erkeksi kalbini göster ve sanki düşünecek başka
çok şeyin varmış ve onun peşinde oyalanacak
hiç boş vaktin yokmuş gibi davran, o da senin hakkında daha çok şey düşünecektir. Ve şimdi kalemini yeni bir başlangıç ​​için düzelt. Veriyorum ve miras bırakıyorum--"ver ve miras bırak"ı en başa mı koydun?'

'Hayır,' dedi William geriye bakarak. 'Bana 'ver ve miras bırak!' demedin!'

'O zaman yasal olmayacak ve mobilya parçam Londra'ya götürülecek ve şansölyeye verilecek ve Hester'ın üzerinde hiçbir şey olmayacak.'

'Üzerine yazabilirim,' dedi William.

'Peki, o zaman açıkça yaz ve altına bir çizgi çek ki bunlar benim özel sözlerim olduğunu göster. Yaptın mı? Öyleyse şimdi baştan başla. Vaaz kitabımı, iyi dana derisiyle ciltlenmiş ve şöminenin sağ tarafındaki köşe dolabının üçüncü rafında duran Philip Hepburn'e veriyorum ve miras bırakıyorum; çünkü sanırım o da senin gibi hafif, iyi kaynatılmış macun okumayı seviyor ve her birinizin beni hatırlaması için bir şeyler alması beni mutlu eder.
Aşağıda mı? İşte; şimdi kuzenlerim John ve Jeremiah'a geçelim. Onlar
dünyanın en zenginleri, ama onlara
bıraktığım şeyleri, sadece
onların ne istediğini düşünebilseydim, değerlendirecekler. Dinleyin! Bu bizim Hester'ın adımı değil mi? Hemen kaldırın! Ona neler yaptığımı anlatarak onu üzdüğüm için
acı çekmiyorum. Önümüzdeki
İlk Gün istediğimiz gibi bir dönüş yapacağız; önümüzdeki birkaç Şabat için bize yetecek ve belki de
o zaman kuzen John ve kuzen Jeremiah'a uygun bir şey
düşünebilirim.'

Hester, daha önce de belirtildiği gibi, kapının mandalını kaldırmadan önce bir iki dakika durakladı. İçeri girdiğinde,
yazıyla ilgili olağandışı bir işaret yoktu; sadece Will Coulson kıpkırmızı görünüyordu ve sardunya yaprağını ezip kokluyordu.

Hester, kapıda elde etmek için durduğu az miktardaki zorunlu neşeyle
hızla içeri girdi. Ama yanaklarındaki hafif kızarıklığın yanında kayboldu; ve
annenin hızlı bakışları hemen solgun, ağır, kaygılı bakışı fark etti.

'Tencereyi fırına koydum; çaydan neredeyse bir 'iyilik' almış olacak, çünkü ben yapalı bir saat oldu. Zavallı kız, sanki iyi bir fincan çaya ihtiyacın varmış gibi görünüyor. Betsy Darley ile oturmak sıkıcı bir işti, değil mi? Ve bu sıkıntısına nasıl bakıyor?'

'Kalbinden çok çekiyor,' dedi Hester, şapkasını çıkarıp pelerinini katlayıp düzelttikten sonra, onları büyük meşe sandığa (ya da denildiği gibi 'sandık'a) koydu ve pazardan pazara koydu.

Kapağı açtığında, kurutulmuş lavanta ve gül yapraklarının tatlı kokusu geldi. William aceleyle öne çıktı ve
ağır kapağı onun için tuttu. Başını kaldırdı, ona
sakin gözleriyle baktı ve küçük hizmeti için teşekkür etti. Sonra
ürpertici bir tabure aldı ve şöminenin kenarına oturdu,
sırtını pencereye dönüktü.

Ocak basamaklarla aynı lekesiz beyazlıktaydı;
ızgaranın etrafındaki siyah olan her şey son derece cilalıydı;
fırının sapı gibi pirinç olan her şey
parlak bir şekilde parlatılmıştı. Annesi, çayın
içinde demlendiği küçük siyah toprak çaydanlığı masaya koydu,
dört kişilik fincanlar ve tabaklar
hazırdı ve büyük bir ekmek ve tereyağı tabağı
kesilmişti. Sonra masanın etrafına oturdular, başlarını eğdiler ve bir iki dakika sessiz kaldılar.

Bu dua sona erdiğinde ve başlamak üzereyken, Alice, sanki önceden tasarlanmamış gibi, ama gerçekte çocuğuna karşı duyduğu sempatiden dolayı
kalbinde keskin bir küçülmeyle dedi ki--

'Philip, eğer gelecek olsaydı, sanırım, şimdiye kadar çayını içerdi.'

William aniden Hester'a baktı; annesi başını dikkatlice başka bir yöne çevirdi. Ama oldukça sessizce cevap verdi--

'Haytersbank'taki teyzesinin yanına gitmiş olacak. Onunla Brow'un tepesinde, kuzeni ve Molly Corney ile tanıştım.


'Orada bir anlaşma var,' dedi William.

'Evet,' dedi Hester. 'Muhtemelen; o ve teyzesi Carlisle yolundan geliyorlar ve bu garip yerlerde birbirlerine tutunuyor olmalılar.'

'Onu şu Darley'nin cenazesinde gördüm,' dedi William.

'Girişten çok sayıda insan geçiyordu,' dedi Alice. 'Seçim zamanıydı; ben toplantıdan yeni dönmüştüm, hepsi kilise merdivenlerinden çıkıyorlardı. Şu denizciyle, dedikleri gibi, şiddet kullanıp cinayet işlerken karşılaştım; bir hayalet gibi görünüyordu,
ama bunun bedensel yaraları mı, yoksa içinde günahlarının kıpırdaması mı olduğunu söylemek bana düşmez. Ve ben buraya geri dönüp İncil'ime yerleştiğimde, halk geri dönüyordu ve girişin sonundan en az çeyrek saat
geçtik. ' 'Kinraid'in yanına kurşun ve silah isabet ettiğini söylüyorlar,' dedi Hester. 

'O kesinlikle bir Charley Kinraid değil, Newcastle'da tanıdığım kadarıyla,' dedi William Coulson, aniden ve enerjik bir merakla. 

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Hester; 'ona sadece Kinraid diyorlar; ve 
Betsy Darley, bu kıyıdan Grönland denizlerine gidenlerin en cüretkar gözlemcisi olduğunu söylüyor. Ama Newcastle'daydı, çünkü 
zavallı kardeşinin onunla orada buluştuğunu söyledi.' 

'Onu nasıl tanıdın?' diye sordu Alice. 

'Charley ise ona tahammül edemem,' dedi William. 'Zavallı kız kardeşimle en az iki yıl arkadaşlık etti ve sonra onu görmeye gelmeyi bıraktı ve başka bir kızla gitti ve bu sadece onun kalbini kırdı.'

'Şimdi sanki bir daha o oyunu oynayabilecekmiş gibi görünmüyor,' dedi Alice; 'Tanrı'dan bir uyarı aldı. Çağrı olup olmadığını kimse söyleyemez. Ama benim gözüme sanki çağrılmış ve gidiyormuş gibi görünüyor.'

'O zaman kız kardeşimle buluşacak,' dedi William ciddi bir şekilde; 've umarım Tanrı ona, o denizcileri vurduğu gibi, onu nasıl öldürdüğünü de açıkça gösterir; ve eğer o diğer yerde bir cinayet için diş gıcırdatması varsa, sanırım o da payını alacaktır. O orada kötü bir adam.'

'Betsy, kardeşine niver kadar yakın olduğunu söyledi; ve
ona haber gönderip onu görmeye gideceğine söz verdi, çıktığı ilk yer burası.

Ama William sadece başını salladı ve son sözlerini tekrarladı,--
'O kötü bir adam, öyle.'

Philip o Pazar gecesi eve geldiğinde, onu karşılamak için sadece Alice'i
uyanık buldu. Evdeki normal yatma saati dokuzdu ve saat on dakika geçmişti; ama Alice
hoşnutsuz ve sert görünüyordu.

'Geç kaldın, evlat,' dedi kısa bir süre sonra.

'Üzgünüm; amcamın evinden çok uzakta ve sanırım saatler
farklıdır,' dedi saatini çıkarıp Alice'e saati gösteren yuvarlak ay yüzüyle karşılaştırdı.

'Amcan hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama sen geç kaldın. Mumunu al ve git.'

Alice, Philip'in 'iyi geceler'ine herhangi bir cevap verdiyse bile, duymadı.

BÖLÜM VIII

ÇEKİM VE İTİNME

On beş gün geçmişti ve kış hızla ilerliyordu. Kasvetli kuzey çiftliklerinde, Kasım havası yolları yarı besili atların arabaları çekemeyeceği kadar ağırlaştırmadan önce yapılacak çok şey vardı. Uzaktaki bataklıklarda biçilmiş ve kurumaya bırakılmış, eve taşınıp istiflenecek çimenler vardı;
kahverengi eğrelti otu sığırlar için kışlık yataklık olarak saklanacaktı; çünkü o bölgelerde saman kıt ve pahalıydı; hatta
çatı için bile funda (ya da daha doğrusu ling) kullanılıyordu. Sonra, bulunabildiği sürece tuzlanacak et vardı; çünkü şalgam ve mangold-wurzel olmadığında, yaz otları biter bitmez kısır ineklerin büyük bir kesimi oluyordu; ve iyi ev hanımları, Martinmas bitmeden önce
Noel sığır etlerini turşuda saklıyorlardı.
Mısır, uzaktaki değirmene taşınabilecekken öğütülecekti; mutfağın tepesinde sallanan yulaf keki için büyük raflar
doldurulmalıydı. Ve en son, ikinci don başladığında,
domuz kesimi geldi. Kuzeyde ilk donda depolanan buzun eriyeceği ve etin
sonra bozulacağı fikri vardır; ilk don, onların deyimiyle
atılmaktan başka bir işe yaramaz.

Bu son olaydan sonra bir soluklanma zamanı geldi. Ev son sonbahar temizliğini yapmıştı ve tepeden tırnağa, bir uçtan bir uca temiz ve parlaktı. Çimler serilmişti; kömür Monkshaven'dan
taşınıyordu; odunlar depolanıyordu; mısır öğütülüyordu; domuz
kesilmişti ve jambonlar, kafalar ve eller tuza yatırılmıştı. Kasap, Dame Robson'ın domuzunun en iyi kısımlarını dikkatlice
beslemekten mutluluk duymuştu; ancak Haytersbank'in kilerinde alışılmadık derecede bol miktarda vardı; ve Bell bir sabah onu incelerken kocasına şöyle dedi:

Acaba Moss Brow'daki zavallı hasta herif sosislerimden biraz ister mi diye merak ediyorum. Bunlar, henüz Yorkshire'da bilinmeyen eski bir Cumberland makbuzundan yapıldığı için, üzerine çalışılacak bir şey.'

'Cumberland yollarına çok alışmışsın!' dedi kocası, yine de bu öneriden hoşnutsuz değildi. 'Yine de, insanlar hasta olduğunda
hevesleri olur ve belki Kinraid senin sosislerine bayılır. Hasta insanların salyangoz yediğini gördüm.'

Bu belki de iltifat değildi. Ama Daniel, başka bir şey yapmak için çok geç olduğunda, sosisleri kendisi
alsa bile aldırmadığını söyledi. Sylvia babasına eşlik etmeyi çok istiyordu; ama nedense bunu teklif etmek istemiyordu. Alacakaranlığa doğru annesinin yanına geldi ve evin içinde bir devlet mobilyası olarak duran büyük büronun anahtarını istedi,
ama aslında ailenin en iyi giyim eşyalarını,
ve yukarıda daha çok ihtiyaç duyulabilecek keten stoklarını saklamak için kullanılıyordu.

'Anahtarlarımı neden istiyorsun?' diye sordu Bell.

'Sadece damask peçetelerden birini çıkarmak için.'

'Annemin ürettiği en iyi peçeteler mi?'

'Evet!' dedi Sylvia, rengi giderek koyulaştı. 'Sosisleri nasıl patlatacağını düşündüm.'

'İyi, temiz bir ev yapımı bez onlara daha iyi hizmet eder,' dedi Bell,
kendi kafasında kızın ne olduğunu merak ederek,
resimli bir kitap gibi bakılmaması gereken, yenilmesi gereken sosisleri patlatmayı düşünüyordu. Kester'ı evin güneşli tarafındaki duvarın altına yapmaya ikna ettiği küçük çiçek bordürüne doğru gizlice dolaşan Sylvia'yı görseydi, iki üç tane Michaelmas papatyasını ve mutfak bacasının dibinde büyüyen ve dondan kurtulmuş olan Çin gülünün bir tomurcuğunu toplasaydı daha da merak ederdi; ve sonra, annesi bakmıyorken, sosisleri ve bir veya iki taze yumurtayı içeren küçük sepetin içindeki bezi yavaşça açıp sonbahar çiçeklerini havlunun kıvrımlarından birine koysaydı.

Daniel, romatizmasından artık oldukça kurtulduktan sonra, öğleden sonra yemeğini yedikten sonra (çay, Pazar günü ikramıydı), Moss Brow'a doğru yürüyüşe çıkmaya hazırlandı; ama bastonunu alırken Sylvia'nın yüzündeki ifadeyi yakaladı; ve farkında olmadan onun aptalca hüzünlülüğünü yorumladı.

'Hanımefendi,' dedi, 'o kızın yapacak başka bir şeyi yok, değil mi? Pelerinini giyip benimle aşağı inebilir ve Molly'yi biraz görebilir;
biraz arkadaş olur.'

Bell düşündü.

'Çorapların için henüz eğirilmemiş iplik var; ama o gidebilir, çünkü ben biraz kendim yapacağım ve başka akik yok.'

'O zaman hemen giy ve gidelim,' dedi Daniel.

Ve Sylvia'nın başka bir söze ihtiyacı yoktu. Göz açıp kapayıncaya kadar aşağı indi,
yeni kırmızı pelerini ve başlığıyla, yüzü pelerinin kıvrımlarından dışarı bakıyordu, parlak ve kızarmıştı.

'Moss Brow'a gece yürüyüşü için yeni pelerinini giymemelisin,' dedi Bell başını sallayarak.

'Çıkarıp şalımı mı giyeyim?' diye sordu Sylvia, biraz hüzünle.

'Hayır, hayır, gel! Kadın pirzolalarını ve değişimlerini beklemeye gitmiyorum. Gel; gel, Lassie!' (bu sonuncusu köpeğine).

Böylece Sylvia dans eden bir kalp ve dans eden bir adımla yola koyuldu, babasının seçtiği ayık yürüyüşle sınırlandırılması gerekiyordu. Yukarıdaki gökyüzü binlerce yıldızın ışığıyla
parlak ve berraktı, çimenler
ayaklarının altında yaklaşan kırağıyla
çıtırdıyordu; ve
yüksek zemine çıktıklarında karanlık denizin
aşağıda çok uzağa uzandığını görebiliyorlardı. Gece çok durgundu, ancak arada sırada
uzak havadaki net sesler sessizlikte çok yakından geliyordu. Sylvia sepeti taşıyordu ve küçük Kırmızı Başlıklı Kız'a benziyordu. Babasının söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve kendini
hoş kılmakla ilgilenmiyordu; ancak Sylvia kendi düşüncelerinin tadını çıkarıyordu ve herhangi bir
sohbet onun için bir rahatsızlık olurdu. Gelgit onları
içeri sürüklerken uzaktaki dalgaların uzun, tekdüze yuvarlanması, sonunda gelen
kalabalık hücum ve sonra şaşkın sular kumları
çevreleyen ve onları uçurumlardan ayıran çakılların üzerine geri düşerken geri çekilen şakırtı ve damlama; babasının
ölçülü adımları ve yavaş, düzenli hareketi; Lassie'nin gevezelikleri--hepsi Sylvia'yı kendine kesin bir açıklama getiremediği bir hayale daldırdı. Ama sonunda Moss Brow'a vardılar ve aniden iç çekerek hayalperest düşüncelerinin konularını bıraktı ve babasının peşinden büyük eve girdi. Geceleri gündüzden daha rahat bir görünümü vardı. Ateş her zaman israf edilecek bir boyutta tutulurdu ve dans eden alev ve mumların kısmi ışığı, böyle düzensiz bir ailede en iyi şekilde göz ardı edilebilecek çok fazla gölge bırakırdı. Ama arkadaşlara her zaman sıcak bir karşılama olurdu, ne kadar kaba bir şekilde verilirse verilsin; ve bu sözler söylendikten sonra, Bayan Corney'nin aklında bir sonraki aynı derecede doğal bir şekilde yükseldi. 'Peki ne alacaksın?' Eh! Ama efendi iyi olacak ve gittiğinde senin gelişine kızacak. Horncastle'a gidip birkaç tay satacak ve yarın akşama kadar geri dönmeyecek. Ama işte biraz daha iyileşip, çocuklar Monkshaven'dan hemen dönecekler.'

Bütün bunlar Daniel'e yönelikti, Daniel'in bildiği gibi, sadece erkek arkadaşlığı kabul edilebilirdi. Eğitimsiz insanlar arasında -ki bu insanların ilgi ve ilgi alanları günlük hayatlarının ötesine uzanmaz- gençliğin ilk kızarıklığı ve telaşı geçtikten sonra diğer cinsiyetle sohbet etmekten büyük bir zevk almamak doğaldır. Erkeklerin erkeklere söyleyecek çok şeyi vardır, ki onların tahminine göre (gelenek ve deneyimden edinilen) kadınlar bunları anlayamaz; ve benim yazdığımdan çok daha sonraki bir tarihteki çiftçiler, kadınlarla konuşmayı küçümseyerek zaman kaybı olarak değerlendirirdi; aslında, tüm gün boyunca kendilerine eşlik eden çoban köpeğine karşı daha fazla iletişim kuruyorlardı ve sıklıkla bir tür aptal sırdaş oluyorlardı. Çiftçi Robson'ın kızı şimdi efendisinin ayaklarının dibine uzandı, burnunu pençelerinin arasına koydu ve dikkatli gözlerle ikramlar için yapılan hazırlıkları izliyordu - köpek kalbinin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen tamamen bardaklardan ve şekerden oluşan hazırlıklar. 'O kadın nerede?' dedi Robson, Kinraid ile el sıkıştıktan ve ona ve Bayan Corney'e birkaç kelime söyledikten sonra. 'Karım gibi sosislerle dolu bir sepet alıyor ve sosis konusunda nadir bir el; üç binicilik alanında onun gibisi yok, eminim!' Daniel, karısının yokluğunda onun güçlerini övebilirdi, ancak karısı gelip dinlediğinde sık sık takdir edici bir şekilde kendini ifade etmezdi. Ancak Sylvia'nın hızlı duyusu, Bayan Corney'nin annesinin ev hanımlığının yüceltildiği yolu uygulama biçimini yakaladı ve gölgeden çıkarak şöyle dedi: 

'Annem, belki de henüz bir domuz öldürmediğini düşündü ve sosisler, iyi olmayan herkes için her zaman biraz tuzludur ve----'

Devam edebilirdi ama Kinraid'in gözlerinin ona nazik bir hayranlıkla baktığını yakaladı. Konuşmayı bıraktı ve Bayan Corney söze başladı--

'Sosislere gelince, bu yıl hiç şansım olmadı, yoksa onları
yaptığım için yine herkesle baş başa kalırdım. Yorkshire jambonları üzerinde çok düşünülmesi gereken bir konu ve başka bir taşralı kadının benden daha iyi sosis
yapabileceğini söylemesine asla izin vermeyeceğim. Ama dediğim gibi, hiçbir şansım yok; domuzumuz için, çok düşkündüm ve kendimi besledim ve bir ons olsaydı şu anda on dört taş olacaktı ve beni herhangi bir Hıristiyan kadar iyi tanıyordu ve diyebilirim ki, sadece putlaştırdığım bir domuz, Michaelmas Günü'nden bir hafta sonra gidip bir kriz geçirdi ve sanki bana inat olsun diye ölmüştü; ve bir sonraki öldürülmeye hazır değil ve bu altı hafta da olmayacak. Bu yüzden eşinize çok minnettarım ve eminim Charley de öyle; günahlarını iyileştirmeye başlasa da buraya emzirilmek için geldi.'

'Ben çok daha iyiyim,' dedi Kinraid; 'baskı çetesinin tekrar peşine düşmesi için neredeyse hazır.'

'Ama halk bir süreliğine bu kıyıdan uzaklaştıklarını söylüyor,' diye ekledi
Daniel.

'Bana söylendiği gibi, Hull'a doğru gittiler,' dedi Kinraid.
'Ama derin bir yerdeler, nerede olduğumuzu bilmeden önce, birkaç gün sonra buraya gelecekler.'

'Seni burada görüyorum!' dedi Daniel, sakat elini göstererek; 'Sanırım Amerikan savaşından
zaman önce onlara hizmet etmiş.' Ve hikayeye başladı
Sylvia çok iyi biliyordu; çünkü babası ona baskı çetesinden kaçmak için kendini
sakatlamasından bahsetmeden
başka hiç yeni bir tanıdık edinmemişti. Kendisinin de kabul edeceği gibi, hem kendine hem de onlara
inat olsun diye yapılmıştı; çünkü bu onu, kıyıda geçirilen tüm yaşamın donukluktan daha kötü olduğu bir
deniz yaşamını terk etmeye zorlamıştı. Çünkü Robson, gemide, halatı çalıştıramamasını, zıpkın atmasını veya silah ateşlemesini büyük bir öneme sahip
olmayan bir rütbeye hiç ulaşmamıştı; bu yüzden, ona göre büyük bir aşağılanma olan çiftçi
olmasını sağlayan uygun bir mirasa şükretmek zorundaydı. Fakat,
gözcüye söylediği gibi, kanı bir denizciye doğru ısındı ve Kinraid'e, karaya çıkmak zorunda kaldığında, istediği zaman Haytersbank'a gelip onu görmeye gelerek, zamanı kandırması için baskı yaptı.

Sylvia, Molly'nin sırlarını dinliyormuş gibi görünerek, gerçekte babasıyla gözcü arasındaki tüm bu konuşmayı dinliyordu; ve bu davet üzerine özellikle dikkatli oldu.

Kinraid cevap verdi,--

'Sana çok minnettarım, eminim; belki gelip seninle bir akşam geçirebilirim; ama biraz kendime gelir gelmez, Newcastle-upo'-Tyne yakınlarındaki Cullercoats'ta yaşayan kendi halkımı görmeye gitmeliyim.'

'Eh, eh!' dedi Daniel, içkisinin miktarı konusunda alışılmadık bir ihtiyatla, ayrılmak için ayağa kalkarak. 'Göreceksin, göreceksin! Eğer gelirsen seni görmekten çok
mutlu olacağım. Ama sana eşlik edecek hiç çocuğum yok, sadece bir kız çocuğu. Sylvia, buraya gel,
ve seni bu genç adama gösterelim!'

Sylvia, herhangi bir gül kadar kırmızı bir şekilde öne çıktı ve bir anda Kinraid, Darley'nin mezarı başında acı acı ağlarken gördüğü o güzel küçük kız olduğunu fark etti. Gerçek bir denizcinin yiğitliğinden sıyrılıp, utangaç bir şekilde yaklaştığında ve babasının yanında durduğunda, büyük yumuşak gözlerini kaldırmaya, yüzüne bir kez olsun güzel bir bakış atmaya bile cesaret edemeden ayağa kalktı. Şifonyerin üzerinde duran bir eliyle kendini desteklemek zorundaydı, ama daha önce ona göründüğünden çok daha iyi, daha genç, daha az bitkin göründüğünü gördü. Yüzü kısa ve ifadeliydi; teni hava şartlarından etkilenmiş ve bronzlaşmıştı, ama şimdi çok solgun görünüyordu; gözleri ve saçları koyuydu, ilki hızlı, derin ve nüfuz ediciydi; ikincisi kıvırcık ve neredeyse bukleler halindeydi. Ona gülümsediğinde dişleri beyaz parlıyordu, hoş ve dostça bir tanıma gülümsemesi; ama o sadece daha da kızardı ve başını eğdi. 

'Geleceğim, efendim ve minnettar olacağım. Hava iyi giderse ve don devam ederse, bir tur atmanın bana iyi geleceğini söyleyebilirim.'

'Haklısın, oğlum,' dedi Robson, elini sıkarak ve
sonra Kinraid'in eli Sylvia'ya uzatıldı ve o da aynı dostça hareketi yapmaktan kaçınamadı. Molly Corney onu kapıya kadar takip etti ve dışarı çıktıklarında, Sylvia'yı bir an için geri çekti ve şöyle dedi:

'O iyi bir olası adam değil mi? Onu gördüğüne çok sevindim, çünkü
gelecek hafta Newcastle ve o civara gidecek.'

'Ama bize bir gece geleceğini söyledi?' diye sordu Sylvia, yarı korkuyla.

'Evet, ben de göreceğim; korkma. Çünkü onu biraz tanımanı isterim. Nadiren konuşur. Sana gelmesini umursarım.'

Bir şekilde, Sylvia, Kinraid'e babasını görmeye geleceği sözünü hatırlatmanın tekrarlanan sözünün, ziyaretinden beklediği zevkin bir kısmını elinden aldığını hissetti. Yine de Molly Corney'nin arkadaşının, Sylvia'nın Molly'nin nişanlısı olduğuna inandığı adamla tanışmasını istemesinden daha doğal ne olabilirdi? Bu düşünceler üzerinde kafa yorarken, eve yürüyüş, Moss Brow'a gidiş kadar sessizdi. Tek değişiklik, şimdi gökyüzünde parlayan parlak kuzey ışıklarıyla karşı karşıya olmaları ve ya bu görünümün ya da Kinraid'in balina avcılığıyla ilgili bazı anlatımlarının Daniel Robson'ın, alçak, ahenksiz bir sesle kendi kendine söylediği bir deniz şarkısının anılarını harekete geçirmesiydi. Şarkının ağırlığı, 'Çünkü atmayı seviyorum' de!' idi. Bell onları kapıda karşıladı.

'Eh, işte yine evdesiniz! Ve Philip, Sylvie, sana şifre dersini vermek için geldi; ve bir süre daha orada kaldı, geri döneceğini düşünerek.'

'Çok üzgünüm,' dedi Sylvia, annesinin rahatsız edici ses tonuna duyduğu saygıdan dolayı, kendisi dersini veya kuzeninin hayal kırıklığını umursadığı için değil.

'Yarın gece tekrar geleceğini söylüyor. Ama sen dikkatli olmalısın ve geleceğini söylediği gecelere dikkat etmelisin, çünkü boşuna gelmek için çok uzun bir yol.'

Sylvia, Philip'in niyetlerini bu şekilde duyurduğunda 'Çok üzgünüm' demeyi tekrarlayabilirdi; ama kendini tuttu, içten içe ve hararetle Molly'nin yarın gece için spektsiyon görevlisinin sözünü yerine getirmesini zorlamayacağını umuyordu, çünkü Philip'in orada olması her şeyi mahvedecekti; ayrıca, eğer dersinde şifonyerin başında, Kinraid ise babasıyla masada oturursa, her şeyi duyabilir ve onun ne kadar aptal olduğunu anlayabilirdi.

Korkmasına gerek yoktu. Ertesi gece Hepburn geldi; Kinraid ise gelmedi. Annesine birkaç kelime söyledikten sonra Philip, söz verdiği
mumları, birkaç kitabı ve bir veya iki tüy kalemi çıkardı.

'Neden mum getirdin?' diye sordu Bell, yarı kırgın bir tonda.

Hepburn gülümsedi.

'Sylvia bunun için bir miktar mum ışığı gerektiğini düşündü ve bunu öğrenmemek için bir sebep haline getirdi.
Eğer evde kalsaydım mumları
kullanırdım, bu yüzden onları yanımda getirdim.'

'O zaman onları geri götürebilirsin,' dedi Bell, kısa bir süre sonra,
yaktığını söndürdü ve kendi mumlarından birini
şifonyerin üzerine koydu.

Sylvia annesinin hoşnutsuz bakışını yakaladı ve bu onu akşam için uysal yaptı, ancak kuzenine zorladığı iyi davranışlarından dolayı
kin borçluydu.

'Şimdi, Sylvia, işte Londra Kulesi'nin olduğu bir defter ve
onu Kuzey Riding'deki en güzel yazılarla dolduracağız.'

Sylvia bu ihtimal karşısında cansız bir şekilde hareketsiz oturdu.

'İşte neredeyse kendi kendine yazacak bir kalem',' diye devam etti Philip,
hâlâ onu somurtkan tavırlarından kurtarmaya çalışıyordu.

Sonra onu doğru pozisyona yerleştirdi.

'Başını sol kolunun üzerine koyma, asla düzgün yazamayacaksın.'

Tavır değişti, ama tek bir kelime bile konuşulmadı. Philip böyle kararlı bir
aptallığa öfkelenmeye başladı.

'Yorgun musun?' diye sordu, garip bir şekilde öfke ve şefkat karışımıyla.

'Evet, çok,' diye cevapladı.

'Ama yorulmamalısın,' dedi Bell, misafirperverliğine duyduğu kırgınlığı henüz üzerinden atlatamamışken; üstelik yeğenini seviyordu ve üstelik onun hiç edinmediği öğrenime karşı büyük bir saygısı vardı. 'Anne!' dedi Sylvia, patlayarak, '"Abednego," "Abednego," "Abednego," diye bir sayfa boyunca yazmamın ne faydası var? Eğer bunu
kullanabilseydim, babamdan beni okula göndermesini isterdim; ama
öğrenmekten hiç de
istemiyorum.'

'Ama öğrenmek güzel bir şey. Annem ve büyükannem
öğreniyordu: ama ailem dünyaya geldi ve Philip'in annesiyle
benim hiçbir şeyimiz yoktu; ama ben senin sahip olmanı istedim,
çocuğum.'

'Parmaklarım kaskatı,' diye yalvardı Sylvia, küçük elini kaldırıp
sıkıştırarak.

'O zaman hecelemeyi deneyelim,' dedi Philip.

'Ne faydası var?' diye sordu huysuz Sylvia.

'Neden, okuma ve yazma insana yardımcı oluyor.'

'Peki okuma ve yazma insana ne işe yarıyor?'

Annesi ona, sessiz bir kadın olmasına rağmen, bazen inatçı olanlara verebileceği sert bakışlardan birini daha attı ve
Sylvia kitabını alıp Philip'in ona işaret ettiği sütuna baktı; ama, haklı olarak düşündüğü gibi, bir adam görevi ona gösterebilirdi, ama yirmisi, eğer o seçmeseydi, onu öğrenmeye zorlayamazdı;
ve kendini şifonyerin kenarına oturttu ve boş boş ateşe baktı. Ama annesi şifonyerin çekmecelerinde bir şeyler aramak için geldi ve kızının yanından geçerken alçak bir sesle şöyle dedi:

'Sylvie, iyi bir kız ol. Öğrenmeye çok değer veriyorum ve
babam seni asla okula göndermezdi, çünkü bu beni çok rahatsız etti.'

Philip sırtı onlara dönük bir şekilde otururken bu sözleri duyduysa, duyduğunu belli etmeyecek kadar ihtiyatlıydı. Ve ödülünü aldı; çünkü çok kısa bir süre sonra, Sylvia elinde kitabıyla önünde dikildi, yazımını söylemeye hazırdı. Bunun üzerine o da içgüdüsel olarak ayağa kalktı ve onun yavaş yavaş gelen harflerini dinledi; ona yardım etti, o da yüzünde tatlı bir çocuksu şaşkınlıkla ona baktı: çünkü zavallı Sylvia kitap öğrenme konusunda aptaldı ve kalmaya da devam edecekti; ve, okul müdürlüğü görevini üstlenmesine rağmen, Philip Hepburn neredeyse Jess MacFarlane'in sevgilisinin sözlerini tekrarlayabilirdi--

Sevgilime bir mektup gönderdim,
Ama, ne yazık ki! O okuyamıyor,
Ve onu daha da çok seviyorum.

Yine de teyzesinin bu konudaki güçlü isteğini biliyordu ve bu kadar sevgili ve güzel, ama bu kadar inatçı bir öğrenciye öğretmenlik yapmak çok keyifliydi.

Belki de Sylvia'nın derslerinin bittiği zamanki büyük sevincini fark etmek pek de hoş değildi, çünkü Philip'in ona fazla sert davranmamak istemesi yüzünden dersleri ne yazık ki kısalmıştı. Sylvia annesinin etrafında dans etti, başını geriye doğru eğdi ve yüzünü öptü ve sonra Philip'e meydan okurcasına şöyle dedi:

"Sana bir mektup yazarsam, bu mektup sadece "Abednego! Abednego! Abednego!" ile dolu olacak."

Ama tam bu sırada babası, kış iyice bastırmadan önce orada otlattığı koyunlara bakmak için Kester ile birlikte uzaklardaki bir keşif gezisinden geldi. Yorgundu, Lassie de öyleydi, Kester de öyleydi, ağır bacaklarını birbiri ardına kaldırıp saçlarını düzeltti, efendisini eve kadar takip etti ve şifonyerin en uzak ucundaki bir banka oturdu, efendisiyle paylaştığı yulaf lapası ve sütten oluşan akşam yemeğini sabırla bekledi. Bu arada Sylvia, Lassie'yi -zavallı ayak yarası köpeği- yanına çekti ve ona yiyecek verdi, yaratık neredeyse yemek
için çok yorgundu. Philip gidecekmiş gibi yaptı ama Daniel ona sessiz olmasını işaret etti.

'Otur evlat. Yemeğimi yer yemez, biraz haber duymak istiyorum.'

Sylvia dikişini aldı ve annesinin yanındaki küçük yuvarlak masaya oturdu, zayıf mumun ışığını paylaştı. Kimse konuşmadı.
Herkes yaptıkları şeye dalmıştı. Philip'in yaptığı şey, Sylvia'ya bakmaktı - yüzünü ezberlemekti.

Muhteşem kaptan her bir yulaf lapası temizlendiğinde,
Kester esnedi ve iyi geceler dileyerek
inek ahırının üzerindeki çatı katına çekildi. Sonra Philip haftalık York gazetesini çıkardı ve
o zamanlar şiddetlenmekte olan savaşın son raporlarını okumaya başladı. Bu, Daniel'a en büyük zevklerinden birini veriyordu; çünkü
oldukça iyi okuyabilmesine rağmen,
okuyup okuduğunu anlamanın çifte çabası neredeyse onun için fazlaydı. Okuyabiliyordu veya
kendisine yüksek sesle okunanı anlayabiliyordu; okumak zevk değildi, ama dinlemek zevkti.

Ayrıca, İngilizlerin ne için savaştığını çok iyi bilmeden, savaşa karşı gerçek bir John Bullish ilgisi vardı.
Ama o günlerde, Fransızlarla herhangi bir sebepten veya sebepsiz yere savaştıkları sürece, her gerçek vatansever tatmin oluyordu. Sylvia ve annesi böylesine geniş kapsamlı bir ilgiye aldırış etmiyorlardı; York'tan biraz haber, bildikleri bir Scarborough bahçesinden birkaç elma çalmak, Nelson ve Kuzey'deki tüm savaşlardan çok daha fazla ilgilerini çekiyordu.

Philip, kelimeleri gerçekliklerinden mahrum bırakan tiz ve doğal olmayan bir ses tonuyla okuyordu; çünkü tanıdık ifadeler bile
zorlama veya yapmacık bir şekilde söylenirse
alışılmadık hale gelebilir ve hiçbir fikir iletmeyebilir. Philip bir nevi bilgiçti; ancak kendi kendine eğitim almış olanlarda her zaman rastlanmayan bir bilgiçliğinde bir sadelik vardı ve bu,
şimdi çok değer verdiği bilgiyi
ne kadar emek ve zorlukla edindiğini bilmek isteyen herkesin ilgisini çekebilirdi; Latince alıntıları
İngilizceymiş gibi kolayca okuyor ve çok heceli sözcükleri yuvarlamaktan zevk alıyordu, ta ki birdenbire Sylvia'ya yan yan bakana kadar, başının geriye düştüğünü, güzel pembe dudaklarının
açık, gözlerinin sıkıca kapalı olduğunu gördü; kısacası, uyuyordu.

'Ay,' dedi Çiftçi Robson, 've bu okuma beni neredeyse kovdu.
Şimdi sana bir öpücük hakkım olduğunu söylesem annem öfkelenirdi; ama genç bir adamken Jack Robson demeden önce uyurken gördüğüm güzel bir kızı öpmüştüm.'

Philip bu sözlere titredi ve teyzesine baktı. Teyzesi ona hiç cesaret vermedi, ayağa kalktı ve sanki kocasının konuşmasını hiç duymamış gibi elini uzatarak ona 'iyi geceler' diledi.
Sylvia, bayrak zeminin üzerinde hareket eden sandalyelerin gürültüsünde, babasının kahkahasından kafası karışmış ve rahatsız olmuş bir şekilde ayağa kalktı.

'Ay, kızım; genç bir adam varken uyumak için çok iyi bir zaman. İşte Philip, bir çift eldiven vermek zorunda olduğun gibi burada.'

Sylvia ateş gibi sıçradı; yüzünü okumak için annesine döndü.

'Bu sadece babanın şakası, kızım,' dedi. 'Philip görgü kurallarını çok iyi biliyor.'

'Daha iyi olur,' dedi Sylvia, ona doğru alev alev dönerek. 'Bana dokunsaydı, bir daha asla onunla konuşmazdım.' Ve sanki onu affetmekten çok uzakmış gibi görünüyordu.

'Hoots, kızım! Günümüzde kızlar benim yanımda yetiştiriliyor; benim zamanımda
bir öpücüğün bu kadar büyük bir zararını düşünmezlerdi.'

'İyi geceler, Philip,' dedi Bell Robson, konuşmanın yakışıksız olduğunu düşünerek.

'İyi geceler, teyze, iyi geceler, Sylvie!' Ama Sylvia ona sırtını döndü ve Daniel'e 'iyi geceler' diyemedi, çünkü bir zamanlar çok iyi giden bir akşamı
bu kadar tatsız bir şekilde sonlandırmıştı.

BÖLÜM IX

SPECKSIONEER

Birkaç gün sonra, Çiftçi Robson bir at satın almak için uzun bir günlük yolculuğun başında Haytersbank'tan ayrıldı. Sylvia ve annesi
yüzlerce ev işiyle meşguldü ve erken kış akşamı neredeyse farkına varmadan
üzerlerine çöktü.
Kırsalda karanlığın sonuçları, şimdi bile
bir ailenin üyelerini bir odada toplamak ve onları yerleşik bir işe yerleştirmektir; ve bu, benim hikayemin döneminde, mumların şu ankinden çok daha pahalı olduğu ve genellikle büyük bir aile için bir mumun yeterli olduğu
dönemde çok daha geçerliydi.

Anne ve kızı sonunda oturduklarında neredeyse hiç konuşmadılar. Örgü şişlerinin neşeli tıkırtısı hoş bir
ev sesi oluşturuyordu; ve annesini alt eden ara sıra uyku anlarında, Sylvia, kayaların altından gelen dalgaların uzun süren uğultusunu duyabiliyordu, çünkü Haytersbank vadisi, o somurtkan kükremenin bu kadar içerilere kadar gelmesine izin veriyordu. Saat sekiz civarı olabilirdi -ancak akşamın tekdüze akışından dolayı çok daha sonra gibi görünüyordu- Sylvia, babasının çakıllı patikadan aşağı ağır adımlarını duyduğunda. Daha da alışılmadık olanı, babasının bir arkadaşıyla konuştuğunu duydu.

Kimin olabileceğini merak ederek, biraz sıkıcı bulmaya başladığı tekdüzeliği bozabilecek herhangi bir olaya doğru canlı, içgüdüsel bir şekilde ilerledikten sonra, kapıyı açmak için ayağa fırladı. Dışarıdaki gri karanlığa yarım bir bakış
onu aniden ürkek yaptı ve babasını ve Kinraid'i içeri almak için kapıyı ardına kadar açtığında geri çekildi.

Daniel Robson neşeli ve coşkulu bir şekilde içeri girdi.
Aldığı şeyden memnundu ve pazarlığını kutlamak için biraz içki içmişti.
Yeni kısrağı Monkshaven'a
sürmüş ve ayaklarına bakılması ve yeni nallanması için sabaha kadar oradaki demircide
bırakmıştı.
Şehirden dönerken Kinraid'le Haytersbank Çiftliği'ni ararken karşılaşmıştı, bu yüzden onu da yanına
almıştı; ve işte buradaydılar, ekmek ve peynire ve hanımın önlerine koyacağı her şeye hazırdılar.

Sylvia için babasının ve teşhircinin girişiyle oluşan ani parlaklık ve telaş değişimi,
herhangi bir kış gecesinde, büyük bir kömür parçasının ateşin üzerinde sıcak ve uykuda yattığı bir odaya girdiğinizde yapabileceğiniz şeye benziyordu; sadece
makaradan akıllıca bir darbeyle bunu dağıtın ve geç vakit, karanlık, alacakaranlık ve yalnız olan oda, hayat, ışık ve sıcaklıkla dolu olsun.

O, babasının tüm ihtiyaçlarını karşılayarak, oldukça evcimen bir çeviklikle hareket etti. Kinraid'in gözleri, onun ileri geri, bir ileri bir geri, kiler, arka mutfak, ışıktan gölgeye, gölgeden geniş ateş ışığına doğru gidip gelmesini
izliyordu; böylece Kinraid, onun görünüşünü görüp fark edebilirdi. O gün giydiği yüksek tepeli keten şapkayı takmıştı, güzel altın kahverengi saçlarını gizlemek yerine, onları tepeden sarıyordu ve geniş mavi bir kurdeleyle kafasına sıkıca bağlamıştı. Boynunun her iki yanından uzun bir bukle sarkıyordu - daha doğrusu boğazı, çünkü boynu kahverengi kumaştan elbisesinin beline dikkatlice tutturulmuş küçük benekli bir mendille gizlenmişti.

Genç kız, annesiyle birlikte çalışmak için oturduğunda, yatak önlüğünü ve keten yünlü eteğini, iş elbisesini çıkarıp kumaştan elbisesiyle kendini şıklaştırmış olmasının ne kadar da iyi olduğunu düşündü.

Tekrar oturabildiğinde, babası ve Kinraid
bardaklarını doldurmuşlardı ve çeşitli içkilerin göreceli değerlerinden bahsediyorlardı; bu, kaçakçılık hikayelerine ve kendilerinin veya arkadaşlarının önleyici hizmetten kaçmalarını sağlayan çeşitli düzeneklere; malları iç bölgelere taşımak için erkeklerin gecelik seferlerine; atları gecede o kadar uzağa gitmiş olan bazı çiftçilerin bulduğu brendi fıçılarına yol açtı ki, ertesi gün hiçbir iş yapamadılar; Bazı kadınların yasaklanmış malları getirmeyi başardıkları akıllıca yol; aslında, bir kadın kaçakçılığa aklını verdiğinde,
herhangi bir erkekten daha fazla kaynak, hile, küstahlık ve
enerjiyle doluydu. Bu ilişkinin ahlaki olup olmadığı konusunda hiçbir soru yoktu; o zamandan beri kaydettiğimiz gerçek ilerlemenin en büyük işaretlerinden biri, günlük alışveriş ve
satış, yeme ve içme, ne yaparsak yapalım, büyükbabalarımızın günlerinden daha fazla dinimizin gerçek pratik standardı tarafından
sınanıyor gibi görünüyor. Ne Sylvia ne de annesi yaşlarının ilerisindeydi. İkisi de bu yaratıcı
düzeneklere hayranlıkla kulak veriyor ve
iyi ve canlı şeyler olarak konuşulan yalanlar kadar iyi davranıyorlardı. Yine de Sylvia günlük hayatında bu aldatmacanın onda birini bile yapmaya kalkışsaydı, annesinin kalbini yarı yarıya kırmış olurdu. Ancak tuz üzerindeki vergi katı ve acımasızca uygulandığında, ana yollardaki tuzlu su evlerinin külleriyle birlikte atılabilecek küçük miktarlar içeren kaba, kirli topakları toplamak cezalandırıcı hale geldiğinde; bu gerekliliğin fiyatı, üzerindeki vergiyle o kadar arttığında ki, çalışan adam için pahalı, bazen ulaşılamaz bir lüks haline geldiğinde, Hükümet halkın doğruluk ve dürüstlük duygusunu, yığınla vaazın bozabileceğinden daha fazla demoralize etti. Ve aynı şey, daha küçük ölçüde de olsa, birçok başka verginin sonucuydu. Halkın doğruluk standardını vergilendirmeye bağlamak ilginç görünebilir; ancak bu fikrin o kadar da uçuk olacağını düşünmüyorum. Kaçakçılık maceralarından, gençliğinde Grönland denizlerinde bir denizci olan Robson'a ve şu anda kıyıdan açıklarda yelken açan herhangi bir balina avcısının en iyi zıpkıncılarından biri olan Kinraid'e neler olduğunun hikayelerini aktarmak kolaydı.

'Korkulacak üç şey var,' dedi Robson, otoriter bir şekilde: 'buz var, bu kötü; kirli hava var, bu daha da kötü; ve balinaların kendileri var, ki en kötüsü;
en azından benim günlerimde öyleydi; o lanet olasıca hayvanlar daha iyi
günah işlemeyi öğrenememiş olabilirler'. Gençken, kendilerinin zıpkınlanmasına izin vermeden, çırpınmadan ve kuyruklarıyla ve yüzgeçleriyle oynamadan asla ikna edilemezlerdi, ta ki hepimiz bir köpük içinde kalana ve teknelerin mürettebatı her tarafta su sıçratan bir şey olan, o enlemlerde ihtiyaç duyulmayan bir tür duş banyosu olana kadar.'

'Balinalar, sizin dediğiniz gibi, henüz tavırlarını düzeltmediler,' dedi Kinraid; 'ama buz hafife alınacak bir şey değil. Bir keresinde Hull'dan _John_ gemisindeydim ve güzel yeşil sudaydık ve balinalara meraklıydık; ve bizim rüzgâraltı başımızda, bir mil kadar ötede bulunan büyük gri bir buzdağının zararını asla düşünmedik; sanki Adem'in günlerinden beri oradaymış gibi görünüyordu ve son adamı
görme olasılığı yüksekti ve tüm o binlerce ve binlerce yılda ne biraz daha büyük ne de daha küçüktü. Hızlı tekneler bir balığın peşindeydi ve ben de bir tanesinin gözlemcisiydim; ve balinamızı yakalamak için o kadar istekliydik ki, aramızdan hiçbiri buzdağının derin gölgesine doğru sürüklendiğimizi fark etmedi. Ama balinamıza
sahiptik ve ben onu zıpkınladım; ve ölür ölmez yüzgeçlerini birbirine bağladık ve kuyruğunu teknemize bağladık; sonra nefes aldık ve etrafımıza baktık ve bizden biraz uzakta diğer tekneler vardı, oyun oynayan iki balıkla birlikte ve kaçma olasılıkları çok düşüktü, çünkü _John_'daki en iyi zıpkıncı olduğumu söyleyebilirim, kendim hakkında büyük şeyler söylemeden. Ben de, "Çocuklarım, biriniz bu balığın yanında teknede kalsın," dedim, yüzgeçlerini, dediğim gibi, kendimden bir ip geçirmiştim ve Nuh'un büyükbabası kadar ölüydü, "ve geri kalanımız gidip diğer teknelere balıklarıyla yardım edecek." Çünkü, görüyorsunuz, balıkları süpürmek için yakınlarda başka bir teknemiz daha vardı. (Sanırım sizin zamanınızda balıkları süpürüyorlardı, efendim?)'

'Ay, ay!' dedi Robson; 'bir tekne halatının ucunu tutarak duruyor; diğeri balığın etrafında bir tur atıyor.'

'Neyse! Neyse ki bizim için ikinci teknemiz vardı, çünkü hepimiz ona bindik, hızlı teknede bizden hiç kimse kalmadı. Ve ben, "Ama ölü balığın yanında kim kalacak?" dedim. Ve hiç kimse cevap vermedi, çünkü hepsi benim kadar gidip arkadaşlarımıza yardım etmek için istekliydi; ve arkadaşlarımıza yardım ettikten sonra, bir şamandıra olarak bir teknemiz olduğu için ölü balıklarımıza geri dönebileceğimizi düşündük. Böylece kürek çekmeye başladık, her adam bize doğru, buzdağının kara gölgesinden, kutup yıldızı kadar sabit görünen. Eh! Ayrıldığımızdan beri tekneden on iki kulaç bile uzaklaşmamıştık, kükreyen bir sesle yere çakıldık, sonra derin sulardan bir yudum, sonra da kör edici bir su duşu; ve gözlerimizi temizleyip, kalplerimizi ağzımızdan aşağı indirdiğimizde, ne bir tekne ne de büyük bir balinanın üzerinde parıldayan bir karın vardı; ama buzdağı oradaydı, hareketsiz ve kasvetliydi, sanki yüz ton veya daha fazlası bir kütle halinde düşmüş ve tekneyi, balıkları ve her şeyi, o enlemlerde dünyanın yarısını geçen derin sulara
parçalamıştı. Newcastle Way civarındaki kömür madencileri yeterince derin maden çıkarırlarsa iyi teknemize rastlayabilirler, aksi takdirde onu başka hiçbir adam göremez. Ve ben de gözlerimi
kapattığımda gördüğüm en iyi çakıyı içinde bıraktım. 'Ama ne kadar da merhametli bir adam onda kalmadı,' dedi Bell.

'Neden, hanımım, sanırım bir şekilde ölmeliyiz; ve ben küflerle boğulmaktansa
derin sulara inmeyi tercih ederim.'

'Ama çok soğuk olmalı,' dedi Sylvia titreyerek ve hayalini
yaşatmak için ateşi hafifçe dürterek.

'Soğuk!' dedi babası, 'siz ev halkı soğuk hakkında ne biliyorsunuz, bilmek ister misiniz? Eğer bir zamanlar, kuzey enlemi 81, daha önce hiç bilmediğiniz bir donda olduğunuz yerde olsaydınız, hayır, derin kış değildi ve hazirandı o denizlerde ve bir balina gördüm ve onu bir teknede takip ediyordum: ve o kaba hayvan, zıpkınlanır
atılmaz, büyük beceriksiz kuyruğuyla kalktı ve teknenin kıç tarafına
vurdu ve beni suya fırlattı. Soğuktu, bunu söyleyebilirim! Önce, sanki derim aniden
soyulmuş gibi, tüm vücudum sızladı: ve sonra, vücudumun her yerinde diş ağrısı vardı ve kulaklarımda büyük bir uğultu ve gözlerimde büyük bir baş dönmesi vardı; ve teknenin mürettebatı küreklerini atmaya devam etti ve onlara tutunmaya devam etti, ama nerede olduklarını seçemedim, gözlerim soğuktan kamaşmıştı ve "krallık gelsin" diye gittiğimi düşündüm ve İnancı hatırlamaya çalıştım, bir Hıristiyan olarak ölebileceğim gibi. Ama düşünebildiğim tek şey "Adın ne, M mi, N mi?" idi ve hem sözcüklerden hem de hayattan vazgeçerken beni gemiye aldılar. Ama, Tanrı sizi korusun, sadece bir kürekleri vardı; çünkü diğerlerini de arkamdan atmışlardı; bu yüzden tahmin edebilirsiniz ki, gemiye ulaşmamız biraz zaman aldı; ve duyduğum kadarıyla, bakmaya değer bir manzaraydı, çünkü giysilerim bana donmuştu ve saçlarım, bize anlattığı buz dağı kadar büyük bir buz parçasıydı; dün jambonları ovuşturuyorlardı ve bana brendi verdiler; ve kemiklerimden asla donmalarını
sürmelerine rağmen alamadım ve bugüne kadar aldığım brendi miktarı kadar. Soğuktan bahsediyoruz!
Kadınlarınız soğuğu pek bilmez!'

'Ama bazı yerlerde sıcak da var,' dedi Kinraid. Bir zamanlar bir Amerikalı olarak seyahat ediyordum. Çoğunlukla güneye giderler, orada tekrar soğuğa
uğrarsınız; ve gerekirse üç yıl orada kalırlar, Pasifik Adaları'nın bazılarındaki kış limanlarına giderler. Eh, güney denizlerindeydik, iyi bir balina avcılığı alanı arıyorduk; ve iskele kirişimizin hemen yanında, altmış fit yüksekliğinde büyük bir buz duvarı vardı. Ve kaptanımız, eğer bir adam varsa, bir cüretkar gibi, "Şu koyu gri duvarda bir açıklık olacak ve ben o açıklığa yelken açacağım, eğer yargı gününe kadar orada seyredersem." dedi. Ama, tüm yelken gezilerimize rağmen,
açığa hiç yaklaşamadık. Sular altımızda sallanıyordu ve gökyüzü üstümüzde sabitti; ve buz sulardan
yükseldi ve göğe kadar uzanıyor gibiydi. Yelken açtık ve açtık, sayamayacağım kadar çok gün boyunca. Kaptanımız garip, vahşi bir adamdı, ama bir keresinde dönüşten sonra güverteye çıktığında biraz solgun görünüyordu ve yeşil-gri buzun doğrudan kirişimize doğru gittiğini gördü. Birçoğumuz geminin kaptanın sözleriyle büyülendiğini düşündük; alçak sesle konuşup gece dualarımızı ettik ve havaya bir tür sıkıcı sessizlik çöktü; seslerimiz tam olarak kendi seslerimiz gibi gelmiyordu. Ve yelken açtık, yelken açtık. Birdenbire, nöbetteki adam bir çığlık attı: buzda bir çatlak gördü, bizim sonsuza kadar süreceğini düşünmeye başladığımız gibi; ve hepimiz pruvaya doğru toplandık ve kaptan dümencideki adama rotasını koruması için seslendi, başını eğdi ve güvertede tekrar neşeli bir şekilde yürümeye başladı. Ve uzun, yorgun buz kayasında büyük bir yarığa geldik; ve yarık kenarları engebeli değildi, köpüren sulara doğru dümdüz iniyordu. Ama biz içeride ne olduğuna sadece bir kez baktık, çünkü kaptanımız Tanrı'ya yüksek sesle haykırarak dümenciye dümeni Cehennem'in ağzından uzağa doğru çevirmesini emretti. Hepimiz kendi gözlerimizle gördük, o korkunç buz duvarının içinde -yemin edebileceğimiz gibi yetmiş mil uzunluğunda- o gri, soğuk buzun içinde, denizin sularından gelen, hepsi kırmızı ve sarı, sıçrayan alevler vardı; gözlerimizi kızıl alevleriyle kamaştırıyordu, etraftaki buzdan daha yükseğe, hatta daha yükseğe fırlıyorlardı, ama tek bir parça bile erimemişti. Kaptanımızın yanındaki bazılarının, alevlerin kendisinden daha hızlı, oraya buraya atlayan kara şeytanları gördüğünü söylediler; her neyse, onları görmüştü. Ve o, bizim için yasak olan dehşetlere göz atmaya onu iten şeyin kendi cüretkarlığı olduğunu bildiğinden, o sadece uzaklaştı ve kaptanımız ölmeden önce sadece bir balina yakalamıştık ve ikinci kaptan komutayı devraldı. Başarılı bir yolculuktu; ama, tüm bunlara rağmen, bir daha asla o denizlerde yelken açmayacağım, bir daha asla bir Amerikalının gemisinde ücret almayacağım.'

'Eh, canım! Ama cehenneme açılan kapıyı görmüş bir adamla oturmayı düşünmek korkunç,' dedi Bell dehşet içinde.

Sylvia işini bırakmış ve Kinraid'e hayranlıkla bakıyordu.

Daniel, kendi karısının ve kızının, speksioner'ın harika hikayelerine bahşettiği hayranlıktan biraz rahatsız olmuştu ve şöyle dedi--

'Ay, ay. Konuşkan biri olsaydım, benim hakkımda daha çok şey düşünürdün
ve daha önce hiç yapmadın. Böyle şeyler gördüm ve böyle şeyler yaptım.'

'Bize anlat, baba!' dedi Sylvia, açgözlü ve nefes nefese.

'Bazıları anlatılamayacak kadar çok,' diye cevapladı, 've bazıları da
sormak için bulunamaz, çünkü bir adamı başını derde sokabilirler.
Ama dediğim gibi, aklımdaki her şeyi anlatmaya kalksam,
başınızdaki saçların şapkalarınızı kaldırmasını sağlayabilirim--en azından
bir santim diyelim. Annen, kızım, bunlardan bir veya ikisini duymuştur.
Balina sırtındaki yolculuğumun hikayesini hatırlıyor musun, Bell? Bu belki de bu genç adamın tehlikeyi kavrayabileceği

bir noktadır;
'Bunu anlattığımı duydun, değil mi?'

'Evet,' dedi Bell; 'ama çok uzun zaman önce; flört ettiğimiz zaman.'

'Ve' bu genç kız doğmadan önceydi, bu da bir kadının mirasına çok yakın. Ama o günlerde karıma hikayeler anlatmakla çok meşguldüm ve haklı olarak unuttu; ve buradaki Sylvia duymadığı için, kadehini doldurursan, Kinraid, bundan faydalanacaksın.

'Ben kendim bir gözlemciydim, ama ondan sonra, bir avcı yeteneklerimi mesleğimin kaçakçılık koluna yönlendirdi; ama bir zamanlar Whitby'deki _Ainwell_'de balina avcılığı yapıyordum. Ve bir mevsim Grönland kıyılarında demirlemiştik ve yedi balinalık bir kargo almıştık; ama kaptanımız keskin gözlü bir adamdı ve hiçbir zaman herhangi bir adamın işini yapmazdı; ve bir balina gördüğünde kendini bir tekneye atıp ona doğru gitti, bana ve başka bir teknede dikkat dağıtmak için yola çıkan başka bir gözlemciye işaretler verdi, böylece hemen onu takip edecekti. Pekala, biz yanaşmadan önce, kaptan balığı zıpkınlamıştı; ve dedi ki, "Hadi Robson, hazır ol! Yukarı çıktığında tekrar ona gir;" ve ben ayağa kalktım, sağ bacağım önde, zıpkınım hazır, balinayı görür görmez, ama tek bir yüzgeç bile göremiyordum. 'Şaşılacak bir şey yoktu, çünkü o, içinde bulunduğum teknenin hemen altındaydı; ve yükselmek istediğinde,
o büyük çirkin hayvan, sanki
dökme demirdenmiş gibi, başını teknenin dibine kadar indirmekten başka ne yaptı? Ben, ipim ve zıpkınımla birlikte bir mekik topu gibi havaya fırlatıldım; yukarı çıktık ve yanımızda bir sürü iyi kereste parçası ve bir sürü iyi adam da vardı; ama kendime bakmak zorundaydım ve Jack Robinson diyemeden havada yüksekteydik, ve suda başka bir dalış için güvenli olduğumu düşündüm; ama bunun yerine balinanın sırtına doğru indi. Ay! Bakabilirsiniz efendim, ama orada, ve ana ve kaygandı, sadece zıpkınımı ona saplayıp kendimi sabitleyene kadar, ve engin dalgaların üzerinden dışarıya bakana kadar, ve bir şekilde deniz tutuyordu, ve dalamayacağı için dua ediyordu, ve bu, bir din adamının ve katibin Monkshaven kilisesini inşa etmesi kadar iyi bir duaydı. Pekala, sanırım duyuluyordu, tüm kuzey enlemlerinde, çünkü sabit kalıyor ve sabit kalmak için elimden geleni yapıyorum; ve hareket çok sabitti, çünkü zıpkın ipiyle hızlıydım, hepsi düğümlenmiş ve dolaşıktı etrafımda. Kaptan, kesmem için bana şarkı söylüyor; ama şarkı söylemek kolay ve çekmecenizin cebinde bıçağınızı aramak o kadar kolay değil, diğer elinizle bir balinanın sırtına sıkıca tutunduğunuzda, saatte on dört knot hızla yüzerken. En sonunda kendi kendime, misinadan kurtulamayacağımı düşünüyorum ve misina zıpkına, zıpkın da balinaya bağlı; ve balina, kurtçuk kafasında kıpırdadığında kulaçlarca derine inebilir; ve su soğuktur, boğulmak için iyi değildir; ipten kurtulamıyorum ve bıçağımı pantolon cebimden çıkaramıyorum, kaptan emirlere itaatsizlik etmek istese de, ve ip zıpkına
sıkı bağlı - bakalım zıpkın balinaya sıkı mı. Böylece bir
çekim ve bir çekiş, ve balina bunu gıdıklama sanmadı,
ama kuyruğunu yukarı kaldırdı ve sanki buz veya su değmiş gibi sağanak sular
fırlattı; ama bir sapından çektim ve ben sadece onun içinde saplıyken tepede kalamayacağından korktum;
ama sonunda zıpkın kırıldı ve tam zamanında, sanırım o da benim kadar benden bıkmıştı ve aşağı indi; ve beni yakalayabilecek kadar yakın olan teknelere yetişmek için çok çalıştım; çünkü
balinanın kaygan olması ve suyun soğuk olması ve
benim de misina ve zıpkın parçasıyla engellenmem nedeniyle, bir şans, hanımefendi, çünkü sen bir kız çocuğunu durdurmuştun.'

'Aman Tanrım!' dedi Bell, 'Bana bu hikayeyi anlatman ne kadar da hoşuma gidiyor! Yirmi dört yıl önceydi, ekim ayında.
Balinanın sırtında seyahat eden bir adam hakkında asla yeterince düşünemeyeceğimi düşünmüştüm!'

'Kadınları kazanmanın yolunu öğrenebilirsin,' dedi Daniel, gözlemciye göz kırparak.

Ve Kinraid hemen Sylvia'ya baktı. Önceden tasarlanmış bir hareket değildi; sabah uyandığında uykusunun bitmesi kadar doğaldı; ama Sylvia onun ani bakışında herhangi bir gül kadar kırmızıya döndü,--o kadar koyu bir şekilde renklendi ki, sakinleştiğini düşünene kadar bakışlarını kaçırdı, sonra tekrar ona bakarak oturdu. Ama uzun sürmedi, çünkü Bell aniden ayağa kalktı, onu neredeyse evden kovdu. Geç olmuştu, dedi, ve efendisi
yorgundu ve ertesi gün önlerinde zor bir gün vardı; ve bu Ellen Corney'i ayakta tutuyordu; ve yeterince içmişlerdi,--onlar için iyi olandan daha fazla, emindi, çünkü ikisi de onu hikayeleriyle içeri almışlardı, ki buna inanacak kadar aptaldı. Kimse, misafirini kovmak için neredeyse misafirperver olmayan bu acelenin gerçek nedenini, aniden onun ve Sylvia'nın 'birbirlerinden hoşlandıkları' korkusunun onu nasıl ele geçirdiğini görmedi. Kinraid akşamın erken saatlerinde, sosisleri gönderme nezaketinden dolayı ona teşekkür etmek için geldiğini söylemişti, çünkü bir veya iki gün içinde Newcastle yakınlarındaki evine gidecekti. Ama şimdi Daniel Robson'a cevaben, çok geçmeden başka bir gece gelip yaşlı adamın hikayelerinden biraz daha dinleyeceğini söyledi.

Daniel, onu çok iyi huylu hale getirecek kadar içki içmişti, yoksa
karısı böyle davranmaya cesaret edemezdi; ve
bu duygusal nezaket, Kinraid'in Haytersbank'a istediği sıklıkta gelmesi;
buralarda olduğunda gelip
burayı evi yapması;
tamamen orada kalması,
ve benzeri, Bell dış kapıyı iyice kapatıp,
gözcü çatılarının gölgesinden iyice çıkmadan önce kilitleyene kadar misafirperver bir aciliyet şeklini aldı.

Sylvia bütün gece boyunca buzlu güney denizlerinden fışkıran yanan yanardağları hayal etti. Fakat, specksioneer'ın hikayesinde olduğu gibi, alevler
şeytanlarla doluydu,
oyuncu olmadığı, sadece bir seyirci olduğu
harika sahnede onun için hiçbir insan ilgisi yoktu.
Gün ışığıyla birlikte uyanış ve küçük, günlük, çirkin şeyler geldi. Kinraid gerçekten ve tamamen
gittiğini mi kastetti, yoksa kast etmedi mi? Molly Corney'nin sevgilisi miydi, değil miydi? Kinraid bir tarafta kendini kesinliğe
kavuşturduğunda, aniden
döndü ve tam tersi görüşteydi. Sonunda, Molly'yi tekrar görene kadar
bunun çözülemeyeceğine karar verdi; bu yüzden, güçlü bir
yutkunma çabasıyla, kararlı bir şekilde onun hakkında daha fazla düşünmemeye, sadece anlattığı
harikalar hakkında düşünmeye karar verdi. Geceleri sessizce şöminenin yanında oturup
eğirirken veya akşam karanlığında dışarı çıkıp
sığırları sağılmak üzere eve çağırdığında ve sabırlı,
yavaş yürüyen yaratıkların arkasına doğru yürürken onları biraz düşünebilirdi; ve bazen gelecekteki yaz günlerinde, geçmişte olduğu gibi, hafif deniz melteminin tazeliği uğruna örgüsünü dışarı çıkarırken ve mavi okyanusa bakan
kayaların çıkıntısından çıkıntısına inerek, ebeveynlerinin Haytersbank Çiftliği'ne geldiğinden beri uğrak yeri olan
tehlikeli bir köşeye yerleşirdi. Oradan sık sık uzaklardaki gemilerin bir ileri bir geri geçtiğini görürdü, hareketlerinin hızlı dinginliğini izlerken belli bir tür tembel zevk duyardı, ancak nereye gittiklerini veya tekrar eve dönmeden önce hangi garip yerlere gireceklerini hiç düşünmezdi. BÖLÜM X

İNATÇI BİR ÖĞRENCİ

Sylvia, Hepburn ona bir sonraki dersi vermek için geldiğinde, hâlâ specksioneer ve onun hikayeleriyle doluydu. Ancak,
bir sayfa dolusu
gelişen 'Abednegos' yazdığı için küçük, mantıklı bir övgü alma olasılığı, sahip olduğu tüm hafif çekiciliğini
kaybetmişti. Kuzey denizlerinin tehlikelerine ve maceralarına olan ilgisinde biraz sempati uyandırmaya, zihnini doğru harflere eğip kontrol etmekten çok daha fazla meyilliydi. Yeterince akıllıca olmayan bir şekilde, Kinraid'den duyduğu hikayelerden birini tekrarlamaya çalıştı; ve Hepburn'ün (eğer bütünü aptalca bir icat olarak görmüyorsa) bunu yalnızca elindeki gerçek işe bir müdahale olarak gördüğünü, Sylvia'nın zihnini boşalttığında defterine özenle odaklanmasını umarak sabırla dinlemeye çalışacağını anladığında, sanki daha fazla sempati çağrısında bulunmalarını engellemek istercesine güzel dudaklarını büzdü ve çok asi bir ruh haliyle yazma dersine başladı, yalnızca annesinin varlığıyla konuşulan isyandan alıkonuluyordu. 'Sonuçta,' dedi, kalemini yere atarak ve yorgun, kasılmış elini açıp kapatarak, 'Hayatımda hiç mektup yazmamışken mektup yazmayı öğrenmekle kendimi yormanın bir faydası olmadığını düşünüyorum. Bana hiç mektup yazan yokken neden cevap yazayım ki? ve eğer bir tane olsaydı, okuyamazdım; daha önce hiç görmediğim
baskılı bir kitapla yeterince kötü, çünkü
içinde kesinlikle yeni
çıkarılmış kelimeler olacak. Eminim ki beynini yeni kelimeler çıkarmakla meşgul eden adamın daha iyi olmasını isterdim. Neden insanlar
bir sete iyi ve iyi bir şekilde sahip olmuyorlar?'

'Neden! Sen kendin her gün iki veya üç yüz tane kullanacaksın, Sylvie; ve ben yine de çok fazla kullanmak zorundayım, çünkü sen dükkan hakkında hiç düşünmüyorsun; ve tarladaki insanlar setlerine ihtiyaç duyuyor,
papazların ve avukatların konuştuğu yüksek İngilizceden bahsetmiyorum bile.'

'Eh, yorucu bir iş okumak ve yazmak. Ders alırsak bana başka bir şey öğretemez misin?'

'Toplamlar var ve coğrafya var,' dedi Hepburn yavaşça ve ciddi bir şekilde.

'Coğrafya!' dedi Sylvia neşelenerek ve belki de kelimeyi doğru telaffuz etmeyerek, 'Senin' bana coğrafya öğrenmeni istiyorum.
Hakkında bir şeyler duymak istediğim bir sürü yer var.'

'Eh, bir dahaki sefere bir kitap ve bir harita getireceğim. Ama sana şimdi bir şey söyleyebilirim. Kürede dört çeyrek var.'

'Bu ne?' diye sordu Sylvia.

'Küre dünyadır; üzerinde yaşadığımız yer.'

'Devam et. Grönland hangi çeyrek?'

'Grönland bir çeyrek değil. Sadece bir tanesinin parçası.'

'Belki yarım çeyrektir.'

'Hayır, o kadar da değil.'

'Yine yarım mı?'

'Hayır!' diye cevapladı hafifçe gülümseyerek.

Kız, onu kızdırmak için çok küçük bir yer haline getirdiğini düşündü; bu yüzden biraz surat astı ve sonra şöyle dedi,--

'Grönland bilmek istediğim tek coğrafya. Belki de York hariç. York'u, ırklar ve Londra'yı öğrenmek istiyorum, çünkü Kral George orada yaşıyor.'

'Ama eğer coğrafya öğrenirsen, bütün yerleri öğrenmelisin:
Hangisi sıcak, hangisi soğuk, her birinde kaç kişi var, nehirler neler ve başlıca kasabalar hangileri.'

'Eminim, Sylvie, eğer Philip sana bunların hepsini öğretirse, büyük büyükbabamın mülkünü kaybetmesinden beri Preston'lardan hiçbiri
kadar bilgili olmayacaksın. Seninle
çok gurur duyarım; 'Slaideburn'ün Preston'larıymışız gibi görünürdük.'

'Seni memnun etmek için çok şey yaparım, anne; ama zenginlik ve toprak için, eğer bunlara sahip olan insanlar "Abednegos" yazıp,
beyinlerine zor sözcükleri sokup, deli gibi çalışana kadar,
sonunda onları çatlatana kadar.'

Bu, Sylvia'nın gece öğrenmeye karşı son itirazı gibi görünüyordu, çünkü bundan sonra uysallaştı ve Philip'in ona öğretebileceği her şeyi, teyzesinin şifonyerinin üzerine kömürleşmiş bir tahta parçasıyla çizdiği beceriksizce olmasa da kaba bir harita aracılığıyla anlamak için gerçekten çaba sarf etti. Sylvia'nın 'kirli işi' dediği şeye başlamadan önce teyzesinin iznini istemişti; ama zamanla o bile Monkshaven adlı büyük bir kara noktadan başlayıp o tek merkezin etrafındaki kara ve denizi şekillendirmeye biraz ilgi duymaya başladı. Sylvia yuvarlak çenesini avuçlarının içine aldı, dirseklerini şifonyere dayadı; genel olarak kaba çizimin ilerleyişine baktı, ama ara sıra ani bir sorgulamayla ona baktı. Tüm bunlar boyunca, onun öğretilerine dalmış olmaktan çok, onun tatlı yakınlığının farkında değildi. Ona karşı en iyi ruh halindeydi; ne isyankar ne de küstah; ve onun ilgisini
çekmek için tüm gücüyle çabalıyordu, daha önce hiç yapmadığı kadar iyi konuşuyordu (böyle bir parlaklık aşk ortaya çıkardı!) - onun duymak ve bilmek isteyeceği şeyi anlıyordu;
çocukluğundan beri duyduğu uzun kutup günlerinin nedenini açıklamaya çalışırken, onun dikkatinin artık kendisinin olmadığını; zihinleri arasında bir
uyuşmazlık
olduğunu; onun gücünün dışına çıktığını hissetti. Bu sezgi kesinliği sadece bir an sürdü; kapı açılıp Kinraid içeri girmeden önce onun isteklerine
bu kadar ters etki eden şeyin ne olduğunu merak etmeye veya tahmin etmeye
zamanı olmadı. Sonra Hepburn, onun yaklaşan ayak seslerini duymuş olması gerektiğini ve onları
tanıdığını biliyordu.

Öfkeyle kendini sertleştirdi ve soğuk bir tavır takındı. Neredeyse
şaşırarak, Sylvia'nın yeni gelene selamı onunki kadar soğuktu. Kadın onun arkasında duruyordu; bu yüzden belki Kinraid'in ona doğru uzattığı eli görmemişti, çünkü bir saat önce Philip'e yaptığı gibi kendi küçük avucunu içine koymamıştı. Ve neredeyse hiç konuşmadı, sanki güçlü bir coğrafi merakla ele geçirilmiş veya Philip'in dersini hafızasına kazımaya kararlıymış gibi kaba siyah haritayı incelemeye başladı.

Yine de Philip, Kinraid'in evin efendisinden aldığı sıcak karşılamayı görünce dehşete düşmüştü, çünkü spektsiyoncu önden içeri girerken neredeyse aynı anda arka taraftan içeri girmişti. Hepburn de Kinraid'in şöminenin yanındaki yerini, evin alışkanlıklarına alışmış biri gibi, almış olmasından rahatsız olmuştu. Pipolar
kısa süre sonra çıkarıldı. Philip sigara içmekten hoşlanmıyordu. Muhtemelen Kinraid de öyle yaptı, ama yine de bir pipo aldı ve yaktı, ama neredeyse hiç kullanmadı, ama çiftçi Robson'la deniz işleri hakkında konuşmaya devam etti. Konuşmayı neredeyse tek başına yaptı. Philip
kasvetli bir şekilde yanında oturuyordu; Sylvia ve teyzesi sessizdi ve yaşlı Robson uzun kil piposunu içiyordu, ara sıra ağzından çıkarıp parlak bakır tükürük kabına tükürüyor ve beyaz külleri
kaseden silkeliyordu. Pipoyu yerine koymadan önce, Kinraid'in konuşmasına duyduğu ilgiden dolayı kısa bir kahkaha
atıyordu; ve arada sırada da bir yorumda bulunuyordu. Sylvia şifonyerin ucuna yanlamasına tükürdü ve dikiş dikiyormuş gibi yaptı; ama Philip onun ne kadar sıklıkla dinlemek için
durduğunu görebiliyordu.

Biraz sonra teyzesi onunla konuştu ve biraz yan sohbet ettiler, daha çok Bell Robson'ın kendi kanından olan yeğeninin rahatsız olduğunu hissetmesinden dolayı, ikisinin de söylediklerine özel bir ilgi duymasından dolayı. Belki de ikisi de Kinraid'in anlattığı hikayelere pek inanmadıklarını göstermekten hoşlanmıyordu. Bayan Robson, her neyse, çok fazla şeye inanmaktan korkacak kadar az şey biliyordu.

Philip, ateşin pencereye ve Sylvia'ya en yakın olan tarafında, spektsiyoncunun karşısında oturuyordu. Sonunda kuzenine döndü ve alçak sesle şöyle dedi:

'Sanırım o adam gidene kadar coğrafya derslerimize devam edemeyiz?'

'O adam' sözcüğü Sylvia'nın yanağına kızardı; ama
o sadece umursamaz bir tavırla cevap verdi--

'Eh, ben de ziyafet kadar iyi olduğunu düşünenlerdenim; ve bu gece coğrafyadan yeterince çektim, yine de çok teşekkür ederim.'

Philip kırgın bir sessizliğe sığındı.
Teyzesinin akşam yemeği hazırlığı yaparken denizcinin sözlerinin Sylvia'nın kulağına ulaşmasını
engelleyecek kadar çok gürültü yapmasından kötü niyetle memnun oldu.
Hikayenin geri kalanına ulaşma çabalarının engellendiğini
anlamaktan memnun olduğunu gördü! Bu onu sinirlendirdi
ve onun kötü niyetli zaferini yaşamasına izin vermemeye ve daha da fazlası özel bir sohbet girişimini
engellemeye kararlı olarak,
işinde otururken kendi kendine şarkı söylemeye başladı; ta ki, aniden annesine yardım etme arzusuyla
kavrayana kadar, ustalıkla
koltuğundan aşağı kaydı, Hepburn'ün yanından geçti ve dizlerinin üzerinde, tam ateşin önünde ve babasıyla Kinraid'in hemen yakınında kek kızartıyordu. Ve
Şimdi Hepburn'ün bu kadar sevindiği gürültü onun düşmanı olduğunu kanıtladı.
Sylvia'nın elinden tost çatalını almaya çalışan
gözcü, ileri geri atılan küçük neşeli konuşmaları duyamıyordu.

'Buradaki denizci herif nereden geliyor?' diye sordu Hepburn teyzesine. 'O, Sylvia'nın
olduğu yerde olmaya uygun değil.'

'Hayır, bilmiyorum,' dedi; 'Corney'ler bizi önce tanıştırdı ve
efendim onun arkadaşlığından oldukça memnun.'

'Ve sen de ondan hoşlanıyor musun teyze?' diye sordu Hepburn, neredeyse hüzünlü bir şekilde;
Bayan Robson'a yardım etme bahanesiyle onu mandıraya kadar takip etmişti.

'Ondan hiç hoşlanmıyorum; sanırım bize gezgin hikayeleri anlatıyor, ne kadarını yutabileceğimizi görmek için. Ama efendi ve Sylvia
böyle birinin hiç olmadığını düşünüyorlar.'

'Onlara rıhtımda onun kadar iyi bir skor gösterebilirdim. '

'Pekala, delikanlı, sakin ol. Bazı insanlar bazı insanları sever, bazıları sevmez. Nerede olursam olayım, sana her zaman hoş karşılanacağım.'

Çünkü iyi kadın, kocasının ve kızının yeni arkadaşlarıyla açıkça meşgul olmasından
incindiğini düşündü ve
her şeyi kolay ve net hale getirmek istedi. Ama ne yaparsa yapsın,
tüm akşam boyunca sinirleri düzelmedi: rahatsızdı, canı sıkkındı,
eğlenmiyordu ve yine de gitmek istemiyordu. Kinraid'i geride bırakarak o evdeki daha büyük yakınlığını
iddia etmeye kararlıydı. Sonunda Kinraid gitmek için kalktı; ama gitmeden önce, Sylvia'nın üzerine eğilip ona Philip'in duyamayacağı kadar alçak bir tonda bir şeyler söylemesi gerekiyordu; ve o, ani bir gayret
krizine yakalanarak, dikişinden başını hiç kaldırmadı; sadece cevap olarak başını salladı. Sonunda, uzun
bir süre gecikmeden ve uzun
bir süre hızlı dönüşten sonra ayrıldı, ki bu şüpheci Philip'e
sadece Sylvia'ya kaçamak bakışlar atmak için bahane gibi görünüyordu. Kesinlikle
gittiğinde, annesi işini topladı ve o kadar yorgun olduğunu
o anda yatağa girmesi gerektiğini söyledi. Annesi de son yarım saattir uyukluyordu ve doğal uyku yerine
gitmesi için işaretler gördüğü için çok mutluydu.

'Bir bardak daha al, Philip,' dedi çiftçi Robson.

Ama Hepburn teklifi oldukça ani bir şekilde reddetti. Bunun yerine
Sylvia'ya yaklaştı. Onun kendisiyle konuşmasını istiyordu ve onun bundan kaçınmak istediğini gördü. En hazır bahaneyi kullandı. Bunun
akılsızca bir bahane olduğu ortaya çıktı, çünkü ara sıra onun bölünmemiş dikkatini çekme şansını elinden alıyordu.

'Sanırım coğrafya öğrenmeye pek önem vermiyorsun, Sylvie?'

'Bu gece pek önemsemiyorum,' dedi, esniyormuş gibi yaparak, ama yine de
onun hoşnutsuzluğuna çekinerek bakarak.

'Hiçbir zaman,' dedi, giderek artan bir öfkeyle; 'ne de hiçbir
öğrenme için. Geçen geldiğimde birkaç kitap getirmiştim, sana birçok şey öğretmek istiyordum - ama şimdi seni kitaplarım için rahatsız edeceğim; onları şu rafa, İncil'in yanına koydum.'

Aklında onları ona getirmesi vardı; en azından, onları onun elinden almanın zevkini yaşaması.

Sylvia cevap vermedi, gidip kitapları uyuşuk, kayıtsız bir tavırla indirdi.

'Ve böylece artık coğrafya öğrenmeyeceksin,' dedi Hepburn.

Ses tonunda bir şey dikkatini çekti ve yüzüne baktı. Yüzünde sert bir gücenmenin izleri vardı, ama yine de içinde onu etkileyen hüzünlü bir pişmanlık ve üzüntü havası da vardı.

'Bana hiç kızgın değil misin, Philip? Seni kızdırmaktansa, öğrenmeye çalışacağım.
Sadece, ben sadece aptalım; ve bu senin için çok büyük bir sorun olabilir.'

Hepburn, derslerin devam etmesi yönündeki bu yarım teklifi kapmak isterdi, ama bir şey
söyleyecek kadar inatçı ve gururluydu. Kitaplarını bir kağıt parçasına sarmak için tek kelime etmeden tatlı, yalvaran yüzden uzaklaştı. Onun yanında hareketsiz durduğunu biliyordu, ama onu
algılamıyormuş gibi yaptı. Bunu yaptıktan sonra aniden hepsine 'iyi geceler' diledi ve ayrıldı.

Sylvia'nın gözlerinde yaşlar vardı, ama kalbindeki his daha çok rahatlamaydı. Adil bir teklifte bulunmuştu ve bu teklif sessiz bir küçümsemeyle karşılanmıştı. Birkaç gün sonra babası Monkshaven pazarından geldi ve diğer haberler arasında Cullercoats'taki evine gitmekte olan Kinraid ile tanıştığını söyledi. Bayan Robson ve kızına saygılarını iletmek istemişti; ve Robson'a Haytersbank'a gelip onlara veda edeceğini ancak zamanının kısıtlı olduğunu ve kendisini mazur görmelerini umduğunu söylemişti. Fakat Robson bu uzun ve sadece nezaket mesajını vermeye değmeyeceğini düşündü. Gerçekten de, iş ile ilgili olmadığı ve sadece kadınlara gönderildiği için Robson, söylendiği anda hemen hemen her şeyi unuttu. Böylece
Sylvia, bir veya iki gün boyunca, kahramanının, en azından birkaç haftalık bir tanıdıktan ziyade bir arkadaş gibi davrananlara karşı bariz ilgisizliğine sinirlenerek dolaştı; ve sonra, öfkesi yeni başlayan bakışını yatıştırınca,
sanki hiç olmamış gibi günlük işlerine devam etti. Gözünün önünden, içinden çıktığı görünmeyen yaşamın yoğun sisi içine
gitmişti - tek kelime etmeden gitmişti ve
Sylvia onu bir daha asla göremeyebilirdi. Ama yine de Molly Corney ile evlenmeye geldiğinde onu görme şansı vardı. Belki de nedime olmalıydı ve o zaman düğün günü ne kadar da keyifli ve neşeli olurdu! Corney'ler çok nazik insanlardı ve ailelerinde, kendi annesinin onu çevrelediği gibi hiçbir zaman kontroller ve kısıtlamalar yoktu. Sonra, o 'kendi annesine' karşı ezici bir kendini kınama
duygusu geldi; en ufak bir isteğinden önce bir aşağılanma, o anın söylenmemiş
ihanetinin kefareti olarak; ve böylece Sylvia, kuzeni Philip'ten derslerine o kadar uysal bir şekilde devam etmesini istemeye yöneltildi ki, Philip yavaş yavaş ve nezaketle her zaman yerine getirmek istediği bir isteği kabul etti.

Sonraki kış boyunca, her şey haftalarca Haytersbank Çiftliği'nde tekdüze bir düzende devam etti. Hepburn gelip gitti ve Sylvia'nın uysallık ve ayıklıkta
harika bir şekilde geliştiğini düşündü; ve belki de
görünüşündeki gelişmeyi de fark etti. Çünkü o, bir kızın
hızla ve genel olarak daha iyiye doğru değiştiği yaştaydı.
Sylvia uzun boylu genç bir kadına dönüştü; gözleri koyulaştı,
yüzünde ifade arttı ve alışılmadık
güzelliğin bilincinde olması, gördüğü birkaç yabancıya karşı ona hafif bir cilveli utangaçlık
verdi. Philip, coğrafyaya olan ilgisini bir başka gelişme işareti olarak selamladı. Harita kitabını çiftliğe geri getirmişti; ve orada birçok akşam
öğrenmek istediği yerler hakkında garip hayalleri olan ve hikayede çok daha ünlü olan diğer kasabaların, ülkelerin ve denizlerin varlığına karşı soğukkanlı bir şekilde kayıtsız olan kuzenine ders vererek oturdu. Bazen inatçıydı ve zaman zaman eğitmeninin üstün bilgisine karşı çok
aşağılayıcıydı; ancak, tüm bunlara
rağmen, Philip düzenli olarak belirlenen akşamlarda Haytersbank'a gidiyordu - keskin kara doğu rüzgarı, savrulan kar veya
çamur gibi eriyen karlar arasında; çünkü onun biraz arkasında oturmayı çok severdi,
kolunu sandalyesinin arkasına koymuş, o da açılmış haritanın üzerine eğilmiş, gözleri, onları görebilirdi,
haritada tek bir noktaya, Kinraid'in kışı geçirdiği Northumberland'a değil, onlara harikalar anlattığı o vahşi kuzey denizlerine
dikkatle odaklanmıştı.

Bir gün bahara doğru, Molly Corney'nin çiftliğe doğru geldiğini gördü.

Arkadaşlar haftalardır görüşmüyordu, çünkü Molly kuzeydeki akrabalarını ziyaret etmek için
evinden gelmişti. Sylvia kapıyı açtı ve eşikte durup gülümsedi ve titredi, arkadaşını tekrar gördüğüne sevindi. Molly, birkaç adım ötede,

'Neden, Sylvia, sen misin! Neden, ne kadar da büyüdün, kesinlikle!
Ne kadar da güzel bir kızsın!'

'Kızıma saçma sapan şeyler söyleme,' dedi Bell Robson, misafirperver bir şekilde ütü yaparken onu bırakıp kapıya gelirken; ama anne bunun saçma olduğunu düşünüyormuş gibi görünmeye çalışsa da, övgüye değer bir sahiplenme duygusuyla elini Sylvia'nın omzuna koyarken gözlerinden yayılan gülümsemeyi zorlukla bastırabildi. 

'Ah! Ama öyle,' diye ısrar etti Molly. 'Oldukça güzel bir günah işledi,' Onu gördüm. Ve eğer ben söylemezsem, erkekler söyleyecek. 

'Seninle sessiz ol,' dedi Sylvia, yarıdan fazla gücenmiş bir şekilde ve 
açıkça görülen hayranlığa öfkeyle dönerek. 

'Evet; ama yapacaklar,' diye ısrar etti Molly. 'Onu uzun süre tutamazsın,
Hanımefendi Robson. Ve annemin dediği gibi, kızlarınızın elinizde kalması
sizi çok daha fazla etkiler.'

'Annenizin çok kızı var, benim sadece bu var,' dedi Bayan. Robson,
çok üzgündü; çünkü Molly şimdilik istemediği şekilde konuşuyordu.
Ama Molly'nin amacı, konuşmayı kendi meselelerine getirmekti, ki bunlarla çok doluydu.

'Evet! Anneme, bu kadar çok sayıda olana
en çabuk kurtulan kişiye minnettar olması gerektiğini söylüyorum.'

'Kim? Hangisi?' diye sordu Sylvia, biraz hevesle, konuşmanın arkasında bir düğün haberi olduğunu görerek.

'Neden! Benden başka kim olabilir ki?' dedi Molly, epey gülerek ve
biraz kızararak. 'Eve boşuna gitmedim; seyahatlerimde bir efendi edindim, en azından olması gereken bir tane.'

'Charley Kinraid,' dedi Sylvia gülümseyerek, Molly'nin şimdiye kadar gizli tuttuğu sırrını şimdi açığa çıkarabileceğini anlayınca.

'Charley Kinraid asılacak!' dedi Molly, başını sallayarak.
'Yarım yıl denizde olan bir kocanın ne faydası var? Ha ha, efendim Newcassel'de kurnaz bir dükkan sahibi, Side'da. Sanırım kendim için oldukça iyi bir iş çıkardım ve sana da iyi şanslar dileyeceğim, Sylvia.
Görüyorsun ya,' (Belki de nişanının önemli avantajlarını Sylvia'dan daha çok takdir edeceğini düşündüğü Bell Robson'a dönerek) 'Measter Brunton kırkına yakın olsa da, her yıl iki yüz pound civarında para kazanıyor; ayrıca yaşına göre yakışıklı bir adam ve iyi huylu, iyi huylu bir adam. Bir kez evlendi, bu kesin; ama çocukları bir tanesi hariç öldü; ve ben de çocuklardan nefret etmem;
ve onları iyi besleyeceğim, ve onları erkenden yatağa yatıracağım, yoldan.'

Bayan Robson ona en iyi dileklerini iletti; ama Sylvia sessizdi.
Hayal kırıklığına uğramıştı; bu, spektsiyonerle olan romantizmden
kahramanına dönüşmekti. Molly, Sylvia'nın düşüncelerini onun hayal ettiğinden daha iyi anlayarak
sakince güldü.

'Sylvia'nın noane'ı çok hoş. Neden, kızım! Senin için daha iyi. Şimdilik Charley var, eğer onunla evlenmiş olsaydı, o da olmayacaktı; ve bir kere bile ne kadar güzel bir kız olacağını söylemedi.'

Molly'nin refahı ona şimdiye kadar nadiren görülen bir bağımsızlık ve konuşma korkusuzluğu veriyordu; ve kesinlikle Bayan Robson'dan önce hiç olmamıştı. Sylvia, Molly'nin yüksek sesli, gülen ve coşkulu olan tüm ton ve tavırlarından rahatsız olmuştu; ancak annesine göre bunlar kesinlikle iğrençti. Kısa ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: -

'Sylvia evliliğe pek de hazır değil; benimle ve babasıyla birlikte kalmaktan memnun. Böyle konuşalım, benim tarzım değil.'

Molly biraz sakinleşmişti; ancak yine de bu kadar iyi bir evlilik yapma olasılığından duyduğu sevinç,
sunulan diğer tüm konulardan
çıkıp duruyordu; ve o gittiğinde, Bayan Robson alışılmadık bir küçümsemeyle
patladı.

'Bazı kızların tarzı bu. Bir aptalı onlarla evlenmeye
zorladıklarında, bir pislik yığınındaki horoz gibidirler. Bu
horoz-do, bir koca buldum, horoz-do, onlarla. Böylelerine sabrım yok; yalvarıyorum, Sylvie, Molly ile fazla yakınlaşma. O pek de iyi huylu değil, erkekler hakkında bu kadar yaygara koparıyor, sanki peşinden koşulacak iki başlı buzağılarmış gibi.'

'Ama Molly iyi kalpli bir kız, anne. Sadece hiç hayal etmemiştim ama
Charley Kinraid ile ne söz vermişti,' dedi Sylvia, düşünceli bir şekilde.

'Bu kız, onunla evlenecek ve onu uzun süre elinde tutacak ilk adama söz verecek; bunu düşünüyor,' diye yanıtladı Bell, alaycı bir şekilde.

BÖLÜM XI

GELECEĞİN VİZYONLARI

May çıkmadan önce Molly Corney evliydi ve mahalleyi terk edip Newcastle'a gitmişti. Charley Kinraid damat olmasa da Sylvia'nın nedime olma sözü talep edildi. Ancak mahalle koşullarının ve yaş eşitliğinin getirdiği arkadaşlık, Molly'nin nişanı ile düğünü arasında geçen
zamanda çok zayıflamıştı. İlk olarak, kendisi hazırlıklarına o kadar dalmıştı ki, evlenmenin ve ablasından önce evlenmenin verdiği şansla o kadar mutluydu ki, bütün hataları tam ve güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Sylvia onun bencil olduğunu düşünüyordu; Bayan Robson ise onun bakire olmadığını düşünüyordu. Bir yıl
önce Sylvia tarafından çok daha fazla özlenecek ve pişmanlık duyulacaktı;
şimdi ise, başkalarına verecek hiçbir düşüncesi veya hissi olmayan birinin sürekli sempatisini, tebriklerini istemesinden kurtulmak onun için neredeyse bir rahatlamaydı; en azından, Bayan Robson'ın ısrarla söylediği gibi, bu 'kafa patlatma' haftalarında. Bell'in nadiren komik bir fikre kapıldığı olurdu; ama bu bir
zamanlar yalnız bir şaka
ya sebep olmuştu, o her zaman bunu fark ettirmek için
gıdıklıyordu -- kendi kümes hayvanı benzetmesiyle devam etmek için.

Philip o yaz kuzenini her gördüğünde, onu daha önce hiç olmadığı kadar güzel buluyordu; biraz yeni renk dokunuşu, biraz taze tatlı çekicilik, her yaz gününün çiçeklerde yeni bir güzellik ortaya çıkarması gibi, sanki
eklenmiş gibiydi. Ve bu
Philip'in hayalindeki ekleme değildi. Sylvia ile nadiren
birlikte olan Hester Rose, her seferinde kalbinde Sylvia'nın bu kadar çok beğenilmesinin ve sevilmesinin
şaşırtıcı olmadığına dair samimi, hüzünlü bir
kabulle geri dönüyordu.

Bir gün Hester onu pazar yerinde annesinin yanında otururken görmüştü; yanında bir sepet vardı ve tereyağının sarı kilolarını
kapatan temiz bezin üzerine, Monkshaven'a giderken topladığı
çit güllerini ve hanımellerini koymuştu; hasır şapkası dizinin üstündeydi ve etrafında dönen kurdeleye
birkaç çiçek yerleştirmekle meşguldü. Sonra
şapkasını eline aldı ve başını bir tarafa koyarak, etkisini daha iyi görebilmek için çevirdi; ve tüm bu süre boyunca, Hester, Foster'ın pencerelerinde sergilenen eşyaların kıvrımlarından ona göz gezdirirken, onu hayranlıkla, hüzünlü gözlerle gördü; ayrıca, diğer tezgahta oturan Philip'in, kuzeninin orada, ona bu kadar yakın olduğunun farkında olup olmadığını merak etti. Sonra Sylvia şapkasını taktı ve Foster'ın pencerelerine baktığında, Hester'ın ilgi dolu yüzünü yakaladı ve gülümsedi ve küçük kibirlerinin
gözetlendiğinin bilinciyle kızardı ve Hester da gülümsedi, ama biraz hüzünlü bir şekilde. Sonra bir müşteri geldi ve işine bakmak zorundaydı, ki bu da her pazar gününde olduğu gibi
bu gün de harikaydı. Tam o sırada,
Philip'in başı açık bir şekilde dükkandan dışarı fırladığının farkındaydı, dışarıda gördüğü bir şeye hevesli ve memnundu. Hester'ın tarafındaki duvara, o tenha köşeye yerleştirilmiş küçük bir ayna asılıydı, böylece
herhangi bir tür başlık satın almaya gelen iyi kadınlar
pazarlıklarını tamamlamadan önce bunun etkisini görebilirlerdi.
Bir gelenek
durumu içinde, Hester, yarı utanarak, bu köşeye gizlice girdi ve
kendine aynada baktı. Ne gördü? renksiz bir yüz,
içinde hiç ışık olmayan koyu yumuşak saçlar, gülümsemek yerine melankolik gözler,
tatminsizlik hissiyle
sıkışmış bir ağız. Bunu, dışarıdaki güneş ışığındaki parlak
güzel yüzle karşılaştırması gerekiyordu. Yükselen iç çekişi kontrol etmek için bir yudum aldı ve daha önce olduğundan daha sabırlı bir şekilde, alıcıların tüm kaprislerine ve hayallerine hizmet etmek için geri döndü.

Sylvia'nın kendisi, Philip'in ona gelme şeklinden oldukça rahatsız olmuştu. 'Onu çok aptal gibi gösterdi,' diye düşündü; ve 'pazarcıların arasına o şekilde
gelerek neden kendini göstersin ki'; ve Philip şapkasına hayran olmaya başladığında, çiçekleri bir evcil hayvan gibi
çıkardı ve onları yere attı ve ayaklarının altında çiğnedi.

'Neden bunu yapıyorsun, Sylvie?' dedi annesi. 'Çiçekler yeterince iyi, ama belki şapkan lekelenmiş olabilir.'

'Philip'in benimle böyle konuşmasını sevmiyorum,' dedi Sylvia, surat asarak.

'Nasıl?' diye sordu annesi.

Ama Sylvia onun sözlerini tekrarlayamadı. Başını eğdi ve
kırmızı ve dalgın görünüyordu, memnun olmaktan çok uzaktı. Philip, kişisel hayranlığını ilk kez talihsiz bir şekilde dile getirmişti.

Hester'ın Philip'i tanıdığı en iyi ve en hoş adam olarak gördüğünü söylediğimde, farklı erkeklerin ve kadınların kendi türdeşlerine karşı ne kadar farklı görüşlere sahip olduğunu gösteriyor. Kendisi hakkında soru sorulmadan konuşan biri değildi, bu yüzden mahalleye sadece son bir iki yılda gelen Haytersbank akrabaları, onun üstesinden geldiği zorluklardan veya yerine getirdiği
zorlu görevlerden habersizdi. Gerçekten de teyzesi, hem karakterini kısmen bildiğinden hem de kendi kabilesinden ve akrabalarından olduğu için ona güçlü bir şekilde inanıyordu; ancak geçmiş hayatının küçük ayrıntılarını hiç öğrenmemişti. Sylvia, ona annesinin arkadaşı olarak saygı duyuyordu ve her zamanki kendine hakim tavrını koruduğu sürece ona oldukça iyi davranıyordu, ancak o yokken onu neredeyse hiç düşünmüyordu.

Şimdi, Foster'ın dükkânına ilk kez bir uşak olarak geldiğinden beri onu her gün izleyen Hester, sessiz, mütevazı ama gözlemci gözlerle onu izliyordu, efendisinin çıkarlarına ne kadar bağlı olduğunu görmüştü, annesinin rahatı için yaptığı dikkatli ve dakik hizmeti biliyordu, annesi onun sessiz, tutumlu özverisinden faydalanmak için yaşadığı sürece. Kendi diyebildiği birkaç saati metodik bir şekilde sahiplenmesi, eşit derecede metodik Hester için cazibesiz değildi; Hester için son zamanlarda edindiği herhangi bir bilgiyi yeniden üretme biçimi -Sylvia için çok yorucu olan bilgi- çok keyifliydi--ancak, Hester her zamanki gibi sessiz olduğu için, Philip'ten daha çok onun duygularını keşfetmeye meraklı bir gözlemcinin, onun konuştuğu her an solgun yanaklarındaki küçük kızarıklığı ve yarı örtülü gözlerindeki parlaklığı fark etmesi gerekirdi. Her iki tarafta da aşkı düşünmemişti. Aşk, hakkında konuşulmaması veya düşünülmemesi gereken bir kibir, bir dünyevilikti. Robson'lar mahalleye gelmeden önce bir veya iki kez, kendisinin ve Philip'in birlikte yaşadıkları sessiz, alışılmış yolun onları uzak bir gelecekte evliliğe sürükleyebileceği fikri aklına gelmişti; ve Philip'in ev arkadaşı Coulson'un bazen yaptığı mütevazı yaklaşımlara dayanamıyordu. Philip'ten iğreniyor gibi görünüyorlardı.

Ancak Robson'lar Haytersbank'a yerleştikten sonra, Philip'in akşamları
o kadar sık ​​orada geçiyordu ki, Hester'ın farkında olmadan beslediği bilinçsiz umutlar
yok oldu. İlk başta, çocukluktan kadınlığa geçmekte olan küçük kuzeni Sylvia'yı duyduğunda kıskançlığa benzer bir sızı hissetmişti. Bir keresinde, o günlerin başlarında, Philip'e Sylvia'nın nasıl biri olduğunu sormaya cesaret etmişti. Philip bu soruya
dalmamıştı ve onun yüz hatları, saçları ve boyu hakkında oldukça kuru bir katalog yapmıştı, ancak Hester, neredeyse kendi şaşkınlığına rağmen, ısrar etti ve son soruyu sordu.

'Güzel mi?'

Philip'in solgun yanağı iki üç ton daha koyulaştı; ancak kayıtsız bir tonla cevap verdi,--

'Bazılarının onu öyle düşündüğüne inanıyorum.'

'Ama sen öyle mi?' Hester, bir şekilde sorudan hoşlanmadığının farkında olmasına rağmen ısrar etti.

"Böyle şeylerden bahsetmeye gerek yok," diye cevapladı, ani bir hoşnutsuzlukla.

Hester o andan itibaren onun merakını susturdu. Ama kalbi pek rahat değildi ve Philip'in küçük kuzenini güzel bulup bulmadığını merak etmeye devam etti, ta ki onu ve onu birlikte görene kadar, bahsettiğimiz o olayda, Sylvia yeni pelerinini almak için dükkana geldiğinde; ve ondan sonra Hester, Philip'in kuzenini güzel bulup bulmadığını hiç merak etmedi, çünkü gayet iyi biliyordu.
Bell Robson'ın kızının artan çekiciliği konusunda kendi endişeleri vardı. Sezgiye daha çok benzeyen zihinsel bir süreçle, belirli gerçeklerden kaynaklanan tehlikeleri kavrıyordu. Sylvia'nın diğer cinsten gördüğü hayranlıktan, annelik kibri okşansa bile, rahatsızdı. Bu hayranlık annesine birçok şekilde belli olmuştu.
Sylvia pazarda onunla birlikteyken, doktorların Monkshaven'daki kırk yaşın altındaki tüm erkeklere tereyağı ve yumurtadan oluşan bir diyet
verdiği düşünülebilirdi. İlk başta Bayan Robson'a çiftlik ürünlerinin üstün değerine dair doğal bir övgü gibi geldi; ancak yavaş yavaş Sylvia evde kalırsa erken bir satış için komşularından daha iyi bir şansının olmadığını fark etti. Yün ambarında saklanan postlar için eskisinden daha fazla müşteri vardı;
yakışıklı genç kasaplar buzağının satılmasına karar verilmeden hemen önce peşine düştüler; kısacası, Haytersbank Çiftliği'nin güzelliğini görmek isteyenler için mazeret bulmak neredeyse imkansızdı. Bütün bunlar Bell'i rahatsız etti, ancak korktuğu şeyin ne olduğunu söyleyemezdi.
Sylvia'nın kendisi ev halkıyla ilgili olarak bundan etkilenmemiş gibi görünüyordu. Her zaman biraz düşüncesizdi ve hala düşüncesizdi; ama annesinin sık sık söylediği gibi, 'Yaşlı kafaları genç omuzlara koyamazsın;' ve ebeveynleri tarafından dikkatsizliği yüzünden suçlansalar bile, Sylvia şu an için
olabildiğince pişmandı. Elbette, sadece babasına ve annesine karşı, on üç yaşında beceriksiz bir kızken olduğu gibi kalmıştı. Evin dışında onun hakkında en çelişkili görüşler vardı, özellikle de kadınların seslerine kulak verilecekse. O 'kötü görünümlü, aşırı büyümüş bir şeydi'; 'Haziran ayındaki ilk gül kadar güzel ve doğası
etrafında dolaşan hanımeli kadar tatlıydı;' 'kalbinizi kanatacak kadar
keskin bir dili olan bir dişi tilkiydi;' 'Nereye gitse 'sadece biraz güneş ışığıydı;' onun hakkında konuşan kişiye göre somurtkan, canlı, nüktedan, sessiz, şefkatli veya soğukkanlıydı. Aslında, onun tuhaflığı şuydu: onu tanıyan herkes ondan övgüyle veya yergiyle bahsediyordu; kilisede veya pazarda, farkında olmadan dikkat çekiyordu; onun varlığını unutamıyorlardı, diğer kızların varlığını da unutamıyorlardı, belki de kişisel olarak daha çekiciydi. Şimdi tüm bunlar, çocuğunun bu kadar fark edilmesindense sessizce geçmesini tercih edeceğini hissetmeye başlayan annesi için bir endişe kaynağıydı. Bell'in fikri, bir kadının hayatını belirsizliğin gölgesinde geçirmesinin takdire şayan olduğuydu, - iyi bir ev hanımlığı, koca veya çocuklarla bağlantılı olarak asla adı geçmiyordu. Bir kız hakkında çok fazla konuşmak, övgü yoluyla bile olsa, Bayan Robson'ın onun hakkındaki fikrini bozuyordu; ve komşuları ona kendi kızının nasıl beğenildiğini söylediğinde, soğuk bir şekilde, 'O yeterince iyi,' diye cevap verir ve sohbetin konusunu değiştirirdi. Ama kocasıyla durum tamamen farklıydı. Daha gevşek, daha az kısıtlanmış zihnine göre, kızının güzelliğinin gördüğü ilgiyi duymak ve daha da çok görmek hoştu. Bunun kendisi üzerindeki yansıması olarak hissediyordu. Kendisinin popüler olup olmadığı, hele ki saygı görüp görmediği konusunda spekülasyonlarla zihnini hiç meşgul etmemişti. Gittiği her yerde, gençliğinde maceracı ve yasadışı şeyler yapmış, bir ölçüde genel olarak hayata dair görüşlerini genel olarak kullandığı otoriter üslupla dile getirme hakkı veren neşeli, iyi huylu bir adam olarak oldukça hoş karşılanıyordu; ama ikisi arasında, yaşlılarla birlikte saygın bir duruş sergilemektense daha genç erkeklerle takılmayı tercih ediyordu; ve bunun üzerine akıl yürütmeden, neşeli cüretkar ruhların Sylvia yanındayken onun arkadaşlığından
herhangi bir zamandan daha fazla arzu duyduklarını fark etti. Bunlardan bir veya ikisi Pazar öğleden sonra Haytersbank'a doğru ağır ağır yürür ve yaşlı çiftçiyle birlikte tarlalarında vakit geçirirdi. Bell, Sylvia'ya bakmak için yıllardır haftalık tesellisi olan uykudan kendini uzak tutuyordu ve bu gibi durumlarda
misafirperverlik duygusu ve kocasına karşı görev duygusunun izin verdiği ölçüde ziyaretçilere karşı her zaman soğuk bir omuz çeviriyordu. Ama eve girmeseler bile, yaşlı Robson arazisini dolaşırken Sylvia'yı her zaman yanında bulundururdu. Bell onları üst pencereden görebiliyordu: genç adamlar dinleyicilerin tavırlarıyla ayakta dururken, Daniel bir noktada kuralları koyuyor, kalın sopasıyla pantomim hareketleriyle sözlerini uyguluyor; ve Sylvia, sanki fazla hayran bakışlardan
kaçmış gibi yarı dönerek, muhtemelen çitten çiçek topluyordu. Bu pazar öğleden sonraları yürüyüşleri, o yaz Bell'in hayatının belasıydı. Sonra, Daniel'in Monkshaven'a her indiğinde Sylvia'nın arkadaşlığında ısrar etmesini engellemek için, basit bir kadının doğasında olan kadar
yapaylık gerekiyordu. Ve burada, yine, Bell'in vicdanına göre, bunu açıkça düşünmek bir sadakatsizlik eylemi olurdu. Sylvia babasıyla birlikte gitseydi, o asla aşırı içmezdi; ve bu her halükarda sağlığa iyi bir kazançtı (içki içmek o günlerde ve o yerde ahlaka aykırı bir günah değildi); bu yüzden, ara sıra, onun aptallığını kontrol etmek için ona Monkshaven'a eşlik etmesine izin verilirdi; çünkü kızına karşı aşırıya kaçarak onu utandıracak kadar düşkün ve gururluydu. Fakat Kasım ayının başlarında bir Pazar
öğleden sonra, Philip normalde ziyaretlerini yaptığı zamandan önce geldi. Ciddi ve solgun görünüyordu; ve teyzesi
başladı,--

'Neden, evlat! Ne oldu? Bir aşk şöleninden sonra, kendini Ölüm'ün kapısına
konuşturan bir Metod vaizi kadar bitkin ve yorgun görünüyorsun. Artık yeterince iyi süt alamıyorsun, işte bu,--Monkshaven halkının katlandığı türden şeyler!'

'Hayır, teyze; gayet iyiyim. Sadece biraz canım sıkıldı--Sylvie hakkında duyduklarım gibi.'

Teyzesinin yüzü hemen değişti.

'Ve on kişi onun hakkında ne diyor, sonra ne?'

'Ah,' dedi Philip, teyzesindeki bakış ve tavır farklılığından etkilenmiş ve ne kadar çabuk endişelendiğini görünce sakinleşmişti. 'Sadece amcam olsaydı;--onun gibi bir kızı halka götürmezdi.
O, Ölüler Günü'nde 'Amiral'in Başında' onunlaydı--hepsi bu kadardı. Orada bir sürü vardı,--kanun gereğiydi;
ama bizim Sylvie gibi biri geri kalanlarla ucuzlatılmamalıydı.'

'Ve onu oraya götürdü, öyle mi?' dedi Bell, derin düşüncelere dalarak. 'Hiçbir zaman fuarda hizmetçi olarak işe alınacak fahişeler hakkında bir fikrim olmadı; onlar kötü bir grup, kendilerine yer bulamıyorlar - gidip halkın bakışlarına maruz kalıyorlar ve kimse bakmıyorken saban süren çocuklarla sırıtıyorlar; bu fahişelerden birini hizmetçi olarak almak karısı için kötü bir davranış; ve benim Sylvie'nin gidip "Amiralin Başında" bir fuar halkıyla dans edip marlock yapmaya mı gittiğini söylemek istiyorum?'

'Hayır, hayır, dans etmedi; odaya zar zor adım attı; ama onu kurtaran kendi gururu olsaydı; amcası onu bundan asla alıkoyamazdı, çünkü Hayley o' Seaburn ve bir iki kişiyle daha düşmüştü ve barda bir kadeh içiyorlardı ve ev sahibi Bayan Lawson, ihtiyaç halinde, sadece bir kelime etmek veya Sylvie ile bir bakışmak için gelip mahalle çırakları arasında dans edecek kişilerin olduğunu biliyordu! Bu yüzden onu içeri çekmeye çalıştı, odanın hepsinin bayraklarla
akıllı ve güzel olduğunu söyledi; ve odada, Sylvie'nin yüzünün tüm telaşlı hizmetçilerin ve erkeklerin arasından içeri baktığını gördüklerinde hiç bu kadar şaşırmadıklarını söylediler, hava ve içkiden sert ve kırmızıydı; ve Jem Macbean, onun şakayıklar arasındaki elma çiçeği gibi olduğunu söyledi; ve kim olduğunu bilmediği bir adam yanına gidip onunla konuştu; ve ya o anda, ya da duyduğu bazı sözlerden sonra -çünkü o zamana kadar epey yol kat etmişlerdi-
gözlerinden ateş fışkırıyormuş gibi bembeyaz kesildi ve delirdi,
sonra kızardı ve odadan çıktı, ev sahibi her ne kadar gülüp onu içeride tutmaya çalışsa da.'

'Bir gün bile büyümeden Monkshaven'a gideceğim ve Margaret Lawson'a aklımdakileri anlatacağım, çünkü aceleyle unutamayacak. '

Bell, pelerinini ve başlığını hemen orada takacakmış gibi hareket etti.

'Hayır, o hayat çizgisindeki bir kadının evini hoş hale getirmeye çalışmaması mantıklı değil,' dedi Philip.

'Benim hatunumla değil,' dedi Bell, kararlı bir sesle.

Philip'in verdiği bilgiler teyzesinde amaçladığından daha derin bir etki bırakmıştı. Kendisi, Sylvia'nın, Yorkshire'ın alt sınıf hizmetçileri için hem dışarıda hem de içeride düzenlenen yıllık bir festival olan kaba bir kırsal eğlencede bulunmuş gibi konuşulması fikrinden, olayın kendisinden daha fazla rahatsız olmuştu,
çünkü muhbirinden onun ne kadar ani bir şekilde ortaya çıktığını öğrenmişti. Teyzesinin sıkıntılı yüzünü seyrederek durdu ve
neredeyse hiç konuşmamış olmayı diledi. Sonunda derin bir
iç çekti ve sanki bu küçük ev işi zihnini toparlamak içinmiş gibi ateşi karıştırarak şöyle dedi:

'Kızların delikanlı veya evli insanlar olmaması üzücü. Keşke -ama Tanrı'nın isteğiydi- eğer bir kardeşi olsaydı, bakılacak çok şey olurdu. Efendim kendi düşünceleriyle o kadar meşgul ki, yulaf, yün, genç tay ve _Şanslı Mary_'deki girişimiyle onu düşünmeye aklı yetmiyor.'

Kocasının, kendisine öğretildiği gibi, erkek cinsinin üstün zekasına yakışır şekilde ciddi ve önemli bir meşgaleye sahip olduğuna gerçekten inanıyordu; o, eğer düşüncesinde bile onu suçlasaydı, kendini çok zorlardı ve Philip, Sylvia'nın babasının, bu kadar güzel bir yaratığı sürekli olarak arkadaşı yaptıysa, ona daha yakından bakması gerektiğini söylemek için onun duygularına fazla saygı duyuyordu; yine de böyle bir konuşma ancak Philip'in kapalı dudaklarının arasında sıkışıp kalmıştı. Teyzesi yine konuştu: 'Onun ve senin birbirinizi nasıl hayal ettiğinizi düşünürdüm, ama sen onun için
fazla eski kafalısın; sen uygun değilsin; ve şimdi sana söyleyebilirim ki, eğer ona biraz bakarsan bunu çok nazikçe karşılarım.'

Philip'in yüzü asıldı. Sağduyulu bir şekilde cevap verebilmesi için bazı duyguları
yutması gerekti.

'Ona nasıl bakabilirim ve her geçen gün daha da fazla dükkana bağlıyım?'

'Onu Foster'a ufak bir iş için gönderebilirim ve sonra, kesinlikle, kasabadayken onu gözetleyebilirsin; ve sokaktayken onunla biraz yürüyebilirsin ve diğer adamları ondan uzak tutabilirsin - özellikle kasap Ned Simpson, çünkü insanlar onun birlikte olduğu herhangi bir kıza iyi niyetli olmadığını söylüyor - ve babamdan onu biraz daha benimle bırakmasını isteyeceğim. Kaşlardan aşağı iniyorlar ve Ned Simpson da onlarla. Şimdi, Philip, senin hizmetçim için bir kardeş rolü yapmanı ve uygun olmayan her şeyi uyarmanı bekliyorum.'

Kapı açıldı ve Simpson'ın kaba, güçlü sesi duyuldu. Tıknaz bir adamdı, şekli ve hatları yeterince yakışıklıydı ama yüzünde ayyaş alışkanlıklarının geldiğini gösteren koyu bir renk vardı. Pazar şapkası elindeydi ve söylediği gibi, uzun süren uykusunu utangaçlık ve samimiyetin bir karışımıyla yumuşattı - 'Sarvant, hanım. Efendin içeri girip bir yudum almamı istiyor; umarım alınmazsın?' 

Sylvia evin içinden hızla geçti ve kuzeni Philip'le veya herhangi biriyle konuşmadan yukarı çıktı. O, ziyaretçiden hoşlanmayarak ve Simpson'ı eve getirdiği için misafirperver amcasından neredeyse hoşlanmayarak
oturup, teyzesine kısa cevaplarını teşvik eden ruh haliyle sempati duydu ve tüm bu duyguların arasında, sanki artık Sylvia ve onun evlenmesi düşüncesinden vazgeçmiş gibi konuşmasının ne gibi bir sebebi olduğunu ve neden çok 'eski kafalı' olduğunu merak etti. 

Robson, Philip'i kendisiyle ve Simpson'la içki içmeye ikna etmekten mutluluk duyardı, ancak Philip sosyal bir ruh halinde değildi ve biraz mesafeli bir şekilde oturdu, er ya da geç Sylvia'nın aşağı ineceği merdiveni izliyordu; çünkü belki de daha önce söylendiği gibi, merdivenler doğrudan mutfaktan yukarı çıkıyordu. Ve sonunda özlem dolu nöbeti ödüllendirildi; önce, küçük sivri burun zarifçe göründü, sonra
sıkı mavi çorabın içindeki düzgün ayak bileği, yünü
eğirilmiş ve ağı annesinin özenli elleriyle örülmüş;
sonra tam kahverengi kumaştan iç etek, iç eteği düzgün kıvrımlarla tutan kol, inen ayakları rahatsız etmeyecek şekilde;
ince boyun ve omuzlar taze beyaz muslinin katlanmış karesinin altında saklı; yumuşak masum yüzün taçlandıran güzelliği,
renkli ve açık kahverengi buklelerle.
Hızla Philip'in yanına doğru ilerledi; onun yaklaşırken kalbi nasıl da çarpıyordu!
ve alçak sesle bir
_tete-a-tete_'ye girdiğinde daha da çok.

'Daha gitmedi mi?' dedi. 'Ona tahammül edemiyorum; içeri girmesini istediğinde babamı çimdikleyebilirdim.'

'Belki de uzun süre kalmayacak,' dedi Philip, söylediklerinin anlamını pek anlamadan, onun kendisine fısıldayarak sırlarını
vermesi o kadar tatlıydı ki.

Ama Simpson onu kapı ile pencere arasındaki karanlık köşede yalnız bırakmayacaktı. Ona bazı kaba taşra iltifatları etmeye başladı - hatta babasının zevkine göre bile doğrudan iltifatları çok güçlüydü, özellikle de karısının sabit dudaklarından ve çatık kaşlarından ziyaretçilerinin konuşma tarzından ne kadar hoşlanmadığını gördüğünde.

'Gel, beyefendi, kızı rahat bırak; yeterince hazır,
annesi ona böyle bir anlaşma yapıyor. Seninle benim, hayatımızın bu döneminde mantıklı
konuşmak için adamlarımız. Ve dediğim gibi, at bir
dokumacıydı, eğer biri varsa, ona bir milden daha yakına gelmiş olan herkes bunu söyleyebilirdi.'

Ve bu şekilde yaşlı çiftçi ve kaba kasap atlar hakkında sohbet etmeye devam ettiler, Philip ve Sylvia birlikte otururken, Philip teyzesinin onun zarif, çiçek açan kızı için fazla 'eski kafalı' olduğu fikrine rağmen, geleceğe dair her türlü umut ve projeyi gözden geçiriyordu. Belki de Bayan Robson, bu gece Sylvia'yı izlerken bu konuda fikrini değiştirmek için bir neden gördü, çünkü Philip'e eve doğru yola çıkma zamanı geldiğinde kapıya kadar eşlik etti ve ona alışılmadık bir şevkle 'iyi geceler' dedi, ekledi--

'Bana büyük bir teselli oldun, evlat--sanki kendi çocuğummuşsun gibi, ki bazen senin de öyle olduğunu düşünebiliyordum. Neyse, erkekler arasında onu yönlendirecek bir kardeşi olmayan küçük kıza bakman için sana güveniyorum - ve erkeklerin bir kadınla uğraşması çok zor; ama kiminle takıldığını gözetirsen,
aklım daha rahat olur.'

Philip'in kalbi hızlı atıyordu, ama sesi her zamanki gibi sakindi,
cevap verdi-

'Onu sadece Monkshaven halkından biraz uzak tutardım; bir kız
kendine karşı temkinli olduğu için her zaman daha fazla düşünülür; ve geri kalanına gelince, onun arasına girdiği insanlara dikkat edeceğim ve eğer ona
uygun olmadıklarını görürsem, onu uyaracağım, çünkü o oradaki Simpson gibi adamlardan hoşlanan biri değil; bir erkeğin bir kıza ne söylemesinin
yakıştığını ve ne söylememesi gerektiğini görebiliyor.'

Philip, kalbinde bir mutluluk
kargaşasıyla iki mil uzunluğundaki evine doğru yürümeye başladı. Kendi yarattığı sanrılara sık sık kapılmazdı; bu gece, sabırlı bir şekilde kendini kontrol ederek Sylvia'nın sevgisini kazanabileceğine inanmak için iyi bir sebebi olduğunu düşündü. Bir yıl önce, tutkulu aşkını ima ederek, bakışlarına ve sözlerine
karışarak neredeyse onun hoşnutsuzluğunu kazanmıştı. Kız gibi utangaçlığıyla onu tedirgin etti ve o zamanlar onun uğraşlarına ilgi duymasını
istediği için onu yordu. Fakat, alışılmadık bir bilgelikle, hatasını
anlamıştı; aylar önce, sözle veya bakışla, onun kendisi için, ihtiyaç duyulduğunda bakılması ve korunması gereken küçük bir
kuzenden daha fazlası olduğunu söylememişti. Sonuç olarak, tıpkı vahşi bir hayvanın evcilleştirilmesi gibi, o da evcilleşmişti; o, sanki onun arkadaşça
utangaç yaklaşımlarını
anlamıyormuş gibi, sakin ve duygusuz kalmıştı. Bu ilerlemeler dersler bittikten sonra onun tarafından yapıldı. Talimatlarını reddederek onun davranışından
hoşnutsuz olmasından korkuyordu ve onunla barışana kadar kolay değildi; ve şimdi, görünüşe göre, o ve o mükemmel arkadaşlardı, ama daha fazlası değil. Onun yokluğunda, genç arkadaşlarının onun ciddi
ağırbaşlılığına ve biraz da ciddi tavırlarına gülmesine izin vermezdi; hatta vicdanına aykırı davranır ve herhangi bir tuhaflık algıladığını
inkar ederdi. İstediğinde, günlük hayatında karşılaştığı küçük
konularda onun tavsiyesini arardı; ve fikirlerini iletmek için gerekenden daha fazla kelime ve daha zor
kelimeler- kullandığında yorgunluk belirtileri göstermemeye çalışırdı. Fakat onun ideal
kocası her açıdan Philip'ten farklıydı, iki imge
bir an bile birleşmedi. Philip için dünyadaki tek kadındı; bu, hem vicdanının hem de yargısının aleyhine karar vermesinden ve iradesi dışında onun için uygun bir eş olmadığına, asla onun olmayacağına ve onu varlığının en değerli mabedinde, başka bir durumda, ilk kabul edeceği nesne olarak kabul edeceği tüm ciddi ve dini amaçların dışında tutmanın zaman ve hayat kaybı olduğuna ikna olmasından korktuğu için düşünmeye cesaret edemediği tek konuydu. Çünkü Quaker'lar arasında yetiştirilmişti ve onların bencil bir ruha karşı katı güvensizliğini paylaşmıştı; yine de tutkulu duası, 'Bana Sylvia'yı ver, yoksa ölürüm?' Başka hiçbir vizyon bir an bile erkeksi hayalinden geçmemişti; onunki, karşılaştığından daha iyi bir kaderi hak eden nadir ve sürekli bir aşktı. Bu sırada, dediğim gibi, umutları yüksekti, yalnızca Sylvia'nın ona karşı duygularının büyümesi değil, aynı zamanda karısının daha önce hiç sahip olmadığı
rahatlığa kavuşması olasılığı da. Çünkü Foster kardeşler işten emekli olmayı ve dükkânı iki dükkân sahibi Philip Hepburn ve William Coulson'a devretmeyi düşünüyorlardı. Elbette, ancak birkaç ay geriye dönüp bakarak ve rastgele ifadeleri ve küçük işaretleri fark ederek, bu niyetlerini keşfedebildiler. Ancak attıkları her adım bu yöndeydi ve Philip, giderek yaklaştığını gördüğü sonun daha hızlı ilerlemesi için en ufak bir sabırsızlık hissetmeyecek kadar, onların her zamanki tefekkür uygulamalarını çok iyi biliyordu. Bu tarihte Dostlar arasındaki yaşamın tüm atmosferi bu kendini bastırma karakterine katılıyordu ve hem Coulson hem de Hepburn bunu paylaşıyordu. Coulson, önünde açılan olasılığın Hepburn kadar farkındaydı; ancak bu konu hakkında hiç birlikte konuşmadılar, ancak
gelecekteki yaşamları hakkındaki konuşmalarında ara sıra karşılıklı bilgileri ima edilebilirdi. Bu arada Foster'lar, haleflerine işlerinin geçmişinden daha fazla şey aktarıyorlardı. En azından şimdilik, kardeşler, aktif yönetimi bıraktıktan sonra bile, dükkânda bir çıkar elde etmeyi düşünüyorlardı; ve bazen bankacılar olarak ayrı bir kuruluş kurmayı düşünüyorlardı. İşletmenin ayrılması, dükkân sahiplerinin mallarını tedarik eden uzak üreticilerle tanıştırılması (o günlerde 'gezginler' sistemi şu anki kadar yaygın bir şekilde organize edilmemişti), tüm bu adımlar kademeli olarak ilerliyordu; ve Philip, hayalinde kendini Monkshaven'daki ana dükkânın ortak sahibi olarak onurlu bir konumda görüyordu, Sylvia karısı olarak atanmıştı, kesinlikle ipek bir elbise ve muhtemelen emrinde bir iş vardı. Philip'in gelecekteki refaha dair tüm vizyonlarında, bunlar tarafından yüceltilecek olan Sylvia'ydı;
kendi hayatı şimdi olduğu gibi, hemen hemen dört dükkan duvarı arasında geçirilecekti.

BÖLÜM XII

YILBAŞI ŞENLİĞİ

Dükkanla ilgili tüm bu ilgi artışı, Philip'i önceki bölümde belirtilen dönemden sonra birkaç ay boyunca tamamen meşgul etti. Teyzesiyle yaptığı son konuşmayı hatırladığında, sözünü yerine getirememekten ve güzel kuzenine bakamamaktan rahatsız olmuş olabilirdi, ancak Kasım ayının ortalarında Bell Robson'ın romatizmal ateşe yakalandığını ve kızının tamamen ona bakmakla meşgul olduğunu söyledi. Annesinin hastalığı sürdüğü sürece Sylvia'nın aklında arkadaşlık veya neşe düşüncesi yoktu; tüm duygularında şiddetliydi, annesini kaybetme korkusuyla ona ne kadar tutkuyla bağlı olduğunu keşfetti. Şimdiye kadar, çocukların sıklıkla yaptığı gibi, ebeveynlerinin sonsuza dek yaşayacağını varsaymıştı; ve şimdi, bir sonraki hafta annesinin sonsuza dek gözden kaybolup kaybolmayacağı sorusu gün meselesiyken, sanki yılların sevgisini ve ilgisini yalnızca birkaç gün içinde yoğunlaştırmayı umuyormuş gibi, sunulacak her hizmete veya gösterilecek şefkate sarıldı. Bayan Robson oyalandı, yavaşça kendine gelmeye başladı ve Noel'den önce
yine evin şöminesinin yanında oturuyordu, solgun ve bitkin, şallar ve battaniyelerle sarılmış, ama yine de oradaydı, Sylvia'nın onu tekrar görmeyi pek beklemediği yerde. Philip o akşam geldi ve Sylvia'yı çılgın bir ruh halinde buldu.
Annesi bir kez daha aşağı indiğine göre her şeyin bittiğini düşündü; neşeyle güldü; annesini öptü;
Philip ile el sıkıştı, neredeyse ondan her zamankinden daha şefkatli bir konuşmaya boyun eğdi; ama, onun sözlerinin ortasında,
annesinin yastıklarının düzenlenmesi gerekiyordu ve sandalyesine gitti,
sözlerine sanki kediye hitap ediyormuş gibi dikkat etmedi,
hastanın dizinin üzerinde yatan kedi, sırtını hafifçe okşayan zayıf ele hoş geldin diyordu. Robson kendisi
kısa süre sonra içeri girdi, Philip onu son gördüğünden beri daha yaşlı ve daha sakin görünüyordu. Karısının biraz içki ve su içmesi için çok ısrarcıydı; ama karısı reddettiğinde, sanki kokudan nefret ediyormuş gibi, çayını paylaşmakla yetindi, ama içeceği 'bir adamın kalbini yıkamak' olarak kötüye kullanmaya devam etti ve yaşlılığında etrafında büyüyen dünyanın tüm yozlaşmasını
bu tür bir pisliği içmeye bağladı. Aynı zamanda, onun küçük özverisi onu alışılmadık derecede iyi bir ruh haline soktu; ve
karısının bir kez daha iyileşme yolunda olmasından duyduğu gerçek mutlulukla birleşince, uzun zaman önce ayık Isabella Preston'ı kazanan eski şefkatin ve hafif yürekliliğin cazibesini geri getirdi. Eşinin yanına oturdu, elini tuttu ve karşıdaki genç çiftle eski zamanlardan bahsetti; maceraları ve kaçışları ve karısını nasıl kazandığı hakkında. O, o günlerin hatırasına hafifçe gülümseyerek, ancak kur yapmasının küçük ayrıntılarının ortaya çıkmasından yarı utanarak, zaman zaman şöyle demeye devam etti:

'Yazıklar olsun sana, Dannel--asla yapmadım,' ve benzer türden hafif inkarlar.

'Ona asla inanma, Sylvie. O bir kadındı ve sevgilisi olmayan hiçbir kadın yoktur ve bir adam ona koyun bakışları attığında bunu anlayabilir; evet, ve daha önce ne yaptığını bilmeden. O zamanlar güzel bir kadındı, eski dostum, ve onları öyle düşündükleri için seviyordu, ancak bir Preston olduğu için başını dik tutuyordu, ki bu da eskiden o bölgelerde yaşayan ve saygı duyulan bir aileydi. Orada Philip var, eminim, annesinin yanında Preston olmaktan gurur duyuyordur, çünkü bu kanında var, kızım. Bir Preston çocuğunun akrabalarıyla gurur duymaya başladığını, burnundaki kesikten anlayabilirsin. Şimdi Philip'in ve karımın burun deliklerinde, sanki dünyanın geri kalanını kokluyormuş ve onlarla birlikte olabilecek kadar iyi olup olmadığımızı görmek istiyormuş gibi, alışılmışın ötesinde bir dönüş var. Sen ve ben, kızım, Robson'ız - yulaflı kek halkı, onlarsa turta kabuğu. Tanrım! Bell benimle nasıl da kısa konuşurdu, sanki ben bir Hıristiyan değilmişim gibi ve o zamanlar beni hayatı kadar severdi ve bunu çok iyi biliyordu, ama sanki sevmiyormuşum gibi davranmak zorundaydı. Philip, flört etmeye gittiğinde yanıma gel, sana çok kırıştırırım. Ayrıca, işaretler ve sembollerle iyi bir eş seçmeyi iyi bildiğimi de gösterdim, değil mi hanım? Bana gel, oğlum, bana kızı göster, ve ona şöyle bir göz atıp, kabul edip etmeyeceğini söyleyeceğim; kabul ederse, onu nasıl kazanacağını sana öğreteceğim.'

'Şu Corney kızlarından birinin daha evleneceği söyleniyor,' dedi Bayan Robson, zayıf ve dikkatli bir tonla.

'Aman Tanrım, ve onlar hakkında konuştuğun için iyi oldu; olabildiğince temiz bir şekilde
unuttum. Geçenlerde Monkshaven'da Nanny Corney ile tanıştım ve Sylvia'mızın Yılbaşı gecesi gelip Molly ve adamını görmesini istediğimi söyledi, Newcassel'ın ötesinde evlendiği için Yılbaşı'nda onun evinde olacaklarını ve bir eğlence olacağını söyledi.'

Sylvia'nın rengi attı, gözleri parladı, gitmek istiyordu; ama annesi geldi aklına ve yüz hatları düştü. Annesinin gözü bakışı ve değişimi yakaladı ve her ikisinin de ne anlama geldiğini biliyordu, sanki Sylvia konuşmuş gibi.

'Perşembe akşamı,' dedi. 'O zamana kadar zayıf ve güçlü olacağım,
ve Sylvie de onun yerine oynayacak; yeterince uzun süredir dadılık yapıyor.'

'Henüz zayıfsın,' dedi Philip kısaca; Bunu söylemeyi
amaçlamamıştı, ama kelimeler sanki kendi isteği dışında ağzından çıkmış gibiydi.

'Tanrı isterse kızımız gelsin, eğer gelip gitse, ve sen neşeli bir şekilde devam edersen, yaşlı 'adam. Ve o zaman
güzel, dürüst viski kokusuna
dayanabilirsen, özel bir durum için bakıcı-bakıcısı olurum. Öyleyse, kızım, şık
giysilerini giy ve bir Preston'a yakışır şekilde en iyisini giy. Belki,
seni eve götürürüm ve belki Philip seni eşlik eder, çünkü Nanny
Corney sana eğlenceye gitmeni söyledi. Efendisinin
o zaman yün konusunda sana
görüşeceğini söyledi.'

'Gidebileceğimi sanmıyorum,' dedi Philip, gizlice
elinde fırsat olduğunu bildiği için memnundu; 'Hester Rose ve annesiyle nöbet gecesine gitmeye yarı yarıya mecburum.'

'Hester bir Methodee mi?' diye sordu Sylvia şaşkınlıkla.

'Hayır! O ne bir Methodee, ne bir Dost, ne de bir Kilise insanı;
ama ciddi şeylere meraklı, nerede bulunursa bulunsun.'

'Peki, o zaman,' dedi iyi huylu çiftçi Robson, sadece yüzeysel olarak, 'Sylvie'yi eğlenceden geri getirmeye karar veririm ve sen ve genç karın dua etmeye gidebilirsiniz; bence her erkeğin zevkine göre.'

Fakat yarı vaadine rağmen, hatta doğal eğilimlerine aykırı olarak, Philip, Sylvia ile tanışma, onu izleme ve diğer kızlara karşı güzel görünümü ve tavırlarıyla üstünlüğünden
övünme düşüncesiyle Corney'lere çekildi. Ayrıca (vicdanına söyledi) teyzesine Sylvia'ya bir kardeş gibi bakma sözü vermişti. Bu yüzden Yılbaşı Gecesi'nden önceki aralıkta, herhangi bir genç kız kadar sessizce, mutlu gelecek zamanı bekleyerek eğlendi. Bu saatte, bu hikayedeki tüm aktörler rollerini oynamış ve dinlenmeye çekilmişken, Philip'in Sylvia'dan özlediği aşkı kazanmak için yaptığı boşuna çabaları kaydetmede dokunaklı bir şey var. Fakat o zamanlar, onu izleyen herhangi biri, ciddi, beceriksiz, sade genç adamın, yeni bir yelek için desenleri ve renkleri incelerken, başını hafifçe yana yatırarak, yeni bir giysi seçenlerde yaygın olan düşünceli tavırla, eğlenmiş olabileceğini
görmüş olabilir. Hayalinde, yaklaşan akşamın sık sık tekrarlanan provalarını okumuş olsalardı, o ve onun her birinin gala kıyafetlerini giyip, parlak, şenlikli bir görünüm altında, birliktelikleri onları birbirlerine karşı yeni bir tavır almaya zorlayacak, günlük tavırları kadar aşina olmasa da, daha fazla kırsal nezaket ifadesi için alan sağlayan insanlar arasında birkaç saat geçirmeleri gerektiğini
görmüş olsalardı gülümseyebilirlerdi. Philip
bu tür şeylere o kadar ender gitmişti ki, Sylvia
gitmese bile, bu kadar sıra dışı bir şey olasılığı karşısında bir tür utangaç heyecan hissederdi. Ama aslında, Sylvia
gitmeseydi, Philip'in katı vicdanının, bu tür partilerin kendisinin bir tane oluşturamayacağı kadar dünyanın tadını çıkarıp
çıkmadığı sorusuyla uyanması çok olasıydı.

Ancak, gerçekler onun için sadece şunlardı. O gidiyordu
ve o da gidiyordu. Bir gün önce, cebinde küçük bir kağıt paketle Haytersbank Çiftliği'ne aceleyle gitmişti--üzerinde Sylvia için küçük bir
frenk gülü deseni olan bir kurdele. Ona vermeye cesaret ettiği ilk şeydi--bu tür ilk şey, belki de daha doğru olurdu; çünkü ona ilk ders vermeye başladığında, Mavor'un Yazım Kitabını vermişti, ama
bilgiye olan hevesinden dolayı, tanıdığı herhangi bir aptal kıza
verebilirdi. Bu kurdele bambaşka bir
tür hediyeydi; onu taktığını düşündüğünde, sanki okşuyormuş gibi, ona şefkatle dokundu; dikenli gül (tatlılık ve dikenler) onun için tam bir çiçek gibiydi; pembe ve kahverengi desenin
üzerinde uzandığı yumuşak, yeşil zemin, tenini
göstermek için tam da uygun renkti. Ve bir şekilde ona ait olacaktı: kuzeni, akıl hocası, refakatçisi, sevgilisi! Diğerleri sadece hayranlık duyarken, o sahiplenmeyi umabilirdi; çünkü son zamanlarda çok mutlu
arkadaşlardı! Annesi onu onaylıyor, babası ondan hoşlanıyordu. Birkaç ay, belki sadece birkaç hafta daha kendini kontrol etme,
sonra gidip isteklerinden ve sunabileceği şeylerden açıkça bahsedebilirdi. Çünkü karakterinin sessiz gücüyle, Sylvia'ya veya anne babasına kendini ilan etmeden önce, kendisi ve efendileri arasındaki her şey nihayet hallolana kadar beklemeye karar vermişti. Ara, kendisini ona tavsiye etmek için sabırlı ve sessiz çabalarla geçti. Kurdelesini Sylvia'dan sorumlu teyzesine vermek zorundaydı ve bu, hayal gücü için bir hayal kırıklığıydı, ancak kendini bunun daha iyi olduğunu düşünmeye
çalıştı. Onun gittiği bir işten dönmesini bekleyecek zamanı yoktu, çünkü her gün dükkanın işleriyle daha fazla meşgul oluyordu.

Sylvia, annesine ve daha çok kendisine, partide geç kalmayacağına, ancak istediği kadar erken gidebileceğine dair birçok söz verdi; ve Aralık ayının gün ışığı kaybolmadan önce, Sylvia Corney'lerin evine gitti. Akşam yemeğini hazırlamaya yardımcı olmak için erken gelecekti, yemek büyük eski bayraklı salonda düzenlenmişti, burası aynı zamanda en iyi yatak odası olarak da hizmet veriyordu. Evin dışına açılıyordu ve evin kutsal odasıydı, çünkü benzer
tanımlı odalar İngiltere'nin kuzeyindeki emekli çiftlik evlerinde hala
değerlendiriliyor. Bunlar, şimdi
tanımlanan gibi durumlarda misafirperverlik amacıyla kullanılır; ancak
zeminin çok büyük bir bölümünü gölgeleyen görkemli yatakta, hane halkının doğumları ve
olabildiğince ölümleri gerçekleşir.
Corney'lerde, ailenin önceki neslinin birleşik çabaları
patchwork perdeler ve örtüler üretmişti; ve patchwork, erken Yates ve Peels'in maydanoz yaprağını basmanın sırrını
öğrenmesinden önce, o günlerde patchwork'tü. Pahalı Kızılderili
baskılarının ve palempourların parçaları, daha sıradan siyah ve kırmızı
patiskalarla küçük altıgenler halinde karıştırılmıştı; ve desen çeşitliliği, hem sohbeti teşvik etme hem de daha belirgin olan işçi kadının zevkini sergileme amacına hizmet ediyordu. Örneğin Sylvia, şapkasını ve pelerinini çıkarmak için bu odaya eşlik eden eski arkadaşı Molly Brunton'a,
baskılardan birine dair bir yorumla hemen başladı. Örtünün üzerine eğilerek,
yüzüne ister kızarsın ister kızarmasın, Molly'ye şöyle dedi:

'Canım! Bunu daha önce hiç görmemiştim -- bunu -- dünyadaki tüm t' tavus kuşunun kuyruğundaki gözler gibi. '

'Bunu birçok kez ve sık sık gördün, kızım. Ama Charley'i burada bulduğuna şaşırmadın mı? Onu Shields'dan aldık, tamamen
şaşırdık; ve Brunton ve ben buraya gelirken söylediğimizde, bizimle gelmekten başka hiçbir şey ona hizmet etmeyecekti, çünkü yeni yılı
karşılamak için. Annenin bu sefer hastalanıp seni bu kadar erken geri istemesi üzücü.'

Sylvia bu sırada şapkasını ve pelerinini çıkarmıştı ve Molly'ye ve küçük bekar kız kardeşine önemli akşam yemeğini hazırlamada yardım etmeye başladı.

'Al,' diye devam etti Bayan Brunton; 'şu domuzun ağzına biraz kutsal ot koy, Newcassel'da işleri böyle yaparız; ama Monkshaven'da insanlar çok
geri kafalı. Büyük bir kasabada yaşamak güzel bir şey,
Sylvia; ve eğer bir koca arıyorsan, sana bir kasabada yaşayan birini almanı tavsiye ederim. Side'dan sonra, bir günde yüzlerce araba ve at arabasının geçtiği bu ücra yere geri döndüğümde sanki diri diri gömülmüş gibi hissediyorum. İki kızınızı da yanıma alıp dünyayı biraz görmenizi sağlamak için çok iyi bir fikrim var; belki de yapabilirim.

Kız kardeşi Bessy bu plandan çok memnun görünüyordu, ama Sylvia Molly'nin küçümseyici tavırlarına alınmaya meyilliydi ve şöyle cevap verdi,--

"Ben gürültü ve telaştan hiç hoşlanmam; neden, siz o araba ve at arabalarının hepsinin yanında kendinizin konuştuğunu duyamayacaksınız. Evde kalmak isterdim; hele ki annem beni esirgeyemezse.'

Belki de Molly Brunton'ın konuşmasına cevap vermenin oldukça kaba bir yoluydu ve daveti
en nazik ifadelerden biri olmasa da öyle hissediyordu. Son sözlerini tekrarlayarak Sylvia'yı daha da sinirlendirdi,--

"Annem beni esirgeyemez;" neden, annem seni
bir ara esirgemek zorunda kalacak, düğün zamanı geldiğinde.'

"Ben evlenmeyeceğim," dedi Sylvia; "ve eğer evlenseydim,
annemden asla uzağa gitmezdim."

"Eh! Ne kadar şımarık bir sevgili. Brunton'a senden bahsettiğimde nasıl da gülecek; Brunton gülmek için nadir bir adam. Böylesine neşeli bir
adamın kocası olmak harika bir şey. Neden!
Dükkana gelen herkes için bir şakası var; ve bu akşam her şeye söyleyecek komik bir şeyi olacak.'

Bessy, Sylvia'nın sinirlendiğini gördü ve kız kardeşinden daha hassas bir şekilde sohbeti başka yöne çevirmeye çalıştı.

'Saçındaki kurdele çok hoş, Sylvia; aynı desenden bir tane istiyorum. Feyther, sığır etinin etrafına sıkıştırılmış salamura cevizleri sever, Molly.'

'Ne yaptığımı biliyorum,' diye cevapladı Bayan Brunton, evli başını sallayarak.

Bessy soruşturmasına devam etti.

'Bunun nereden geldiği başka bir şey var mı, Sylvia?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Sylvia. 'Foster'dan geldi ve sen sorabilirsin.'

'Ne kadara mal olabilir?' dedi Betsy, kalitesini test etmek için bir ucunu parmaklayarak.

'Anlayamam,' dedi Sylvia, 'bir hediyeydi.'

'Fiyat konusunda fazla konuşma,' dedi Molly; 'Sana saçını Sylvia'nınki gibi bağlaman için yeterince para vereceğim. Sadece seninki kadar kıvır kıvır saçın yok; düz saçlarına asla benzemeyecek. Ve bunu sana kim verebilir, Sylvia?' diye sordu vicdansız, ama iyi huylu Molly.

'Kuzenim Philip, Foster'ın dükkâncısı,' dedi Sylvia, masumca. Ama Molly'nin nüktedanlığını kullanması için çok iyi bir fırsattı, onu kaçırmak istemedi.

'Ah, ah! Kuzenimiz Philip mi? ve annenden bu kadar uzakta
yaşamayacak mı? İki ve ikiyi bir araya getirmek için cadı olmama gerek yok. Bu gece buraya geliyor, değil mi, Bessy?'

'Keşke sen böyle konuşmasaydın, Molly,' dedi Sylvia; 'Ben ve Philip yeterince iyi arkadaşız, ama birbirimizi asla o şekilde düşünmeyiz;
en azından ben düşünmüyorum.'

'(Tatlı tereyağı! İşte bu annemin eski moda yolu; sanki
insanlar günümüzde tatlı tereyağı yemek zorundaymış gibi, çünkü annesi yiyordu!)
Bu şekilde,' diye devam etti Molly, Sylvia'yı çok rahatsız eden bir şekilde, sanki onlara gülmek amacıyla sözlerini tekrarlayarak. '"Öyle mi?" ve dua et, ne hakkında konuşuyorsun? Evlenmekle ilgili hiçbir şey söylemedim, değil mi, kuzenin Philip için bu kadar kızarıp utanman gereksin ki? Ama, Brunton'un dediği gibi, şapka sana uyuyorsa, tak. Yine de bu gece geleceği için mutluyum, çünkü sevişmeyi ve flört etmeyi bitirdiğim için, diğer insanları izlemek en iyisi; ve senin yüzün, Sylvia, evlenmeden önce birkaç bakış attığım gibi, bana bir sır verdi.'

Sylvia, Philip'e yardım edebileceğinden fazla bir şey söylememeye gizlice karar verdi ve Molly'yi nasıl sevebildiğini, hatta onunla nasıl arkadaş olabildiğini merak etti. Masa artık kurulmuştu ve düzenlemeyi biraz eleştirmek dışında yapılacak bir şey kalmamıştı.

Bessy hayranlıkla doluydu.

'İşte, Molly!' dedi. 'Newcassel'da daha fazla yiyecek bir araya getirilmedi, eminim; yarım yüz kilodan fazla kasap eti olacak, turtalar ve muhallebilerin yanında. Bu iki gündür akşam yemeği yemedim, düşünmekten; zihnimde yorucu bir yük oldu ama şimdi ne kadar iyi göründüğünü gördüğümde geçti. Anneme, her şeyi yayana kadar ona yaklaşmamasını söyledim ve şimdi gidip onu alacağım.'

Bessy eve doğru koştu.

'Kırsal bir tarzda yeterince iyi,' dedi Molly, küçümseyici bir şekilde onaylayarak. 'Ama daha fazla düşünseydim, onlara sünger kekten yapılmış bir veya iki canavar getirirdim, masaya hava katmak için gözlerine kuş üzümü koyardım.'

Kapı açıldı ve Bessy gülümseyerek ve gururlu bir zevkle
kızararak içeri girdi. Annesi ayak ucunda onu takip etti, önlüğünü düzeltti ve sesi bir fısıltıya dönüştü:--

'Ay, kızım, _iyi_! Ama bunu yaygara koparma, bırak da
bizim ortak yolumuz olduğunu düşünsünler. Eğer biri yemeğin ne kadar iyi olduğu hakkında bir şey söylerse, sakin ol ve evde daha iyi olduğumuzu söyle,--bu onların daha iyi bir iştahla yemelerini ve bizi daha çok düşünmelerini sağlayacaktır. Sylvie, bu kadar erken gelip kızlara yardım ettiğin için sana minnettarım, ama sen şimdi eve gel, halk toplanıyor ve kuzenin hazır olup olmadığını soruyor. Molly ona bir dürtme yaptı, bu da Sylvia'nın yüzünün öfkeli bir utançla alev almasına neden oldu. Molly'nin onu tehdit ettiği izlemenin doğrudan başladığının farkındaydı; çünkü Molly kocasının yanına gitti ve ona bir şeyler fısıldadı, bu da onu kıkırdayan bir kahkahaya boğdu ve Sylvia, adamın gözlerinin bütün akşam boyunca onu bilgiç bakışlarla takip ettiğinin farkındaydı. Philip'le neredeyse hiç konuşmadı ve uzattığı elini görmemiş gibi davrandı, ancak şömine köşesine geçti ve eve gelen tüm gençlere veya yaşlılara
herhangi bir şekilde-geleneksel yerinden vazgeçmeyi aklından geçirmeyen çiftçi Corney'nin geniş sırtının arkasına sığınmaya çalıştı. Bu onun hane halkı tahtıydı ve orada St James'deki Kral George'dan başka herhangi birinin lehine tahttan çekilmeyi hiç düşünmeden oturuyordu. Ancak arkadaşlarını gördüğüne sevinmişti; ve onlara hafta içi tıraş olma ve Pazar ceketini giyme gibi alışılmadık bir iltifat etmişti. Karısının ve çocuklarının birleşik çabaları onu kıyafetinde daha fazla değişiklik yapmaya ikna edememişti; Bu konudaki tüm argümanlarına o
şöyle cevap vermişti:

'Beni günlük iş kıyafetim ve pantolonumla görmek istemeyenler
uzaklaşsınlar.'

O gün söylediği en uzun cümleydi, ama bunu
birkaç kez tekrarladı. Tüm gençleri gördüğüne yeterince sevinmişti,
ama onlar kendi kendine söylediği gibi 'onun böbreğinden' değillerdi,
ve onları ağırlamak için kendisine hiçbir çağrıda bulunulduğunu hissetmiyordu.
Bunu, tüm zekâsı ve gülümsemesiyle hareketli karısına ve
kızlarına ve damadına bıraktı. Misafirperverlik çabaları,
hareketsizce oturup piposunu içmekten ibaretti; biri geldiğinde, onu bir anlığına ağzından çıkarır ve neşeli bir şekilde başını sallar, tek bir kelime etmeden; sonra da o anın
arasında daha büyük bir zevkle piposunu içmeye geri dönerdi. Kendi kendine şöyle düşündü:--

'Bunlar kızlardan çok sırtlanları düşünen genç bir grup;--zamanla hatalarını anlayacaklar; onlara zaman verin, onlara zaman verin.'

Ve saat sekizden önce, karısıyla daha önce yaptığı bir anlaşmayla, yaklaşık iki kilo baharatlı sığır eti ve sıcak bir bardak sert içki getirmesi için, on iki taşlık bir adam kadar sessizce yukarı yatağa çıktı. Ama akşamın başında, yaşlı adamın gözdesi olan Sylvia için iyi bir paravan oluşturdu, çünkü onunla iki kez konuşmuştu.

'Feyther sigara mı içiyor?'

'Evet,' dedi Sylvia.

'Bana sırtlan kutusunu uzat, kızım.'

Ve şirkete girdikten sonraki ilk çeyrek saat boyunca onunla en yakın komşusu arasında geçen tüm konuşma buydu.

Ama, tüm ekranına rağmen, bir çift gözün kendisine dikildiğini hissetti
bir hayranlık parıltısı dürüst parlaklıklarını derinleştiriyordu.
Bir şekilde, hangi yöne bakarsa baksın, başka bir şey göremeden önce o gözlerin bakışını yakaladı. Bu yüzden
önlüğünün ipleriyle oynadı ve kendini bu kadar bilinçli hissetmemeye çalıştı.
Başka bir çift göz daha vardı, o kadar güzel, ışıltılı
gözler değildi,--derin, ciddi, üzgün, hatta kasvetli, her hareketini izliyorlardı; ama bunun farkında değildi. Philip, uzattığı
elini reddederek ona verdiği
reddetmeden henüz kendine gelmemişti ve
öfkeyle sessizce duruyordu ki, Bayan Corney dikkatini çeken genç bir kadını ona doğru itti.

'Gelin, Bay Hepburn, işte Nancy Pratt, konuşacak tek bir kişi bile yok ve siz oradasınız. Foster'da altı yıldır iş yaptığı için sizi görerek tanıdığını söylüyor. Birbirinize söyleyecek bir şey bulamazsanız bakın, çünkü ben gidip çay koyacağım. Dixons, Walkers, Elliotts ve Smiths geldi,' dedi, parmaklarıyla aileleri işaretleyerek, etrafına bakıp isimlerini sayarken; 've sadece Will Latham ve iki kız kardeşi ve Roger Harbottle ve Taylor geldi; ve çay bitmeden gelecekler.'

Böylece, şifonyerin yanına yerleştirilmiş, odanın ortasında kalan tek mobilya parçası olan tek masada görevine gitti: tüm koltuklar mümkün olduğunca dört duvara yakın düzenlenmişti. O günlerin mumları, en yüksek kükreyen, parlayan
perdede tutulması gereken muazzam ateşin ışığıyla karşılaştırıldığında ancak zayıf bir ışık veriyordu; genç kadınlar, yeteneklerini göstermek için istekli bir arzuyla, Bayan Corney'e görevlerinde yardım etmekte ısrar eden iki veya üç yaşlı kadın hariç, koltukları işgal ettiler; bu da onu çok rahatsız etti, çünkü krema çıkarmak ve çay fincanlarının sertliğini, herkesin görmesini istemediği, amaçlanan içicilerin dünyevi pozisyonuna göre ayarlamak için bazı küçük düzenekler vardı. Genç adamlar, çayın cesaretlendirmediği ve daha güçlü bir içki içme şansı henüz olmayanlar, kapının etrafında kırsal bir utangaçlıkla kümelendiler, kendi aralarında bile konuşmuyorlardı, ancak ara sıra, görünüşe göre grubun şakacısı olan biri, fısıldayarak bir yorumda bulunuyordu ve bu da hepsini güldürüyordu; ancak bir dakika sonra kendilerini toparladılar ve ellerinin arkasını ağızlarının üzerinden geçirerek o talihsiz ifadeyi oluşturdular ve sonra bazıları, ellerindeki işten biraz uzaklaşmış olsalar da, nezaketli bir şekilde, gözlerini tavan kirişlerine dikmeye çalıştılar. Bunların çoğu, Philip'in hiçbir ortak noktası olmayan ve utangaç bir çekingenlikle, ilk geldiğinde onlardan uzak durduğu genç çiftçilerdi. Ancak şimdi, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında, Nancy Pratt ile konuşmaya başlamaktansa, aralarında olmayı istiyordu. Ve yine de
aklına daha az takılan bir arkadaşı olabilirdi, çünkü o, ayık yaşta, düzgün bir genç kadındı ve diğer gençlerden daha az kıkırdamaya meyilliydi. Ama ona sıradan yorumlarda bulunduğu süre boyunca Sylvia'yı gücendirip gücendirmediğini ve neden onunla el sıkışmadığını merak ediyordu ve bu düşüncelerin onu hoş bir arkadaş yapmadığını düşünüyordu. Birkaç yıldır bir balina avcılığı gemisinin kaptanı olan Nancy Pratt, onun ruh halinden bir şeyler anlamıştı ve bundan hiç rahatsız olmamıştı; aksine, Sylvia'ya hayranlıkla bakarak ona zevk vermeye çalışıyordu.

'Onun hakkında sık sık kötü şeyler duydum,' dedi, 'ama onun bu kadar güzel, bu kadar ağırbaşlı ve sessiz olduğunu hiç düşünmemiştim. Kızların çoğu, onun gibi görünenler, başkalarının gözlerini yakalamak ve onlar hakkında ne düşünüldüğünü görmek için sürekli olarak açık gözlerle bakarlar; ama o tıpkı bir çocuk gibi görünüyor, şirkete girmekten biraz telaşlı, karanlık bir köşeye
girip olabildiğince hareketsiz duruyor.

Tam o sırada Sylvia uzun, koyu kirpiklerini kaldırdı ve daha önce sık sık karşılaştığı aynı bakışı yakaladı - Charley Kinraid şöminenin diğer tarafında Brunton'la konuşuyordu - sanki beklemiyormuş gibi gölgeye doğru geri çekildi ve bunu yaparken çayını elbisesine döktü. Neredeyse ağlayabilirdi, kendini çok garip hissediyordu ve sanki her şey ters gidiyormuş gibi; herkesin daha önce hiç şirkette olmadığını ve nasıl davranacağını bilmediğini düşüneceğini
düşünüyordu; ve o böyle çırpınırken ve kıpkırmızıyken, Kinraid'in önünde dizlerinin üzerinde, ipek mendiliyle elbisesini sildiğini
gördü ve onun tüm o uğultulu seslerin arasında konuştuğunu duydu.

'Dolap kulpun çok fazla oradaydı--dirseğimi daha bu öğleden sonra ona çarptım.'

Belki de onun beceriksizliği değildi--hepimiz bunu şimdi anlayacaktık, çünkü o suçu başka bir yere bu kadar ustaca atmıştı; ve
sonuçta onun kazasının onu kendi tarafına çekmenin bir yolu olduğu ortaya çıktı, ki bu onun karşısında, ona bakarken olmasından çok daha hoştu; çünkü şimdi onunla konuşmaya başladı ve bu çok hoştu, her ne kadar ilk başta baş başa
görüşmelerinden biraz utanmış olsa da.

'Seni ilk gördüğümde seni tekrar tanımadım,' dedi, kelimelerle ifade edilenden çok daha fazlasını ima eden bir tonla.

'Seni hemen tanıdım,' diye yumuşak bir sesle cevapladı ve sonra kızardı
ve önlüğünün ipiyle oynadı ve
hatırlamasının netliğini itiraf etmesi gerekip gerekmediğini merak etti.

'Büyüdün--peki, belki de büyüdüğünü söylemek görgü kurallarına aykırıdır--neyse, seni bir daha asla unutmayacağım.'

Önlüğünün ipiyle daha fazla oynuyordu ve başı daha da aşağıdaydı,
ama ağzının köşeleri utangaç bir zevk gülümsemesiyle yukarı kalkıyordu. Philip, sanki ona zevk veriyormuş gibi açgözlülükle izliyordu.

'Babanız iyi ve sağlıklı olur, umarım?' diye sordu Charley.

'Evet,' diye cevapladı Sylvia ve sonra bir yorum
yaratabilmeyi diledi; eğer böyle kısa konuşmalar yapmaya devam ederse onu çok aptal bulacaktı ve eğer onu aptal bulursa belki de
eski yerine geri dönebilirdi.

Ama onun güzelliğine ve oldukça mütevazı tavırlarına olan hayranlığı yeterince ilerlemişti, konuşup konuşmamasına pek aldırmıyordu, yeter ki yakın çevresinin hoş bir şekilde farkında olduğunu göstersin.

'Yaşlı beyefendiyi görmeye gelmeliyim; ve anneni de,' diye
ekledi daha yavaş bir şekilde, çünkü geçen yılki ziyaretlerinin Bell Robson tarafından kocası kadar hoş karşılanmadığını hatırlamıştı;
belki de bunun sebebi Daniel ile bir akşamda
içmeyi başardıkları içki miktarıydı. Bu yıl Sylvia'nın
annesini memnun etmek için daha dikkatli olmaya karar verdi.

Çay bittiğinde büyük bir telaş ve yer değiştirme oldu,
Bayan Corney ve kızları kullanılmış
fincanlarla dolu tepsileri ve yenmemiş ekmek ve tereyağı dolu büyük tabakları
arka mutfağa taşıdılar, misafirler gittikten sonra bunlar yıkanmak üzere. Sadece
o kadar bilinçliydi ki hareket etmek istemiyordu ve
kendisiyle Kinraid arasındaki küçük sohbeti bölmek istemiyordu, Sylvia
kendini devam eden ayinde aktif olmaya zorladı ve evin bir dostu oldu; ve annesinin kızıydı, her şeyi Corney kızları için ikinci doğa olan karmaşada bırakmaktan rahat hissetmiyordu.

'Bu süt çocuğu mandıraya geri dönsün, sanırım,' dedi, kendini süt ve kremayla doldurarak.

'Kendini bununla ilgili umursamıyor' dedi Nelly Corney, 'Noel yılda bir kez gelir, eğer ekşirse; ve annem çaydan sonra ilk iş olarak insanların dillerini çözmek ve oğlanlarla kızları kaynaştırmak için bir maç yapacağını söyledi, o yüzden gel.'

Fakat Sylvia dikkatli bir şekilde mandıranın soğuk soğuğuna doğru ilerledi ve kullanılmayan tüm erzağı, turtalar, kekler ve bol miktarda kızarmış et pişirmek için kullanılan ateş ve fırınların ısıttığı havadan daha temiz bir havaya taşıyana kadar tatmin olmayacaktı. Geri döndüklerinde, Lancashire ve Yorkshire'da daha önce evlenmemişlerse otuz beş yaşına kadar olan genç erkeklere verilen ad olan kırmızı yüzlü 'delikanlılar' ve yaşları belirtilmemiş kızlar, kadınların erkeklerden daha fazla ilgi duyduğu, utangaç ve birbirlerinin alaylarından korkan bir kırsal oyun oynuyorlardı. Ancak Bayan Corney, bunun nasıl düzeltileceğini biliyordu ve onun bir işaretiyle büyük bir sürahi bira getirildi. Bu sürahi onun kalbinin gururuydu ve beyaz diz altı pantolon ve üç köşeli bir şapka giymiş şişman bir adam şeklindeydi; bir koluyla pipoyu geniş, gülümseyen ağzında tutuyordu ve diğer koluyla da bel hizasında durup sapı oluşturuyordu. Ayrıca, bu bölgelerdeki eski bir gemi makbuzundan esinlenerek yapılmış, ancak çok güçlü olmayan, grogla dolu büyük bir çini punç kasesi vardı, çünkü Nelly Corney'nin de belirttiği gibi, ziyaretçileri akşamın o erken saatlerinde çok fazla içerse 'eğlenceyi bozardı'. Ancak babası, o dönemde yüksek çevrelerde yaygın olan misafirperverlik anlayışından sonra, her erkeğin evden ayrılmadan önce 'yeterince' içmesi gerektiğini şart koşmuştu; Monkshaven jargonunda sarhoş olma özgürlüğünün, eğer uygun görürlerse, yeterli anlamı vardı.

Çok geçmeden, çocuklardan biri, içki bulunduran yaşlı beyefendinin adı olan Toby'ye karşı bir hayranlık nöbetine tutuldu ve daha yakından incelemek için
tepsiye doğru yürüdü. Hızla onu, meraklı çanak çömlek meraklıları takip etti; ve bir süre sonra Bay Brunton (kayınvalidesi tarafından içkinin uygun şekilde tedarik edilmesiyle görevlendirilmişti - kayınpederi tarafından her erkeğin doyması gerektiği ve karısı ve kız kardeşleri tarafından da hiç kimsenin çok fazla içmemesi gerektiği, en azından akşamın başında) Toby'nin yeniden doldurulması için dışarı çıkmayı uygun gördü; ve odada daha hızlı bir eğlence ve neşe ruhu
hüküm sürmeye başladı.

Kinraid, ne kadar içki içtiğine aldırmayacak kadar deneyimliydi; Philip'in zayıf bir kafası vardı ve yoğun sinirlilik hissinin hemen ardından gelen sonucu ve ertesi gün dayanılmaz bir baş ağrısının daha uzak sonucu nedeniyle içkiyle kendini karıştırmaktan hoşlanmıyordu; bu yüzden ikisi de akşamın başındaki tavırlarını büyük ölçüde korudular. Sylvia herkes tarafından güzel olarak kabul ediliyor ve ona öyle davranılıyordu. Kör bahis oynayıp istediği yere gittiğinde her zaman yakalanıyor; sanki herkes onun hafif vücudunu ve hünerli hareketlerini görmekten zevk alıyormuş gibi, her oyunda gerekeni yapması için tekrar tekrar çağrılıyordu. Bundan yeterince memnundu ve Charley hariç herkesle utangaçlığını atlatmıştı. Başkaları ona kaba iltifatlarda bulunduğunda başını sallıyor ve küçük küstah nüktedanlıklarını sergiliyordu; ama o alçak ve iltifat dolu bir şey söylediğinde, bu şekilde savrulmak onun kalbine çok tatlı geliyordu. Ve bir şekilde, bu hayranlığa ne kadar teslim olursa, Philip'ten o kadar uzak duruyordu. O, iltifat etmiyordu, iltifat etmiyordu, onu hoşnutsuz, özlem dolu gözlerle izliyordu ve her an, mutlu bir akşam beklentisini hatırladıkça, yüreğinde _vanitas vanitatum_ diye haykırmaya daha da meyilli oluyordu.

Ve şimdi cezaları haykırarak geldi. Molly Brunton diz çöktü, yüzü
annesinin kucağına gömülüydü; annesi cezaları tek tek çıkardı ve annesi onları yukarı kaldırırken, alışılmış formülü söyledi:

'Güzel bir şey ve çok güzel bir şey, bu şeye sahip olan kişi ne yapmalı.'

Bir veya iki kişiye en güzeline diz çökmeleri, en nüktedana eğilmeleri ve en sevdiklerini öpmeleri söylenmişti; diğerleri ise maşadan bir santim ısırmak zorunda kalmışlardı veya bu tür kelime oyunları. Ve şimdi Philip'in ona verdiği Sylvia'nın
güzel yeni kurdelesi geldi (neredeyse onu Bayan Corney'nin
ellerinden kapıp herkesin önünde yakmak istiyordu, bütün bu olaydan o kadar rahatsız olmuştu ki.)

'Güzel bir şey ve çok güzel bir şey--çok özel bir güzel şey--onu nasıl elde ettiğini seç. Bu şeye sahip olarak ne yapmalı?'

'Mumu söndürmeli ve şamdanı öpmeli.'

Bir anda Kinraid erişebildiği tek mumu yakaladı, diğerleri
ulaşılması zor raflara ve diğer yerlere
yerleştirilmişti. Sylvia yukarı çıkıp mumu söndürdü ve ani kısmi karanlık bitmeden önce mumu parmaklarının arasına aldı ve kelimelerin geleneksel anlamına göre şamdanın
yerindeydi ve bu nedenle öpülmeliydi. Herkes, 
masum Sylvia'nın tövbesinin anlamı ortaya çıktıkça, 
yüzüne güldü, Philip hariç, neredeyse boğuluyordu. 

'Ben bir şamdanım,' dedi Kinraid, sesinde odadaki diğer kızlardan daha az zaferle. 

'Siz şamdanı öpün,' diye haykırdı Corney'ler, 'yoksa
asla kurdelenizi geri alamazsınız.' 

'Ve o kurdeleye çok değer veriyor,' dedi Molly Brunton, kötü niyetle. 

'Ben şamdanı öpmem, onu da,' dedi Sylvia, kararlı bir şekilde, 
alçak bir sesle, şaşkınlıkla başını çevirerek. 

'Eğer yapmazsanız kurdelenizi alamazsınız,' diye haykırdı hepsi. 

'Kurdeleyi umursamıyorum,' dedi, işkencecilerine bir bakış atarak, sırtı Kinraid'e dönüktü. 'Ve bir daha böyle oyunlar oynamayacağım,' diye ekledi, kalbinde taze bir öfke yükselirken, odanın köşesindeki eski yerini geri kalanından biraz uzakta aldı.

Philip'in morali yükseldi ve ona gidip davranışlarını nasıl onayladığını
söylemek için can attı. Ah, Philip! Sylvia, yaşamış en mütevazı kız olmasına rağmen, hiç de ahlakçı değildi ve basit, açık sözlü kırsal yaşam tarzlarıyla yetiştirilmişti; ve belki de Philip'in kendisi hariç, başka herhangi bir genç adamla, atalarımızın benzer durumlarda çok daha yüksek bir rütbede yaptığı gibi, geçici 'şamdanın' elini veya yanağını öpme
iddiasında bulunmazdı. Kinraid, aleni reddedilmesiyle
utansa da, deneyimsiz Philip'ten daha fazla bunun farkındaydı;
geri adım atmamaya karar verdi ve fırsatı kolladı. Bir süre, Sylvia'nın davranışları onu hiç etkilememiş gibi ve oyundan
kaçtığının farkında değilmiş gibi oynamaya devam etti. Başkalarının da, gayet doğal olarak,
benzer kefaretlere boyun eğdiğini görünce, bunu iki kere düşündüğü için kendine kızmaya başladı ve o anda kendisine söyleneni yapmasını imkansız kılan
tuhaf bilincinden neredeyse nefret etmeye başladı. Gözleri yaşlarla dolmaya devam etti, neşeli partideki izole pozisyonu, kendini ne kadar aptal yerine koyduğu düşüncesi aklına geldikçe; ama kimse onu görmedi, diye düşündü, böyle ağlayarak; ve, partinin oyuna ara vermesiyle keşfedilmekten utanarak, akşam yemeğini hazırlamaya yardım ettiği
büyük odaya, gözlerini yıkamak ve bir yudum su içmek niyetiyle arkalarından gizlice girdi. Bir an Charley Kinraid, canı ve ruhu olduğu çemberden kayboldu; sonra yüzünde bir memnuniyet havasıyla geri döndü, oyununu
izleyenler için yeterince anlaşılırdı; ama Philip tarafından fark edilmedi, Philip, etrafındaki sürekli gürültü ve hareketler arasında, Sylvia'nın odadan ayrıldığını fark etmemişti, ta ki yaklaşık çeyrek saat sonra geri dönene kadar, her zamankinden daha güzel görünüyordu, teni parlaktı, gözleri sarkıktı, saçları düzgün ve taze bir şekilde düzenlenmişti, kaybetmesi gerekenin yerine kahverengi bir kurdeleyle bağlanmıştı. Sanki geri dönüşünün fark edilmesini istemiyormuş gibi görünüyordu, sessizce hareketlerle
çılgınca oynayan genç kızların ve oğlanların arkasından sessizce gizlice gizlice gizlice süzülüyordu, ve serin tazeliği ve mütevazı düzgünlüğüyle onlarla öyle bir tezat oluşturuyordu ki, hem Kinraid hem de Philip gözlerini ondan ayırmakta zorluk çektiler. Ama ilkinin kalbinde, sanki onu içine çekiyormuş gibi neşesine devam etmesini sağlayan gizli bir zafer vardı; Philip kalabalığın arasından sıyrılıp Bayan Corney'nin yanında sessizce durduğu yere geldi, Bayan Corney kollarını kavuşturmuş bir şekilde etrafındaki neşeye ve eğlenceye gülüyordu. Philip konuştuğunda Sylvia biraz irkildi ve ilk bakıştan sonra yumuşak gözlerini ondan kaçırdı; ona kısa bir cevap verdi, ama alışılmadık bir nezaketle. Philip ona sadece ne zaman onu eve götürmesini istediğini sormuştu; ve akşam daha yeni başlıyormuş gibi göründüğünde eve gitme fikrine biraz şaşıran Bayan Corney cevap vermişti--

'Eve gitmek mi? Bilmiyorum! Yılbaşı gecesi!'

'Ay! Ama annen sen eve dönene kadar uyanık kalacak, Sylvie!'

Ama Bayan Corney sorusunu duyduktan sonra her türlü
azarlamayla lafa girdi. 'Eve git! Yeni Yılı görmemek! Neden, onları bu altı saatte eve ne götürecekti? Ay gündüz kadar açık değil miydi?
Ve böyle zamanlar sık ​​sık gelir miydi? Ve Yeni Yıl gelmeden önce partiyi dağıtacaklar mıydı? Ve akşam yemeği yok muydu, neredeyse Martinmas'tan beri turşuda olan baharatlı bir dana eti, jambonlar, kıymalı turtalar ve daha neler? Ve eğer efendisinin yatağa gitmesinde herhangi bir kötülük düşünüyorlarsa veya o erken emekliliğiyle arkadaşlarına hoş geldin demediğini ima etmek istiyorsa, neden Kral George'un tahtına oturması için saat sekizden sonra uyanık kalmıyordu, yeterince yakında onlara söyleyeceği gibi, eğer yukarı çıkıp ona sorarlarsa. Pekala; hasta olduğunda bir kız istemenin ne demek olduğunu biliyordu, bu yüzden başka bir şey söylemeyecek, sadece akşam yemeğini aceleyle yiyecekti.

Ve bu fikir şimdi Bayan Corney'nin aklına geldi, çünkü
misafirlerinden birinin hazırlıklarına adaletli bir şekilde
davranmadan gitmesine izin vermezdi; ve konuşmasını kısa keserek
aceleyle Sylvia ve Philip'i birlikte bıraktı.

Kalbinin atışları hızlandı; ona karşı hisleri hiç bu kadar güçlü veya belirgin olmamıştı
'şamdanı' öpmeyi reddettiğinden beri. Konuşmak üzereydi, açıkça şefkatli bir şeyler söylemek üzereydi ki, partinin oyunlarında kullandıkları tahta siper, onunla Sylvia'nın arasına yuvarlandı ve tam aralarından geçti. Herkes bir sandalyeden diğerine geçiyordu ve telaş sona erdiğinde Sylvia ondan biraz uzakta oturuyordu ve o da sanki oynamıyormuş gibi çemberin dışında ayakta duruyordu. Aslında, Sylvia bilinçsizce oyunda aktör olarak onun yerini almıştı, oysa o seyirci olarak kalmıştı ve ortaya çıktığı üzere, kulaklarına yönelik olmayan bir konuşmanın dinleyicisiydi. Duvara, büyük sekiz günlük saate yakın bir yere sıkıştırılmıştı, yuvarlak ay benzeri gülümseyen yüzü, kumlu zeminden hemen hemen aynı seviyede olan uzun, soluk, ciddi yüzüyle gülünç bir tezat oluşturuyordu. Önünde Molly Brunton ve kız kardeşlerinden biri oturuyordu, başları oyunun gidişatına dikkat edemeyecek kadar derin bir sohbet içindeydi. Philip'in dikkati şu sözlere çekildi: "Salona kaçtığında onu öptüğüne dair her türlü bahse girerim." '

'O kadar utangaç ki ona asla izin vermezdi,' diye cevapladı Bessy Corney.

'Kendine hakim olamadı'; ve şimdi çok çekingen ve ciddi görünmesine rağmen (ve sonra her iki başı da Sylvia'ya doğru döndü),
'Charley'nin hakkını kaybedecek biri olmadığından doğduğum kadar eminim; ve yine de görüyorsunuz ki bu konuda daha fazla bir şey söylemiyor ve Sylvia 'ondan korkmaktan' vazgeçti.

Sylvia'nın bakışında, evet, ve Charley Kinraid'inkinde de, Philip'in zihnine inanç aşılayan bir şey vardı. Akşam yemeğinden önceki ara boyunca onları aralıksız izledi; samimiydiler,
ama birbirlerine karşı utangaçtılar, Philip'i hem çileden çıkaran hem de şaşkına çeviren bir şekilde. Charley, birbirlerinin yanından geçerken fısıldayarak ona ne söylüyordu? Neden birbirlerine yakın duruyorlardı? Sylvia neden bu kadar hayalperestçe mutlu görünüyordu, oyunun her çağrısında sanki hoş bir fikirden
hatırlanmışçasına bu kadar ürküyordu? Kinraid'in gözleri neden sürekli onu arıyordu, onun gözleri başka tarafa çevrilmiş veya yere düşmüştü ve yanakları alev alevdi? Philip baktıkça koyu kaşları daha da koyulaştı. O da, Bayan Corney dirseğinin dibinde, oynamayan yaşlılardan bazılarıyla birlikte akşam yemeğine gitmesini söylediğinde irkildi; çünkü salon, Monkshaven'da hiç de görgü kurallarına aykırı olmayan, sıkışıklık, sıkışma ve sandalyelerde birlikte oturmaya rağmen, hepsini aynı anda alabilecek kadar büyük değildi. Philip, Sylvia'ya verdiği acı dolu gözcülük sırasında böyle tutuklanmış olmanın hayal kırıklığını ve rahatsızlığını ifade edemeyecek kadar çekingendi; ama önüne konulan güzel şeyler için iştahı yoktu ve Josiah Pratt'in bir taşra şakasına alkış tutması için
çağrıldığında hastalıklı bir gülümsemeyle gülümsemek zor bir işti. Akşam yemeği sona erdiğinde, Bayan Corney ile damadı arasında, bu tür neşeli toplantılarda
alışıldığı gibi, şirketin farklı bireylerinin şarkılar veya hikayeler için çağrılıp çağrılmayacağı konusunda küçük bir tartışma yaşandı. Brunton, kayınvalidesine insanları yemeye
çağrıda bulunmasında yardım ediyordu, tabaklarını omuzlarına
beklenmedik güzel şeylerle yığıyor, masanın üst ucundaki bardakları ve alt taraftaki bardak eksikliğini gideren kupaları dolduruyordu. Ve şimdi, herkes tatmin olmuş, hatta tıkabasa
doymuşken, ihtiyaçlarını karşılayan ikisi, sıcak ve bitkin bir şekilde hareketsiz duruyorlardı.

'Neredeyse yığılmışlar,' dedi Bayan Corney, memnun bir gülümsemeyle. 'Şarkı söylemeyi bilen birine sormak görgü kuralıdır.'

'Tok adamlar için görgü kuralı olabilir ama oruç tutmak için değil,' diye cevapladı Brunton. 'Yan odadakiler yiyeceklerini isteyeceklerdir ve
şarkı söylemek boş mideleri rahatlatır.'

'Ama burada, kendilerine sorulmazsa bunu kötü karşılayacak olanlar var. Josiah Pratt'in bir dakika önce boğazını temizlediğini duydum ve o,
şarkı söylerken bir horozun ötüşü kadar düşünüyor.'

'Eğer biri şarkı söylerse, korkarım ki herkes kendi flütlerini duymak isteyecektir.'

Ama ikilemleri, dışarıdaki açların eğlenceden paylarını almak için içeri girip girmeyeceklerini görmek için kapıyı açan Bessy Corney tarafından çözüldü; ve içeri daldılar, parlak ve gürültülü, ilk partiye yerlerinden kalkmaları için zaman vermeden önce yerlerine oturdular. Önceki tüm utangaçlıklarından kurtulmuş bir veya iki genç adam, Bayan Corney ve kızlarına aslında boş olan tabakları taşımalarında yardım ettiler. Tabakları değiştirmek veya yıkamak için zaman yoktu; ama sonra, Bayan Corney'nin gülerek gözlemlediği gibi, - 'Bizler arkadaşız ve bazılarımız belki de sevgiliyiz; bu yüzden tabaklar konusunda özel olmaya gerek yok. Temiz olanları alan şanslıdır; ve olmayan ve kullanılmış tabaklara
dayanamayanlar onsuz kalsın.'

Bu gece Philip'in şansı, yerlerde sıkışmış olmasıydı;
çünkü yine, dışarı çıkmaya vakit bulamadan, sıralar ile duvar arasındaki boşluk, gelen
akışla dolmuştu; ve yapabildiği tek şey olduğu yerde sessizce oturmaktı. Ama meşgul kafalar ve uzanmış kollar arasında Charley ve Sylvia'yı görebiliyordu, yan yana oturmuş, yemek yemekten çok konuşuyor ve dinliyorlardı. Sylvia, akıl yürütülemeyecek veya açıklanamayacak
yeni bir garip mutluluk halindeydi, ama daha önce hiç deneyimlemediği
daha mükemmel bir duygu halindeydi; aniden gözlerini kaldırdığında, Philip'in aşırı hoşnutsuzluk dolu yüzünü gördü.

'Ah,' dedi, 'gitmeliyim. Philip bana öyle bakıyor.'

'Philip!' dedi Kinraid, yüzünde aniden bir kaş çatmasıyla.

'Kuzenim,' diye cevapladı, içgüdüsel olarak aklına geleni anlayarak ve bir sevgilisi olduğu şüphesini reddetmek için endişeliydi. 'Annem ona beni eve bırakmasını söyledi ve o da geç saatlere kadar
kalacak biri değil.'

'Ama gitmene gerek yok. Seni eve bırakacağım.'

'Annem hasta,' dedi Sylvia,
şu anın sevincinde her şeyi tamamen unutmuş olmanın verdiği vicdan azabıyla, 've geç kalmayacağımı söylemiştim.'

'Ve sen sözünü tutuyor musun?' diye sordu, sesinde şefkatli bir anlamla.

'Sözünü tutuyorsun; en azından ben öyle düşünüyorum,' diye cevapladı, kızararak.

'O zaman, beni unutmamanı istersem ve sen de bana söz verirsen, eminim ki sözünü tutacaksın.'

'Seni unutan ben değildim,' dedi Sylvia, onun duymayacağı kadar yumuşak bir sesle.

Sylvia'nın söylediklerini tekrar etmesini sağlamaya çalıştı ama o yapmadı,
ve bunun tekrar söylemekten hoşlanacağından daha fazla şey ifade ettiğini tahmin edebiliyordu ve bu bile ona çok çekici geliyordu.

'Seninle eve yürüyeceğim,' dedi, Sylvia sonunda ayrılmak için ayağa kalktığında, Philip'in öfkeli yüzünün bir anlığına daha görülmesiyle uyarılmıştı.

'Hayır!' dedi aceleyle, 'Seninle yapamam''; çünkü bir şekilde Philip'i yatıştırma ihtiyacı hissediyordu ve kalbinde, _tete-a-tete_ yürüyüşlerine üçüncü bir kişinin katılmasının onun hoşnutsuzluğunu daha da artıracağını biliyordu.

'Neden olmasın?' dedi Charley sertçe.

'Ah! Bilmiyorum, sadece lütfen yapma!'

Bu sırada pelerini ve başlığını takmıştı ve yavaşça odanın kendi tarafında ilerliyordu, Charley onu takip ediyordu ve sık sık onun gidişine karşı öfkeli itirazlarla ve partinin erken dağılmasıyla bölünüyordu. Philip, şapkası elinde, mutfakla oturma odası arasındaki kapıda duruyordu, onu öylesine dikkatle izliyordu ki, medeni olmayı unuttu ve güzel kuzenine daldığı için birçok şaka ve alay konusu oldu.

Sylvia yanına vardığında, şöyle dedi:--

'Sonunda hazırsın, öyle mi?'

'Evet,' diye yanıtladı, yalvaran sesiyle. 'Uzun süre gitmek istemiyor muydun, ha? Ben de akşam yemeğimi yeni yedim.'

'Çok gevezelik ettin, akşam yemeğinin bu kadar uzun sürmesinin sebebi bu. O herif bizimle gelmiyor mu?' dedi sertçe,
Kinraid'in arka mutfağa atılmış bir erkek giysisi yığınının arasında şapkasını karıştırdığını gördüğünde.

'Hayır,' dedi Sylvia, Philip'in sert bakışı ve tutkulu sesi karşısında korkuyla. 'Ona hayır demiştim.'

Ama o anda ağır dış kapı Daniel Robson tarafından açıldı - parlak, geniş ve pembe, Kış'ın neşeli bir taklidi.
Büyük çoban paltosu kar taneleriyle kaplıydı ve kapının siyah çerçevesinden, karanlık havanın saf
düşüşle
dolduğu, süpürülen
dağ ve tarladan oluşan beyaz bir çorak dünya görülebiliyordu. Robson karla kaplı ayaklarını yere vurdu ve kendini
iyice salladı, hala hasırın üzerinde duruyor ve büyük, sıcak mutfağa soğuk, buzlu
bir hava akımı
sağlıyordu. Konuşmadan önce hepsine
güldü.

'Yeni bir yıl içeri alıyorum, henüz yeni yıl
değil ama. Saat on ikide durursan, adım Dannel olduğu kadar kesin, sen de kar altında kalacaksın. Acele edip gitsen iyi olur. Neden,
Charley, oğlum! nasılsın? seni tekrar buralarda göreceğimi kim düşünebilirdi ki! Hayır, hanım, hayır, yeni yıl benim için
kendi başına eve yolunu bulamaz; çünkü ud kadınıma Sylvie'yi olabildiğince çabuk getireceğime söz vermiştim; uyanık yatıyor ve
kar ve benzeri şeyler hakkında endişeleniyor. Teşekkür ederim hanımefendi, ama
hiçbir şey yemem; sadece soğuktan korunmak için bir damla sıcak bir şey ve sana mevsimin en iyi dileklerini iletirim. Philip, dostum,
bu kadar kötü bir şekilde Haytersbank'in etrafında dolaşmak zorunda kalmana üzülmeyeceksin. Eşim Sylvie'ye karşı öyle bir tavrım vardı ki,
kendimden bir adım atıp sana şöyle bir bakıp ona biraz
sarma getirirdim. Koyunların katlanmış olacak, sanırım, Measter Pratt, çünkü
okumama göre, bu iki ayda
bir ot parçası bile görülemeyecek; ve yeterince uzun süredir denizdeyiz ve yeterince uzun süredir karadayız, işaretleri ve harikaları biliyoruz. İyi bir şey,
her neyse, ve gelmeye değer,' dedi, bir bardak dolusu yarı yarıya içkiyi
yuttuktan sonra. 'Kinraid, eğer gelip beni
görmezsen, seninle konuşacağız.
Hadi, Sylvie, beni burada tutmakla ne işin var? İşte Mistress
Corney bana bir jorum daha karıştırıyor. Eh, bu sefer "Mutlu bir evliliğim ve bekar bir evliliğim var!"

Sylvia, babasının yanında dururken, ayrılmaya tamamen hazırdı ve konvoyunun eve gelmesiyle biraz olsun rahatlamıştı.

'Bu gece Haytersbank'ı görmeye hazırım, efendim!' Kinraid, kolay bir özgürlükle söyledi - Philip'in kıskandığı ama taklit edemediği bir özgürlük, ancak Sylvia ile yürüyüşünü kaybettiği için derin bir hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü teyzesinin kendisine verdiği, davranışları hafif veya düşüncesizceyse ikaz etme ve arkadaşlarından herhangi birini onaylamamak için bir neden görürse uyarma yetkisini kullanmayı planlamıştı. Robson'lar ayrıldıktan sonra, hem Charley hem de Philip'in kafası karışmıştı. Ancak birkaç dakika içinde, hızlı karar almaya alışkın olan Charley, karısının başkası olmaması gerektiğine karar verdi. Kadınlar arasında popüler olmaya alışkın ve ondan hoşlandıklarını gösteren başlangıç ​​işaretlerini iyi bilen Kinraid, onu kazanmakta hiçbir zorluk beklemiyordu. Geçmişten memnun ve gelecek hakkında hoş bir şekilde umutlu olan adam, dikkatini odadaki en güzel kıza çevirmeyi ve tüm topluluğu hazır iyi huylu ve neşeli ruhuyla neşelendirmeyi kolay buldu.

Bayan Corney, Philip'e kalması için baskı yapmayı görev bilmişti, çünkü artık, dediği gibi, evde kendisinden başka görecek kimsesi yoktu ve yeni yıl yaklaşıyordu. Odadaki başka birine, 'Şimdi gidersen çok kaba davranacağım' diye kesin bir argüman eklerdi;
ama bir şekilde bunu söyleyemedi, çünkü gerçekte Philip'in bakışı, partinin neşesinde sadece ıslak bir battaniye olacağını gösteriyordu. Bu yüzden, aralarında toplanabilecek en nezaketli şekilde ayrıldı. Kapıyı arkasından kapatıp, kasvetli geceye çıktı ve Monkshaven'a doğru yalnız yürüyüşüne başladı. Soğuk sulu kar, deniz rüzgarı onu doğrudan yüzüne savurduğunda neredeyse onu kör ediyordu; sürüklenerek estiğinde ona çarpıyordu. Kış denizinin kükremesi esintiyle geldi; beyazlaşmış topraktan, yukarıdaki karanlık yüklü gökyüzünden daha fazla ışık geliyordu. İki karanlık taş duvar arasındaki beyazlaşmış toprağı gösteren set kenarındaki iyi bilinen boşluklar olmasaydı, tarla yolları şaşkınlık konusu olurdu. Yine de, tüm rehberliği bilinçsizce insan ruhuyla birlikte var olan hayvan içgüdüsüne bırakarak, bazen de bireyin tüm asil güçleri şiddetli acıya daldığında insan vücudunun garip sorumluluğunu üstlenerek, yoluna devam etti. Sonunda, gündüzleri Monkshaven'ın görülebileceği tepeye doğru zahmetle ilerleyen patikadaydı. Şimdi önündeki manzaranın tüm özellikleri gecenin karanlığında kaybolmuştu, beyaz
kar taneleri giderek daha da yakınlaşıyor, daha kalın ve daha hızlı geliyordu. Birdenbire, Monkshaven kilisesinin
çanları yeni yıla, 1796'ya hoş geldin diye çaldı.
Rüzgarın yönünden, sanki ses kuvvet ve güçle Philip'in yüzüne fırlatılmış gibiydi. Tepeden aşağı, neşeli sesine doğru yürüdü - neşeli sesi, ağır kalbi. Monkshaven'ın uzun Ana Caddesi'ne girdiğinde, salon, oda veya mutfaktaki nöbet
ışıklarının söndüğünü görebiliyordu. Yeni yıl
gelmişti ve beklentiler sona ermişti. Gerçeklik başlamıştı.

Sağa, Alice Rose'un kaldığı avluya döndü. Orada hala yanan bir ışık vardı ve neşeli sesler
duyuluyordu. Kapıyı açtı; Alice, kızı ve Coulson
sanki onu bekliyormuş gibi duruyorlardı. Hester'ın ıslak pelerini ateşin önündeki bir sandalyede asılıydı; başlığını takmıştı çünkü Coulson'la birlikte nöbet gecesine
gitmişlerdi.

Ayinlerin ciddi heyecanı yüzünde ve zihninde izler bırakmıştı. Genellikle gölgeli olan gözlerinde manevi bir ışık ve solgun yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı. Sadece
kişisel ve öz-bilinçli duygular, tüm diğer yaratıklara karşı sevgi dolu bir iyi niyetle birleşmişti. Bu büyük hayırseverliğin etkisi altında, alışılmış çekingenliğini unuttu ve Philip içeri girip yeni yıl dileklerini iletmek için öne çıktı - daha önce diğer ikisiyle değiştirdiği dilekler.

'Sana mutlu yıllar, Philip ve Tanrı seni tüm günlerinde yanında
bulsun!'

Elini tuttu ve karşılık olarak sıcak bir şekilde sıktı. Elini çekerken yanağındaki kızarıklık derinleşti. Alice Rose saatin geç olması ve çok yorgun olması hakkında kısa bir şeyler söyledi; sonra o ve kızı yukarı kata, ön odaya, Philip ve Coulson ise evin arkasında paylaştıkları odaya gittiler.

BÖLÜM XIII

KARMAŞIKLIKLAR

Coulson ve Philip arkadaş canlısıydılar ama samimi değillerdi. Hiçbir zaman
bir anlaşmazlıkları olmamıştı, birbirleriyle asla gizli kalmamışlardı; aslında ikisi de çekingen ve sessiz adamlardı ve muhtemelen birbirlerine daha fazla saygı duyuyorlardı çünkü bu kadar kendi kendine yeten insanlardı. Coulson'un kalbinde, daha az sevecen bir adamın Philip'ten hoşlanmamasına neden olacak özel bir his vardı. Ama ikincisi bunun farkında değildi: birlikte oturdukları odada pek fazla kelime alışverişinde bulunmaya meyilli değillerdi.

Coulson, Philip'e Corneys'de eğlenip eğlenmediğini sordu ve Philip şöyle cevap verdi:

'Pek eğlenmedim; bu tür partiler bana göre değil.'

'Ve yine de oraya gitmek için nöbet gecesini yarıda kestin.'

Cevap yok; böylece Coulson, kendisine düşen görevi yerine getirme duygusuyla devam etti:
--iyi yaşlı Metodist rahibin cemaatine gelecek yılın sunacağı çeşitli türden fırsatları gözetmesi için ciddi bir uyarıda bulunmasından bu yana ortaya çıkan ilk fırsattı.

'Jonas Barclay bize bu dünyanın zevklerinin Sodom'un elmaları gibi olduğunu, bakması hoş ama tadına bakınca kül gibi olduğunu söyledi.'

Coulson akıllıca davranarak Philip'in başvuruyu kendisi yapmasını sağladı. Eğer yaptıysa hiçbir işaret vermedi, ama derin bir iç çekerek kendini yatağına attı.

'Soyunmayacak mısın?' dedi Coulson, onu yatağa yatırırken.

Uzun bir sessizlik olmuştu. Philip ona cevap vermedi ve
uyuyakaldığını düşündü. Ama Hepburn'ün odadaki yumuşak hareketleriyle ilk uykusundan uyandı. Philip daha iyisini düşünmüştü ve Coulson'a karşı kaba davrandığı için kalbinde biraz pişmanlıkla, soyunurken ses çıkarmamaya çalışıyordu.

Ama uyuyamadı. Corney'lerin mutfağını ve içinde gerçekleşen sahneleri, kapalı gözlerinin önünden bir geçit töreni gibi geçip duruyordu. Sonra tekrarlayan görüntüye öfkeli bir yorgunlukla gözlerini açtı ve karanlıkta odanın ve mobilyaların ana hatlarını seçmeye çalıştı. Beyaz tavan beyaz badanalı duvarlara doğru eğimliydi ve bunların karşısında dört
sas tabanlı sandalyeyi, bir tarafına asılı aynayı, eski oyma meşe sandığı (üzerine unutulmuş atalarının baş harfleri kazınmış, kendi malı) ve giysilerini sakladığı; odanın karşı köşesindeki yatakta derin derin uyuyan Coulson'a ait kutuları; çatıdaki, dik yamaçtaki karlı zeminin açıkça görülebildiği kanatlı pencereyi; ve odanın kataloğunda buraya kadar geldiğinde, iki veya üç saat süren sıkıntılı, ateşli bir uykuya daldı; ve sonra bir irkilmeyle ve huzursuzluk bilinciyle uyandı, ancak ilk başta ne olduğunu hatırlayamadı.

Bir önceki gece olan her şeyi hatırladığında, o anda olduğundan çok daha olumlu bir şekilde onu etkiledi. Sabah sevinç olmasa bile, umut gelmişti; ve her halükarda, kalkıp bir şeyler yapabilirdi, çünkü geç kış ışığı yamaçtan aşağı doğru
sürünüyordu ve Coulson uykusunda hareketsiz yatsa da, onların normal kalkma saatlerinin geçtiğini biliyordu. Yine de, yeni yıl günü olduğu için, biraz serbestlik zamanı, Philip, dükkân sahibi arkadaşına merhamet etti ve odadan çıkana kadar onu uyandırmadı. Ayakkabılarını elinde taşıyarak, yavaşça aşağı indi, çünkü merdivenin tepesinden ne Alice'in ne de kızının henüz aşağı inmediğini görebiliyordu, çünkü mutfak panjurları henüz açılmamıştı. Bayan Rose'un erken kalkması ve kiracılarının aşağı inerken her şeyin pırıl pırıl ve temiz olması alışkanlığıydı; ama sonra, genelde, saat dokuzdan önce dinlenmeye giderdi, oysa son gece saat on ikiden sonraya kadar gitmemişti. Philip kepenkleri açmaya ve kömürleri olabildiğince az gürültüyle dağıtmaya çalıştı, çünkü yorgun uyuyanlara şefkat duyuyordu. Kazan doldurulmamıştı, muhtemelen Bayan Rose önceki geceki fırtınaya karşı koyamadığı için, kazanı avlunun girişindeki pompaya götürememişti. Philip kazanı doldurduktan sonra döndüğünde, Alice ve Hester'ı mutfakta buldu ve işlerini aceleyle yaparak kaybedilen zamanı telafi etmeye çalışıyorlardı. Hester, arkasında toplanmış elbisesi ve temiz keten bir şapkanın altında toplanmış saçlarıyla meşgul ve dikkat çekici görünüyordu; ancak Alice geç yattığı için kendine kızıyordu ve bu ve diğer nedenler, Philip'in karlı ayakları ve dolu kazanıyla içeri girmesiyle ona öfkeyle konuşmasına neden oldu.

'Şuraya bak!' Dün gece temizlenen bayrakların üzerine damlayıp damlayarak ve bir erkeğin işi olmadığı için kadınların işlerine karışarak. Philip şaşırmış ve sinirlenmişti. Başkalarına yardım edeceğine inandığı şeyi yaparak kendi düşüncelerinden kurtulmuştu. Çaydanlığı onun kapkaççı ellerine bıraktı ve bir anlık öfkeyle kapının arkasına oturdu. Ama çaydanlık daha iyi doluydu ve dolayısıyla yaşlı kadının beklediğinden daha ağırdı ve onu genelde asılı durduğu
çubuğuna kaldırmayı başaramadı. Hester'ı aradı ama arka mutfağa gitmişti. Bir dakika içinde Philip onun yanındaydı ve onu onun için yerine kaldırmıştı. Bir an hüzünle yüzüne baktı ama ona teşekkür etmeye tenezzül bile etmedi; en azından kelimelerin sesi onları oluşturan dudaklardan geçmedi. Onun
davranışlarından
reddedilince, eski koltuğuna geri döndü ve mekanik bir şekilde
kahvaltı hazırlıklarını izledi; ama düşünceleri önceki geceye geri döndü ve kalbinin göreceli rahatlığı gitmişti. Yeni bir
günün ilk kıpırtısı, önceki akşamki rahatsızlığı ve umutsuzluğu için yeterli bir
nedeni yokmuş gibi hissetmesine neden olmuştu; ama
şimdi, sessizce oturmaya mahkûm olarak, bakışları ve sözleri inceledi ve
endişesinin haklı bir sebebini gördü. Biraz düşündükten sonra o gece Haytersbank'a gitmeye ve Sylvia veya annesiyle biraz konuşmaya karar verdi; bu amaçlanan konuşmanın tam olarak ne olması gerektiğine karar veremedi; çok şey Sylvia'nın tavırlarına ve ruh haline ve annesinin sağlık durumuna bağlıydı; ama en azından bir şeyler öğrenilecekti. Kahvaltı sırasında eve daha yakın bir şey öğrenildi; ama Philip'ten daha az bilinçsiz ve daha kibirli bir adamın keşfedebileceği her şey değildi. Sadece Bayan Rose'un, birkaç hafta önce yapılan plana göre Hester'la nöbet gecesine gitmediği için kendisinden hoşnut olmadığını öğrendi. Ama vicdanını rahatlatmak için hiçbir söz vermediğini hatırladı; sadece Hester'ın bahsettiği törende hazır bulunma isteğinden bahsetmişti; ve o zamanlar ve sonrasında uzun bir süre gitmeyi planlamış olsa da, William Coulson ona eşlik ettiği için, yokluğu ciddi olarak fark edilmiş olamazdı.
Yine de Bayan Rose'un tavırlarındaki değişiklik onu rahatsız etti; bir iki kez kendi kendine, 'neşeli akşam'ında ne kadar perişan olduğunu bilmediğini söyledi, buna ısrarla böyle derdi, yoksa bu sabah ona bu kadar inatçı bir
acılıkla
konuşmazdı. Mağazaya gitmeden önce, teyzesinin nasıl olduğunu görmeye ve ona yeni yıl
günü ziyareti yapmaya niyetinden bahsetti.

Hepburn ve Coulson sırayla her hafta önce eve gidip akşam yemeği yiyorlardı; önce giden, kendi porsiyonunun fırına koyulup kendisi için sıcak tutulması yerine, Bayan Rose ve kızıyla oturuyordu. Bugün sonuncu olma sırası Hepburn'deydi. Sabah boyunca
dükkan, satın almaktan çok iyi dileklerde bulunmaya gelen müşterilerle
doluydu ve misafirperver iki kardeş Foster'ın yeni yıl gününde tüm gelenlere
sunmayı bir nokta haline getirdiği pasta ve şarabın dile getirilmeyen anısıyla. Herkes için yoğun bir işti - onun tarafında Hester için, şapkaların, kurdelelerin ve kadın giysilerinin özel olarak satıldığı yer - bakkal ve kumaş bölümündeki dükkan sahipleri ve çocuklar için. Philip işini zihni uzakta yapmaya çalışıyordu; ve sonuç olarak tavrı onu müşterilere tavsiye edecek türden değildi, bazıları bunu çok
farklı, nazik ve dikkatli, ama ciddi ve ağırbaşlı olarak hatırlıyordu. Dolgun bir çiftçinin karısı ondaki değişimi fark etti. Yanında, yaklaşık beş yaşında, tezgahın üzerine kaldırdığı küçük bir kız vardı,
ve o, Philip'i endişeli gözlerle izliyordu, ara sıra
annesinin kulağına fısıldıyor ve sonra yüzünü pelerinine saklıyordu.

'Seni görmeye gelmeyi çok düşündü' ve
onu hiç umursamıyor. Güzelim, geçen yılbaşında söylediği gibi tamamen unutuldu,
eğer ona bir mendil
verirsen sana bir arpa şekeri çubuğu verirdi.'

Çocuğun yüzü bu sözlerle rahat bir şekilde genişleyen yorganın içine gömüldü,
ve uzanmış küçük eli küçük bir kare kaba keten tutuyordu.

'Ay, bunu hiç unutmadı ve günde beş dikiş attı,
Tanrı onu korusun; ve onu bir daha tanıdığına inanamıyorum. O Phoebe
Moorsom ve ben Hannah ve bu on beş yıldır dükkânda düzenli olarak alışveriş yapıyorum.'

'Çok üzgünüm,' dedi Philip. 'Dün gece geç saatlere kadar ayaktaydım ve bugün biraz sersemlemiş durumdayım. Eh! Bu güzel bir iş, Phoebe ve eminim sana çok minnettarım. Ve işte beş çubuk arpa şekeri, her dikiş için bir tane ve ayrıca çok teşekkür ederim, Bayan Moorsom.'

Philip mendili aldı ve tanınmaması için onurlu bir telafide bulunduğunu umdu. Ama küçük kız kaldırılmayı reddetti ve annesinin kulağına yeni bir şeyler fısıldadı, annesi gülümsedi ve ona sessiz olmasını söyledi. Ancak Philip, küçük kızın tatmin edilmeyen bir isteği olduğunu gördü ve bunu sorması bekleniyordu ve buna göre görevini yaptı.

'O küçük bir aptal; ona bir öpücük vereceğine ve onu karın yapacağına söz verdiğini söylüyor. '

Çocuk yüzünü annesinin boynuna daha da gömdü ve
Philip'in gönüllü olarak sunduğu öpücüğe izin vermedi.
Yapabildiği tek şey dudaklarıyla küçük beyaz şişman boynun arkasına dokunmaktı.
Anne onu yarı yarıya tatmin olmuş bir şekilde götürdü ve Philip
dağılmış zekasını toplamaya ve olaya daha fazla
canlı olmaya çalışması gerektiğini hissetti.

Akşam yemeği saatine doğru kalabalık gevşedi; Hester
sürahileri ve şişeleri doldurmaya ve
akşam yemeğine eve gitmeden önce taze bir kek çıkarmaya başladı; Coulson ve Philip bu günde ona her zaman yaptıkları
hediyeye baktılar.
Dükkandan seçebildikleri en güzel renklerde ipek bir mendildi, boynuna
takması için. Her biri diğerini ona vermeye ikna etmeye çalıştı, çünkü ikisi de
sunum eyleminden
çekiniyordu. Ancak Coulson en kararlı olanıydı; ve salondan döndüğünde küçük paket Philip'in elindeydi.

"Al, Hester," dedi, tam dükkandan ayrılırken tezgahın etrafından ona doğru yürürken. "Coulson ve benden; senin takman için bir mendil; ve sana mutlu yıllar diliyoruz, bol bol; ve aynı şeyi dileyen çok kişi var."

Bunu söylerken elini tuttu. Kadın biraz daha solgunlaştı ve gözleri sanki onunla buluştuklarında yaşlarla dolacakmış gibi parladı; elinden geleni yapmasına engel olamazdı. Ama sadece "Çok teşekkür ederim," dedi ve Coulson'a gidip sözleri ve hareketleri ona tekrarladı; sonra birlikte akşam yemeğine gittiler.

Bir sonraki saat boyunca işler durgundu. John ve Jeremiah dünyanın geri kalanı gibi yemek yiyorlardı. Yaşlı uşak bile
kaybolmuştu. Philip düzensiz eşyaları yeniden düzenledi; ve sonra
pencerenin yanındaki tezgaha oturdu; geride kalanlar için alışılmış bir yerdi; çünkü pazar günleri hariç öğle saatlerinde çok az veya hiç gelenek yoktu. Eskiden pencerenin süslediği
perdeyi hareket ettirir ve yoldan geçenleri dikkatsizce
gözler. Ama şimdi, dışarıya bakıyormuş gibi görünse de
boşluktan başka bir şey görmüyordu. Kalktığından beri bütün sabah görevlerini yerine getirmeye çalışıyordu -- bir umuda yaslanıyordu -- önce eğilmiş, sonra da ağırlığını gerçekten denediği anda kırılmış bir umut. Sylvia'nın onun geçmiş akşamın en dikkatli anılarından
bir araya getirilmesinden hoşlandığına dair hiçbir işaret yoktu.
Böyle olduğunu düşünmenin bir faydası yoktu.
Bunu tamamen ve hemen bırakmak daha iyiydi. Ama ya yapamazsa? Ya onun düşüncesi hayatıyla bağlantılıysa; ve bir kez kendi özgür iradesiyle koparıldığında, kalbinin kökleri de gelmek zorundaysa?

Hayır; devam etmeye kararlıydı; hayat olduğu sürece umut vardı; Sylvia başkasına bağlı kalmadığı sürece, onun için bir şans vardı. Davranışlarını ona göre yeniden şekillendirecekti.
Diğer genç erkekler gibi neşeli ve kaygısız olamazdı; doğası o kalıba göre değildi; ve onu yalnız bir yetim bırakan erken üzüntüler olgunlaşabilirdi, ama karakterini canlandırmamıştı. Corney'lerde tanıştığı bazı kişilerin sergilediği önemsiz şeyler hakkında rahatça konuşmanın gücü hakkında biraz buruklukla düşündü. Ama sonra içinde alışılmadık olduğuna inandığı ve sonunda her şeyi kendi isteğine göre
zorlayacakmış gibi görünen kalıcı bir sevgi kuvvetinin kıpırdadığını hissetti. Bir yıl kadar önce kendi zekâsını ve acı çekerek edindiği öğrenimini çok düşünmüştü ve bunların Sylvia'yı kazanacak nitelikler olduğunu hayal etmişti. Ama şimdi, bunları denemiş ve hayranlığını bile
kazanmayı başaramamış mıydı yoksa gerçek bir içgüdü ona bir kadının sevgisinin sadece öğrenmekle değil birçok yolla
kazanılabileceğini mi söylemişti, sadece kendisini onun okulu -hatta, onun görev yöneticisi- yaptığı geçmişteki aptallığı için kendine kızıyordu. Ancak bu gece, yeni bir yola girecekti. Önceki geceki davranışı için onu azarlamayacaktı bile; o zaman ona
hoşnutsuzluğunu göstermişti; ama ne kadar şefkatli ve affedici olabileceğini görmeliydi. Onu, onda kusur bulmaktansa, kendisine çekerdi. Belki de bu zaten çok fazla olmuştu.

Coulson geri döndüğünde, Philip yalnız yemeğine gitti.
Genellikle yemeği yerken oldukça yalnızdı; ama bugün Alice Rose ona eşlik etmeyi seçti. Bir süre, onun uyuşuk iştahını yatıştırana kadar onu soğuk ve sert bir bakışla izledi. Sonra ona
hazırladığı azarlamaya başladı; bu azarlamanın nedenleri kendisine bile tam olarak açıklanmamıştı.

'Sen yemeğine sıradan yiyecekler kadar düşkün değilsin,' diye başladı. 'Sade
yiyecekler ziyafetten sonra kötü gider.'

Philip yüzünün kızardığını hissetti; Saldırının geldiğini gördüğü
ağırlığa sabırla dayanacak ruh halinde değildi,
ama yine de kadına ve yaşa karşı saygılı bir hissi vardı. Kadının onu yalnız bırakmasını istiyordu; ama sadece şöyle dedi: 'Akşam yemeğinde bir dilim soğuk sığır etinden başka bir şey yoktu, buna ziyafet diyebilirseniz.'

'Tanrısal yollar da dünyanın zevklerinin ardından nazikçe tat almaz,' diye devam etti, onun konuşmasına kulak asmadan. 'Sen Rab'bin evini aramaya alışkındın ve ben senin hakkında iyi düşünüyordum; ama son zamanlarda
değiştin ve uzaklaştın ve kalbimdekileri sana söylüyorum.'

'Anne,' dedi Philip sabırsızlıkla (hem o hem de Coulson zaman zaman Alice'e 'anne' diyordu), 'Düştüğümü sanmıyorum ve her neyse, şu anda orada kalamam - yeni yıl günü ve dükkan kalabalık.'

Ama Alice elini kaldırdı. Konuşması hazırdı ve bunu iletmesi gerekiyordu.

'Buradan alışveriş yap, oradan alışveriş yap. Beden ve şeytan seni ele geçiriyor ve lütfun yollarını aramaya daha fazla ihtiyacın yok. Yeni yıl günü gelir ve 'Uyanık ol ve dua et' der ve sen 'Hayır, ziyafetler ve pazar yerleri arayacağım ve zamanların ve mevsimlerin gelip geçmesine izin vereceğim, beni kimin huzuruna acele ettirdiklerine aldırmadan' dersin. Zamanı gelmişti, Philip, sen hiç bir eğlencenin seni nöbet gecesinden ve dindarların arkadaşlığından uzak tutmasına izin vermemiştin.'

'Sana söylüyorum, benim için hiç de eğlenceli değildi,' dedi Philip, evden ayrılırken sert bir şekilde.

Alice en yakın koltuğa oturdu ve başını buruşuk eline yasladı.

'O dolaşmış ve tuzağa düşmüş,' dedi; 'kalbim onu ​​özledi ve onu seçilmişlerden biri olarak gördüm. Ve benden daha fazlası onu özlemiyor. Tanrım, sadece bir çocuğum var! Tanrım, onu koru! Ama her şeyden öte, onun ruhu için dua etmek istiyorum ki, Şeytan onu almasın, çünkü bana daha küçük bir çocukken geldi.'

O anda, konuşma tarzının sertliği yüzünden vicdanı tarafından vurulan Philip geri döndü; ama Alice, yanına gelene kadar onu duymadı veya görmedi ve sonra dikkatini çekmek için ona dokunmak zorunda kaldı.

'Anne,' dedi, 'yanılmışım. Birçok şey beni üzüyor. Böyle
söylememeliydim. Bana karşı kötü davranıldı.'

'Ah, oğlum!' dedi, yukarı bakıp, eğilirken ince kolunu onun omzuna koyarak, 'Şeytan seni buğday gibi elemek istiyor. Kime tutun, kime tutun ve kutsal şeyleri umursamadan onların peşinden gitme. Bu gece Haytersbank'a neden gitmen gerekiyor?'

Philip kızardı. Vazgeçemezdi ve vazgeçmek istemiyordu, yine de genellikle sert olan yaşlı kadının yalvarışlarına direnmek zordu.

'Hayır,' dedi, kendini onun elinden birazcık çekerek;
'Halam hasta, onlar benim etten ve kandanım ve gerektiği kadar iyi insanlar, ama bizim--senin düşünce tarzında olmayabilirler.'

'Bizim yollarımız--senin düşünce tarzın,' dedi, sanki artık onun değilmiş gibi. Ve gerektiği kadar iyi insanlar,' diye tekrarladı, sert bir şekilde. 'Bunlar Şeytan'ın sözleri, ama sen söyledin, Philip. Şeytan'a karşı hiçbir şey yapamam, ama onlarla konuşabilirim; ve göreceğiz ki hangisi daha çok çekiyor, çünkü senin için ikiye bölünüp parçalanmak, ruhun ve bedeninle cehenneme gitmekten daha iyi olacak. '

'Ama düşünme, anne,' dedi Philip, uzlaşmanın son sözleri, çünkü saat iki kişi için uyarıda bulunmuştu, 'çünkü cehenneme gidiyorum, sadece kendi ailemi görmeye gidiyorum, akrabalarımdan geriye kalan tek şey.' Ve bir kez daha, doğasında olduğu gibi elini okşayarak elini koyduktan sonra evden ayrıldı.

Muhtemelen Alice, Philip'in dükkana girişinde onu karşılayan ilk sözleri, onun duasına bir cevap olarak değerlendirirdi, çünkü o akşam Sylvia'yı görmeye gitme planını durduran sözlerdi; ve eğer Alice henüz oluşmamış düşüncelerini kelimelere dökebilseydi, Sylvia, Philip için korktuğu ayartma ruhunun en yakın yeryüzü temsilcisi olarak görünürdü.

Tezgahın arkasındaki yerini alırken Coulson ona alçak sesle şöyle dedi:

'Jeremiah Foster bu gece bize akşam yemeğine çıkmamızı söylemek için geldi.
Diyor ki John ve kendisi bizimle konuşacakları küçük bir
işleri varmış.'

Gözlerinden Philip'e doğru bir bakış, Coulson'un
söz konusu işin, dükkan sahipleri arasında bir süredir sessiz bir istihbarat
olan ortaklıkla bir ilgisi olduğuna inandığını söyledi.

'Peki sen ne dedin?' diye sordu Philip, inatla, henüz bile, planladığı ziyaretten vazgeçmek istemiyordu.

'Söyle! Neden, ne diyebilirdik ki, gelmekten başka? Kesinlikle bir şey vardı; ve bizim memnun olacağımızı düşündüğü bir şey. Bunu yüzündeki ifadeden anlayabiliyordum.'

'Gidebileceğimi sanmıyorum,' dedi Philip, o anda sanki
uzun zamandır umduğu ortaklık planıyla kıyaslandığında hiçbir şeymiş gibi hissederek.
Bir projeden vazgeçmek veya
bir şeylerin planlanmış düzenini bozmak onun için her zaman tatsızdı, doğası böyleydi; ama
bugün kendi amacından vazgeçmek tam bir acıydı.

'Neden, yaşayan adam?' dedi Coulson, isteksizliğine hayret ederek.

'Gitmeyeceğimi söylemedim,' dedi Philip, sonuçları tartarak,
müşterilerle ilgilenmek için çağrılana kadar.

Ancak öğleden sonra, Haytersbank'a ziyaretini
bir sonraki akşama ertelemekte kendini daha rahat hissetti. Charley
Kinraid, Molly Brunton ve kız kardeşleriyle birlikte dükkana girdi; ve hepsi dükkanın Hester tarafına doğru gitseler de,
Philip ve Coulson'un ilgilenmesi gereken çok sayıda insan olmasına rağmen, Hepburn'ün
keskin kulakları genç kadınların söylediklerinin çoğunu yakalamıştı. Bundan, Kinraid'in onlara yeni yıl hediyeleri vaat ettiğini,
ve bunları satın almaya geldiklerini anladı; ve biraz daha dinledikten sonra, Kinraid'in ertesi gün Shields'a döneceğini,
sadece akrabalarıyla tatil geçirmek için geldiğini ve
diğer tarafta gemi işleriyle meşgul olduğunu öğrendi.
Hepsi, sanki onun gitmesi veya kalması kendisi ve kuzenleri için neredeyse
önemsiz bir konuymuş gibi, hafifçe ve neşeyle konuşuyorlardı.
Genç kadınların başlıca düşüncesi, en çok beğendikleri eşyaları güvence altına almaktı; Charley Kinraid (Philip'in düşündüğü gibi) özellikle en genç ve en güzel olanın memnun olması konusunda endişeliydi. Hepburn, onun parlak, nazik tavrına,
denizcinin doğal yiğitliğine bir tür kıskançlıkla onu sürekli izliyordu. Eğer Sylvia'nın ona, onun ona baktığı kadar az baktığı açık olsaydı, Philip ona erkeksi yakışıklılığı ve onu bebeklerden başlayarak tüm yabancılara hoş bir şekilde gülümsemeye hazır hale getiren belli bir tür cana yakınlığı için övgüde bulunabilirdi.

Grup dükkândan ayrılmak üzere döndüğünde, önceki gecenin konuğu olan Philip'i gördüler; ve tezgahın üzerinden onunla el sıkışmak için yanına geldiler; Kinraid'in eli de oradaydı. Dün gece Philip, aralarında böyle bir dostluk gösterisinin gerçekleşebileceğine inanamazdı; ve belki de tavırlarında hafif bir tereddüt vardı, çünkü Kinraid'in aklından geçen bir fikir veya anı, bir anlığına Philip'in yüzüne dikilen gözlere keskin bir bakış getirdi. Philip, istemeden ve el sıkışma eylemi sırasında, yüzünde bir bulutun belirdiğini hissetti, yüz hatlarını değiştirmiyordu veya hareket ettirmiyordu, ama yüzünden ışık ve huzuru alıyordu. Molly Brunton bir şeyler söylemeye başladı ve memnuniyetle ona bakmak için döndü. Ona neden bu kadar erken gittiğini soruyordu, çünkü ayrıldıktan sonra dört saat boyunca bunu sürdürmüşlerdi ve son olarak, (Kinraid'e dönerek) kuzeni Charley'nin yerdeki tepsilerin arasında bir hornpipe dansı yaptığını ekledi. Philip, cevap olarak ne söylediğini neredeyse bilmiyordu, o passeul'den bahsedilmesi yüreğinden büyük bir yükü kaldırdı. Şimdi, kendi ciddi tavrıyla gülümseyebilirdi ve gerekseydi Kinraid ile tekrar el sıkışırdı; çünkü ona öyle geliyordu ki, Sylvia'ya karşı hiç de umursamadığı bir şekilde, onun olduğu ve olmadığı bir yerde dört ölümlü saat geçiremezdi; en azından
hepsi, ya gönül neşesinden ya da
hoşgörüsünden bir boynuz düdüğü çalabilirdi.
Giden
birinin özleminin bacaklarına ve ruhuna bir yük gibi geleceğini hissetti; ve tüm insanların kendisi gibi olduğunu hayal etti.

BÖLÜM XIV

ORTAKLIK

Karanlık çökerken ve Yeni Yıl kalabalığı azalırken,
Philip'in Coulson'a eşlik etme konusundaki tereddüdü kayboldu.
Sylvia'ya saygı duymakta daha rahattı ve onu görmeye gitmesi ertelenebilirdi; ve sonuçta, efendilerinin isteklerinin dikkate alınması gerektiğini ve Jeremiah'ın özel evine bir davetin onurunun, olumlu bir
angajmandan başka hiçbir şey için küçümsenmemesi gerektiğini hissetti. Ayrıca, hırslı iş adamı Philip'te güçlü bir şekilde vardı. Hayatındaki ikinci büyük dünyevi amaca yönelik ilerlemeleri asla küçümsemezdi; birincisinin de bağlı olduğu bir şey.

Böylece dükkan kapandığında, ikisi Bridge Street'ten aşağı inip nehri geçerek Jeremiah Foster'ın evine gittiler. Yoğun günlerinin ardından keskin, temiz deniz havasını solumak için bir an köprüde durdular. Sular, yukarıdaki bataklıkların yükseklerindeki karla beslenen kaynaklardan hızla akıp giderek şişmiş ve koyulaşmıştı. Eski şehirdeki sıkışık evler, yamaçların daha kesintisiz beyazına düzensizce yığılmış beyaz çatı kümeleri gibi görünüyordu. Şehirde burada ve orada ışıklar parıldıyordu ve limandaki gemilerin kıç ve pruvasından sarkıyordu. Hava çok durgundu, donmaya hazırdı; o kadar durgundu ki uzaktaki tüm sesler yakındı: Ana Cadde'de dönen bir arabanın gürültüsü, gemideki sesler, bağlı oldukları yeni şehirdeki kepenklerin kapanması ve kapıların kilitlenmesi. Ama keskin hava, sanki
donma halindeki tuzlu parçacıklarla doluydu; küçük keskin deniz tuzu kristalleri, soğuk keskinlikleriyle dudakları ve yanakları yakıyordu. Burada, buzlu kuzey denizlerinden gelen
gelgitle birlikte gelen atmosfer akımının geçtiği vadinin tam ortasında oyalanmak iyi olmazdı. Ayrıca, onları bekleyen Jeremiah Foster ile birlikte bir akşam yemeğinin sıra dışı onuru vardı. Daha önce her birini ayrı ayrı yemeğe davet etmişti; ama
hiçbir zaman birlikte gitmemişlerdi ve bu durumda ciddi bir şey olduğunu hissediyorlardı.

Yeni inşa edilmiş Monkshaven kasabasının sıralarına giden dik yokuşları tırmanmaya başladılar, sanki hiçbir dükkanın sokakları kirletmediği
aristokrat bölgelere doğru yükseliyormuş gibi hissediyorlardı.
Jeremiah Foster'ın evi, altı evden biriydi, boyut, şekil veya renk olarak ayırt edilemezdi; ama gündüz vakti yoldan geçen herkes tarafından
lento ve kapı eşiği, pencere ve pencere
çerçevesinin tertemizliğiyle fark ediliyordu. Tuğlalar sanki günlük
temizleme için gelmiş gibiydi, bu da kulpu, tokmağı, kazıyıcıya kadar her şeyi parlatıyordu.

İki genç adam, misafir ve ev sahibi arasındaki bu alışılmadık ilişkide, efendileriyle görüşme konusunda, bir kızın ilk partisinde hissettiği kadar
utanıyordu. Her biri kapıyı çalmak için kararlı adımlarından geri çekildi; ama kendi aptallığına karşı sert bir şekilde silkeleyerek,
Philip yüksek sesle tek bir vuruş yapan kişi oldu. Sanki bekleniyormuş gibi, kapı açıldı ve orta yaşlı bir hizmetçi evin kendisi kadar lekesiz ve temiz bir şekilde arkada duruyordu; ve tanıdık yüzlere
hoş geldiniz dercesine gülümsedi.

'Biraz tozunu alayım, William,' dedi, hareketi kelimeye uydurarak. 'Yine biraz badanaya eğilmişsin, eminim.
Evet, Philip,' diye devam etti, onu annelik özgürlüğüyle döndürerek,
'eğer şu diğer paspasa kız arkadaşını parlatmak için bir bez koyarsan, işe yarar. Bu en sert çamuru bile çıkarmak için. Efendim o
üzerindeki cilaları yatıştırır.'

Kare salonda aynı kesin düzen gözetildi. Mobilyaların her biri kir veya toz parçacığından arınmıştı; ve her şey ya paralel bir çizgide ya da birbirleriyle tam dik açılarda yerleştirilmişti. Hatta John ve Jeremiah bile şöminenin zıt taraflarında simetrik bir şekilde oturuyorlardı; dürüst yüzlerindeki gülümsemeler bile bir kesinlik çizgisine çekilmiş gibiydi.

Ne kadar takdire şayan olursa olsun, böyle bir resmiyet rahatlığı teşvik etmek için hesaplanmamıştı: akşam yemeğinden sonra -iyi miktarda Yorkshire turtası yutulup Jeremiah'ın mahzenindeki en iyi ve en cömert şarapla yıkanana kadar- ev sahibinin ve kardeşinin dostça nezaketine rağmen aralarında en az nezaket vardı. Yemek için sessizce teşekkür edilen uzun sessizlik sona erdiğinde, Jeremiah pipo istedi ve gruptan üç kişi sigara içmeye başladı.

O günlerde siyaset, en özel toplulukta bile, karışılması gereken gıdıklayıcı konulardı. Ülke, Fransa'ya ve az önce işlediği korkunçluklara sempati duyabileceği varsayılan
herkese karşı bir terör halindeydi. İsyankar toplantılara karşı baskıcı eylem bir yıl önce kabul edilmişti; ve insanlar bunun ne kadar şiddetli yorumlanabileceğinden şüphe ediyorlardı. Hatta hukuk otoriteleri bile tarafsız olmayı unutmuştu,
ama ya endişeleri ya da çıkarları, sakin hakemler yerine çok sayıda ateşli taraftar yaptı ve böylece adaletin en yüksek mahkemesi olarak kabul edilmesi gereken şeye olan
halk güvenini yok etti. Yine de tüm bunlara rağmen, halkın adil bir şekilde temsil edilmesi ve halihazırda uygulanmamışsa bile yakın olan ağır savaş vergilerinin azaltılması için bir ön adım olarak Parlamento reformundan bahsetmeye cesaret edenler vardı. Ancak 1830'un bu öncüleri genellikle iticiydi. Halkın büyük kısmı Muhafazakârlar ve Fransızlardan nefret eden kişiler olmakla övünüyordu, onlarla savaşmak için diken üstündeydiler, genç Korsikalı savaşçının yükselen itibarından neredeyse habersizlerdi, bu savaşçının adı, bir düzine yıl geçmeden, İngiliz bebeklerini, Marlborough'un Fransızlar için bir zamanlar sahip olduğu türden bir korkuyla susturmak için kullanılacaktı. Monkshaven gibi bir yerde, tüm bu görüşler aşırıya kaçıyordu. Bir veya ikisi, sadece tartışma uğruna, tarihin veya hükümetin belirli noktaları hakkında tartışabilirdi; ancak bu tür tartışmalar günümüze ait herhangi bir şeye değinmeden önce dinleyicilerinden çok emin olmaya özen gösteriyorlardı; çünkü kendi görüşlerini değil, görüşleri kovuşturmanın kamusal görevinin, güvene saygı göstermenin özel görevinden daha önemli olduğu sık sık görülmüştü. Monkshaven politikacılarının çoğu, bu nedenle, kendilerini şu gibi genel sorularla sınırladılar: 'Bir İngiliz aynı anda dörtten fazla Fransız'ı yalayabilir mi?' 'Muhataplık Derneği'nin (Fransız rehberiyle yazışma) üyeleri için uygun ceza nedir, asılıp dörde bölünmek mi yoksa yakılmak mı?' 'Galler Prensesi'nin doğacak çocuğu erkek mi kız mı olacak? Kızsa, ona Charlotte mu Elizabeth mi demek daha sadık olur?' 

Foster'lar bu akşam konuklarından yeterince emindiler ve eğer isteselerdi siyaset hakkında özgürce konuşabilirlerdi. Ve onlar
son zamanlarda Lordlar Kamarası'nı açmak için St James's Park'ı geçerken krala sunulan
hakaretlere başladılar; ama
kısa süre sonra, zihinleri ihtiyat ve kısıtlamaya o kadar alışmıştı ki,
konuşma erzakların yüksek fiyatına düştü. Londra testine göre çeyrek somun ekmek 1_s_.
3_d_.'ye. Kuzeylilerin evde ekmek pişirmesi meseleye
baktığında çeyrek başına 120_s_.'ye buğday; ve sonra konuşma uğursuz bir sessizliğe büründü.
John, Jeremiah'a sanki başlamasını ister gibi baktı. Jeremiah ev sahibiydi ve evliydi. Jeremiah bakışa aynı anlamla karşılık verdi. John, bekar olmasına rağmen,
ağabeydi. Yüzyıllar önce Monkshaven manastırından getirilen büyük kilise çanı, karşı yamaçta yüksekte, saat dokuzda çalmaya başladı; geç oluyordu. Jeremiah şöyle başladı:

'Fiyatlar, vergiler ve ekmek çok pahalıyken, birinin işe başlaması için kötü bir zaman gibi görünüyor; ama John ve ben yaşlanıyoruz ve bizi takip edecek çocuğumuz yok: yine de dünyevi işlerimizden bazılarını ertelemek istiyoruz. Dükkanı bırakıp,
öncelikle açık bir yol gibi görünen bankacılığa devam etmek istiyoruz. Ama önce
dükkanın stokları ve iyi niyeti harcanacak.'

Ölü bir duraklama. Bu açılış, efendilerinin yerini daha kademeli bir ortaklık süreciyle almayı
uman iki parasız genç adamın umutları için uygun değildi. Ama bu, iki kardeşin Hepburn ve Coulson'a Foster'ların girmelerini istediği durumun büyük ve sıra dışı sorumluluğunu
vurgulamak amacıyla kararlaştırdıkları türden bir konuşmaydı. Bazı açılardan, o günlerde birçok kişinin konuşması şimdi olduğundan çok daha az basit ve açıktı. Londra'daki son nesilden, sohbetlerini önceden hazırlayan
etki
çalışması, daha mütevazı alanlarda ve kendini göstermekten farklı amaçlar için paralellik göstermeden değildi. Foster kardeşler, bu akşam yapacakları konuşmaları neredeyse prova etmişlerdi. En olumlu teklifi yapacakları tarafların gençliğinin farkındaydılar; ve eğer bu teklif çok hafife alınırsa, çok hafife alınacağından ve bununla ilgili görevlerin çok dikkatsizce
başlatılacağından korkuyorlardı. Dolayısıyla bir kardeşin _rol_ü_ önermek, diğerininse bastırmaktı. Genç adamların da rezervleri vardı. O akşam ne olacağını önceden görmüşlerdi ve uzun zamandır önceden tahmin ediyorlardı. Bunu belirgin sözcüklerle duymak için sabırsızlanıyorlardı; ve yine de, sanki bilinçsizce, tüm o uzun giriş boyunca beklemek zorundaydılar. Yaş ve gençlik artık hiç aynı rolü oynamıyor mu? Geri dönmek için. John Foster kardeşine şöyle cevap verdi:

'Stok ve iyi niyet! Bunun için çok fazla servet gerekir. Ve düşünülmesi gereken
ekipmanlar olacak. Philip, şu anda dükkandaki stokun tam miktarını bana söyleyebilir misin?'

Daha yeni alınmıştı; Philip'in parmaklarının ucundaydı.
'Bin dokuz yüz kırk bir pound, on üç şilin
ve iki peni.'

Coulson ona biraz dehşetle baktı ve bir iç
çekişini bastıramadı. Kelimelerle ve yüksek sesle söylenen rakamlar,
hızla rakamlarla yazıldığında olduğundan çok daha büyük bir parayı gösteriyor gibiydi. Ama Philip yüz ifadelerini okudu, hayır, kendisinin farkında olmadığı bir işlemle
kardeşlerin zihinlerini okudu ve orada gördükleri karşısında hiç dehşete kapılmadı.

'Peki ya ekipmanlar?' diye sordu John Foster.

'Babam öldüğünde ekspertizci bunları dört yüz otuz beş pound
üç ve altı peni olarak değerlendirdi. O zamandan beri bunlara eklemeler yaptık,
ama bunları buna göre hesaplayacağız. Bu, hisse senedinin değeriyle ne kadar eder?'

'İki bin yüz yetmiş altı pound, on altı şilin
ve sekiz peni,' dedi Philip.

Coulson, toplamı daha çabuk hesaplamıştı, ama konuşamayacak kadar
morali bozulmuştu.

'Peki ya iyi niyet?' diye sordu acımasız John. 'Bunu neye
göre
belirliyorsun?'

'Sanırım, kardeşim, bu, hisse senedi ve demirbaşların satın alma parasıyla kimin
geleceğine bağlı. Eğer biz onları tanıyor olsaydık, bazı kişiler için
kolaylaştırabilirdik ve onlar da bizim istediğimiz gibi olurdu. Örneğin, Philip ve William buradaki işi
satın almak istediklerini söyleselerdi, sanırım sen ve ben onlara Millers'a soracağımız kadar çok şey sormazdık' (Millers, New Town'daki köprünün sonundaki yeni yetme, küçük bir rakip dükkandı).

'Keşke Philip ve William peşimize düşselerdi,' dedi John. 'Ama
bu söz konusu bile değil,' diye devam etti, bu arada, bunun söz konusu olmaktan çok uzak olduğunu, tam da söz konusu olduğunu ve şu anda neredeyse kararlaştırılmış olduğunu biliyordu.

Hiç kimse konuşmadı. Sonra Jeremiah devam etti:

'Sanırım söz konusu olamaz?'

İki genç adama baktı. Coulson başını salladı. Philip daha
cesaretle şöyle dedi,--

'Elinizde elli üç pound yedi ve dört peni var, Efendim John, ve dünyadaki tek varlığım bu.'

'Yazık,' dedi John ve yine sustular. Saat dokuz buçuktu. Sona ermenin zamanı gelmişti. 'Belki de,
kardeşim, onlara parayı avans olarak verebilecek arkadaşları vardır. İyi hizmetleri uğruna, bunu onlar için daha kolay hale getirebiliriz?'

Philip şöyle cevap verdi,--

'Bana bir peni bile verebilecek kimse yok: Çok az akrabam var ve onlar da ihtiyaçlarından fazlasını verebilecekleri kadar paraları yok.'

Coulson şöyle dedi--

'Babam ve annem bizden dokuz tane fazla.'

'Bırakın gitsin, bırakın gitsin!' dedi John, hızla yumuşayarak; çünkü soğuk, katı ihtiyatlı
olmaktan bıkmıştı. 'Kardeşim, sanırım
bu dünyanın mallarından
kendi mallarımızla istediğimizi yapabilecek kadar var.'

Jeremiah, varsayılan karakterin hızla erimesine biraz şaşırdı ve cevap vermeden önce piposundan derin bir nefes çekti--

'İki bin poundun üzerinde bir miktar, en büyüğü yirmi üç yaşında bile olmayan iki çocuğun refahı ve iyiliği için harcanacak büyük bir miktardır. Korkarım ki daha uzağa bakmalıyız.'

'Neden, John,' diye cevapladı Jeremiah, 'daha dün, tanıdığın elli yaşındaki herhangi bir adamdan
Philip ve William'ı tercih edeceğini söylemiştin. Ve şimdi gençliklerini tekrar canlandırmak için.'

'Eh, eh! yarısı senindir ve sen istediğini yapacaksın. Ama sanırım benim payıma düşen bir güvencem olmalı, çünkü bu bir
risk -- büyük bir risk. Sunabileceğin bir güvencen var mı? herhangi bir beklentin? herhangi bir miras, şu anda diğer insanların hayat boyu ilgi duyduğu gibi?'

Hayır; ikisi de yoktu. Bu yüzden Jeremiah tekrar katıldı--

'O zaman, sanırım, senin yaptığını yapmalıyım, John, ve karakter güvencesini almalıyım. Ve bu büyük bir güvence, çocuklar, ve en iyisi, ve onsuz yapamayacağım bir şey; hayır, bana iyi niyet, stok ve demirbaşlar için beş bin öderseniz olmaz. Çünkü
John Foster and Son, seksen yıldır ve daha fazla süredir Monkshaven'da bir dükkan oldu; ve yaşayan ya da ölmüş bir adamın Fosters'ın ona bir kuruş haksızlık ettiğini veya bir çocuğa ya da Kuzen Betty'ye eksik bir şey verdiğini sanmıyorum.'

Dördü de sanki ortaklığın tamamlanması için yasal bir tören gerekliymiş gibi aynı içtenlikle el sıkıştılar. Yaşlı adamların yüzleri gülümsemeyle parlıyordu; gençlerin gözleri umutla parlıyordu.

'Ama sonuçta,' dedi Jeremiah, 'size ayrıntıları söylemedik.
Bir domuzun içine atılmış bir domuz için bize teşekkür ediyorsunuz; ama biz daha fazla öngörüde bulunduk ve her şeyi bir kağıt parçasına yazdık.'

Şömine rafından katlanmış bir kağıt parçası aldı, boynuzlu gözlüklerini taktı ve yüksek sesle okumaya başladı, ara sıra gözlüklerinin üzerinden bakarak genç adamların yüzlerindeki etkiyi not etti. Yüksek sesle okuma alışkanlığında olduğu tek şey, hizmetçisine her gün İncil'den bir bölüm okumaktı; ve birçokları gibi, o da bu ciddi iş için kendine özgü bir ton kullanıyordu; bu tonu, şu anki sterlin, şilin ve peni sayımında farkında olmadan kullanıyordu. 'Son üç yılın ortalama getirisi, haftada yüz yirmi yedi pound, üç şilin ve yedi peni ve altıda bir. Bunun üzerine karlar yüzde otuz dört. - mümkün olduğunca yakın. 
Kira hariç tüm masraflar düşüldükten sonra şirketin net karı - çünkü ev bizim - yılda bin iki yüz iki pound.'

Bu, Hepburn veya Coulson'un hayal ettiğinden çok daha fazlaydı; ve hareketsiz ve dikkatli kalma çabalarına rağmen, yüzlerinde neredeyse dehşete varan bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

'Bu bir miktar para, çocuklar ve Tanrı size bunu yönlendirmeniz için lütuf versin,' dedi Jeremiah, bir dakikalığına gazetesini bırakarak.

'Amin,' dedi John, sözünün gerçekleşmesi için başını sallayarak.

'Şimdi önerdiğimiz şey şu,' diye devam etti Jeremiah, makalesine yeniden atıfta bulunarak: 'Stok ve demirbaşların değerine iki bin yüz elli diyeceğiz. İsterseniz John Holden'ı, değerleme uzmanı ve müzayedeciyi çağırıp onlara bir fiyat biçmesini sağlayabilirsiniz; ya da defterlere ve senetler inceleyebilirsiniz; ya da daha iyisi, ikisini de yapın ve böylece birini diğerinden tekrar kontrol edin; ancak pazarlığın temelini oluşturmak için, tutarı yukarıdaki gibi belirtiyorum; ve bunun sizin elinizde kalan sermaye olduğunu düşünüyorum ve bunun kullanımı için bize üç ayda bir yüzde beş ödemek zorundasınız - bu en azından ilk yıl için yılda yüz yedi sterlin on; ve daha sonra paramızın yüzde yirmi oranında kademeli olarak ödenmesiyle azaltılacak, böylece ana paramızı beş yıl içinde geri ödeyeceğiz. Ve tüm arka bahçeler, rıhtım hakkı, depo ve mülk dahil kira, bizim tarafımızdan yıllık altmış beş pound olarak hesaplanmıştır. Bu nedenle, John ve Jeremiah Foster kardeşlere, ilk yılın kârından altı yüz on iki pound on ödemeniz gerekecek, mevcut kâr oranına göre, payın aranızda paylaşılması için yaklaşık beş yüz seksen dokuz pound on bırakacaksınız. Plan, tüm ayrıntılarıyla, iki kardeş tarafından dikkatlice düzenlenmişti. Hepburn ve Coulson'un kar miktarına aldanmasından korkuyorlardı ve ödemenin değişken ölçeğini, ilk yıl gelirini yaşlıların çok makul bir miktar olarak gördüğü bir seviyeye düşürecek şekilde ayarlamışlardı, ancak gençlere, ikisi de elli pounddan fazla paraya sahip olmamış olanların neredeyse tükenmez olarak gördüğü bir servet miktarı gibi görünüyordu. Bu, kesinlikle refah ve çölün hayatlarının bu kadar erken bir döneminde bir araya gelmesinin dikkate değer bir örneğiydi.

Bir veya iki kardeş, ikisinden de bir cevap
almadıkları için hayal kırıklığına uğradılar. Sonra Philip ayağa kalktı, çünkü
oturarak söyleyebileceği hiçbir şeyin minnettarlığı yeterince ifade etmeyeceğini hissetti ve William hemen onun örneğini izledi.
Hepburn resmi bir şekilde başladı, York gazetelerinde sağlıkları verildiğinde saygıdeğer üyelerin teşekkürlerini ilettiklerini okuduğu şekilde.

'Duygularımı ifade etmekte zorlanıyorum' (Coulson onu dürttü) 'duygularını da -- minnettarlık. Ah, Üstat John! Üstat Jeremiah, bunun
zamanı geleceğini düşünmüştüm; hayır, daha önce geleceğini düşünmüştüm; ama bunun bu kadar çok olacağını veya bu kadar kolay olacağını hiç düşünmemiştim.
İyi ve nazik dostlarımız var --var, değil mi William?-- ve
elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve umarım onların isteklerini yerine getiririz.'

Philip'in sesi, zihninden bir şeyler geçerken biraz titredi; bu alışılmadık genişleme anında ortaya çıktı. 'Keşke annem bu günü görebilseydi.'

'Daha iyi bir gün görecek, oğlum, senin ve William'ın adı dükkân kapısına
yazıldığında ve J. ve J. Foster bayıldığında.'

'Hayır, efendim,' dedi William, 'bu asla olmayacak. Ben
iş için içeri girmemeyi tercih ederim. Her neyse, 'merhum J. ve J.
Foster' olmalı ve ben bunu mideme indirebileceğimden emin değilim.'

'Eh, eh, William,' dedi John Foster, çok memnun bir şekilde, 'bunun üzerinde konuşmak için
yeterince zaman var. Söylenecek bir şey daha vardı, değil mi, kardeş Jeremiah? Monkshaven'da, işe başlamanız gereken zamandan kısa bir süre öncesine kadar bunun konuşulmasını istemiyoruz. Bankacılıkla ilgili kendi düzenlemelerimiz var ve
hesapları inceledikten ve stokları tekrar birlikte gözden geçirdikten sonra yapılacak bir avukat işi olacak; belki de abartmışızdır veya demirbaşlar söylediğimiz kadar değerli değildir.
Neyse, her biriniz bize bu geceki konuşmanın adını kimseye söylememeye söz vermelisiniz. Bu arada, Jeremiah ve ben hesap ödeyeceğiz ve Fosters'ın yetmiş veya seksen yıldır iş yaptığı tüccarlar ve üreticilerle bir tür vedalaşacağız; ve uygun gördüğümüzde ve yerde haleflerimiz ve arkadaşlarımız olarak tanıtmak üzere birinizi alacağız. Ama
bunların hepsi gelecek. Ama her biriniz bize, konu hakkında daha fazla konuşma geçene kadar
burada geçenleri kimseye isimlendirmememiz için söz vermelisiniz.'

Coulson hemen söz verdi. Philip'in onayı gecikti.
Sylvia'nın hayatta olduğunu, neredeyse ölen anne kadar düşünmüştü, son sözleri çocuğunu dostsuzların Babasına teslim etmek olmuştu; ve şimdi, kadehin görüntüsüyle onun tadını çıkarması arasında kısa bir gecikme olduğunda, sakin ve kendini kontrol eden Philip'in zihninde sabırsız bir rahatsızlık vardı; ve sonra şimşek kadar hızlı bir pişmanlık hissi bu duyguyu sildi ve emredilen gizliliğe kendini adadı. Birkaç ayrıntı daha, onların prosedür biçimleri hakkında - Foster'ların ifadelerini doğrulamak, ki bu genç adamlara tamamen gereksiz bir iş gibi görünüyordu - muhtemel yolculuklar ve tanışmalar ve sonra veda edildi ve Hepburn ile Coulson
pasajda örtülerini giymişlerdi ve daha ziyade öfkelerine, kendi efendisiyle birlikte ofise alışkın olan Martha yardımcı oluyordu. Aniden salona geri çağrıldılar.

John Foster kağıtları biraz gergin bir şekilde karıştırıyordu:
Jeremiah konuştu--

'Hester Rose'u size tavsiye etmeyi gerekli görmedik; eğer bir çocuk olsaydı işin üçte birini sizinle birlikte üstlenirdi. Bir kadın olduğu için, onu bir ortaklıkla rahatsız etmek kötü;
evlenene kadar ona sabit bir maaş vermek daha iyi.'

Genç adamların yüzlerine biraz anlayışlı ve meraklı bir şekilde baktı. William Coulson utangaç ve rahatsız görünüyordu,
ama hiçbir şey söylemedi, sözcülüğü her zamanki gibi Philip'e bıraktı.

'Eğer Hester'ı kendi başına önemsemeseydik,' efendim, sizin tarafınızdan önceden söylendiği gibi ona önem verirdik. Siz ve Efendi John ona ne kadar ödememiz gerektiğini belirleyeceğiz; ve sanırım şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, gelirimiz arttıkça, onun geliri de artacak--eh, Coulson?' (yeterince belirgin bir onay sesi); 'çünkü ikimiz de ona bir kız kardeş gibi
ve Alice'e bir anne gibi bakıyoruz, tıpkı ona daha bugün söylediğim gibi.'

CİLT I'İN SONU.

Project Gutenberg'in Sylvia's Lovers, Cilt I, Elizabeth Gaskell'in

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYLVIA'S LOVERS, VOL. I ***

***** This file should be named 4534.txt or 4534.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/3/4534/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
