*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch or the London Charivari, Vol. 148, January 27, 1915 (Punch veya London Charivari, Vol. 148, 27 Ocak 1915)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 7, 2014 [EBook #45342]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45342
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch or the London Charivari, Vol. 148,
January 27, 1915, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch or the London Charivari, Vol. 148, January 27, 1915

Author: Various

Release Date: April 7, 2014 [EBook #45342]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net







Punch veya Londra Charivari.

Vol. 148.

27 Ocak 1915.




Charivaria.

"Herts iyi gidiyor," diyor Lord Cavan
Cephe Stevenage'de alındı. Aslında Herts, kozlardır.

* * *

Almanya'da şimdi Kaiser'ın Calais alacağı söyleniyor
doğum günü hediyesi olarak. Ancak Fransa'da olacağı söyleniyor
Pas de Calais.

* * *

Messrs. Chapman ve Hall kitabı olan İngiliz mürebbatı
Az önce yayınlanmış Kaiser:-"Bir Witticism yaptığında
Yüksek sesle güldü, ağzını açtı, başını geri attı
Biraz biraz pislikle ve doğrudan gözlerinin içine bakıyor. "
Birinin bir şaka yaptığını samimi olmak için çok fazla sorun var,
Ama şüphesiz dinleyicileri bunu yararlı buldu.

* * *

Falkland Adaları'ndaki savaşın daha fazla detayı
el. Von Spee, Alman amirali, görünüşe göre "Hayır
Çeyrek "-Adamlarımızın" yarısı değil. "

* * *

Bir _Express_ Muhabir Belçika'dan Almanların şimdi
Zeebrugge'da sadece bir tane olan monitör benzeri gemiler var
büyük tabanca ve "suda alçak oturun." Donanmamızın güvenilebileceğine inanıyoruz
Hala daha alçakta oturmaları için.

* * *

Swakopmund'un işgali ile ilgili olarak _vossische zeitung_
Şimdi Güney-Batı Afrika'daki bu savaş işleminin olmadan
önemi. Çağdaşımızın işaret etmemek oldukça churlish gibi görünüyor
Bu, yerini almakta zor olana kadar.

* * *

Bir Berlin Sevkiyatı, üyesi Dr. Weill'i
Fransız ordusuna giren reichstag, ondan yoksun bırakıldı.
Alman uyruğu. Dr. Weill'in bazılarını atladığından korkuyoruz
formaliteler.

* * *

Hayatının
değer. Mısır'daki operasyonları Cenevre'den yönlendirecek.

* * *

  "Cardinal Mercier

  Zevk almadığı inancı
  Tam özgürlük. "

Bu başlıklar üzücü. Almanlar için mümkün kılıyorlar
"Yapmazsa ona tam özgürlük vermenin iyi olan ne
tadını çıkar?"

* * *

Son zamanlarda birden fazla vesileyle özel konsollar fasulye
Sadece topuklarını kaydetmeye çağırdı.
Yerel polis karakolu. Bununla ilgili biraz homurdanıyor, hissediliyor
Her neyse, örgülerini getirmeleri için söylenebilir.
onlara.

* * *

_The Glasgow Akşam Times_ birkaçını kaybederse şaşırmamalı
R.A.M.C. üyeleri arasında aboneler Aşağıdakiler nedeniyle
15. inst.
(Falkirk)-Narin bayanlar orduda çok az faydalıdır. Deneyebilirsin
Kraliyet Ordusu Tıp Kolordu. "

* * *

Sir Hiram Maxim'in getirdiği eyleme atıfta bulunarak
Bir firmanın neden olduğu gürültü ve titreşimden kaynaklanan bir sıkıntıyı kısıtlamak
İnşaatçılardan sempatimiz kesinlikle sanıklara gitti,
ünlü makine tüfeğinin mucidi olacağını tahmin edebilirdi
Gürültüye kök salmış bir itirazınız var mı?

* * *

Yeni Batı Londra Polis Mahkemesi geçen hafta açıldı ve
Patronları tarafından hem yakışıklı hem de konforlu-bir yer olarak telaffuz edilir,
Aslında, hiç kimsenin görülmesi için utanması gerekmiyor. Hatta bir
Mahkumların kullanımı için rıhtımda yazma masası. Birçoğu ne zaman
Sarı Pres için Anılar Yazın Bu biraz kolaylıktır.
çok takdir edilecek.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Özel" görgü kuralları.

_Bayan. Bec._ "Bence bayanı göndermek zarafetten nefret ediyordu
Copperthwaite benden önce akşam yemeğine, Sir John'un sadece bir
Çavuş ve George'um bir alt müfettiş! "]

       * * * * * *

Katiller.

(_Lines master._)

  Bana en çok neyin şaşırttığını sordu
    Zihinsel sapma belirtileriniz arasında,
  Birkaç meraklı özellikten seçmeliyim,
    Sıradan hayal gücünüz. Bir kez kazanırsan, düşünüyorsun,
    Araçlarınızı haklı çıkarıyorsunuz; Çok önemli olmayacak
  Yolunuzu almak için hangi insan yasalarını kırdınız,
    Kaçırmayı seçtiniz, hangi şövalyelik kuralları.

  Bu, zamanın bardağında mı okuduğunuz?
    Ve şişmiş kafan çok çürümüş mü
  Başarının suçu iptal edebileceğini düşündüğünüz,
    Ya da zaferindeki cinayet unutulur mu?

  Adam yaşamayacak, ey kral, yalnız ekmekle,
    Masum hayatların kanıyla baharatlanmış olsa da;
  Ona havaya uçtu.
    Cennetin havası kadar hayati.

  Sonunuz kazanılmış olsa da sana ne hizmet etmeli
    Ve Dünya, botunuzu silmek için bir paspas haline getirildi,
  Güneşin altındaki her iyi yarış
    Teuton adına aşağılamak için tükürüyor mu?

  O. S.

       * * * * * *

Balık kıtlığı.

Sadece bir ajitasyonun yaya olarak olması uygundur.
Hükümet, maliyette daha fazla artışı önlemek için önlemler alacak
Ekmek, insanların yemeği.

Fakat bugünkü düzeltmek için hazırlanan hükümet ne
Halkın düşünürlerinin yemeğinde acınacak olan eksiklik-Fish?

Bilim adamları, istatistikçiler, balıkçılar ve diğer yetkililer bize
insan beyninin gelişimi için karşılaştırılacak hiçbir şey yok
balık ile. Gerçekten de, sadece toplanan Throng'a bakmalı
Bir gecenin herhangi bir popüler balık çubuğu,
Ülke bu açıdan ihtiyaçları için yaşıyor.

Bu balık kıtlığının gelişiminde ne anlama gelmesi gerektiğini düşünün.
Bu ülkenin halkının entelektüel yaşamı. Nasıl bekleyebiliriz
Akıllıca teslim edilecek parseller, gaz uygunluklarımız ayarlanacak
düzgün bir şekilde, ampullerimiz etkili bir şekilde ekilecek, eğer bizim Carmen, bizim
Tesisatçılar, iş bahçıvanlarımız vb.
Durum gibi günlük şişkin veya şişkinlikler?

Bay H. G. Wells, Bay Arnold'u nasıl umabiliriz
Bennett ve hatta Lord Kitchener'ın kendisi devam edecek
ulusa etkili bir şekilde,
_menü?_

Billingsgate ise şair ödülünün ülkeye kullanımı nedir
Aktif değil mi? Ve Billingsgate olmadan yarım penny sabahımız nasıl olabilir?
Makaleler farklılıklarını veya aydınlatıcı tartışmayı ayarlar
Entelektüeller korunacak mı?

Spectator_ ve _The Church Times_ değeri ne kadar olacak
Mevcut balık kıtlığı devam ediyorsa okumak? Bir Hampstead
Halibut olmadan düşünülebilir mi?

Belirtli bir bozulma zaten not edildi.
Banliyö kiliselerimizden birinde kıdemli küratörün söylemleri. Olabiliriz
Ticareti yakalayın ve bankalarımızın pozisyonu harika olabilir
ses; ama buna karşı,
Geçen hafta ev ilçelerinde belirli bir kasaba sadece yirmi iki kişi
"Sinema var
Yoksullar üzerinde klasik şiirden daha rafine edici bir etki mi? "

       * * * * * *

İngiliz Ordusu.

(_ Berlin'den görüldü._)

 [Sosyalist _vorwaerts_, bu da düzeltmesi için önemli acı çekiyor
 Çağdaşlarının hataları, ciddiyetle dergileri azarlar.
 Scots Grays'ı "İskoç Alayı
 Bakan Gray. "--_ Times._]

İngilizlerin umutsuz boğazları ifade ile belirtiliyor
İngiltere'de "kıdemli olarak adlandırılan şey için gerekli hale geldiğini
"Junior'ı işe almak için el ele almak için, _i.e._ İngiliz
Ordu. Deniz topçu uzmanı Sir Percy Scott,
Scott'ın Muhafızları olarak bilinen bir alay yetiştirdi.

İngilizlerin yetiştirme konusundaki zorluğu gösterir
Hükümetin, şimdi demiryollarını satın aldığını işe alıyor,
yaşlı hizmetçilerin bile orduya katılmaları için acımasızca zorlanıyor. Şimdiye kadar bayrakla işgal edilen bu adamların bir bölümü
ve düdük ve hayatlarına hiç monte edilmemiş,
At Muhafızları olarak bilinen özel bir Tabur'a katılırken,
Yetkililerin kendileri itiraf ediyor, Demiryolları tüm alaylar sağlıyor
çizginin. Savaş Ofisi,
Kral George'un Trenlerini Kraliyet Başlığı altında sürün
Mühendisler.

İngilizler generallerini alaylarında anıyorlar. İçin
Örneğin, Wellington Dükünün adı
isminin gösterdiği gibi, bir süvari olan Batı Binicilik Alayı
alay; ve Gordon Highlanders-Chasseurs alpinleri
İngiliz ordusu-rahmetli generalin adını korumak için kuruldu
Gordon.

Başlangıçta vücudu soğuk suda yıkamanın meraklı uygulaması
İngiliz ordusunda zorunlu olan günün eski ve
bir kraliyet alayı tarafından açıldığı söyleniyor
Günümüzde tuhaf alışkanlığın başlangıcını anıyor
Coldstreamers.

       * * * * * *

Berlin Çanları.

(_, Ara sıra bazılarını duyurmak için siparişle bastırıldığı söylenir
Sözde Alman zaferi._)

  Berlin'in çanları hunları nasıl canlandırırlar
    (_O Dingle Dong Dangle Ding Dongle Ding Dee_);
  Şeytanın kendi işi ne olursa olsun
  Her biri yüksek sesle bir onay zikrediyorlar, her biri
  İnsanlar güneşte yerlerinden emin olana kadar
    (_O Dangle Ding Dongle Dong Dingle Ding Dee_).

  Hindenburg bir düşman kadrosunda koşarsa
    (_O Dingle Dong Dangle Ding Dongle Ding Dee_),
  Çanların hepsi uzaylı çim olduğunu duyuruyor
  Bin adamın ölümüyle nemli, tuhaf
  Nüfus memnun bir başıyla gülümseyene kadar
    (_O Dangle Ding Dongle Dong Dingle Ding Dee_).

  Tirpitz salamura üzerinde kaba davranırsa
    (_O Dingle Dong Dangle Ding Dongle Ding Dee_),
  Bir çatışma ve bir istiridye ile çanlar
  Nefret edilenlerin düşüşte olduğunu ima etmek için,
  Ve şehir şarap gibi iyi haberleri aşağıya indiriyor
    (_O Dangle Ding Dongle Dong Dingle Ding Dee_).

  Berlin çanları, onlar içinden geçiyorlar mı
    (_O Dingle Dong Dangle Ding Dongle Ding Dee_),
  Yoksa Almanya gibi anlaşmazlığa da sağır mı?
  Değişikliklerinin çok veya az olup olmadığı için
  En kötüsü asla gerçek olmaz olmamaları
    (_O Dangle Ding Dongle Dong Dingle Ding Dee_).

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Digsemblers.

[27 Ocak.]

Avusturya İmparatoru. "Şimdi gerçekten ne söylemek istiyoruz?"

Türkiye Sultanı. "Şey, elbette _that_ diyemedik; değil
Doğum gününde. "]

       * * * * * *

Son dövüş.

  Birlikte tanıştığımız her sabah
    Kasabaya kadar olan yolculuğumuzda,
  Hükümeti ve hava durumu adlandırdı,
    Diğer tüm ulusları aşağı indirdi;
  Ve ne zaman (çok nadiren)
    Yabancıların vizeleri görüldü,
  Öfkeli görünümle, biz stirked'em
          9.17'de.

  Ama günümüzde kalmadı
    Ezme bakışını vermek için.
  Surrey Smith'de eğitim alıyor,
    Brown Fransa'da bir yerdedir;
  Dövüş hızından geçerek,
    Jones, Sheen'de faturalandı;
  Yabancılar kutsal yerleri ele geçirir
          9.17'de.

  Ama bir kez, mücadele sona erdiğinde,
    Erkekler normal zahmetlerine devam ediyor
  Bir son, muhteşem olacak
    İngiliz topraklarında savaştı;
  Ve nüfusla kaplanmış
    Akşam basılarından çıkarılacak:
  "Ağır dövüş; koltuklar yeniden yakalandı
          9.17'de. "

       * * * * * *

Savaş ve kitaplar.

"Hiçbir yerde," diyor çağdaş, "savaşın etkisi daha çok
Yayıncıların listelerinden daha görünür. "Birkaçını tahmin etmeye çalışıyoruz
Gelecek yıl bu zaman için vaat edilen öğeler:-

Parlak kurgu severler için. Yeni Alman peri masalları. Seçilmiş
Resmi kablosuzdan. 550 s., Büyük Quarto, 10_s._ 6_d._
İlk İnceleme, "Lezzetli eğlenceli ... Hayal Güçleri
büyük ölçüde sıradan. "Denizdeki Hans veya
Mısır'daki Eagles, "Seni kahkaha ile sallayacak."

Ornitoloji üzerine önemli yeni çalışma. İngiliz kuşları,
ONLARA. Hayatın başında bir tembel deneyimler olmak
Büyük Savaş sırasında. Crown Octavo, 6_s._
Keser.

İçten sivil yaşam. Yazar Bay Jude Brown,
(Önsözde tam olarak açıklanan iyi nedenlerden dolayı) bir sivil olarak kaldı
Geçen yıl. Dolayısıyla otorite ile konuşacak bir konumda
Çağdaş okuyucularının çoğunun ya da
unutmuş ya da hiç bilmiyordum. Tıpkı geçmişte servis romanlarının kullandığı gibi
en saçma teknik hatalarla dolu görünmek için, günümüzde birçok
Sivil yaşamla başa çıkmayı iddia eden kitaplar
bir çeşit SoleCizm. Ancak Bay Brown, fışkıran bir amatör olarak yazmıyor
Ama bilen biri gibi. Erken sipariş verin.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _NePhew._ "Çok ilginç bir kitap okuyorum,
Teyze, 'Almanya ve bir sonraki savaş' olarak adlandırıldı. "

_Aunt._ "Şey, canım, ellerinin olduğunu düşünmeliydim
Şimdiki zamanla yeterince dolu. "]

       * * * * * *

İyi bir amaçla.

_Mr. Punch_, okuyucularının dikkatini bir satışa çağırmaya yalvarır.
5 Şubat'ta Christie's'de, resimlerden gerçekleşecek
Suluboya Kraliyet Ressamlar Derneği üyeleri. Bütün
Gelirler iki müttefik toplumu arasında bölünecek, kırmızı
Cross ve St. John Ambulance. Resimler sergileniyor
Tüm masrafları ve şarjları taşıyan Messrs Christie's
Komisyon yok.

       * * * * * *

Bir doğum günü dileği: 27 Ocak:-

  Kaiser'e eşlerden ve annelerden bir tost,
  "Başkalarını yaptığı kadar mutlu olsun."

       * * * * * *

 "80 Türk taşımacılığının daha fazla zekasına sahibiz.
 Kuzey Denizi'ndeki Ruslar tarafından battı. Bu son bilgi
 resmi onay yok. "

 _Dublin Akşam Postası._

Ruslar hakkındaki bu resmi şüphecilik çok
cesaret kırıcı.

       * * * * * *

 "Sandringham Yarmouth'un doğusunda elli mil." --_ Liverpool Echo._

Bunun yerine kaiser dışında bir puan, bunun bir
denizaltı işi.

       * * * * * *

 "Washington'daki muhabirimiz doğu basının
 Amerika Birleşik Devletleri, Alman hava baskını çıkarmada oybirliğiyle. "--_
 Kez._

Keşke Zeppelinleri kendileri çıkarırlarsa.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Manager_ (_to dragon_). "Anlamının ne
BU? Arka ayakların nerede? "

_Dragon._ "Kayıt yaptılar, efendim."]

       * * * * * *

Casus-tril üzerinde.

BEN.

Jimmy cep parasını kurtarıyordu ve annesi vardı
oldukça endişeli olmaya başladı; Sicking olması gerektiğini düşündü
bir şey.

O öyleydi. Bir köpek, herhangi bir köpek içindi, ama tercihen çok şiddetli
Bloodhound. Zaten bir zincir almıştı; Buna sahip olması gerekiyordu çünkü
Satın alacağı köpeğin ana güçle tutulması gerekirdi; BT
kısıtlanması gerekirdi.

Ama sonuçta bir tane satın almak zorunda değildi; Ona transfer olmuştu.

Görüyorsun Jimmy, Belçikalıların yardımıyla bir tür pazarda yardım ediyordu
Mülteciler Fonu. Serinletme duraklarına yardım etmek için gönüllü olmuştu.
Jimmy, bir ferahlık durakları hakkında çok fazla iş var. Onun işi
Onu biraz husky yaptı, ama ona yapıştı ve böylece ona yapıştı.

Bir pastanın eserlerini bir bayana açıklamakla çok meşguldü.
Adam kolunun altında bir şey buldu. Bu bir çekilişti. Ödedin
Bir bilet için Threepence ve bayan bir tane ister mi?

Bayan, evde zaten iki çay kurumu olduğunu söyledi; Ama adam
Bir çay-cosy olmadığını, bir köpek olduğunu açıkladı.

Bir köpek! Belki bir kan! Jimmy heyecanla titredi. Sadece
Bir bilet için Threepence ve kazanma şansı vardı.

Sadık bir köpek gibi görünüyordu, diye düşündü Jimmy. Çok iyi bir yalama vardı;
Bir tabaktan bir sünger kekini yaladı ve çok fazla yaladı
Zaman olsaydı Jimmy'nin duraklarından daha fazlası.

Jimmy çekilişte üçüncü oldu.

Ama bileti köpeği kazanan adam bu tür umursamadığını söyledi
cins, görünüşe göre ve bir sonraki lehine yol verdi.

Bir sonraki adam bu yıl hiç ateş etmediğini söyledi ve durdu
bir kenara. Köpek Jimmy's oldu !!

Titreyen ellerle zincir üzerinde tutturuldu-onu kısıtlamak için. Daha sonra
Eğer bileti çekiliş kazanan adama gerçekten bir
_Prize_ Bloodhound.

Adam köpeğe eleştirel baktı ve bunun bir ödül olduğunu söyledi
Bloodhound veya Scotch Haggis; Her halükarda çok nadir bir hayvandı.

Jimmy bunun için bir lisans alması gerekip gerekmediğini sordu, ama adam
Beklemenin en iyisi olacağını ve neye büyüdüğünü göreceğini söyledi. Her şey iyi
Bloodhounds böyle, diyor Jimmy.

Jimmy eve kadar koştu:
Bloodhound, arka ayaklarının çoğunda kaymaya çalıştı, öyleydi
şiddetli.

Jimmy Bloodhounds, onları nasıl eğiteceklerini biliyor. O eğitim alıyor
Diğer şeylerin yanı sıra Alman casuslarını izlemek.

Bir yol biliyor, böylece bir şey söylersen-tam olarak değilsin
Söyle, dilini senin bulunduğu yere koyarak yapıyorsun
Ön diş çıktı ve sonra üfleme-gerçekten iyi eğitimli bir kan
titremeye başlayacak ve boynunun arkasındaki saçlar gidecek
yukarı. Sonra gidip onu çekmenize yardım edecek birini arıyorsun
Alman boğazını ve Alman'a kibarca adını ve adresini sorun.

Jimmy kanhoundunu, kokusunu alarak kıyafetleri izlemeyi öğretti.
bir bez parçası. Yaklaşık dörtte birinden çok fazla kıyafet getirdi
bir mil uzakta. Yine de hafif kıyafetler değildi ve Jimmy vardı
onları geri almak için. Kadın onları istedi-tekrar yıkamak için, dedi.
Bloodhound'ları pek sevmiyor.

Jimmy, kurbanın kanını bezde tutmanız gerektiğini söylüyor.

Jimmy bir şeyleri izlemek için kanını eğitti. Çok iyi
izliyor. Bir gece bir ağaç yukarı bir ağaç izledi ve asla ayrılmadı
Bir zamanlar: Böyle çok sadık. Ve oldukça iyi koylar, olmadan
öğretilmek. Bir gece dört yüz ona kadar koydu ve
Bunu geçerdi ama bir adam bir pencere açtı ve bunu söylemedi.
Bunun yerine oynamak için bir su şişesi gönderdi.

Jimmy's Bloodhound muhteşem bir savaşçı. Bir köpeğe çok daha büyük savaştı
kendisinden daha ve neredeyse boğuldu. Diğer köpek yutmaya çalışıyordu
ve Jimmy köpeğini dışarı çıkarmak zorunda kaldı.

Jimmy, kanının gerçekten korktuğunu gördüğünü söylüyor. BT
Jimmy'yi yatak odasına kadar takip ettiğinde ve kendini gördü
Dolapta ayna. Jimmy bunun kendi üzerine geldiği için olduğunu söylüyor
çok aniden. Brood'u çok şey yaptı ve Jimmy bir
Güvence vermek için bazı bitki.

Jimmy her gün Alman casuslarını arayarak çıkarır. Çözülüyor
Her yerde koklama-umutlar. Çok güçlü bir sniffer ve dolu
gayret, ve bir gün yaptı.

Bir adam sosis ve domuz eti sattıkları bir dükkan penceresine bakıyordu
turta. Onları inceliyor, diyor Jimmy. Jimmy asla sahip olmayacağını söylüyor
Bloodhound onu koklamamış olsaydı bir Alman casusu olduğunu tahmin etti.
Adamın etrafında iki kez yürüdü ve bunu yaparken zinciri sardı
adamın bacakları. Jimmy, geri çekilmesini kesmek olduğunu söylüyor. Adam hareket etti
geriye doğru ve kanın ayak parmağına adım attı ve kan başladı
Her şey gibi körfez. Jimmy, bloodhound'un sıcak olduğunu gösterdiğini söylüyor
koku.

Daha sonra adamın pantolonundan bir parça kokladı.

Orada başka bir adam daha vardı; Bakıyordu ve gülüyordu. Dedi
Jimmy, "Çek, Sonny; Bir ısırığın var."

Ama Alman casusu takıldığında ve zirveye düştüğünde gülmeyi bıraktı
Bloodhound'un; Alman casusu bağırdı, "Ach, Himmel!" .
Üzerine bakan adam "Ne ho!" ve tüm parmaklarını koy
Her iki eli de ağzına girdi ve müthiş bir düdük verdi. Bloodhound
Almanca'nın altında sıkıca tutuldu, sadakatle, sadakatle
Polis geldi ve onları ayırdı. Alman casusu asla demedi
polise ya da adama ya da Jimmy'ye bir şey, ama öyle görünüyordu
Bloodhound'a yeterince söyleyemedim. Söylemek için dönmeye devam etti
Şeyler, kafasına geldikçe, polis istasyonuna giderken.

Jimmy, Alman'a bezi tutup tutamayacağını sordu.
Bloodhound kokmuştu.

Jimmy, bir parça ile bir tür madalya haline getirdi.
tel ve kanhound'un yakasına sabitledi. Jimmy diyorsa
Bir Patchwork yapacağı gibi bir sürü kumaş parçası alıyor
Bloodhound için yorgan.

Jimmy'nin Bloodhound, Alman casuslarının izinde her zamankinden daha sıcak.

Eğer iyiyseniz, daha fazlasını başka bir zaman duyacaksınız.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _NERVOUS SUBALtern_ (_endeavouring
Matkapın Gizemleri_). "Kadın oluşmak istediğinde dörtlü oluşturmak
Dört, eşit sayılar ---- "

_Sergeant-Major._ "_?
Hiçbir şey yapmamak için _wishes_, efendim! "]

       * * * * * *

Bir mil kadar iyi.

Bu bir ay önce olduğu için, askeri açıklamıyor
Kuzey Denizi'nin olağanüstü sakin olduğunu söylemek için sır. Oldu
ne yağmur yağma ne de havalı ne de üfleme; Gerçekten güneş aslında
görünür, alkolik olarak görülen bir güneş, bir sahne ateşi gibi parlıyor
soğuk bir pus. Yavaşça buharda kalan kruvazörden
Öldürme zamanının ötesinde belirgin bir nesne yok, tek mola
Deniz dumanlı mavisinde, donuk bakır yansıması vardı
uyanışının yarısı; Ve bir şekilde hiçbir yorum yapmadı
Bakışta adam. Yine de flotsam parçaları, ancak zararsız bir şekilde
Flotsam, penetran bir mekanikte görünüşlerine kaydedildi
Sing-Song, güçlü bir cockney aksanıyla, ara sıra olduğu gibi
Norveç kıyılarına bakış.

Onu yönetebilecek her şey güvertede, olağandışı özgürlüğün tadını çıkardı
Oilskins'ten. Kaptan komutana en güvenli olduğundan emin oldu.
Soğuktan kaçınmanın yolu, ıslak bir gömlek ile bir taslakta oturmaktı; A
Marine, küçük bir subay ile ateşli bir tartışma yaşıyordu.
Alman Donanması'nın kalıntıları yok edilecek veya devrilecekti
savaşın sonu; Torpido-Lieutenant A. P.'ye ne Jolly
Sadece bir tanesi görebiliyorsa buradan manzara vardı ve telaffuz
Sadece sığır eti olduğu ve gerçek ren geyiği olmadığına dair inancı
ona fiyort yukarı otelde öğle yemeği için vermişti; A. P.
zihinsel olarak yaşlı adamın düşme şansını hesaplıyordu
Savaşta balayının Norveç'e koşmasına izin verecek kadar cömertçe
bitmişti.

"Port yayında Periscope, efendim!" Spreyinde kayboldu
yarım düzine kabuklar ve ondan önce bir an için zarar görmedi
daldırılmış; Ancak hızla oluşan bir torpido börek hattı
Denizaltı da görmüştü ve modasından sonra cevap vermişti.

Bilmemesi gereken insanlar bize gerçekten büyük pişmanlık duyduğunu garanti ediyor
onların belirsizlik günleri; Kesinlikle kaptan şimdi olmasını diledi
Hala sadece bir T.B. O zaman olabilirdi
Torpido'nun seyrine neredeyse paralel olarak döndü ve bir
Veri deposu. Daha ağır ve daha yavaş gemi ile yer veya zaman yoktu
Böyle bir manevra; Önde tam hız ya da astern oldu. Torpido
iyi niyetli ve yolundan kurslarını karşılayacağını görmek
Önde, tam hızda geçti. Gemi sıkıntılı bir şekilde titredi ve
Kıçının altında su kaynatıldı. Yapacak hiçbir şey kalmadı ama
Bekleyin ve pervanelere güvenin.

Rütbeler ve derecelendirmeler yan tarafa kümelenmiş, bu baloncukları izler
merakla tutkulu bir faizle; Ama sessizlik için yapabilirler
bir balina görmek için toplanan bir turist kalabalığı oldu. Bir Düşük "Altı
Torpido'ya karşı dörde "duyuldu;
Incipient Beard, gereksiz yere yüksek bir tonda bir maç istedi. .
Kabarcıklar yakına, çok yakın çekildi ve bir veya iki hariç tümden gizliydi
yay altında; Eller rayları oldukça sıkı bir şekilde kavradı ve sonra bir kez
Daha fazla kabarcık çizgisi ortaya çıktı, şimdi sancakta. Erkekler döndü ve
Birbirlerine merakla yeni tanıdıklarmış gibi baktı; bir
Ya da iki eli utanç verici bir şekilde salladı; ve isteyen alt
Match, sigarasının bir tane daha istediğini buldu.

Ve bakıştan, aynı mekanik şarkı şarkısında, "torpido geldi
Önce geçti efendim! "

       * * * * * *

Ondan nefret ettiğimiz gibi.

 ["Bay Stanley Cooke, Royal at the Royal, _caste_ ile turuna başlayacak
 Pazartesi günü Salisbury. Anladığımız eski parça değiştirildi
 Savaştaki güncel olaylara atıfta bulunmak için. Sam
 Gerridge şimdi son eylemde listeleniyor ve haki'de görünüyor. "--_
 Sahne._

 Aşılmamalı, _mr. Punch_, yenisinden sahneler sunmaya yalvarır
 _as'ın sürümü it_.]

Yasa I.

 _AN Open Place_ (_ her bir uçta gol direkleri ile).

 _ TOWNSTILES_ DUKE FREDERICK _AND_ ROSALIND (_WITH_
 Celia).

 _Duke._ Nasıl, kızı ve kuzen? Görmek için o zaman sürünüyor musun
 futbol?

 _Rosalind._ AY, Lordum, bu yüzden lütfen bize izin ver.

 _Duke._ İçinde biraz zevk alacaksın, size söyleyebilirim. Sadece geldim
 Kendim-ve- Yetenekli olduğunu düşünmek utanç verici
 Genç erkekler bu krizde topu tekmeleyerek zamanlarını boşa harcamalıdır.
 Sadece on yaş daha genç olsaydım kendime katılırdım.

 _Celia_ (_thoughly_). Sadece yaşın hakkında bir adam tanıyorum ---

 _Duke_ (_hastily_). Ayrıca, zayıf bir kalbim var.

  [_Shout._ Orlando _Kicks bir goal_.

 _Rosalind._ O mükemmel genç adam kim?

 _Duke._ Orlando. Onu gitmeye ikna etmeye çalıştım ama o olmayacak
 katıldı. Onunla konuş, bayanlar; Bak onu hareket ettirebilir misin?

  [_Düdük. Time._ _arden Çarşamba 2-1._ Orlando yenildi
  _aproches_.

 _Rosalind._ Genç Adam, bir savaş olduğunun farkında mısınız?

 _Orlando._ Evet, bayan.

   _Rosalind_ (_ ona çantasından küçük bir beyaz tüy).
   Bunu benim için giyin, sürünün sonuna;
   Yarın daha iyisine sahip olacaksınız.

   _Orlando._ bayan, hoş geldiniz hediyeniz için teşekkür ederim.
   Bu küçük iyilik kurnazca yapıştırılmış
   Üst dudağın üzerinde müsilaj ile
   Bu gayri resmi filizlerin yerini alacak
   Hangi askeri görgü gerektiriyor
   Ve doğa beni ısrarla reddetti.

 _RosalInd_ (_Alermed_). Neden bıyık istiyorsun genç adam?

   _Orlando._ savaşmak için.
   (_Bowing._) İkinci Teğmen O. De Boys; gazeteli
   Bu sabah beşinci tabur
   Arden Foresters-ve hizmetinizde.
   Adamlarım beni bekliyor. Seni iyi karşılayın, adil bayanlar.

  [_Çıkış._

 _RosalInd_ (_Sighing_). Celia, canım, kendimi aptal yerine koydum
 _Tekrar_.

 _Celia._ öyle görünüyor. Her zaman çok acelelerinsin.

 _RosalInd_ (_casual_). Beşinci taburun nerede antrenman yaptığını merak ediyorum.

 _Celia._ Ormanda bir yerde, bekliyorum.

   _Rosalind._ Ne yazık ki, bizim için ne tehlike olacak
   Şimdiye kadar seyahat edeceğimiz gibi hizmetçiler!

   _Celia._ Kendimi Kızıl Haç elbisesine koyacağım.

   _Rosalind._ Kızıl Haç üniformasını sevmiyorum.

   _Celia._ Günde on kez fotoğraflanabilirsiniz:
   "_ Lady Rosalind bir Kızıl Haç hemşiresi_."

   _Rosalind._ Beğenmiyorum. Hayır, ben bir izci olacağım.

   _Celia._ İzci sanatta ne diyorum?

   _Rosalind._ Archibald'dan daha kötü bir ismim olmaz.
   İzci Archibald. Peki ya sen?

   _Celia._ Devletime referansa sahip bir şey;
   Artık Celia değil, Helia.

   _Rosalind._ Yardım!


 Yasa II.

 _An ormanda açık yer ._

 _A Voice._ Takım! Orada düzgün rahat, boş! Tn-shun!
 AZLETMEK!

  _Enter_ amiens, jaques _ ve diğerleri_.

   _Amiens._ şarkı. Tipperary için uzun bir yol,
   Gitmek için uzun bir yol;
   Tipperary için uzun bir yol,
   Tanıdığım en tatlı kıza ... (_et-cetera._)

 _Jaques._ daha fazlası, daha, ben prithee, daha fazlası.

 _Amiens._ Sizi melankolik, onbaşı Jaques yapacak.

 _Jaques._ melankolik olmak istiyorum. Herhangi bir adam melankolik olurdu
 Memurun bıyığı geçit törenine düşer.

 _Amiens._ Beyaz bir tane de-düzenli bir Landsturmer. Ve yine de o bir
 _old_ adam, onbaşı.

 _Jaques._ ay, bu melankolik bir iş. Gel, Warble.

   _Amiens._ şarkı.
       Tüm rahatlıktan kim
       Ve çiçek açan güneşten nefret ediyor,
       Alabileceği şeyi yemek
       Ve ıslak uyumak,
   Gel, gel, gel, gel.
           İşte öğrenecek
           Sağa doğru
       Kış ve sert havalarda.

 _Jaques_ (_geting up_). Melankolik bir iş. Amiens, delikanlıım, hissediyorum
 Eski zayıflık üzerime geliyor.

 _Amiens_ (_Alermed_). Okuyacaksın, Onbaşı?

 _Jaques._ evet, okuyacağım. (_SIGHS._)

 _Amiens._ buna karşı savaş, onbaşı, ona karşı savaş! Yapmadı
 Eski sivil günlerde, uzun zaman önce; Ama aniden düşünün
 harekete geçerken seni ele geçirdi!

 _Jaques._ biliyorum, biliyorum. Sık sık düşündüm. Ama bir zamanlar
 beni tutuyor ---- (_ yalvararak_) bu sadece çok küçük olacak
 Amiens .... h'r'm!

                 Tüm Dünya Savaşta
   Ve tüm erkekler asker olmayı öğreniyor:
   Çıkışları var-
   (_Bugle_)
                           Kahretsin, benimkine gidiyor.

  [_Exit aceleyle, ardından diğerleri.

  _Enter_ rosalind _and_ celia.

   _RosalInd_ (_Reading_).
   Hiçbir metresi hatırlamadı
   Archibald'dan daha tatlı bir genç.
   Asla pal almayan tek isim
   Rosalind'de Archibald vardı.
   Yüzün ne kadar sıkı kuruluyor
   Kalbimin üzerine Ey Archibald!

 _Celia._ Kendiniz mi canım?

 _Rosalind._ Bir ağaçta buldum. Çok daha fazlası var .... oh, Celia,
 Dinlemek! Biter:

   O! Bir zamanlar ciddi şekilde boğuldum
   Archibald'ımdan tüylerle.

 Celia, Orlando olmalı! Kılık değiştirmeye nüfuz etti ve o
 Beni affeder!

  [_Enter_ Orlando _ Men'in başında kaldı__.

 _Orlando_ (_ takımına). Dur! Gözler doğru! (_AdVancing
 Rosalind._) Bayan, bana bir kez tüy verdin. Onu kaybettim. Yapabilir misin
 Bana bir tane daha mı ver? Albayım bir bıyık olduğumu söylüyor.

 _Rosalind._ Ne yazık ki, efendim, başkası yok.

 _Orlando_ (_firmly_). Çok iyi. Sonra benim için tek bir şey var
 Yapmak. Donanmaya katılmam gerekecek.

  _ Bunu yapar, böylece bir deniz üçüncü eylemi sağlar .... ve sonunda
  uzun istenmiş son._

   A. A. M.

       * * * * * *

En son İrlanda şikayeti.

Bir Milesian karışıklığı.

 [_ Aberdeen'in Earl'ü Peerage'daki tanıtımında
 Aberdeen ve Tara'nın Marquess tarzını benimsedi._]

  Bir zamanlar Tara'nın salonunda olan arp
    Müziğin Ruhu Kulübesi
  En felaket düştü
    Ve rahatlamayacak;
  Şimdilik, Milesian Gael ne zaman
    Sahnede büyük görünür,
  Tara kuyruğa takıldı
    İskoç Aberdeen.

  O Casement canım, 'dönen haberleri duydun mu?
  Almanlar yasalara göre İrlanda zemine inmeyi yasaklıyor;
  Ve Cork'un gururlu şirketi-Mayıs perdition ruhlarını ele geçiriyor!-
  Burgess rulosundan Kuno Meyer'in adını lekeleyin.

  Overstrand'daki bağlantılarda Wid Paddy Birrell ile tanıştım,
  Bir 'Sez He, "Zavallı Sevgili İrlanda nasıl ve nasıl duruyor?"
  O, henüz görülen en Amazin Counthry,
  Çünkü Tara'nın adının Aberdeen'e gelmesine izin veriyor!

  O pis haki'de görmeliyiz,
  Ve _RAKI_ (Türk dağ-dew) tadı olmamalıdır,
  Yine de porter ve _poteen_ ile düdüğümüzü ıslatabiliriz,
  Ve devedikeni Tara'nın kutsal sahnesinden çıkarın. Yasalar Pratie'yi Fransız fasulyesine dönüştürebildiğinde,
  Bir 'Rus bale üniversite yeşili dans etmeye geldiğinde,
  O zaman unvanı kabul edeceğim, ancak Patriot Keensim,
  Ama o güne kadar Tara Aberdeen'in önünde kalacak.

  _Chorus_ (_ TARARA-BOOM-DE-AY._

  Tara ve Aberdeen-olması gereken bu,
  Çünkü hiç bu kadar müstehcen bir hakaret olmadı
  Sevgili Dark Rosaleen, Kutsal Ada Kraliçemiz,
  Tara'nın parlaklığının Aberdeen tarafından kısaltılmasına izin vermek gibi.

       * * * * * *

 "Süt üzerine gres noktaları.-Bir topak magnezya al ve ıslak
 Yahudi işaretlerinin üzerine sürün. Kurumasına izin verin ve sonra fırçalayın
 Pudra kapalı, noktaların kaybolduğu tespit edildiğinde. "--_ Kuzey
 Wilts Herald._

Yapmadılar. Belki de yanlış bir sütü vardı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Lady._ "Lütfen oğlum için bazı saplamalar istiyorum."

_Shopman._ "Evet, hanımefendi-cepheye?"

_Lady._ "Hayır-Home Savunma."]

       * * * * * *

Hindistan'da bir bölgesel.

İi.

Canım _mr. Punch _,-Sanırım şimdi toptan satışın nedenini görüyorum
taburumuzun büro görevlerine aktarılması benim
Son mektup. En kısa sürede cepheye eğitiliyoruz
olası zaman. "Bu kadar kesin, çünkü resmi
belgeler. Açıkçası, o zaman yeni bir kol oluşturacağız. Her adam olacak
Önünde bir daktilo bulunan bir ağaca gönderilebilir. Düşman,
yaklaşmak, her taraftan sürekli bir musluk-dokunma ve
Yeni bir tür tarafından saldırıya uğradığını hayal ederek, düzensizlik içinde uçmak
makineli tüfek.

Size bir çadırda yaşadığımızı mı söyledim? Dördümüz bir tane işgal ediyoruz
çadır; Yani, o kısmı işgal ediyoruz
Yaklaşık beş yüz milyon karınca gerektirir. Buna vardım
diğer bilim adamlarının mikropları saydığı gibi-
Bir inç kare üzerindeki sayıyı yüzeysel alanda çarpmak
çadırın inçleri. Karıncalar, foraocious brutes'tir. Beş dakika içinde
Bir somun ekmek, iki kilo ihlal, yulaf ezmesi teneke yiyebilir
(açılmamış), sekiz muz, bir tıraş fırçası ve bir dergi. En azından
Ofiste olan meslektaşlarımız tarafından bazıları
Hindistan'da uzun yıllardır ve bu nedenle bilmelidir.

Çadırdan ayrıldığımızda, daha fazlası
Karıncaların dostça bize eşlik ediyor ve oynak küçük şakalarla şımartın.
Sadece bu sabah onlardan biri, sırtım dönerken, bir şişeyi üzdü
yeni tamamladığım bir belgenin mürekkebi.

Boş zamanlarımızda savaş yaparak askeri tutkumuzu hayatta tutuyoruz.
Bu düşman. Stratejileri Almanlarınkine benziyor. Güveniyorlar
Kitleler ve her gün kayıpları korkunç. Ama aksine
Almanlar, çekilecek sınırsız rezervleri var gibi görünüyor. Öngörüyorum
sürüleceğimiz gün ve onlar
alan.

Ama bir delik haline gelen yeterli karıncalar. Doğruladım
İnsan doğasının tüm dünyada aynı olduğu teorisi. Bendeyken
Hindistan'a yelken açmadan önce bu son kırk sekiz saatlik ayrılma için ev
Beşimiz Motor tarafından Salisbury Ovası'ndaki kampa döndük ve
Bizim yol bir country Inn durdu. Şüphesiz bizim büyük haki paltolar
Ve güneş yanığı yüzleri bize uzunluktan daha asker bir görünüm verdi
askeri eğitimimizin garanti altına alındı ​​ve yaşlı bir ülke adamı oturdu
İçeride bir bankta, ilgiyle bize ilgi duyduğumuzu sordu
öne. "Şey," dedim, "önce Hindistan'a gidiyoruz ve
Birkaç ay öne döneceğiz. "Açıkça arkadaşımız bir
zorluk. O bir vatanseverdi. Yoğun özlem duyduğunu görebiliyor,
Ardlı bir şekilde, gönüllülükteki eylemimizi takdir ettiğini ifade etmek için,
Ama uygun kelimeleri bulamadı. Uzun bir duraklama vardı.
Sonra bir ilham ışığı, onun karşısında parladı. Onu bulmuştu.
Eli cebine daldı. "İşte," dedi, "biraz fındık var."

Yani Hindistan'da. Burada "oğlum" Mahadoo'da başka bir vatansever var
Haftada iki rupi vale, footman, hizmetçi, mutfakMaid,
Chambermaid, Boots, ayak işleri. "Ve _sahib_
Almanlarla savaşacak mı? "Geçen gün bana sordu." Umarım öyle, "
cevap verdi; "Birkaç ay içinde." O da onun yaşadığını görebiliyor
Yeterli ifade zorluğu. Sonra eli türbanına gitti
Ve küçük bir İngiliz çikolata levhası üretti. "Senin için _rajah_,"
Dedi ve dikkat çekerek bir asker gibi selamladı. Ve ben
Dürüstçe bardak boğazında bir yumru olduğuna inanıyorum.

Sadece bir üniformaya sahip olduğunuzda hayat çok zor olabilir ve
Hintli bir yaz. Geçen gün korkunç saatin farkına vardım
benimki _must_ arındırıldığında gelmişti. Buna göre Mahadoo'yu verdim
Yıkamak için talimatlar ve pijamalardaki ofise gitti. Şu ana kadar
çok iyi. Bir saat sonra D.A.Q.M.G. Ben öyleydim
çek nakit para için kasabaya gitmek için. Benim üniformam çimlere yatıyordu
Çadırın dışında temiz ama ıslak. Ben bir askerdim. Emirlere uymalıyım
tartışmasız. Ne yapılacak?

Ben düşündüm; Bir askerin işini cesurlaştırmak
tehlike ve sıkıntı. Pijamalardaki kasabaya girmeli ve koşmalıyım
Solid bir şekilde meraklı bakışlar ve inatçı açıklamaların eldiveni. .
Banka Avrupa Mahallesi'nin merkezinde yatıyordu. Çok iyi, yapmalıyım
yine de görev. Ben bir askerdim.

Bu yüzden üniformamı çıkardım, içine değiştim ve şiddetli bir soğuk algınlığı yakaladım.

Sanırım gerçekten bulamana kadar V.C.
savaş alanı.

  Seninki şimdiye kadar
  _Punch_ tugayından biri.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Anın Sohbetleri.

"Neden herkes bununla böyle bir yaygara yapıyor?
Sıradan görünümlü küçük insan? "

"Canım! _ Bir mahzeni var."]

       * * * * * *

Bir başka yaklaşan özür.

"Yeni bankacılık ayrılışı.

Sir Edward Holden vaadini kullanır. "

  _Daily Sketch._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Başarısız olan uçuş.

İmparator. "Ne! Bebek yok Sirrah?"

Katil. "Ne yazık ki! Sire, hiçbiri."

İmparator. "Peki, o zaman, bebek yok, demir haçı yok."

  [_Exit katili, cesaretini kırdı.
]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _cyclist._ "Memur için bir gönderim var
EMRETMEK. Onu görebilir miyim? "

_SENTRY_ (_A RAW One_). "Yus. BM'yi 'ee'ye mi getirelim?"]

       * * * * * *

Hesap oluşturuldu.

_Mr. Punch_, Efendim,-Hükümetin olup olmadığını bana bildirebilir misiniz?
kayıp veya hasar gören herkese tazminat ödemeye dayanıyordu
savaşın sonucu? Eğer öyleyse, bana nasıl yapacağımı tavsiye edecek kadar iyi olur musun?
Kendi kişisel kaybımla ilgili aşağıdaki öğeler için ödeme almaya devam edin?

  1. Hizmetçi nedeniyle Dresden süslemesine zarar
      Toz alırken ani alarm, işitme
      Gazete Boy Çağrısı (Düşündüğü gibi)
      "Jellicoe Batt" l2 0 0

  2. Potansiyel bir anlaşma için kâr kaybı
      Sabah şehre geç geliyorum
      bir sonucu olarak 5 Ocak
      Londra Köprüsü'nde o eşek ile tartışma
      Maralang savaşla ilgili konularda.          60 0 0

  3.
      Sağ ayağımın harika başparmağı, (_b_) Birini bozuyor
      Çift pantolon ve (_c_) alnımı otlatıyor,
      Saha operasyonları sırasında
      Sadece ait olduğum sondaj kolordu
      Savaş nedeniyle 4 14 6

  4. Ofis-boy hizmetlerinin bir hafta boyunca kaybı
      Bir taksi kabuğundan aldığı hasarın bir sonucu
      Charing Cross'ta beklerken
      Zeppelinler görünecek 0 10 0

  5. Seramda camın kırılması
      Boks Günü, oğlumun kusurlu
      5 mm ile hedefleyin. hava tabancası sunuldu
      Noel Günü'nde benim tarafımdan, bir hediye
      doğrudan savaştan ilham aldı 3 2 0

  6. Şüphesiz beklenen ve gerçekten
      Teyzemden pratik olarak vaat edilen miras
      Margaret, kötü düşünülmüş bir
      Eleştirisi, sahip olduğu bir kemerin üzerine geçtim
      ön tarafta bir asker için örülmüş; miras
      L2000'den az olmadığı tahmin edilmektedir. Ben
      Ancak, 500 0 0 nakit kabul etmeye hazır
                                                       ---------
          Toplam L570 6 6

  Sizinki itaatkar bir şekilde, bilgisayar.

       * * * * * *

 "Yüzbaşı Stokes, 4. (Kraliçenin Kendi) arasında bir evlilik düzenlendi
 Hussars, St. Botolph's ve Bayan Stokes ve Bayan Evelyn Wardell ve
 Brynwern'den Bayan John Vaughan, Newbridge-on-Wye. "--_ Welshman._

Suç olmadan onu tebrik edebiliriz.

       * * * * * *

"Fransa'da özel fotoğraflar."

  _Daily news._

O binlerce.

       * * * * * *

Bir taktik meselesi.

Zavallı Jones! Sık sık onu düşünüyorum-süper inişten bir vatansever
tüm davranışının tüm davranışının
Müttefikler tarafından savaş, bir dizi bir dizi
devasa hatalar. "Tüm bu kürek ve satranç tahtasına inanmıyorum
İş, "Eskiden hırlıyordu;" yukarı ve at'em, bu benim sloganım. Muhteşem
Önde olduğumuz dövüş materyali, ama istediğimiz şey beyin,
Efendim, beyinleri kullanmak için. "Ve sonra (neden neden anlayamadım
bunu yaptı) kendi alnına dokunurdu.

Ekim sonunda hepimiz Jones ile tartışmamayı kabul ettik.
Genç günlerinde tıbbi için neredeyse nitelikli olan Peters
meslek, kısa boyunlu, şarap renkli kişiler için bizim gibi
Arkadaşlık Isıtmalı Bir Tartışmanın doğasındaki her şey kolayca liderlik edebilir
ölümcül sonuçlara. Kısmen imparatorluk için dikkate alınmaz,
Mevcut krizde tek bir adamı kaybetmeyi göze alamayacağını hissettik,
Jones bile, Bayan Jones için kısmen dikkate alınmaz (burada olsa da
Belki de yanlış nezaket duygusundan etkilenmiştik) ve
Kısmen kendimiz için dikkate alınmaz, konuyu önlemeye karar verdik
Jones ile sohbet ederken savaşın.

Kararımızı gerçekleştirmek çok zor oldu. Bir adam olduğunda
savaşı, tüm savaşı ve hiçbir şeyi tartışmaya kararlı
Savaş, tanıştığı herkesle, onu yan izlemek zor. Yapabilirsiniz,
Tabii ki, sahil savunmaları hakkındaki görüşlerini dinledikten sonra,
"Evet, kesinlikle; ve bu arada,
Sheringham'dan bahsetmişken, bir amcam var, emekli bir küçük kanonum var
Hala karışık banyo geleneğini taşıyan Exeter "veya" Ben oldukça
Seninle hemfikir ve bu bana hatırlatıyor, bunu en iyisini duydun mu
Essex Coast'taki insanlar bu sezon ikizlere karşı sigortalıyor mu? "Ama
Bunun gibi çabalar bile genellikle çok az boşuna. Sadece bir tane var
İzlemek için gerçekten etkili bir kurs ve bu da düşmanınızdan kaçınmaktır
tamamen. Zavallı Jones ile yapmak zorunda olduğumuz şey buydu.

Kasım ayının ikinci haftasında bir sabah yürüyordum
High Street, Jones'a dışarıda bir arkadaşınızla konuşmayı bıraktığımda
kasap. Elinde bir gazete ile gesticing yapıyordu ve giyiyordu
kızgın bir ifade. Kaybolacak bir an olmadığını bilerek, ben
en yakın dükkana daldı.

"Evet efendim?"

Şüphesiz, sesde tuhaf bir cazibe bulan bazıları var
genç kadın haberdasher; Ama ben onlardan değilim. Bu bir
Bir bayan ve çocukların kıyafetçilerinde yalnız kalmak korkunç bir şey;
Bu kuruluşlar o kadar çok makale içermeye yatkın
Kendine saygılı insan hakkında her şeyi bilmelidir. Nerede olduğumu fark ettiğim gibi
Ben ürpermiş miydim.

"Evet efendim?" Sesi tekrar söyledi.

Tezgahtaki adil genç şeyden bir gruba baktım
Arka planda kız kardeşlerinin, oyunlarında izlemek için durakladığı
Sessiz kınama, kızlık barışlarının kaba çarpıcısı.

"Evet efendim?" Sesi bir kez daha söyledi. Bir yorgunluk notu vardı
Şimdi, sürülmemiş gözyaşlarının uzak bir ipucu.

Aniden gözüm bir balya üzerinde bir etiket yakaladı. Dalmaya karar verdim.

"Bir avlu krem ​​wincey," dedim sıkıca.

Buz kırıldı. Gülümsedi; Arka plandaki kız kardeşleri gülümsedi;
Ve en yakın sandalyeye rahatladım. Açıkçası seçmiştim
bir kazanan; Cream wincey'in hiç kimsenin allık alması gerekmeyen bir şey olduğu anlaşılıyor
satın almak için. Malzemeyi katlamasını izledim ve kahverengiye ekledim
ve Ealing'deki evli kız kardeşime göndermeye karar verdim. Ve daha sonra
Korkunç bir şey oldu. Parselimi almak için yükselirken Jones'u gördüm
Kaldırımın hemen dışında duruyor, ciddiyetle zaferle konuşuyor.
Tekrar oturdum.

"Peki bir sonraki şey?" Sesi baştan çıkarıcı bir şekilde mırıldandı.

Ona umutsuzluk içinde baktım. Ama bunu yaptığım gibi ikinci ilham kaynağım
gelmek. "Bir avlu krem ​​wincey," dedim.

Bana verdiği geçici, ürkütücü, meraklı bir bakış; O zaman tek kelime etmeden
İsteğime uymaya devam etti. Bekledim, bir gözü ona
ustaca hareket eden parmaklar, diğeri Jones ve Vicar. Ve ben
Bekledim, çözdüm, gelebilir, şeyleri görmek için.

Çok erken bitirdi, ikinci parselimi verdi ve onu tekrarladı
soru. Siparişimi tekrarladım.

Bir sonraki sırasında yaşadığım şeyden hiç kimseyle konuşmadım
Bir saatin dörtte üçü. Kendi hatırlamam çok belirsiz.
Bir tür sis yoluyla bir sandalyede bir figür görüyorum,
Keser ve yükselene kadar sonsuz yarda krem ​​wincey toplar
Aralarında tezgahta kahverengi kağıt parsellerin bir stoku. Anlıyorum
Diğer genç kadın haberdashers, arkadaşları, çekingen bir şekilde toplanıyor
Yuvarlak, yüzlerine çok sevinç. Sonunda rakamın yükseldiğini görüyorum ve
küçük bir küçük yükün altındaki sokağa körü körüne tökezlemek
Paketlerin hepsi aynı boyut ve şekil. Artık hatırlayamıyorum.

Ertesi gün dinlenmek için Devonshire'a gittim ve kaldım
Sistemim krem ​​Wincey'den uzak durana kadar. Tanıştığım ilk adam
Geri dönüşüm Peters'dı.

"Jones'u duydun mu?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladım.

"Gitti," dedi Peters ciddiyetle.

İçimden bir umut heyecanı vuruldu. "Ön tarafa mı?" Diye sordum.

"Hayır, tam olarak değil; iyileşen bir eve."

"Canım, canım!" "Ne kadar aniden! Ne oldu?" Diye bağırdım.

"Alman kızamık," dedi Peters, "ve taktiklerde bir hata. Olsaydı
sadece dilencilerin sahip olabileceği açıklığa çıkmalarına izin vermek için bekledim
müfrezelerde her şeyi kesti. Ama Jones'un teorisini hatırlıyorsunuz;
_finesse_'e asla inanmadı. Bu yüzden onları bastırmaları için gitti
_en masse_ ve iç mekana çekildiler,
ve onu kendi şartlarına göre teslim etmeye zorladı. "

"Zavallı yaşlı Jones!" Ne yazık ki mırıldandım.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Savaşın Rafine Etkisi.

_Englishman_ (_Accidently trodden on_). "Ne ---- d-sen, efendim!
Yapamaz mısın ----

"---- Oh, af, Mösyö! _Vive la belgique! _"]

       * * * * * *

Bir sınav makalesinden:-

 "Bir periskop, bir doktorun kullandığı bir şey değildir."

       * * * * * *

Yemek sorunu.

Greenwood, her zaman bir
vesilesiyle. O,
At kapalıyken at. Onu kaputta otururken bile hayal edebiliyorum
Devrilmiş bir motor-'bus ve bağırıyor, "Şimdi hep birlikte!" erkeklere
kim yeniden ayarlıyor.

Perkins yeni bir şikayette bulunduğunda işe gidiyorduk
sansüre karşı.

"Kağıttaki gıda fiyatları hakkında bu çürümeye ne izin veriyorlar?"
Başladı. "Kadınları çok rahatsız ediyor. Şimdi karım ısrar ediyor
Temizlik ödeneğine sahip olmak yüzde yirmi beş ilerledi. Ben söylüyorum
Eğer olmasaydı, ilerlemeler hakkında hiçbir şey bilmiyordun
onun önüne parlama tipine konuldu. "

Bölmenin genel görüşü, sansürün
Görevini ağır bir şekilde ihmal etti. "Karımla hemfikirim," dedi kurnaz bir Scotchman olan Blair,
"Ve ona ayda ekstra iki pound olması gerektiğini söyledi. Şimdi bir
yüzde yirmi beş. Advance ayda beş kilo anlamına gelirdi.
Neyse ki Providence kadınları aritmetik fikri olmadan şekillendirdi. "

Çoğumuz sanki bu takdire şayan bir fikri düşünmüştük.

"Eşim dikkatimi gazeteye çekti," dedi Greenwood çok. "BEN
Onunla bir noktayı tartışmadı. Finans kadının güçlü noktası değildir.
Bir kerede aşçı için çaldım. "

Herkes hayranlıkla aşçısıyla yüzleşmeye cesaret eden kahramana baktı.

"Ona dedim," diye devam etti Greenwood, "'Cook, mağaza fiyat listesini al
Gün için ve akşam yemeğinde tam olarak olmayan şeyler
gelişmiş. Anladın? Bu yapacak. ' Yani meseleyi görüyorsun
yerleşti. "

"Ee, karın ne dedi?" diye sordu Perkins.

"Söyle! Ne söyleyebilirdi? İşte bariz bir çözüm vardı. Ve bende
Kadınların acil bir durumda her zaman başlarını kaybettiklerini fark ettim. Asla
vesileyle yüksel. "

Ertesi sabah tekrar Greenwood ile tanıştım.

"Bu arada," diye sordum, "Dün iyi bir akşam yemeği yedin mi?"

Greenwood bana doğrudan gözlerinin içine baktı. Bir yalancı olduğu bir söz var
Doğrudan gözlere bakamıyorum. İtibarsızlaştırın. "Akşam yemeği
Mükemmel, "diye cevapladı." Keşke denemek için orada olsaydın. Ve her
Savaş öncesi fiyatlarda tek bir şey. "

Ama o gece Bayan Greenwood ile karşılaştım.
Mufflars ve eldivenlerle yüklü çapraz çalışma partisi.

"Bu zor zamanların evinizi etkilemediğini duyduğuma sevindim,"
diplomatik olarak.

Bayan Greenwood gülümsedi. "Oswald sana ne söylüyor?"

"Hiçbir şey, dün mükemmel bir akşam yemeği yemesi dışında."

"Orada değildim," dedi Bayan Greenwood; "Anneminkine gittim. Görüyorsun
Cook vicdanlı olarak Oswald'ın talimatlarını takip etti. Sardalıları vardı
Worcester sos, makarna ve kalaylı domuz eti ve fasulye. Yapamam
Daha sonra ilk haber veren ikisinden hangisi oldu. Belki
Buna ölü sıcağa diyorsun. Sadece Oswald bağırmadıkça, 'Al
Bir ay bildirim, 'Aşçının salondaki adımını duyduğunda, ben
Cook'un önce oraya geldiğini düşünmeye meyilli. "

Şimdi trende teneke domuz eti ve worcester soslu fasulye tavsiye ediyorum
Savaş zamanında ucuz ve besleyici bir yiyecek olarak.

Greenwood bana göz atmadan başka bir şey söylemiyor. Hayatında bir kez yapamaz
vesileyle yükselir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "'Aven'in dışarı çıkmadığı' gözenek ahbaplarına acıyor.
Londra sokakları, bu sefer yıl, çiseleme ve slush ile
BERBAT."]

       * * * * * *

Kırsal zeka.

"Aranıyor, inşa edebilen ve saz yapabilen koyun ve inekler için çok yönlü bir adam."

  _The Rugby Reklamveren._

       * * * * * *

Erkekler bilardo oynamıyoruz.-i.

M. Al Jonescu.

       * * * * * *

Kaiser'e yazılmamış mektuplar.

Hayır. XIV.

(_ Grand Duke Nicholas'tan, Başkomutan
Rus orduları._)

Efendim,-Bu savaşın ortasında hoş
Milletinin ve benimkinin huzur içinde olduğu günleri hatırla
her birimizin diğerinin birliklerini denetlemesi mümkün oldu
Kafalarımızı devasa kabuklarla havaya uçurma riski yaktı
Birkaç mil mesafede. Hangi muhteşem incelemelerdi
Eskiden _tempelhofer feld! _ Neredeyse ne hissi
Karşı konulmaz güç, bu katı alaylardan esinlenmiştir.
ve Yüce Savaş-Lord'larının gözünün altında geçiyor! Bence
Bu manzaranın zehirlenmesi sizin için çok büyüktü. Sen değilsin
sadece mülkiyeti ile güvende olabilecek sakin olanlardan
kuvvet. Sahip oldun, ama sonunda hissettiğinde bir nokta geldi
İstihdam etmedikçe sizin için işe yaramazdı. Yani Avusturya'ya çağırdın
Mutsuz yarı-Bismarckian macerasında; Sen atıyorsun
Prudence ve insanlığın her sorusunu rüzgarlar; Bunu hayal ettin
Milletler, çünkü kendilerine yavaş oldukları için zorbalığa uğrayabilir ve
cezasızlık ile çirkin; Defiance'ınızı doğu ve batıda fırlattın ve
Tutku anı, barış için çabalayan herkese karşı savaş yaptı,
ancak onursuzluk fiyatına yapışmaya hazır değildi.

Ve böylece sana yerleşen hayal kırıklıklarına başladı
bulut. Sonuçta, savaş bir incelemeden veya
En becerikli barış-manoeuvres. Manevralarda her şey olabilir
önceden rahatça düzenlenmiş. Mermi ve kabuk yok,
Ve sonunda bir Kaiser kendini binlerce başın başına yerleştirebilir
süvari ve günlerce yankılanacak bir ücret alabilir
Gazetelerin sütunları. Ama savaşta gerçek bir düşman var
Silahlar ve süngüler var ve onları nasıl kullanacağını biliyor. Tüm renk
Sığ bir zihnin bir kenara bırakılması gerekir. Ölümler var ve
yaralar ve hastalıklar ve bunların dayanıklılığında ve cesaret
Bu tüm zorlukları ve tehlikeleri aşan en içsin alayı olabilir
Geçit törenini uygulayanlar kadar cesur bir gösteri yapın
İnceleme alanı üzerinde. Hepsini düşünmüş olsaydın şüphesiz
Bu-şimdi sen vardı?

Üstelik Ruslarımız, sert görünse de ve
onları cehaletle suçlayın, en çok ekili olandan daha düşük değildir
Alman profesörü vatanseverliklerinde ve sert kararlarında
yenilgiye boyun eğmek yerine ölmek. Kendilerine övünmezler
Öğrenilmiş erkekler, ama öte yandan, yapmışlar onlar değil
Louvain bir harabe şehri. Kolları olan erkeklere karşı şiddetle savaşıyorlar
ellerinde, ama masum rehineler de yürütmediler,
Kadın ve çocuk katledilerine savaş gemileri ve hava gemileri kullandılar.
Bu ayrıntılarda size ve Almanlara vermeye isteklidirler
tartışmasız bir üstünlük. Eğer bu medeniyet varsa
Filozoflar ve şairler sizi getirdi, sadece yapacağımızı söyleyebilirim
böyle filozoflar ve şairler olmadan ovmaya çalışın; Ve yapmalıyım
Kazaklarımızı görüşlerinize dönüştürmeye çalışmamanız için yalvarın. Yapı
Basit halk ve basit, şiddetle kızabilirler.
Onlara Almanların aydınlanmasını verme çabaları.

Bütün bunlar vaaz gibi geliyor ve cennet istemediğimi biliyor
size vaaz edin. Kalbini sertleştirdin ve sanırım gitmelisin
Bu acı işten sonuna kadar. Sana bunu söylememe izin ver
Bizim gibi kaba ve öğrenilmeyen
Dövüş. Şimdiye kadar Hindenberg'lerini bir kez daha sıktık
Varşova'ya saldırı. Yapabileceğimiz konusunda ciddi bir umudumuz var
Birlikleriniz kuzeyde çok rahatsız olurken, güneye doğru
Avusturyalılarla oldukça sadakatle uğraşıyoruz. Kafkasya
Türklerle dolu ya da birliklerimizden uçuyor. Sırbistan'a gelince-ama
Bu sert boyunlu bahsetmenin nadiren kibar olacağını hissediyorum
ülke. Bir insanla savaşmak için müttefikin için korkmak olmalı
sayıları küçük ama onların fethedilemez çözünürlüklerinde çok büyük. O muydu
Avusturyalı birliklerin Belgrad'dan uzak durması için
Savaşa gittiğini mi?

Ben, olası tüm saygıyla, sadık düşmanınız,

  Nicholas.

       * * * * * *

Kırılma noktası.

  Bir dişim, bir paçavra çantası, bir suçum vardı,
    Kıymık bir korku, uyanık bir kederli
  Ve utanç verici aylarca farklılıktan sonra
    "Lo!
  İşte dişli dişlerimde bir temerrüt:
  Onunla başa çıkın, lütfen ve bana gereksiz Pangs'ı ayırın. "

  "Ah evet," dedi ve o kauçuk şeyi sıktı
    (Adamın kullanıyor mu?) Suçlu dişin etrafında,
  Ve beni tıkladıktan sonra dedikodu yapmaya başladı
    Almanların gerçeği göz ardı etmeleri hakkında.
  "Gözlemledin mi," diye sordu, "bu son rapor?"
  "Urrup!" dedim ya da böyle bir şey söyledi. "_How_ biri İngiliz birliklerimize hayran kalıyor!" dedi,
    "Böyle dayanıklı ahbaplar! (Bir Leetle daha geniş, lütfen).
  Ve görmek utanç verici bir şey değil mi
    Kolaylıklarında uzanan çok fazla gevşek-
  Gidip hizmet etmesi gereken genç erkekler?
  Shirkers! "Diye ekledi, bir sinire girerek.

  Sonra Wroth'u mumlu. "Bu Yarmouth işine gelince--
    Neden bu tür brutes var, efendim? Bana nedenini söyle!
  Sakatlar ve sakatlar, yanarlar ve soyarlar!
    Kultur üflenecek! "Dedi. (" Gug-gug! "Dedi).
  "Sözüm, şimdi bir Uhlan'a sahip olmak istiyorum,
  İşte, bu sandalyede! "" Woo-oosh! "Cevap verdim." Ow! "

  Böylece korkunç bir saat boyunca
    Ve taş ocağı, en eski yerde kök saldı.
  Sonra şöyle açıkladı: "Bu diş çok ileri gitti;
    Şimdi sadece ekstraksiyon davayı karşılayabilir.
  Eminim İngiliz koparmanızı göstermek istersin,
  Ve işte şansın; Bazı ahbaplar tüm şanslara sahip! "

  Evet, dedi ki, ve daha fazla dayanamadım.
    Olduğum gibi ezilmiş ve kederli ve yarı ölü,
  Onun tıkanıklığı çıkardım, yere tekmeledim,
    Ve püskü kalıntıyı kafasına attı;
  Ve dikenli kelimeler aramak, bir tane buldum
  Bu onu özetledi. "Sen," dedim, "Hun!"

       * * * * * *

Bay Punch'ın "Bildirimi".

Ulusal Anti-Vivisection Society'nin Saymanı
Geçen hafta "Anti-Vivisection Derneği" nden bahsettiğimizden şikayet edin,
"İngiliz Birliği'nin kaldırılması için
Civisection. "Toplumunu protesto ediyor" olmaktan hoşlanmıyor
İngiliz Birliği ile bu şekilde kafası karıştı "ve
Deyin: "_mr. punch_ tarafından kredi verilmemiz zor
makul insanlar olmak ve bu özelden kaçınmak için
Ajitasyon, "-Ajitasyon, yani antifoide karşı
birliklerimizin aşılaması.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Biraz yapmak.

_Lady_ (_ askeri başlık satın almak için, kocasına_).
"Diğerlerinden daha pahalı olduğunu biliyorum, canım, ama-
Görüyorsun, kaydolmak için çok yaşlısın ve gerçekten yapmamız gerektiğini hissediyorum
_BİR ŞEY!_"]

       * * * * * *

Deniz tarafından.

"Jolly İyi Şanslar," Bayan Vesta Tilley şarkı söylerdi, "
Bir askeri seven kız! "Duygu günden daha az doğru değil
Çok uzun zaman önce, ünlü erkek taklitçisi ilk kez söylediğinde.
Ama aslında savaşçının sevgilisi olmaya gerek yok. Onun olmak
Sadece bir yürüyüşte refakatçi, ben de faydalar elde etmektir.
----
taktiksel nedenler, bastırılmış). ---- iyi şansı olan kızlar
bir tanımak için bir teğmen veya kaptanın şimdi bir
Harika zaman, çünkü kasaba aniden gerçek bir Chatham haline geldi ve
Promenade aynı zamanda bir _champ de mars_. Bütün hafta sahne
askeri evrimler, özel için çok yorucu bir düşünce
Düşündüğüm çok iyi şanslar; Ama bir gün var
Sıkı işin yol açtığı Cumartesi ve Pazartesi günleri arasında geliyor
Dinlen, ve sonra ----!

O zamanlar iki veya üç mil uzunluğunda olan bu gezinti.
Askeri-genellikle küçük ve dörtlü küçük gruplarda ve
Memurlar, çoğunlukla güzel kızların eşlik ettiği. Ve bazılarının tavrı
Bu memurların gençleri izlemeye değer çok daha iyi
Somurcuk Kış Denizi veya diğer daha sıradan nesnelerden
Seaside. Çünkü onlar oradalar, bazıları (kalplerini korusun!), Çünkü
selamlanmanın zevki ve onların güzel arkadaşları
zafer de yansıdı. Uydular arasında bile bazı yüksek ruhlu olanlar
Bir yürüyüşün verdiği selamları saymak için belirgin bir şekilde gidin. Ve
Çantalarını başkalarınınkine karşı çantalarsılar. Kahramanları
Muhtemelen böyle bir rekabete oy verin, ama yine de onlar
Gerçekten derinden kırgın ve sanırım genç Roberts
Ve genç Wolseley ve genç Wellington hepsi
İlk gazeteli olduklarında benzer ecstaslardan geçti. O kadar mutlu bir grubun arkasında yürürken
Keşif-Umutsuzca sivil olan ama yeni olmayan bir keşif benim için bir keşif
çoğu insana cesaret ettiğim şey-selamlayan askerin istihdam etmesi gerekiyor
selamladığı memurdan en uzakta olan el,
Ve bu yüzden bazıları hakkı ve bazılarını sola kullanıyor-bir tutarsızlık
Bu beni Lord Kitchener'ın en ağır korkularına daldı
Altta yatan yöntemi anlayana kadar ordumuzu kontrol etmek için uygunluk.

Ben de hem selamlamada iyi bir fark olduğunu fark ettim
ve selamları kabul ederek, adil genç arkadaşını kulak misafiri oldum
Bir teğmen, tutumunda biraz daha güler yüzlü olmak için ona bitişik
kollarını ve ellerini böyle getiren güzel adamlara
Whipcord onurunda gerginlik.

       * * * * * *

 "Başka bir durumda memurlarımızdan biri bir albatros tarafından takip edildi
 Bu da çizgilerimizi geçmeyi başardı. "

  _Victoria günlük kolonist._

Kralı ve ülkesinin istediği işitme ile ilgili _antient mariner_ sevinci
_o_.

       * * * * * *

Oyunda.

"Krallar ve Kraliçeler."

Tıpkı Thomas Carlyle gibi,
proletarya, bizi, eğer dikerseniz, kanamaya karar verdi, bu yüzden
Bay Rudolf Besier, mahkeme hayatı ile samimiyetle güçlendirildi,
Kralların ve Queens'in programda (alıntı olarak) bize güveniyor
"Her elinde beş parmak var ve yemeklerini düzenli olarak al."
Ama biraz kutsal bir eğlence elde edemeyiz (kaptan gibi
Marshall bize verdi) insan doğası arasındaki zıtlıktan
telif hakları ve onları ilahi hakla yöneten formaliteler,
kaba bir yerli skandalı yükseltmek için fazla bir nesne yok
Mahkeme çevrelerinin haysiyeti. Doğru, krallık iddiaları girdi
_richard viii._ örneğinde, kalbi kötü olan
halkına olan görevi ve karısına olan tutkusu arasında parçalandı; Ancak
Geri kalanı için ve sadece özellikler dışında (insan veya cansız)
Kraliyet sarayından, sıradan bir
Bir konut kayınvalidesi tarafından karmaşıklaşan orta sınıf iç mekan.

[İllüstrasyon: Noblesse yükümlülüğü.

_King Richard VIII._ (Bay Arthur Wontner),
Anne, _Queen Elizabeth_ (Bayan Frances Ivor). "Onu sakla
Benden uzak, yoksa onu öldüreceğim! "

_Memeror Frederick IV._ (Sir George Alexander). "Tut, Tut!
Bir şeyler yapılmalıdır. ST'de matriside izin veremeyiz. James's
TİYATRO."]

Yanlış anlaşılmanın (kısmen kendim tarafından paylaşılan) nedenleri arasında
Kral ve eşi dört ya da beş yaşındaydı. Dowager vardı
Kraliçe-sürekli bir saplantı-uygunluğun aşırı olduğu.
Tabii ki, kendi sarayına sahip olmalı. Vardı
kendi standartlarını titizlikle dayattığı genç kral
yaşamak. Doğal için zararsız bir tada sahip genç kraliçe vardı
Gençliğin Kafesi. Doğa tarafından mor giymek için tasarlanmamış,
Kuşların olduğu güzel bir ülke evinden alınmıştı ve
Çiçekler ve dağlar. Kendi kendine söylemeye devam etti:-

  "Dolaşabilsem de orta zevkler ve saraylar
  Asla o kadar regal olmasalar da, eve gitmeyi tercih ederim. "

Ama bunu yapamadığı için, güzel frocks için istila etti ve
Kendi arkadaşlarını seçme hakkı için. Bunlar arasında bir Amerikalı vardı
Markiz o kadar şüpheli bir kayıt
Devlet topuna komuta edilen konuklar listesinden. Ben çok
onunla tanışmamaktan hayal kırıklığına uğradım. Sonra bir kraliyet kadın bebek vardı
(merhum), elbette kim olmalı. Onun katkısı
genel rahatsızlık için, korkusuzla üzerimize bastırılmış
Yineleme, her zaman zekamın kavrayışının dışındaydı. Hiç biri
ailesinin yaşayabilecekleri umudumu paylaşıyor gibiydi
Erkek bir çocuk da dahil olmak üzere diğer yavruları geliştirin.

Son olarak, piyanofor için bir hediye olan bir vagrant troubadour vardı. Ona _prince louis_ deniyordu ve onun
Yalnız kraliçenin niteliklerini takdir etti ve ona uygun bir
teselli. Basit dramatik kullanımları vardı ve bir elopement (
masum, kendi adına, keyfi olduğu gibi) bayanın geri dönmesini sağladı
umutsuz kocasının kollarına,
her zaman derin bir hayranlık uyandırdı. Hepsinin gerçekten neye ihtiyacı vardı
Çünkü onların küçük egoizmlerinin düzeltilmesi büyük bir savaştı. Bu
Bay Besier'in oyunundan çekebileceğim tek ders ve ben
Bunu bile çizmemi istediğine inanma.

Sunu olduğu gibi özgünlük,
genç kral, iki sadakat arasındaki dikkat dağınıklığı ile; umutsuzluğu
Kendi ödülü olarak erdemin yeterince iyi olmadığı inancı;
Tehdit etti, babasının
Asla unutulmayacak hafıza ondan önce yapmıştı. Bay Arthur
Wontner kısmına baktı ve çok sessiz bir haysiyetle oynadı.

Sir George Alexander, bir emperyal amca olarak, belirli olmayan
milliyet, _amicus curiae_ tanıdık _role_ doldurdu; Bir adam
Geçmişte altmış ve çok uykulu, ama kalbi ile-ne kaldı
-doğru yerde. Yüz büyümesi (biraz
Bay Maurice Hewlett) ona gerçekten çok daha iyi uygundur
Son eylemin frock ceketi. Boyunca takdire şayan (hariç
Kendinden emin olmadığı yerde oldukça havasız bir evinde
görüntüler); Ama bu daha hafif aşamalardan çok daha fazlasını yapabilirdim
içinde mükemmel. Miss'in hoş mizahı için de aynıydı
Frances Ivor, ne yazık ki kısıtlanan kraliçe anne olarak.
Bayan Marie Loehr, genç kraliçeyi olağanüstü oynadı
samimiyet, özellikle de içinde ağıt yaktığı birçok sahneden birinde
Kayıp çocuğu. Burada, bu sıkıcı bebek dokunamamışsa
Hayal gücü, dürüstçe taşınmış olmalıydım. Herhangi bir şüphe yaşarsak
Kederinin gerçekliğine gelince, bu rahatsız edici güzellikten kaynaklanıyordu
ona söz verdiği frocks. Her neyse tamamen
özgürce getirilen çeyizlik suçlamasını destekleyemedi
Kraliçe-Mother'in _regime_.

Sonunda, Bay Ben'in
Webster'ın bir aktör olarak hediyeleri, gizlemeye iktidarsızdır
_prince louis_ olarak nankör kısmına. Ne de onun üstünlüğü
Morning-coat, setindeki melodramın uğursuz dokunuşuyla iyi gidiyor
konuşmalar. Parçanın kötü adamı _Plus Royaliste olmamalıydı
Bir salon serge takım elbise giymekten memnun olan que le roi_.

Bay Besier'in oyunu popüler iyiliğini elde ederse
Anlıyorum, sözünü zaten güvence altına aldı, devam etmeyecek
iyi noktaları olmasına rağmen, içsel değerlerinin hesabı; o olacak
kısmen performansın mükemmelliğine bağlı olmak ve kısmen
Tipik İngiliz koynunda gizli olan masum züppe.

Sanırım Bay Besier'den uzun zaman önce sorduğumu eklemeliyim
İzleyicilerine daha iyi bir yay yapmaya çalışın. Hiç ödemedi
isteğim için dikkat.

  O. S.

       * * * * * *

"Dünyaca ünlü tuvalet kremimiz

Ten rengi iyileştirir

Tüm yerel kimyagerlerin ve mağazaların. "

Mağazaların ten rengi konusunda endişelenmiyoruz ama mutluyuz
Yerel kimyagerler.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _officer_ (_ trooper, yakın zamanda sahip olduğu
Şiddetle kınama vesilesi). "Neden selam vermedin?"

_Trooper._ "Bana konuşmada bir 'sen wisna'
Noo. "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

İtiraf ediyorum, ilk başta biraz endişe duyduğumu
_ Arkadaşça Rusya_ (Fisher Unwin). Adı olan bir kitap
Üstelik bir "giriş"-ve bir kişi daha az kişi
Bay H. G. Wells'den daha büyük şeyleri tehdit ettiği görülüyor,
Muhtemelen haritalar, istatistikler ve anlaşılmaz kasabalar. Asla
daha büyük bir hata var. Ne Bay Denis Garstin
Eğlenceli sayfaları, daha önce üretilen etkisidir.
bilinmeyen ülke, genç bir adamın keskin ve alıcı zihnine
neyse ki izlenimlerini güçlü ve
pitoresk dil. Çok iddiasız birkaç seyahat kitabıyla tanıştım
hiçbiri daha canlı bir şekilde "oraya gitme" hissini vermez
Başarı son testi olmalı. Son birkaç yıl mutlu oldu
Rusya'nın popüler İngiliz anlayışında değişiklik. Önce bile
Savaş, eski melodramatik fikrimiz, bombalar ve casusların karmakarışıklığı ve
Salkaşa avı kurtları, biraz özür dilemeye yer vermeye başlamıştı
hayranlık. Şimdi, elbette, hepimiz Russofiliz; Ama
Bu sevgiye uygun anlamak daha iyi bir giriş olamaz
Bay Garstin'in hoş kitabından. Onunla mutlu geçir
Karadeniz suları tarafından yaz; Paylaş, mizahıyla birlikte,
Kolaylaşan, memnuniyetli sadeliğin hayatını takdir etmesi
ve misafirperver aileler,
eşit derecede kolay giden yurt içi (o knouts, o kulluk!), burada
Sıradan arayan bir ay veya daha uzun süre "düşer" ve herkesin bildiği yer
Herkes ve kimse hakkında her şey düşünmüyor. Kontrast olarak
Bu, kitabın ikinci kısmı, "Rusya At Savaş" ında bazılarını içeriyor
Daha da yakın bir çekiciliğin bölümleri. Burada okumayacaksın, hareketsiz değil
O korkunç bir gerilim haftası, bir insanın ruhuna nasıl geldi?
Tüm uyumsuz grupların tek bir ordu niyetine kaynaşması
Kutsal Savaş. Cesaret ve cesaret verici bir kesinlik var
Karamsarlık için rahatsız edici bir çözüm olması gereken zafer.

       * * * * * *

_MRS'deki karışık inceliklerinizin ve son çığlıklarınızın hiçbiri. Latham's
Ekstravagance_ (Chapman ve Hall). Varnised bir masal,
daha ziyade, saf bir numaralandırma yöntemine göre moda
ve karakterizasyon gibi iştiraki önemsizleri olan kel iddiası
okuyucunun takdirine ve yaratıcı kapasitesine bırakıldı.
_Christopher Sheffield_, bir sanatçı, posta sonrası marka ile evlendi.
Model, olduğu gibi bir dipsomanyak. Bunun üzerine _katerine_
hayatını paylaşmak için, onu aşağı inmesini engellemek için çok
cömertçe yaptı, açıkça anlaşılıyordu
_MRS'nin geri dönüşü. Sheffield's_ Evlilik Hatları. _Christopher_, ancak
Zengin bir yaşlı ile evlenen dul Latham ile aşık olur
Beyefendi parası için, _Lord Ronald Eckington_'a aşık olurken,
Sonra bir Marquis'in parasız dördüncü oğlu, şimdi ünlü ve
İyi ücretli fotoğrafçı, "_mr. Lestocq _"-böylece _sheffield's_
Model karısı ölür, o, doğru olanı yapmak yerine _katererine_,
meseleyi beş yüz veya (bir itme) temelinde çözmeyi önerir
Yılda beş katlı. Doğal olarak kendini çok soğuk ve gururlu çiziyor
ve tazminatı reddediyor. Ve sonra, sertlik ve başarı ile
Bu ustaca anlatıda hiçbir şey yeterince açıklamıyor,
_Honourable Lavinia Elliston_, _Lord ronald_ ve abartılı _mrs.
Latham_ _Christopher-Katherine_ Alliance'ı yamalamak için acele edin. BEN
Bay Thomas Cobb'un insanların gerçekten
Bunun gibi şeyler yap, ama muhtemelen karakterlerinin
Dişleri arasındaki parçaları aldı-iyi yaptıkları gibi. _Lord ronald's_
İşlemdeki pay özellikle zahmetli görünüyordu. Sadece yapabilirim
Fotoğraf çemberlerine taşındığından beri onu attığını düşünün
belirgin bir mat yüzey lehine yüksek patrici cila. Yapmadı
dul ile evlen _latham_ çünkü eski dokunma düşüncesinden nefret ediyordu
adam _latham's_ para. Bunu keşfederek, tümünü bertaraf etti
Birkaç ay içinde görkemli pahalı yaşam ve vermek. Bu,
Bu arada, elbette mutlu olan "savurganlığı" mıydı
bitiş. O, Bay Cobb!

       * * * * * *

Kravatların kralı Bayan Conyers
"en eğlenceli avcılık romancılarından biri olarak tanımlanır
Gün, "ama Messrs. Methuen kitabını aradığında (_a karışık paket_)
"İrlanda spor hikayelerinden oluşan bir koleksiyon" en azından izin verebilirim
açıklamalarının yetersizliğini merak ediyorum. Gerçeği için
madde, bu cildin üçüncü bir kısmının ve hiçbir şekilde en kötüsü
Kısmen, küçük _mr ile ilgilidir. Jones_, firmada bir gezgin
_Amos ve Samuel Mosenthal_, değerli taşlarda bayi olan ve
İrlandalı ve isimlerinin önerdiği gibi spor. _Mr. Jones_,
_mosenthals_ görüşüne göre, en basit ruhtu.
hiç büyük değerli mücevherlerle emanet etmişti. Masalları olmasına rağmen
Crafty kötü adamları aşan görünen basitler sıkıcı hale geliyor
Sıklılıkları, Bayan Conyers'ı hala tebrik edebilirim
Bu soygunun hikayelerine girdiği heyecan ve titremeler
ve işkence. Bir an için değil _MR'ye inanmıyorum. Jones_, ama hepsi için
Küçük adamı kalbime götürdüğümü. Spor masallarına gelince,
çok zekâ ve _verve_ ile yazıldıklarını söylemek yeterli
ben bile, ben de sıklıkla sıkıntılarla boğuldum
Bir av hikayesini dinleyin, okumaları oldukça hoş buldu.

       * * * * * *

Whalers_ (Hodder ve
Stoughton) _nil_ idi, balina avcılığı masalları için
Zaman zaman dinlemeye zorlandım duyumlar üretti
sadece mide bulantısı olarak tanımlanabilir. Bir yerlerde, bir şekilde biliyordum
cesur adamlar güvencesiz bir geçim kazanma konusunda hayatlarını riske attı
Blubber'den, ama daha fazla ayrıntı duymadığımdan daha fazlası oldum
ikisi de ya da yakalamaları. O zaman Bay
J. J. Bell, Romantizm'e karşı irademe karşı beni ikna etti
ve balina avcılarının çağrısının büyüsü. On iki hikaye-ya da belki
Onlar eskiz olarak adlandırılmalıdır-bu kitapta bol miktarda bulunur
Romantik ve pratik olarak itici olan hiçbir şey. "Var,"
Yazar, ilgi çekici bir şekilde, "Balina avcılığında yavaş olan çok şey.
Genel olarak heyecandan daha fazla endişe vardır,
spor. "Benim için değil, böyle bir otoriteyle çelişmek ama hatta
haklı olduğu gerçeği, kimsenin adil bir şekilde yapamayacağı gerçeği
Şikayetler olsa da, bu hikayelerde heyecan eksikliğinden şikayet edin
Pathoslarının bazen düşmesine izin verilebilir
duygusallık. "Herr profesörü-bir ara"
Özel övgü kelimesi, çünkü yine Bay Bell,
Başka yönlerde işgal edilmediğinde, basit ve nefis bir şekilde olabilir
eğlenceli.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _At Savaş Ofisi._ "Oh, lütfen bana söyler misin
Lord Kitchener'ın Odası Nasıl Bulunur? Onu özellikle görmek istiyorum ve
Onu uzun tutmayacağım. Sadece en sevdiği yazarı yazmak ve
Albümümde çiçek. "]

       * * * * * *

Bir arkadaş tarafından selamlanması hepimizin başına gelmiş olmalı
Selam, "Size söyleyecek en komik hikayem var; seni yapacak
çığlık at, "ve daha sonra hiçbir şey üretmeyen bir şeye dinlemek
ama sinirli şaşkınlık. O zaman, eğer arkadaş değerli olsaydı,
gerçek bir mizah kaydı, belki de zorluklarla uyandırırız
kibar snigger ve bu yüzden karşılaşmadan kırın. Peki, bu çok
Ne yapamadığım şey, _The Phantom Peer_ (Chapman hakkında hissetmeye yardımcı olur
Ve Hall). Bay Edwin'den böyle bir eğlence yaşadım
Bu ekstravanganza için hazırladığım geçmişte Pugh (kendi
terim) gülümseyen bir beklenti havasında. Ama ilk sayfadan
Son olarak beni dövdü. Eğlence, dünyadaki son konu
Kişi dogmatize etmeye cesaret edelim; Ve başkalarına, daha şanslı, şey
kahkaha getirebilir. Sadece onları kıskanabilirim. Şikayet etmem değil
arsanın imkansızlığı. Extravaganza, çok sayıda
tesadüfler. _Johnnie Shotter_ ismi almaya ikna edildiğinde
ve hayali bir _lord kontrpound_ kişiliği,
bunun gerçek bir sahibinin mahalline hemen varışta
çok başlık. Dikkatli olan ortaya çıkan karmaşanın keki olmasıydı
Ben. İşleri daha da kötüleştirmek için entrikayı olduğu gibi, kırılır
Ortadaki birkaç bölüm için aniden, girişe izin vermek için
zorla beslenme üzerine hiciv denemesi gibi görünen şey. -Den
Sonunda, başlıca erkek karakterlerden biri kadın olarak ortaya çıkıyor;
Ama hiçbiri vurulan bir kukla atlamadan başka bir şey değildi
Kötü bağlanmış kablolar üzerine dönüşüm sadece akademik olarak
ilgisiz. Üzgünüm Bay Pugh, ama senin uğruna bile ben
Sadece "Bize bir dahaki sefere daha iyi bir tane söyle!"

       * * * * * *

Bir Amerikan restorancının mektubundan yeni bir varıştan
İngiltere:--

 "Sevgili Efendim,-Ben Şeften Önce-Bir İtalyan Soylu Ailesi-şimdi
 Gelin Amerika-kendi işimi başlatın-bu makale üst tarafı.
 Herkes benimle konuşuyor. İki (2) kez öğle yemeği ve akşam yemekleri. BEN
 Sizin için mutlu hazırlık-ekstra ücret-sadece bildirim
 Ben birkaç saat geride. Müşteri entelektüel için inşa ediyorum-daha fazlası
 Sanatımı takdir ediyor. "





Projenin Sonu Gutenberg Punch veya London Charivari, Cilt.
148, 27 Ocak 1915, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 45342.txt or 45342.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/4/45342/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

