*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Remarkable Rogues (Dikkat çekici hırsızlar)
Yazar: Charles Kingston
Yayın Tarihi: April 8, 2014  [eBook #45349]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45349
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Remarkable Rogues, by Charles Kingston


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Remarkable Rogues
       The Careers of Some Notable Criminals of Europe and America; Second Edition


Author: Charles Kingston



Release Date: April 8, 2014  [eBook #45349]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REMARKABLE ROGUES***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Charlie Howard ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
45349-h.htm veya 45349-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45349/45349-h/45349-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45349/45349-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
https://archive.org/details/remarkablerogues00king

DİKKAT EDİLEBİLİR SİVİLLER

[İllüstrasyon: MARIE TARNOWSKA YARGILANIYOR]

DİKKAT EDİLEBİLİR SİVİLLER

Avrupa ve Amerika'nın Bazı Önemli Suçlularının Kariyerleri

tarafından

CHARLES KINGSTON

Sekiz İllüstrasyonla

Londra: John Lane The Bodley Head Ltd.
New York: John Lane Company, MCMXXI.

İkinci Baskı

Büyük Britanya'da Devonshire Press, Torquay'da basılmıştır.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BÖLÜM I BİR RUS DELİLAH'I 1

II ŞÖHRETLİ BİR KADIN ZEHİRLEYİCİ 17

III BELLE STAR, KIZ ÇOCUK BEKÇİSİ 31

IV ÖLÜMCÜL GÖZLÜ KADIN 47

V MADAME RACHEL, GÜZELLİK UZMANI 63

VI MONTE CARLO TRUNK KATİLİ 79

VII MARTHA KUPFER, DOLANDIRICI 95

VIII MADAME GUERİN, EVLİLİK AJANI 111

IX MADAME HOUET'İN CİNAYETİ 125

X ÇİZMECİ'NİN KRALİYET KURALLARI 135

XI SAHTE SÖR RICHARD DOUGLAS 147

XII GİRİŞİMCİ BAYAN CHADWICK 159

XIII MİLYON DOLARLIK ÇİFTLİK KIZI 169

XIV JAMES GREENACRE 181

XV CATHERINE WILSON 197

XVI PIERRE VOIRBO 213

XVII EMANUEL BARTHELEMY 229

XVIII WILLIAM PARSONS 243

XIX ADAM WORTH 259

XX POSEN'İN GİZLİ PRENSESİ 275

RESİMLER LİSTESİ

YAN SAYFA

MARIE TARNOWSKA YARGILANIYOR _Ön sayfa_

MARIE TARNOWSKA VENEDİK'TE ADLİYE SARAYINA GİRİYOR 14

"MADAME RACHEL" 64

BAYAN CHADWICK 160

JAMES GREENACRE VE SARAH GALE 182

WILLIAM PARSONS 244

ADAM WORTH 260

ÖN SÖZ

Suç ve suçluya olan ilginin evrensel olduğunu kimse inkar edemez.
Daha kaba bir çağda, önemli haydutların kamusal infazına tanıklık etmek için partiler düzenlemek
âdettendi--Monckton Milnes (Lord Houghton)
Thackeray'i ve sanırım Dickens'ı Courvoisier'inkini görmeye götürdü--ama
günümüzde daha terbiyeliyiz, ancak bazen birkaç bin kişi bir hapishanenin dışında toplanıp içeride özel bir asılma sırasında boş bir duvara bakabiliyor. Ancak çoğumuz, suçu en sevdiğimiz derginin gözünden görmekten memnunuz ve basının bu konuda bize tam olarak hizmet etmediğinden
şikayet etmek imkansız. Suçun hem yüksek hem de alçak kesimler için çekiciliğini koruduğu, Merkez Ceza Mahkemesi'nde sansasyonel bir dava olduğunda neredeyse her zaman kanıtlanır, çünkü katılanlar arasında her zaman seçkin politikacılar,
yazarlar, sanatçılar ve "Toplum" olarak adlandırılan belirsiz sınıfın temsilcileri bulunur. "Ancak, artık Kraliyet Ailesi üyelerinin bir adamın hayatı için yargılanmasını izleyebilmeleri için Old Bailey'de özel bir kutunun kurulması mümkün değil ve artık bir "popüler yargıcın" etrafını prensler ve soylularla çevrelemesi ve onları kanıtlarla ilgili olarak sesli bir şekilde bilgilendirmesi kötü bir davranış. Bunlar geçmişte kaldı ve onların yerini "manşetler" ve içerik faturaları aldı. Aslında, daha az sağlam olsak da daha saygınız, ancak günah ve günahkarlar bizi Zamanın sonuna kadar meraklandıracak.

James Greenacre, birden fazla broşür biyografisinin konusu oldu,
ancak materyalim için onun yargılanmasının bol raporlarına gitmeyi tercih ettim ve Marie Tarnowska, Bayan Leroy Chadwick, Jeanne Daniloff, üç Alman suçlum ve diğer birkaç kişiyle ilgili bölümleri yazmadan önce mümkün olduğunca benzer kaynaklara başvurdum. Greenacre'ın yargılanması ve infazı tipik erken ondokuzuncu yüzyıl satırları ve o iğrenç alçak neredeyse ayrım gözetmeyen tanıtımla bir kahramanın zirvesine yükseltilmişti. Sanık sandalyesindeyken mahkemede hazır bulunmak için rekabet o kadar yoğundu ki, galeriye giriş için her gün kişi başı bir pound alınıyordu ve bu fiyata bile sıra her zaman konaklamadan daha uzundu. Mahkumiyetinden sonra hapishanede onlarca "asilzade ve beyefendi" tarafından ziyaret edildi ve çağdaş bir idam anlatımında -alıntıladığım- muhabir, idama katılan seçkin kişilerin isimlerini atlasa da, başka bir gazeteciye göre özel arabaların sayısının elliyi aşması önemli.

Adam Worth'u tanıyan bir Amerikalı dedektiften o haydutun yaptıklarının birçok ayrıntısını aldım ve Belle Star'ın kariyerinin ayrıntıları için altmışlı yılların sonlarındaki bir Amerikan gazetesine borçluyum. Marie Tarnowska kendi hikayesini Madam A. Vivanti Chartres'a anlattı, o da sempatik bir şekilde kontesin _apologia_sını kağıda aktardı ve yayınladı. İnsani bir belge olarak çok ilginç ama ikna edici değil ve Venedik'teki yargılanmasının bu ülkenin basınında yayınlanan çok kapsamlı raporu, davanın anlaşılması için tek güvenilir rehber. Ünlü Fransız dedektif M. Canler, ilk olarak Madam Houet'in katillerinin üçünün tutuklanmasına yol açan olayları anlatı biçiminde anlattı ve ben de Pierre Voirbo'nun suçunun geçmişi için Fransız ve İngiliz gazetelerine başvurdum. "Madam Rachel" üç kez yargılandı ve yazarın emrinde birkaç özel rapor vardı, ancak ölümünden sonra pek fazla ilgi görmemiş gibi görünüyor ve hayatıyla ilgili bir açıklama okuyucularımın çoğu için yeni olacak. DİKKAT ÇEKİCİ HİLEKARLAR

BÖLÜM I

RUS DELİLAH

Bir gün Rus kır evinde on altı yaşında bir kız üç erkeğe takdim edildi - bir prens, bir baron ve bir kont ve onları gençlik coşkusuyla ve _dostlukla_ karşıladığında, üçünün de babasından onu istediğinin farkında değildi.

Bozkır topraklarında kızlar hızla gelişir ve Marie çok genç yaşta olmasına rağmen olgun bir güzelliğe sahipti, uzun boyluydu, güzel yüz hatlarına, güzel bir tene, ilahi bir sese ve yarım düzine sıradan kadına yetecek kadar çekiciliğe sahipti.

Erkeklerin ona aşık olmasına şaşmamak gerek - güzel yüzü ve müzikal sesiyle tüm kalpleri
ele geçiriyordu - ve teklifler kendisine söylendiğinde babası ona prens ve baron arasında seçim yapabileceğini söyledi çünkü baron kontu onaylamıyordu.

"Prenses olmayı çok isterdim," diye romantik bir şekilde haykırdı Marie.

Tipik bir Rus asilzadesi olan ve İrlandalı bir askerden gelen
Yaşlı Kont O'Rourke bundan memnundu.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye haykırdı ve onu öptü.

Bir yıl sonra Marie, kendisine karşı uyarılan üç kişiden biri olan kontla kaçtı.

Bu, daha da sıra dışı bir kadına dönüşen
sıra dışı kız için bir dizi trajedinin başlangıcıydı. Babası, Kontes Tarnowska olduğunda kapılarını hemen ona kapattı. Marie, umursamadığını ilan etti ve kocasının dünyadaki en mükemmel
sevgili olduğunu ve kendisinin de şimdiye kadar yaşamış en mutlu eş olduğunu ekledi. Ancak altı ay içinde fikrini değiştirdi.

"Tanrım bana yardım et!" diye mırıldandı teselli eden bir arkadaşına. "Dünyada bu kadar çok keder olabileceğini bilmiyordum." Çünkü o kısa sürede Vassili Tarnowska'nın bir sefih olduğunu ve kendisinin de sevdiğini
söylediği birçok kadından sadece biri olduğunu keşfetmişti.

O andan itibaren Marie bambaşka bir yaratık oldu. Her zaman
yüksek ruhlu ve gergindi, onu yıkıma götüren yola girmesi için sadece bir adaletsizlik duygusu yeterliydi.

Kocası onu ihmal ediyordu ve yalnız kalmaya dayanamıyordu. Diğer
erkekler onun etrafında toplanıyor ve onun muhteşem güzelliğinden şiirsel bir şekilde bahsediyorlardı. İhmal edilen
eş bu iltifatları hevesle karşıladı. Elbette o ve kocası, Rus aristokrasisinin üyeleri olarak, dışarıdan mükemmel bir dostluk görünümü sergilemek zorundaydılar, ancak hızla
ayrılıyorlardı ve trajedi her zaman üzerlerinde dolaşıyordu.

Marie güçlü ve sevgi dolu bir koca bulsaydı ne olurdu, insan sadece tahminde bulunabilir. Beyninde bir "kıvrım" ile
doğduğu aşikar. O zamandan beri bunu itiraf etti ve birden fazla uzman, ebeveynlerinden hem hastalık hem de yaşam miras aldığını ve her zaman eylemlerinden sorumlu olmadığını kaydetti.
Ancak, kocasından ve çocuklarından bağımsız olarak kendine bir kariyer
oluşturmaya başladığında, çılgınca zevk arayışında hiçbir
tedirginliğin, hiçbir onur duygusunun ve hiçbir nezaketin kendisini engellemesine izin vermediği kabul edilmelidir.

İlk kurbanları kocasının kardeşiydi. Peter Tarnowska, kadınlara büyük saygı duyan sessiz, entelektüel bir gençti. Kayınvalidesine hayrandı ve Vassili'nin ona bağlı olduğu izlenimine kapılmıştı. Bu nedenle, beklenmedik bir şekilde ziyaret ettiğinde Marie'yi gözyaşlarıyla
ıssız bir yalnızlık içinde otururken gördüğünde şaşkınlığı daha da arttı. Bu görüşmenin sonucunda Peter
Tarnowska idealini bulduğunu biliyordu, ancak tabii ki çok
geç kalmıştı. O başka bir adamındı ve o adam da onun kardeşiydi.

Zevkiyle övünen Vassili Tarnowska,
şüpheli geçmişe sahip güzelliklerle dolu gece restoranlarını ziyaret etme alışkanlığındaydı ve Kiev'deki bir restoranda bir ziyafete başkanlık ederken
karısının bir adamla içeri girdiğini görünce irkildi. Çok güzel giyinmişti ve o kadar mutlu görünüyordu ki, oradaki en güzel kadın olduğunu düşündü. Bu farkındalık onu kıskanç yaptı ve karısını, başkaları onun güzelliğini ve zekasını takdir edene kadar istemeyen Tarnowska, şimdi ona geri döndü ve hemen en kıskanç koca oldu.

Marie akıllı olsaydı, geçmişi telafi etmek ve gelecekteki mutluluğunu kesinleştirmek için fırsatı değerlendirirdi. İki güzel çocuğu vardı ve Tarnowska açıkça hepsine karşı görevini yerine getirmeye kararlıydı, ancak kontes geri çekilmek için çoktan çok ileri gitmişti.
Aşıklar vardı; burada bir doktor, orada bir İmparatorluk Muhafızları subayı;
ve onu tiyatroya veya restorana götürmek için her zaman çok sayıda aday vardı. Saygınlığın sıkıcılıkla eşanlamlı olduğuna ikna olmuştu ve buna göre, kont pişmanlığını dile getirdiğinde ve bir uzlaşma istediğinde çok geç kalmıştı. Marie'nin aşırı kalabalık kalbinde artık ona yer yoktu.

Elbette birlikte yaşıyorlardı ve devrim öncesi dönemde birçok Rus ailesini yoksulluğa sürükleyen

lüks ölçekte eğlence düzenliyorlardı. Marie en popüler ev sahibiydi çünkü her bir misafirine eğlencenin sadece onun şerefine düzenlendiğini hissettirme

mutluluğuna sahipti.

Aylarca süren çılgınca zevkler geçti. Vassili Tarnowska'nın kıskançlığı bir
mani haline geldi. Evinde gördüğü her erkekten şüpheleniyordu ve karısının sorularına verdiği küstah ve küçümseyici cevaplar onu çileden çıkarıyordu.
Güzel kadın, bir zamanlar dünyadaki en centilmen adam olarak gördüğü
kocasının, onu başka kadınlar için ihmal eden tek erkek olması gerçeğini affetmeyi veya unutmayı imkansız buluyordu.

Bir sabah kahvaltıda Tarnowska'ya bir
telgraf uzatıldı. Birdenbire masanın üzerinden eğildi ve ona bir soru
çığlık attı.

"Kardeşim Peter'a ne yapıyordun?" diye bağırdı.

Marie konuşamıyordu.

"Onu oku," dedi kont, telgrafı titreyen eline uzatırken.

"Peter dün gece kendini astı." Mesajı onu rahatsız eden bir sesle yüksek sesle okudu. "Aptal bir çocuktu," diye kayıtsızca belirtti. "Varlığını unutmuştum."

Peter Tarnowska'nın trajik kaderi, Alexis Bozevsky kontesin sevgilisi olduğunda hala konuşuluyordu. O, bir melodramın kahramanı gibi görünen ve davranan bir adamdı. Uzun boyluydu, muhteşem bir fiziğe sahipti, karşı konulamaz bir bıyığı vardı, erkeklerin ve kadınların hipnotize olduğu bir _homie_'ydi ve şüphesiz romantik düşünceli kadınları memnun etme sanatında eski bir ustaydı.

Marie'ye birkaç mektup yazdı ve bu da onu hem bedenen hem de ruhen kazandı. Marie, ona aşık olduktan sonra onun adına en korkunç riskleri aldı ve erkekler arasında kraliçe olan kadın şimdi memnuniyetle İmparatorluk Muhafızları'nın bu yakışıklı subayının kölesi oldu.

Aşklarının hikayesi kısa, trajik ve çok melodramatik. Tüm bunların 1907 gibi yakın bir tarihte gerçekleştiğine inanmak zor. Kıskanç koca, yakışıklı sevgili, sigara içen Rus kontes, güzel yüzlü ve koyu gözlü - hepsi sahneye ait; ancak Tarnowskas ve Alexis Bozevsky gerçek kişilerdi ve ikisi bugün yaşıyor.

Marie'nin son fethi, bir süre kocası tarafından fark edilmedi, çünkü kocası kardeşinin intiharının onu düzelteceğini umuyordu. Gerçeği öğrendiğinde, aynı anda Bozevsky'yi düelloda öldürmeye karar verdi.
Kıskanç koca ile yakışıklı sevgili arasındaki ilk karşılaşma, eskisinin evinde gerçekleşti. Tarnowska silahlıydı, ancak savunmasız bir düşmanı vurmayacaktı ve düşmanı için masaya bir tabanca fırlattı.

"Burada hallederiz," dedi, bir delinin kahkahasıyla.

Bozevsky bu kahkahadan dehşete düştü ve Marie'ye olanları anlatmak için daireden kaçtı. Bir eylem planı üzerinde anlaştılar,
hem kont hem de memur için dünyada yer olmadığını biliyorlardı ve yaklaşan trajediyi önlemek için çaresiz olduklarını hissediyorlardı.

Birkaç gün sonra Kont Tarnowska, çok solgun ve çok kendine hakim bir şekilde,
Kieff'teki polis karakoluna girdi.

"Alexis Bozevsky'yi vurdum," dedi sakin bir şekilde. "Onu eşimle
Grand Hotel'de yemek yerken buldum. Ben sizin tutuklunuzum."

Şaşkın ve telaşlı müfettiş onu tutuklamadı. Tarnowska
çok yüksek bir rütbeye sahipti ve ayrıca, kontun
aklının yerinde olmadığından şüpheleniyordu. Ama Tarnowska gerçeği söylemişti. Bozevsky
ölmemişti, ama ölüyordu ve Marie evini terk etmiş ve ona bakmak için
çocuklarını terk etmişti.

Bozevsky birkaç gün daha orada kaldı ve Marie neredeyse hiç yanından ayrılmadı. Kocasına bir daha asla geri dönmeyeceğini biliyordu.
Bozevsky'ye Grand Hotel'in dışında yapılan saldırı buna engel oldu.
Saatlerce tutkuyla sevdiği genç memurun iyileşmesi için dua etti ve sık sık gergin yüzünde solgun bir gülümsemeyle yatarken o da birlikte mutlu geleceklerini hayal etti. Bu görüşmelerde yaralı adama bakan Dr. Stahl her zaman yanındaydı.
Solgun ve güçsüz görünüyordu, belli ki uyuşturucunun kurbanıydı ve Marie onu görmezden geldi çünkü onun da kendisine aşık olduğunu biliyordu!

Çünkü Stahl, Marie'yi uyuşturucu kullanımının gizemleriyle tanıştırmıştı ve artık buna bağımlıydı. Bu çok şey açıklıyor. Yargılanmasında "insan vampir" olarak tanımlandı, ancak zaman zaman en sadık annelerden ve en cömert arkadaşlardan biri olmuştu. Ancak alçalmaya başladığında onu sabitleyecek bir freni yoktu ve son felakete kadar bir kötülükten diğerine gitti. Genç subay öldüğünde Marie Tarnowska'nın kalbi de öldü. Bir daha asla aşık olamazdı ve asla da olmadı, ancak öyleymiş gibi davranabilirdi. Perişanlığı içinde kırsala koştu; seyahat etti ve unutmaya çalıştı. Kocası ve çocukları onun için kayıptı; onları bir daha asla göremeyeceği söylenmişti. Ceza onu neredeyse hiç etkilemedi, çünkü artık dünya çok yalnız ve hayatı boş olduğundan hiçbir şey veya hiç kimseyi düşünemiyordu. Marie Tarnowska şimdiye kadar parasızlığın ne olduğunu hiç bilmemişti. Yarını düşünmeden serbestçe para harcamıştı. Paranın
değeri hakkında hiçbir fikri yoktu. Geçmişte her zaman yanındaydı.
Ama şimdi kocası artık varlığını kabul etmediği için
tedarik kaynakları kesilmişti ve ikinci sınıf bir otelin ruhsuz sahibi, güzel konteslerin bile masraflarını karşılamak zorunda olduğu veya yoksulluğun getirdiği aşağılanmalara katlanmak zorunda olduğu gerçeğine dikkatini çekti.

Acı bir uyanıştı. Marie Tarnowska dehşete kapıldı.
Geçimini kazanamıyordu; dilenmek, ödünç almak veya kendini öldürmek zorundaydı; ve
ölmek istemiyordu.

Babasına durumunu açıklayan ve ona cevap vermesi için yalvaran bir mesaj göndermek için bir telgraf ofisine yürüyordu ki,
arkasından birinin adını telaffuz ettiğini duydu. Döndüğünde, Moskova'nın en zengin avukatlarından biri olan
Donat Prilukoff'u tanıdı. Şanlı günlerinde evine gelen bir ziyaretçiydi ve Marie onun kendisine
aşık olduğunu biliyordu.

Prilukoff zengindi! Marie bunu da hatırladı! Geçmişte ondan hoşlanmamıştı, ama artık fakirdi ve dilenciler seçici olamaz.

"Sevgili dostum," diye mırıldandı ve büyüleyici
gözlerine yaşlar doldu.

Prilukoff işlerinin nasıl gittiğini tahmin etti ve kurtarmaya geldi, ama
avukattan nefret ettiğini unutamıyordu. Ancak
içinde yeni bir tutku
doğmuştu, para tutkusu ve bundan sonra
Prilukoff'u seviyormuş gibi yapmak zorunda kalsa bile
bir daha asla para eksikliği hissetmemeyi planlıyordu.

Ayrılmaz oldular, Moskova avukatı ve birçok kalbi ve kendi hayatını
kırmış olan güzel maceracı.

"Dr. Stahl'a ne oldu?" diye sordu Marie, yeniden bir araya gelmelerinden kısa bir süre sonra.

Prilukoff umursamazca güldü.

"Geçen gün kendini kalbinden vurdu," dedi duygusuz bir
tonla. "Beni çağırdılar ve dudaklarında senin adınla öldü, Marie."

Artık zengin ve popülerliğinin zirvesindeyken "Akrep" adını verdiği adam için "Marie"ydi.

Orta yaşlı ve romantik görünmeyen Prilukoff, kontese
çok aşıktı. Önceki tüm buluşmalarında, Marie Tarnowska'nın tapınağında ibadet eden zeki ve yakışıklı genç adamlar tarafından arka plana itilmişti, ancak şimdi onu kendisi için saklıyordu.
Her gün ondan para kabul ediyordu. Alacaklıları adresini keşfettiklerinde, faturalarını açık tehditlerle sunuyorlardı.

Prilukoff her seferinde durumu kurtarıyordu. Binlerce
pound ödüyordu ve Marie Tarnowska ona ne kadar borçluysa, ondan o kadar nefret ediyordu.
Eğer ona kötü davransaydı, ayaklarına öpücükler yağdırabilirdi, ancak
o pervasızca cömertti ve onu hor görüyor ve nefret ediyordu. O,
bu tür bir kadındı.

Elbette, hareket etmeleri gerekiyordu, çünkü bu, Prilukoff'un yaşlı hanımların yatırımlarını emanet edebilecekleri sağlam bir aile avukatı olarak itibarını zedelerdi, eğer onun kötü şöhretli bir kadına para sağladığı bilinirse.

Marie, avukatı işine bakması için bırakarak memnuniyetle İtalya'ya gitti, ancak avukat yetmiş iki saat içinde tekrar yanındaydı.

"Seni gözümün önünden ayırmaya dayanamam," dedi. "İş kendi kendine hallolmalı. "

"Peki ya para?" diye sordu Marie gergin bir şekilde. Şimdi tek düşündüğü buydu. "Terzime bin pound borcum var ve----"

Prilukoff bir tomar banknot çıkardı.

"Korkmayın," dedi, "her zaman bol miktarda para vardır."

Rus Ordusunda albay ve zengin bir adam olan eski bir arkadaşı Kont Paul Kamarowsky ile tanışıklığını yenilediğinde tamamen Prilukoff'un kontrolü altındaydı. Kont karısını yeni kaybetmişti ve küçük kızıyla Avrupa'da dolaşarak yalnızlıktan kurtulmaya çalışıyordu. Bu nedenle Marie, çok kritik bir zamanda hayatına tekrar girdi ve onu kendine aşık etmekte hiç zorluk çekmedi. Aldatılmaya hazırdı ve Prilukoff'un yardımıyla onu dolandırmaya başladı.

Marie, Moskova avukatı onu korkutup dehşete düşürene kadar Kamarowsky'den para almaya hiç niyetli değildi. itiraf ederek
pratik olarak parasız olduğunu. Sadece parasını ona harcamakla kalmamış, aynı zamanda
aşırı kaprislerini tatmin etmek için
müşterilerinden kırk bin pounddan fazla çalmıştı. Marie, ona dehşetle bakarak,
Moskova'ya dönmesini önerdiğinde, bileğinden yakaladı.

"Kendimi senin için mahvettim," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Bir zamanlar Moskova'nın en saygın avukatıydım, şimdi ise sıradan bir hırsızım ve eğer dönersem
tutuklanacağım. Marie, sen benim olmalısın. Seni seviyorum. Senin için
her şeyi feda ettim. Beni asla terk etmemelisin. Eğer terk edersen----"

Gözlerindeki tehdidi gördü, ancak sözlerini duymadı.

Olaylar artık hızla birbirini takip ediyordu. Prilukoff polisin yolundan uzak durmak için dikkatli olmak zorundaydı, ondan kurtulmak için her şeyi verebilecek olan Kontes Tarnowska ise onu her gün görmek ve nakit para temin etmenin yollarını ve araçlarını tartışmak zorundaydı.

Kamarowsky'nin Marie'ye aşık olduğunu fark eden Prilukoff, sonunda ondan büyük bir meblağ koparmak için bir plan tasarladı. Dolandırıcılık henüz tamamlanmıştı ki Marie kocasının ondan boşandığını duydu. Tekrar evlenmekte özgürdü ve dolandırıcı avukata onun adını alacağına dair söz vermişti, ancak zengin, asil bir aileden gelen ve sadık bir koca olma ihtimali olan Kont Paul Kamarowsky ona evlenme teklifinde bulunacaktı!

Kont o gece bunu yaptı ve Marie nişanlarını gizli tutacağına dair bir söz alarak onu kabul etti. Prilukoff'un Paul'e kendisinin olduğunu söylemesinden korkuyordu ve bu yüzden iki adamla oynadı, onları birbirinden ayırdı ve her birini kendisinin seçilmiş damat olduğuna ikna etti, ancak Prilukoff'un
gücünde olduğunu ve ona itaatsizlik etmeye cesaret edemeyeceğini gayet iyi biliyordu.

Marie aşık değildi. Daha önce de söylediğim gibi, Alexis Bozevsky'nin ölümüyle aşk kapasitesi
yok olmuştu, ancak Kamarowsky'nin servetini istiyordu ve bunu ancak sahtekâr avukat Donat Prilukoff, efendisi ile işbirliği yaparak elde edecekti.

Sanki durum yeterince karmaşık değilmiş gibi, şimdi sahneye üçüncü bir sevgili çıktı. Bu, Orel valisinin tek oğlu olan yirmi yaşındaki genç Nicholas Naumoff'tu. Nicholas ve Kamarowsky sadık arkadaşlardı ve kont onu Marie'ye tanıttığında, o anda büyücüye
yenildi.

Üç sevgilisi olan ve bunlardan birinin onu avucunun içinde tuttuğu
Marie Tarnowska nefes kesici derecede heyecanlı zamanlar geçirdi. Eskiden bu durumdan
hoşlanırdı ama şimdi altın için açlık ve susuzluk çekiyordu ve ne yapması gerektiğini kendine sorduğunda aklına sadece para geliyordu.

Moskova'dan gelen avukat onu rahatsız ediyordu. Onun ölmesini
ve onu zengin Kont Kamarowsky ile evlenmeye bırakmasını ne kadar da çok istiyordu, onu topluma geri alabilecek ve artık ona kapalı olan kapıları açabilecek adam!
Prilukoff ile evlenmek onun rezilliğinin devamı anlamına gelecekti ve kaçınılmaz olarak daha da aşağılara düşecekti; yine de onun izni olmadan hareket etmeye cesaret edemiyordu ve ne zaman ona gelse onun emrini yerine getirmek zorundaydı. Kaderin onu böyle bir duruma sokması acımasız bir oyundu. Bir zamanlar kaprisleriyle erkekleri çıldırtmış olan Kontes Tarnowska, sevgililerini seçebilen ve seçen güzel kadın şimdi çirkin bir sicile sahip çirkin bir avukatın emrindeydi! Acı gözyaşları döktü ve ancak Prilukoff, Kamarowsky'nin servetini ele geçirmenin ve bir daha asla yoksulluğun dehşetini yaşamamanın bir yolu olduğunu fısıldadığında teselli buldu. Bu arada Paul Kamarowsky, düğünlerine hazırlanmaları gerektiğini söyledi. Sadece onun olacağı zamanı hayal eden Marie, tarihi belirlerse Prilukoff'un çaresizce bir şeyler yapacağını bilerek erteleme talebinde bulunmak zorunda kaldı. Ancak avukattan hoşlanmamasına rağmen, Kamarowsky'nin henüz mali konulara değinmediğinden şikayet etti. Marie'nin pençesinden kurtulamayacağından emin olan Prilukoff,
Kamarowsky'nin vasiyetini onun lehine yapması ve ayrıca hayatını onun adına 25.000 sterline sigortalatması için ikna edileceği bir plan önerdi.
İşin püf noktası basitlikti.

Prilukoff, Marie'nin Venedik'te bir otelde Kamarowsky ile yemek yemesine izin verdi,
hepsi orada kalıyordu ve yemeğin ortasında bir garson
kadına bir mektup uzattı. Marie mektubu okuduğunda irkildi ve kıpkırmızı oldu ve nişanlısını neyin rahatsız ettiğini görmekte ısrar eden arkadaşı, notu okudu. Notun, tanınmış bir Rus prensi tarafından yazıldığı ve servetini ona devretmeyi
ve hayatını ancak Rusya'ya dönüp onunla evlenirse 25.000 sterline sigortalamayı teklif ettiği iddia ediliyordu. Elbette Prilukoff mektubu yazmıştı ve
Marie Tarnowska rolünü o kadar gerçekçi bir şekilde oynamıştı ki ertesi gün
Kamarowsky'nin vasiyeti ve hayatına dair sigortası gerçekti ve o ikisinin de varisiydi!

Ancak Kamarowsky Rus güzelini ölümü halinde mülkünün tek varisi olarak atadığında komplocular onun öldürülmesi için
hiç vakit kaybetmediler. İkisi de parasını çok istiyordu.
Prilukoff'un izni olmadan onunla asla evlenemeyeceğini anlayan Marie --asla verilmeyecek bir izin-- insanlık dışı bir duyarsızlık ve terk edilmişlikle komploya dahil oldu.
Sadece yirmi yedi yaşındaydı ama kendisine karşı son derece cömert olan birinin hayatını almak için soğukkanlılıkla komplo kurabilirdi.

Elbette Marie kendisi bunu yapmazdı ve cesareti çoktan kırılmış olan Prilukoff gerçekten kimseyi öldüremezdi. Ayrıntıları ayarlayabilir ve bıçağı veya tabancayı seçilen suikastçıya verebilirdi, ancak bunun ötesine geçemezdi.

Ancak, onlar titiz ve acımasız komploculardı. Kamarowsky onların yolundaydı. Onun ölümü Marie'yi zengin bir kadın, Prilukoff'u da zengin bir adam yapacaktı, çünkü o zaman onunla evlenmesini sağlayabilirdi. Bu nedenle kont ortadan kaldırılmalıydı. Ama onu kim öldürecekti? Bu, birkaç saat içinde Nicholas Naumoff'un gelmesiyle cevaplanan bir soruydu.

Genç adam Marie'yi Venedik'teki otelinde buldu ve orada ve o anda aklından Kamarowsky'yi öldürecek ve yoksulluğunu bir anda zenginliğe dönüştürecek kişinin kendisi olduğu geçti, çünkü Prilukoff'un soyacağı başka müşterisi kalmamıştı, Kamarowsky öldürülmeliydi.

Elbette, onu sırdaş edinmek için fazla zekiydi,
ancak Naumoff ona o kadar aşıktı ki, ona vermekten hoşlanacağı herhangi bir emre itaat ederdi. Ama Marie Tarnowska'nın kanundan 
sağlam bir korkusu vardı ve genç arkadaşını canlı bir mezara göndermeye istekli olsa da, kendisi bir hapishanenin rahatsızlıklarını 
en ufak bir şekilde deneyimlemek istemiyordu.

Naumoff'un evlenme teklif etmek için aradığı ortaya çıktı. Onun teklifi Marie'yi içten eğlendirdi, çünkü o çok gençti ve kendisi çok
yaşlıydı--deneyimli. Ama onu ciddiyetle dinledi ve bitirdiğinde alnından öptü ve hıçkırıklarla kırık bir sesle bu gün için dua ettiğini ve şimdi geldiğine göre mutluluğu 
arzulayamayacağını, cesaret edemeyeceğini, çünkü aralarında belirli bir adamın durup evliliklerini
engelleyeceğini söyledi. Ateşli genç, doğal olarak onu delirtenin kim olduğunu bilmek istedi. Baskı altında, Kont Paul Kamarowsky, Naumoff'un en yakın arkadaşı olduğunu söyledi.

O kadar şaşırmıştı ki Marie'yi yanıldığına ikna etmeye çalıştı. Bir şekilde Naumoff, Kamarowsky'yi onun için bir aday olarak görmemişti. Ona kıyasla çok yaşlıydı ve aşk, onun fikrine göre, gençliğin ayrıcalığıydı.

"Ona dikkat et," dedi Marie, birkaç aydır gizlice kontla nişanlıydı, "ve beni zulmettiğine ikna olacaksın. Ona karşı nazik olmalıyım, ama sevgili Nicholas, onu bir daha asla görmezsem mutlu olurum."

Naumoff emredildiği gibi izledi ve elbette Kamarowsky'nin nişanlı olduğu kadını dikkatle beklediğini gördü. Genç arkadaşına
hakaret etme sebebi verdiği gerçeğinden tamamen habersiz olan
Kamarowsky, nadiren Marie eşliğinde dışarı çıkardı; ve o bakmadığında ve Nicholas onun yanında olduğunda, kontun varlığının kendisi için tatsız olduğunu belirtmek için küçük bir
iğrenme ifadesi yapardı.

Marie'ye tekrar evlenme teklifinde bulunmuş ve kabul edilmiş olan Naumoff, kıskançlıktan neredeyse
çıldırıyordu. Benzer şekilde güzelliğe bir sözle yerleştirilen Kamarowsky'ye nişanını
açıklamayacağına dair şeref sözü vermişti. Sadece arka planda kalan Prilukoff, gerçek durumu biliyordu ve polisin korkusundan dolayı komedinin tadını çıkaramayacak kadar endişeliydi.

Ancak bu komedi, hızla modern zamanların en şaşırtıcı trajedilerinden birine dönüştü, çünkü Rus Delilah'ın etkisi altındayken öfkeli ve sorumsuz olan Naumoff, Marie'nin kendisini zulmedeni olarak tanımladığı, ölümüyle bir servet kazanacağı sevgilisini öldürmeye karar verdi.

Karar, 1907 yılının Eylül ayında verildi.
Marie bunu duyar duymaz Viyana'ya gidip orada Kamarowsky'nin büyük servetini kazanacak ve sigorta şirketlerinden 25.000 sterlin toplamasını sağlayacak trajediyi beklemeyi uygun buldu. Prilukoff da ortadan kayboldu, Marie mirasına kavuştuğunda ona geri dönmeyi ayarlamıştı.

Kadının suça katıldığından şüphelenilmemesi için Venedik Polis Şefi'ne bir mektup yazarak, Nicholas Naumoff ile Paul Kamarowsky arasında bir kan davası olduğunu ve büyük olasılıkla ateşli silahlara başvuracaklarını söyledi. Bu mektup üzerine polis, Kamarowsky'nin dairelerini gözetlemeye başladı ve garip bir tesadüfle, o sırada evlerinden gelen bir adamı tutukladı. Naumoff, evi ayağa kaldıran silahları ateşledi. Ancak tutuklu, aradıkları kişi olmadığı anlaşılınca serbest bırakıldı. Kıskançlıktan deliye dönen Naumoff, bir sabah Paul'ü ziyaret ettiğinde, kont onu sıcak bir şekilde karşıladı, ancak erken saat olması nedeniyle onu yatakta kabul etmek zorundaydı. Ancak Naumoff'un ifadesini gördüğü anda bir şeylerin ters gittiğini anladı. Ancak genç adam konuşamadan tabancasını çekti ve Kamarowsky'nin vücuduna yakın mesafeden iki el ateş etti. Yaralı adam ayağa kalkmayı başardı ve en yakın arkadaşının neden ona karşı döndüğünü sordu. Naumoff, Marie Tarnowska hakkında bir şeyler geveledi ve kont anladı.

"Aldatıldın," diye mırıldandı, çünkü hızla kan kaybediyordu.
"Ah, merdivenlerde biri var. Çabuk, pencereden kaçmana yardım edeceğim. Bir gün anlayacaksın. Nicholas, ben--seni bir oğul olarak
sevdim. Bunun böyle olacağını hiç düşünmemiştim. Çabuk--bu şekilde."

[İllüstrasyon: MARIE TARNOWSKA, VENEDİK'TE ADLİYE SARAYINA GİRİYOR.]

Kamarowsky aslında katilinin kaçmasına yardım etti, ancak Naumoff polisten uzun süre kaçamadı ve bir hücreye kilitlendiğinde sadece Kontes Marie Tarnowska'nın tutuklanmadığını, dolandırıcı Prilukoff'un da gözaltında olduğunu biliyordu.

Kont hemen hastaneye kaldırıldı ve ünlü bir cerrah
yaralarını dikti.

"Yaşayacak," dedi. "Hiçbir hayati parçasına dokunulmadı. "

Tarnowska trajedisinin sadece cinayete teşebbüs davasıyla sona ereceği düşünülüyordu, ancak Kader acımasızdı, çünkü Kamarowsky'nin hayatının güvenli olduğunu söyleyen baş cerrah hastane koğuşunda aniden delirdi ve iyileşen yaranın dikişlerinin alınmasını emretti. Birkaç saat sonra Kamarowsky acı içinde öldü ve deliryumunun son sözleri, ölümünü planlayan ve en yakın arkadaşını suç işlemeye
kanıtlayan kadın Marie'ye olan bir sevgi mesajıydı.

Üç suç ortağı, mahkemeye çıkarılmadan önce iki yıldan fazla hapis yattı ve tutukluların en kapsamlı itiraflarına rağmen dava uzun sürdü. Yargılama sırasında sayısız duygu vardı ve birçok duygusal sahne yaşandı ve 20 Mayıs 1910'da Venedik jürisi, kontes ve Naumoff'un Kısmi zihinsel çöküntüden muzdaripti. Prilukoff on yıl hücre hapsine, Marie Tarnowska sekiz yıl dört ay hapse ve Naumoff üç yıl bir ay hapse mahkûm edildi, hapishanede geçirdiği süre de buna dahil.

Birçok hayatı mahveden güzel Marie Tarnowska'ya gelince, o
sanki trans halindeymiş gibi cezasına gitti. Tüm entrikaları, tüm kalpsizliği ve açgözlülüğü onu sonunda sadece bir mahkûm kıyafetine ve yıllarca süren, aşağılayıcı bir çalışmaya sürükledi. Ve hücreden
karanlığa geçti.

BÖLÜM II

KÖTÜ BİR KADIN ZEHİRLEYİCİ

Gesina Gottfried, kızken tombul ve güzeldi, zeki ve şımarıktı ve
Almanya'da doğduğu kasabanın genç erkekleri ona yalnızlığın ne anlama geldiğini asla söylemedi. Elbette çok sayıda talibi vardı;
ve, ailesinin sosyal konumu kötü olmasına rağmen, yalnızca para kazanma ve ona arzuladığı lüksleri verme olasılığı olan bir adamla evleneceğini söylemekten çekinmedi. Bu, tanıdıkları tarafından iyi bir şaka olarak kabul edildi, çünkü o günlerde Almanya'daki kadınların statüsü bugün olduğundan bile daha düşüktü ve gençliklerini ve güzelliklerini kaybettikten sonra, tarladaki hayvanlarla aynı seviyede kabul ediliyorlardı - kadınların sabana koşulmuş halde görülmesi alışılmadık bir durum değildi - ve bütün gün çalışmaları bekleniyordu.

Ancak, güzel Gesina hoşgörülüydü ve tüm sevgililerini gözden geçirdikten sonra, seçimi Miltenberg adında birine yöneldi. Kendine ait küçük bir işi vardı, tasarruf bankasında önemli bir meblağı olduğu söyleniyordu ve hırslı olduğu ve bu nedenle daha fazla para kazanacağı kesin olarak biliniyordu. Gesina'nın ebeveynleri onun kararını içtenlikle onayladılar ve kız on yedi yaşındayken bir eş oldu. Üç yıl içinde iki güzel çocuğun annesi oldu ve Miltenberg'lerin yaşadığı küçük dünya onları kıskanıyordu.

Ancak gerçek şu ki evlilik sefil bir fiyaskoyla sonuçlanmıştı.
Genç gelin, kocasının çok borçlu ve hapishanenin eşiğinde yaşayan tedbirsiz bir ayyaş olduğunu keşfetmesi uzun sürmemişti. Ne zaman itiraz etse kocası ona acımasızca davranıyordu ve Gesina'nın onu suçlamasını engelleyen tek şey gururuydu.
Ancak, kıskanç kız arkadaşlarına ve eski rakiplerine onunla alay etme fırsatı vermediği için üzüntüsünü gizlemek zorundaydı,
çünkü sık sık bir hanımefendi olacağını ve evlendiğinde kendi hizmetçisinin olacağını söylemişti. O zamanlar onunla alay etmişlerdi ve şimdi onlara, ayyaş ve karısını döven Miltenberg ile
evlenmekle hata yaptığını
söylemeyecekti.

Bu yüzden, bir hanımefendi olmayı hayal eden ve aslında bir köleye dönüşen kız, kocasının eve her girdiğini duyduğunda dehşete düşüyordu. Yiyecek kıttı, ancak çocuklarının çığlıkları bir
annenin sevgisini
uyandırmıyordu. Onlara döndü ve öfkesini onlara kötü davranarak
tüketti; yine de Gesina görünüşleri koruyabiliyordu ve ebeveynleri gerçek durumu tahmin edemiyordu. Evlendikten yaklaşık dört yıl sonra Gesina annesini ziyaret etti.
Annesini mutfağı istila eden farelere karşı bir savaşta buldu, başlıca silahı yerel eczaneden satın aldığı beyaz tozdu.

Gesina oturup zehirlenmiş farelerin bedenlerini izlerken,
acımasız kocalardan kolayca kurtulamamanın ona yazık olduğunu düşündü ve
düşünceleri bu adaletsizlik üzerinde uzun süre durduktan sonra annesi yukarıdayken sonunda beyaz tozun bir kısmını çıkardı.

Gesina o gece değerli tozla birlikte eve ulaştı, kocası kasabanın en iğrenç kafelerinden birinden dönmeden yarım saat önce. Heyecandan titriyordu ve solgun yanakları şimdi kızarmıştı ve Miltenberg'in dört yıl önce evlendiği kıza benziyordu. Ama o, bir şey fark edemeyecek kadar ileri gitmişti ve
alışılmış tehditlerin ötesinde tek söylediği, Gesina'nın beklenmedik bir şekilde
ona sunduğu bira bardağına olan takdirini homurdanarak dile getirmekti. Bira henüz zehirlenmemişti, çünkü Gesina ona bir şans daha vermeye karar vermişti. Elbette ki umutsuz bir şanstı, çünkü beklenmedik bir şekilde düzelmesi ve ona bir daha asla vurmaması mümkün değildi.

Sarhoş kaba adam, masada oturmuş bardağı kavramış haldeyken kapı çalındı ​​ve bir an sonra Gesina, bir süredir kendisine hayran olduğunu gösteren genç bir adam olan Gottfried adında ortak bir arkadaşı kabul etti. Kötü muamele görmüş karısının göğsünde, bu zayıf gence olan garip aşkının sırrı saklıydı ve şimdi onu görmek onu alevlendiriyordu, çünkü adını taşıdığı
bu hayvandan kendini kurtarmanın araçlarına sahip olduğunu biliyordu. Gottfried'in o gece oraya gelmesi Miltenberg için ölüm cezası anlamına geliyordu ve kadın hiç tereddüt etmeden
biraz arseniği bardağına döktü.

Miltenberg'in kısa süren ölümcül hastalığı sırasında ona bakan doktor, adamın
boşa giden hayatının farkındaydı ve ölümün doğal sebeplerden
kaynaklandığını hemen onayladı.

Gesina artık Gottfried ile evlenecek durumdaydı ve zengin ve mutlu olma ihtimali hâlâ vardı.

Yas tutmakla uğraşmadan Gottfried ile tanışmasını yeniledi, ancak Gottfried artık ondan bıkmıştı. Belki de o gece Miltenberg'i arayıp yanına oturduğunda karakterini okumuştu.
Sonraki zehirli birayı içerken. Belki de gerçeklerden şüpheleniyordu ve aynı kaderi paylaşmaktan korkuyordu.
Ancak zehirleyici ona karşı soğukluğunu görmezden geldi. Onunla evlenmeye karar vermişti ve evlenmeliydi.

Ondan bir teklif almaya zorladı ve sonra beklenmedik bir engel ortaya çıktı

ebeveynlerinin muhalefetiyle. Gesina şaşkına dönmüştü; Gottfried
gizlice memnundu. Onun yanındayken her zaman uysal ve itaatkardı, ama onun görüş alanından çıktığında ondan nefret ediyordu. O, onun için fazla
özgür ve buyurgandı ve o, ailesinin onu kızlarının elinin onuruna layık
olmayacak kadar belirsiz ve aşağılık olarak gördüklerini öğrendiğinde gerçekten mutlu bir adamdı.

Gesina boşuna tartıştı, yalvardı ve tehdit etti. Yaşlılar
vazgeçmedi. Ona çocuklarına bakmasının ve ikinci bir kocayla uğraşmamasının görevi olduğunu söylediler ve yasa onların yanında olduğu için Gesina sadece kendini evden dışarı atıp
kendi pis evine dönüp şikayetlerini gözden geçiriyordu.

Onun gibi bir kadın sadece bir karara varabilirdi ve bu da
babasını ve annesini, acımasız
kocasının durumunda çok etkili olduğu kanıtlanmış
beyaz tozun yardımıyla mezarlarına göndermekti. Buna göre Gottfried'i unutmuş gibi yaptı ve
ebeveynleriyle bir uzlaşma aradı, onlar da yeniden bir araya gelmeyi kutlamak için onun onuruna
domuz eti yemeği verdiler. Özellikle bu favori yemeğe düşkün olan Gesina, masaya oturmadan önce ebeveynlerinin içeceği biraya arsenik koymuş olmasına rağmen, yemeğin hakkını verdi!
Acı içinde odalarına götürüldüklerinde sakin bir şekilde yemeye devam etti ve o kadar duygusuzdu ki, öldüklerinde hiç gözyaşı dökmedi.

Üç kurbanı olduğunu söyleyen Gesina, Gottfried'i görmeye gitti. Gottfried, onunla tekrar
görüşmekten çok mutluymuş gibi yaptı ve ebeveynlerinin muhalefetinin aralarında bir evlilik törenini
imkansız hale getirdiği bilgisiyle güçlenerek, onu kendiliğinden akşam yemeğine
davet etti. Ancak Gesina, yemeğin en başında, ebeveynlerinin aniden
öldüğünü ve artık sözünü yerine getirip onu karısı yapmaması için hiçbir sebep olmadığını söyleyerek iştahını kaçırdı.

Gottfried dehşetten solgunlaştı ve o kadar büyük bir heyecan içindeydi ki
onu hemen fark etti ve onu onu aldatmaya çalışmakla suçladı. Mutsuz korkak, ona haksızlık ettiğini söyleyerek itiraz etti.

"Ölümlerini duyduğum için çok üzgünüm," diye kekeledi, alnında ter
birikti. "Onlara büyük saygım vardı ve senin
trajik haberin beni üzdü."

Gesina küçümseyerek güldü.

"Sana her zaman pislik gibi davrandıklarını düşünürsek, onlar için
yas tutmana gerek yok," diye karşılık verdi. "Aptal olma, Hermann. Tek bilmek istediğim
ne zaman evlenebileceğimiz. Yalnız yaşamaktan bıktım."

Son cümle aklına bir fikir getirdi. Ona iki
çocuğu olduğunu hatırlattı. Titrek bir tonla evlenmenin
tavsiye edilmeyeceğini söyledi. Hiçbir şey biriktirmediğine yemin etti ve
başka bir adamın iki çocuğunu da beraberinde getirecek bir eşe bakmanın kendisi için çok ağır bir yük olacağına.

Gesina, yoluna çıkan herkesi ortadan kaldırma imkânına sahip olduğundan memnun olmasaydı
Gottfried'e
çok kızardı, ama şimdi sadece düşünceli oldu ve biraz sonra
Gottfried'in itirazını ayrıntılı olarak tartışmaya başladı.

"Sanırım bana itiraz etmiyorsun?" diye sordu, kenetlenmiş ellerini çenesinin altına koyarak.

O, onu çılgınca sevdiğine dair birçok yeminle itiraz etti, ama
çocukların evliliklerine çok fazla engel teşkil ettiğini çünkü
gerçekten fakir olduğunu söyledi.

"Pekala," dedi, konuyu değiştirmeden önce, "Çocuklar kimseye yük olmayacak
kadar bekleyeceğim."

İki hafta sonra onunla tekrar karşılaştı.

"Çocuklarım öldü," dedi basitçe. "Bir hafta önce kasılmalar geçirdiler ve hemen öldüler. Şu anda dünyada tek başımayım."

Adam ona dehşetle baktı. Muhtemelen bu açıklanamayan ölümlerin onun için bir sır olmadığından şüphelenen tek kişi oydu. Ama onun beş kat daha fazla katil olduğunu bir an bile düşünemezdi!

Gottfried cahil ve batıl inançlı bir adamdı ve zehirler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Gesina'nın "beyaz tozu"nun neden olduğu tüm ölümler saygın yerel uygulayıcılar tarafından uygun şekilde onaylanmıştı ve iki çocukla ilgili şüphelerini dile getirerek bir skandal yaratma cesaretine sahip değildi.

Gesina'da büyüleyici bir şey vardı ve Gottfried'in iradesi onunla birlikteyken her zaman yok oluyordu. Ama yine de ona direnmek için cesurca bir mücadele verdi ve nişanı kabul etmesine rağmen, onun kocası olma gibi en ufak bir niyeti hiç olmadı.

Gesina, verdiği sözden memnunmuş gibi davrandı ve hatta fırsat çıktığında, töreni ertelemek için en ufak bir bahaneyi öne sürdüğünde bile, her zaman memnun ve görünüşte mutluydu. Birkaç ay geçti ve akrabaları arasında ani ölümler olmadı. Gottfried'in korkuları onu terk etti ve onu genç bir gelin olduğu günlerdeki gibi düşünmeye başladı. Yine de evlilikte durakladı ve nişandan öteye geçemedi. Genç kadın nişandan çok nadiren bahsettiği için, onu kafelere ve tiyatrolara götürmekten ve genel olarak onun topluluğunda iyi vakit geçirmekten çok memnundu. Ama kendisine sevgilisi diyen yaratığın karakterini tamamen yanlış anlamıştı. Gesina
memnundu çünkü amacına
ulaşacağını bildiği bir yöntem
geliştirmişti. Çok şey öğrenmeden beş insanı zehirlememişti ve artık bir uzmandı. Tam olarak
nasıl öldürüleceğini ve ölümcül sonuçlar olmadan nasıl bir hastalığa neden olunacağını biliyordu ve Gottfried'i beden ve zihnini o kadar zayıflatana kadar
dozlamaya karar verdi ki, hem zihinsel hem de fiziksel olarak onun insafına kalacaktı.

Aşık aptal hiçbir şeyden şüphelenmedi ve gizemli
hastalığı başladığında Gesina'nın içki içerken sık sık yanında oturmasından hiçbir sonuç çıkarmadı. Elbette ki iğrenç
yaratık her fırsatı değerlendirerek az miktarda arsenik
vermişti ve çok fazla fırsatı olmuştu çünkü onu emzirmekte ısrar ediyordu.

Bu çok bilimsel ve kurnazca bir cinayetti, çünkü Gottfried zayıfladıkça daha şefkatli oldu ve ona zehri o kadar akıllıca verdi ve duyguları üzerinde o kadar ustaca çalıştı ki, onu sadık bir hemşire olarak görmeye başladı! Başka kimsenin ona yaklaşmasına veya ilacını vermesine izin vermiyordu ve her gün ona olan tutkusu
artıyordu ve yanında olmadığında gözyaşları döküyordu. Gesina, onu zehirli çorba içmeye ikna ettikten sonra yatağının yanına oturup, birlikte geleceklerini pembe renklerle boyayarak onu neşelendiriyordu. Hastalığının ölümcül bir
sorunundan bahsetmek istemiyordu ve neşesi ve iyimserliğiyle hasta onu bir melek sanıyordu.

Ancak onun "hemşireliğine" rağmen her geçen gün daha da kötüleşti, ta ki öleceği belli olana kadar. Bu zamana kadar Gesina'ya olan aşkından başka bir şey düşünemeyecek kadar zayıftı ve sonunda ondan ölüm döşeğinde kendisiyle evlenmesini rica etti.

Teklifinden bir saat sonra, siyahlar giymiş olan Gesina bir din adamını çağırdı ve ona karısı olmayı kabul ederek son saatlerini hafifletmesi için yalvaran ölmekte olan bir sevgilinin yürek parçalayıcı hikayesini anlattı. Din adamı duygulandı ve hemen evlenmeyi kabul etti. Hemen ölüm odasına gitti ve orada ölmekte olan adam ve katil el ele tutuşup karı koca oldular. Ancak yirmi dört saat içinde Gesina tekrar dul kaldı çünkü Gottfried, Frau Gottfried olduktan yirmi dakika sonra verdiği ekstra güçlü bir doz sonucu öldü. Evlilikle hiçbir şey kaybetmedi, çok fazla kazanmasa bile. Gottfried birkaç yüz pound bıraktı ve bu miktara ulaştı. Onunla evlenmesinin temel nedeni kibirdi. Gottfried ile olan uzun nişanlılığından o kadar çok kişi alaycı bir şekilde bahsetmişti ki
Gesina, eğer gerçekten karısı olursa
bunun dedikoducuları şaşırtacağını ve utandıracağını biliyordu ve bu kaprisini tatmin etmek için onu yavaşça
zehretti!

Ancak başarıları o kadar çoktu ki, insanları zehirlemeyi bir hobi olarak
saptadı. "Beyaz toz", sakıncalı erkekleri ve kadınları
ortadan kaldırmak için onun yanılmaz
tedavisiydi. Doktorlardan korkmuyordu ve
onların cehaletine gülüyordu. Çoğu şarlatandı ve hiçbiri cinayetle
başa çıkan zeki kadınla
başa çıkamazdı. Ölüm atmosferinde yaşayabilirdi, yine de her zaman ona kur yapacak erkekler vardı ve yakışıklı dul kadının birkaç
teklifi vardı.

Kabul etmeye karar verdiği üçüncü evlenme fırsatı, zehirleyicinin genç yüzü ve gevezeliğinden etkilenen
zengin bir tüccardan geldi. Gesina ile ilk kez Gottfried'in cenazesinde tanıştı ve onu teselli etmek için birkaç arkadaşıyla birlikte evine kadar eşlik etti ve sonrasında sık sık aradı, ta ki Gesina'nın ondan hoşlandığı belli olana kadar. Ancak o talihsiz tüccar, Gesina'nın en vahşi suçlarından birinden dolaylı olarak sorumluydu, ta ki o da onun şeytani sanatlarının kurbanı olmadan önce. Bir gece tüccar dul kadınla sohbet ederken, uzun boylu, şişman bir asker içkiden kötü bir şekilde odaya sendeleyerek girdi. Gesina ve tüccar ayağa kalktılar ve tüccar, kadın yıllardır görmediği kardeşini tanımasaydı sarhoşa saldıracaktı. O yıllar boyunca Wilhelm iyileşmemişti; aslında ilk kocası Miltenberg'in damgasından sonra bir sarhoş ve zorba olmuştu ve şimdi hoş karşılanmakta ısrar ediyordu, kaba davranıyordu, Gesina'nın sevgilisine hakaret ediyordu ve sadece sınırsız bira teklifleriyle yatıştırılabiliyordu. Yeterince içtiğinde evde kalma niyetini açıkladı ve ayrılmadan önce onu kandırıp zorbalıkla küçük servetinden mahrum etmeyi planladığından şüphelenmek için her türlü sebep vardı. Ancak "beyaz toz" sorunu çözdü. Gesina gecenin bir yarısı elinde bir bardak birayla onu uyandırdı, birayı keyifle içti ve ona kardeşçe bir sevgiyle teşekkür etti. Saat dokuzda bir cesetti ve Gesina kapısını çalıp saat
içini çağırdığında hiçbir cevap alamadı. Beklemiyordu.

Askerin davranışından tamamen tiksinmiş olan tüccar, haberi duyduğunda geleneksel pişmanlığını ifade edemedi ve cenaze masraflarını ödeyerek Gesina'nın minnettarlığını kazandı.
Gesina minnettarlığından dolayı evliliklerinin tarihini belirledi, ancak törenin yapılmasından bir hafta
önce sevgilisi hastalandı.

Dünyadaki günleri artık sayılıydı. Karısı olmak istemeyen Gesina onu zehirlemişti, ancak Gottfried'e yaptığı gibi.
Onu tamamen çaresiz bir duruma düşürecek şekilde dozladı ve yere
atılınca kendi lehine bir vasiyetname hazırlamasını sağladı. Bu, ölmeden önceki gündü. Doktor hiçbir zaman şüphelenmedi bile ve sevgilisi
gömüldü. Sonra, eşyalarını toplamak,
bunları nakite çevirmek ve parayı kendisine göndermek için zeki bir avukat tuttu. Birkaç akraba
itiraz etti, ancak Gesina ve avukat onları halletti ve katil
üç bin poundun, kendisi için büyük bir meblağın
yoğun bir memnuniyetle eline geçti.

Bu suçtan bir yıl sonra tekrar nişanlandı ve bir kez daha
nişanlısını yavaşça zehirledi ve nişanlısı onu varisi yaptı. Vasiyeti
hazırlandığında son dozu uyguladı ve birkaç gün geçmesine
izin verdikten sonra mirasının ne kadar olduğunu araştırmaya başladı.

Çok öfkelendi ve şaşırdı,
aldatıldığını keşfetti. Kurbanı borçtan başka bir şey bırakmamıştı ve ona
değerli arsenik harcamıştı. Hakaret üstüne hakaret,
Gesina'nın büyük bir servet miras aldığına dair söylentiler yayıldı ve ona para
borç veren birkaç kişi geri ödeme için baskı yapmaya başladı.

Gesina bir katil olmasının yanı sıra çok da kötüydü.
En fakir tanıdıklarından bile borç alabilirdi,
ama hatırı sayılır bir miktarı olsa bile geri ödemezdi. Parayı severdi ve
altın para deposuna eklemekten daha çok hoşuna giden hiçbir şey yoktu.
Yanında beş yüz pound banknot ve altın taşıma alışkanlığı vardı ve giderek bir mücevher koleksiyonu edindi.

Onu bir insan olarak anlatmak zor.
Hiç var olduğunu hayal etmek bile zor, ama kariyerinin verdiğim tüm detaylar Alman Ceza Mahkemeleri'nin resmi kayıtlarında yer alıyor.

Mavi gözleri ve neşeli kahkahasıyla Gesina hayatını her iki tarafına da ölüm saçarak geçirdi.
Ellerinde ölmekte olan bir adamla şakalaşabilirdi.
Siyahlar giyip bir tabutun başında gözyaşı dökebilir ve aynı zamanda bir sonraki kurbanı konusunda kendisiyle tartışabilirdi. Sadece elini tutmak için masum ve zararsız kişileri zehirledi. Bin pounddan fazla parası olduğunda, beş poundluk bir borcun iadesini istediği için bir kadını öldürdü.

Sonuncusu, onu ölüme kandıran sevgilinin öldürülmesinden sonra gerçekleşti. Gesina'nın arkadaşı Hamburg'da yaşıyordu ve kötü zamanlara düştüğünde ve eski tanıdığının artık zengin bir dul olduğunu duyduğunda, kendisine verdiği parayı geri ödemesini isteyen bir mektup yazdı. Gesina, Katrine'i kendisini ziyaret etmeye davet eden sevgi dolu bir mektup gönderdi ve sadece borcunu ödemekle kalmayacak, aynı zamanda geçmişteki nezaketi için bir hediye de verecekti. Katrine'in Gesina'nın konuğu olduğunda başına gelenleri okuyucularımın anlaması için Hamburg'a asla dönmediğini eklemem yeterli.

Ancak çok sayıda suçu nedeniyle Gesina ikametgahını sık sık değiştirmek zorunda kaldı ve Bremen'de bir ev satın aldığında yerleştiği altıncı Alman kasabasıydı.

Aldığı ev birkaç aileyi barındırabilecek kapasitedeydi ve "kazançları" için güvenli bir yatırım olarak görüyordu. Ancak bir şekilde işler ters gitti. Uzman bir zehirleyiciydi ama işinde iyi değildi ve sonunda mülkü için yıkıcı bir faiz oranıyla ipotek almak zorunda kaldı.

Gesina'nın tutkusu her zaman komşularından daha iyi görünmek olmuştu ve şimdi, kibrini tatmin etmek için eski para biriktirme tutkusunu unutmuştu. Lüks bir hayat yaşıyor ve iyi giyiniyordu,
ve zihninin yüzüne yansımaya başladığını fark ederek,
gerçek karakterini gizlemek için boya ve pudra kullanmaya başladı. Gençlik, genç olmasına rağmen ondan kaçıp gitmişti. Zayıf, çelimsiz ve göze hoş gelmiyordu, ancak Gesina makyaj sanatını öğrendi,
ve acıyı bilen ama bu acıdan
sertleşmemiş genç görünümlü bir dul gibi poz verebiliyordu.

İki yıl boyunca rolünü o kadar iyi oynadı ki fark edilmekten kurtuldu.
"Güzel dul" Bremen'de iyi bilinen bir karakter oldu ve sık sık tekrar evlenmek üzere olduğu söylentileri yayıldı. Ancak bir şekilde
her zaman kritik anda bir kaza oluyordu. Ya yanlış adamdı ve Gesina onu zehirledi ya da doğru adam huzursuz oldu ve nişandan vazgeçti ve katil çok fazla itiraz etmeye cesaret edemeyeceğini hissetti, çünkü kendini ve geçmişini soruşturmaya
açabilirdi. Her neyse, ipotek sahipleri
ipotek altına alıp apartman dairesine el koyduklarında hala duldu.

Gesina artık gerçekten fakirdi. Tüm birikimleri ve onlarla birlikte
kredisi de gitmişti. Aslında açlık tehlikesi altındaydı ve durumu
o kadar perişandı ki, evin yeni sahibi -ipotek sahiplerinden satın almıştı- onu dışarı atıp kendi ailesini yerleştirmeye geldiğinde,
onun sıkıntısından o kadar etkilendi ki -ve karanlık odada hıçkırarak ağlarken o kadar acınası derecede güzel görünüyordu ki- ona hizmetçi pozisyonunu verdi.

Herr Rumf, Bremen'deki en saygın esnaflardan biriydi. Usta bir
tekerlekçiydi, birkaç işçi çalıştırıyordu ve cömert bir
işveren olarak kabul ediliyordu. Karısı ve çocukları ona hayrandı ve o, bir dulun kederinden etkilenecek türden bir adamdı, çünkü geniş yürekliydi
ve cömertlik eylemlerine kolayca teşvik ediliyordu.

Gesina, Rumf'un hizmetinde uzun süre kalmadı ve düzenli bir cinayet kampanyası planladı. İşvereninin karısını öldürmeye karar verdi
ve böylece evin mülkiyetini geri kazandı, ayrıca servetinin efendisi oldu, çünkü karısı olduktan sonra onu Gottfried ve tutkulu tüccarı elden çıkardığı gibi elden çıkarmak istiyordu. Rumf'a gelince,
bilinçsizce komploya gönüllü bir taraf oldu. Kendi karısı, büyük bir ailenin kaygılarıyla yaşlanmıştı ve tam olarak heyecan verici bir arkadaş değildi ve dükkanından döndüğünde Gesina'nın hazırcevaplığı ve daha iyi durumdayken tanıdığını iddia ettiği şık kişilerle ilgili hikayeleriyle büyülenmişti.

Frau Rumf bir çocuk doğurduğunda ona bakan Gesina'ydı ve geceleri Rumf'u bekledi ve melankolisini kovdu. O da tehlikeli düşünceler beslemeye başladı ve karısının hastalığı, bebeğinin beklenmedik ölümünün ardından daha da kötüye gittiğinde, sık sık ona "dünyaya inen" dul kadınla tanışmamış olsaydı olacağı kadar üzülmedi.

Talihsiz eş öldü ve Gesina beş küçük çocuğun sorumluluğunu üstlendi. Herr Rumf işini ihmal edemezdi. Ailesinden çok daha fazla önem taşıyordu; ve karısı için yas tutmanın tüm geleneklerine uysa da, onun ölümünün para kazanma işini engellemesine izin
vermeyecek kadar iyi bir Almandı. Bu nedenle Gesina, hanesine hükmetti; ve Gottfried'in çocukların evliliğe engel olduğuyla ilgili söylediklerini
hatırlayarak, beşini de
en şeytanca ve zalimce bir şekilde zehirledi.

Şaşırtıcı olan şey, Rumf'un hanesindeki yedi trajedinin
sadece talih eseri olmadığından asla şüphelenmemiş olmasıydı. Katile yardım ve yataklık ettiği şüphesiyle
düşünüldü, ancak neredeyse onun kurbanlarından biri haline geldiği için, özellikle de onun kariyerini
aslında sonlandırdığı için, hakkında dava açılmadı.

Herr Rumf'un kendisi de bir sinir krizi geçirdiğinde, son çocuğu yeni gömülmüştü. Birkaç gündür yiyecek saklamayı imkansız bulmuştu ve
zayıflıyordu, tuttuğu domuzlardan birinin öldürülmesini ve etin bir kısmının kendisi için pişirilmesini emretti. Gesina o sırada
birkaç arkadaşını ziyaret ederken, yemek bir hizmetçi tarafından hazırlandı ve Rumf'un aşırı sevincine
katıldığına karar verdi. Bu, on beş gündür sindirebildiği ilk
yemekti.

Bu keşiften memnun olan Rumf, gelecekte kullanmak üzere domuzun güzel bir parçasını kilere koydurdu, kendisine uygun başka bir şey bulana kadar domuz etiyle yaşamaya kararlıydı. Neredeyse her gün ete bir göz atıyordu, sadece iyi olup olmadığını görmek için ve Gesina'nın bunu öğrenmemesi sadece
tesadüfen oldu. Rumf, ona
harika keşfini anlatmayı unutmuştu ve kilerde domuz kaburgası bulduğunda, bunun Rumf için ne anlama geldiğinin farkında olmadan, kimin için olduğunu tahmin etti ve ona
bir doz daha arsenik vermek için güvenli bir ortam sağlayacağına karar verdi.
Bu nedenle, işvereninin o et parçasına ne kadar şefkatle baktığını bilmeden ve sabahtan akşama kadar başka hiçbir şey düşünmediğinin farkında olmadan, üzerine beyaz toz serpti.

Bir gün Rumf beklenenden erken eve geldi. Gesina bir komşusuyla
dedikodu yapıyordu ve onu eve girerken görmedi.
Tekerlekçi, sevgili domuz etine bir göz atmak için kilere gitti ve hemen
yerinden oynatıldığını fark etti. Yerine koymak için onu aldı ve sonra beyaz tozu gördü. Hemen
daha önce benzer bir toz gördüğünü hatırladı. Gesina'nın hastalığının başlamasından hemen önce kendisi için hazırladığı bir salatanın içindeydi.

Hiç düşünmeden eti bir beze sardı ve polise götürdü, polis de eti inceledi.

Doktor beyaz tozun arsenik olduğunu söylediğinde Gesina tutuklandı.
Anında en küstahça itirafta bulundu,
ilk kocasını öldürdüğü günden itibaren Rumf'un hayatına kastettiği güne kadar olan maceralarını anlattı ve kendisine merhamet gösterilmeyeceğini bildiğinden gardiyanlarına
sövdü ve en kötüsünü yapmaları için onlara meydan okudu.

1828'deki yargılanması ve mahkûmiyeti doğal olarak gerçekleşti, ancak
Gesina küstah bir yürüyüşle ve genel olarak insanlığa karşı bir alayla ölüme gitti. Sadece bir pişmanlık duyduğunu dile getirdi ve bu da
kötü eylemlerinin ona kazandırdığı şöhretin,
halkın dişlerinin sahte olduğunu fark etmesine yol açmış olmasıydı!

BÖLÜM III

BELLE STAR, KIZ ÇOCUK BEKÇİSİ

Amerikan İç Savaşı sona erdiğinde, binlerce kaba, kanunsuz adamı disiplinsiz bıraktı ve bunların çoğu daha sonra suçu meslek olarak benimsedi. Bunların arasında Belle Star'ın babası da vardı.
Uzun boylu, güçlü yapılı, sert yüz hatlarına ve goril benzeri
kollara sahip, keskin nişancı ve korkusuz bir atlı olan bir adamdı ve Star, Güneyliler adına Kuzey Eyaletlerine karşı savaştığı dört yıl boyunca
çatışmanın tadını çıkarmıştı. Barış onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi ve
rakip taraflar anlaşmazlıklarını çözdüklerinde her ikisine de savaş açmaya karar verdi. Başka bir deyişle, yarım düzine deneyimli ve güvenilir yoldaşla birlikte çalılığa çıktı ve sayıları giderek artan çete birkaç yıl boyunca kırsal kesimde terör estirdi.

Tek çocuğu olan Belle, bir savaş alanının yakınında ve silahların
gürültüsü duyulacak bir yerde doğdu. Annesi doğumundan sonra uzun süre hayatta kalamadı,
ama neredeyse her zaman yürüyüşte olmasına rağmen Belle'e iyi bakıldı.
Mavi gözleri ve ilgi çekici tavırları olan güzel, peri gibi bir çocuktu ve kampın gözdesiydi. Güneyli askerler ona
maskotları diyorlardı ve beş yaşına gelmeden tabancayı kullanabiliyordu,
ve on yaşına geldiğinde kement,
karabina, bowie bıçağı ve revolver kullanmada uzmandı.

Star, haydut olduğunda Belle henüz on iki yaşındaydı, ama çetesinin önde gelen bir üyesi olmak için çoktan yeterli niteliklere sahipti. Sadece babası onu bir nişancı olarak
geçiriyordu ve binicilik konusunda rakibi yoktu. Vahşi ve görünüşte evcilleştirilemeyen atlar ki Star bile binmeye cesaret edemiyordu
Belle onları eline alır almaz uysallaştılar. Hayvanlar onu severdi;
insanlar ondan korkar ve ona saygı duyardı.

O, zayıf ve kırılgan görünümlü, ama gerçekte çok
güçlü, zeki, cüretkar ve akıllı bir güzelliğe dönüştü. Daha on beş yaşındayken
bir gün boyunca haydutların karargahının başında bırakılmıştı, onlar belirli bir kasabaya gidip bankayı soyarken.
Onların yokluğunda bir serseri kampı soymaya çalıştı, ama Belle'i şaşırtmasına rağmen Belle onu hemen savunmaya geçti ve onu öldürmek yerine küçük beyaz elleriyle onu öldürdü,
elleriyle boğazını sıkarak hırsızı geriye doğru zorladı; sonra
dizlerinin üzerine çöktü ve sonunda onu ayaklarının dibine bir ceset bıraktı. Kanun kaçaklarının dönüşünde babasına olanları anlattı ve o da hemen orada Belle'i çetenin liderliğindeki halefi olarak atadı ve orada bulunan her adam, sıra ona geldiğinde ona itaat edeceğine yemin etti.

Kan dökülerek büyütülen, her gün insan hayatını kutsaldan başka bir şey olarak görmesi öğretilen ve soygunun günah olmadığına inandırılan Belle'in, on sekiz yaşında olmasına rağmen, tam bir suçlu olması şaşırtıcı değil.
En azından yarım düzine adamı vurmuştu; babası gibi hiçbir şeyden korkmuyordu ve hızlı bir at üzerinde uçarak görüş alanındaki herhangi bir insan hedefini vurabiliyordu.

Nişancılığı, çeteyi birden fazla kez kuşatılmaktan ve alt edilmekten kurtarmıştı ve babasının hayatının son iki yılında, kanun kaçakları çetesini gerçekten de beyni yönlendiriyordu.

Ancak kaçınılmaz gün geldi, Teksas'ın dehşeti Star bir
kavgada öldürüldü ve Belle boştaki liderliğe geçti.

Sadece onun gerçekte ne olduğunu bilenler onu yeni kapasitesiyle
ciddiye alabilirdi. On sekiz yaşındaydı, zarif, narin yüz hatları,
güzel mavi gözleri, bir çift pembe dudakları ve ince bir vücudu vardı. Artık
çete yirmi kişiden oluşuyordu, hepsi ahlaksızlık ve suçta deneyimli, iri,
kaslı, kötü ve kaba. Hiçbiri kendi annesinin boğazını kesmekten çekinmezdi, yine de Belle saltanatı boyunca onları avucunun içinde tuttu.

Ona itaatsizlik etmeye asla cesaret edemediler. Babasının yaşamı boyunca olduğu gibi hiçbir zaman isyandan söz edilmedi ve bu mükemmel sadakatle canlanan çete başarıdan başarıya koştu ve tüm kadın haydutların en büyüğü olan Belle Star, onlarca
köy ve kasabayı boyunduruk altında tuttu.

Kana susamış tükürüğün ilk eylemlerinden biri, babasının ölümünün, kendisinin deyimiyle, "intikamını almak"tı. Star, son hesaplarına en az kırk erkek ve kadın göndermişti, ancak Belle, onun ölümünün hak edilmediğini ve çok fakirleri asla soymadığı için, Şerif'in tutuklanmaktan kaçmaya çalıştığı için onu vurmaya hakkı olmadığını söyledi. Bu yüzden Şerif'i idam için işaretledi ve altı takipçisiyle birlikte ilçe yetkilisine ait ıssız çiftliğe doğru yola çıktı. Şerifin kendisini dikkatle izlediğini bilmesine rağmen Belle ondan intikam almaktan çekinmedi. Haziran sabahının erken saatlerinde altı takipçisiyle birlikte kamptan ayrıldılar ve beş saat boyunca yolculuk ettiler, sadece Şerifin ikametgahına yarım mil kala durdular. Sonra atlarından indiler, atlarını dikkatlice bir ormana bağladılar ve yolculuğun geri kalanını yürüyerek yaptılar, Belle önde, elinde tabancayla. Güzel bir gündü ve Şerif çiftlik işçilerini, çıkarlarına adanmış yirmi sağlam adamı denetlerken, tehlikeden şüphelenmiş olamazdı. Saldırı durumunda tamamen korunuyordu ve iyi silahlanmıştı ve kendini güvende hissederek, mülkünün en ücra köşelerine doğru amaçsızca dolaştı. Bir alet kulübesine doğru tembel tembel yürüyordu ki, iki adam ona doğru atıldı ve daha bir ses çıkaramadan onu sırt üstü yatırdılar, ağzını tıkadılar ve bağladılar.

Yarım saat sonra Şerif, yaşlı bir ağacın altında onu bekleyen Belle Star'ın önüne çıkarıldı. Artık yüzünde pek güzellik yoktu. Gözleri bir kaplan gibi parlıyordu ve küçük beyaz elleri sıkılmıştı.

Belle kan kokusu alıyordu ve babasına adaleti sağlayan adamın yaklaşan cinayetini sevinçle izliyordu.

Kanun kaçağı reis buna "yargılama" adını verdi, ancak Şerif ilk andan itibaren mahvolmuştu. Duyma mesafesinden uzaklaştıklarında ağzındaki tıkacın çıkarılmasına izin verdi ve sonra alaycı bir şekilde, toplandıkları ağaçtan neden asılmaması gerektiği
soruldu.

Şerif cesur bir adamdı ve kaderinin mühürlendiğini biliyordu. Bu nedenle, herhangi bir merhamet
yazarlığı yapmadı, ancak en sert tonlarla
Belle'e kendisinin sadece bir kurbanı olduğunu, ancak
zamanla cinayetinin intikamının alınacağını söyledi. Onu utanç verici hayatıyla alay etmeye devam ediyordu ki, Belle öfkeyle kızardı ve onun asılmasını emretti.

Emirlerine itaat edildi ve Belle'in son eylemi, altı haydutla birlikte
gitmeden önce bir kağıt parçasına "Belle Star Tarafından İnfaz Edildi" yazıp ceketine iliştirmek oldu.

Şerifin öldürülmesi ülkeyi ayağa kaldırdı ve Belle'in kariyerinin kısa olacağı anlaşılıyordu. Ölümü veya yakalanması için on bin dolardan fazla ödül teklif edildi.

Tüm sınıflar, kötü şöhretli kadın suçluyu avlamak için örgütlendi.
Saygın vatandaşlar evlerini korumak için devriye olarak kaydoldular ve etraftaki millerce alanda özel savunması olmayan
bir kasaba veya köy yoktu. Ancak Belle'in kendi bilgi edinme sistemi vardı ve onu yakalamak için yapılan hazırlıklar hakkında erken yaşta her şeyi öğrendi, güldü ve alaycı bir şekilde tüm düşmanlarını alt edeceğiyle övündü. Çeteyi boyunduruk altında tutan şey, korkusuzluğu ve başarıyla birleşen cüretkarlığıydı. Belle hiçbir yanlış yapamazdı. Herhangi biri kendi hesabına bir işe kalkıştığında, her zaman başarısız oldular. Bu yüzden Belle kolunu incittiğinde ve bir doktora görünmek için iki yüz mil gizlice seyahat etmek zorunda kaldığında, takipçilerinden dördü bir kuyumcu dükkanını soyup "ganimetler"i kendilerine saklayacaklarını düşündüler. Cesaretlerini içkide buldular ve dükkana saldırmaya başladılar, ancak her şey en başından itibaren ters gitti. Bir devriye tarafından şaşırtıldılar ve bir kavga çıktı, bu sırada ikisi vurularak öldürüldü. Diğerleri
kaçtı ve bitkin bir halde kampa ulaştı ve Belle
geri döndüğünde onları bir ay boyunca kampın tüm pis işlerini yaptırarak cezalandırdı ve
bir sonraki seferin sonuçlarına katılmalarına izin vermeyerek
rahatsız olan alçaklara para cezası verdi.

Genç bir kızın kana susamış haydutlardan oluşan bir çeteye bu şekilde hükmedebilmesi, Belle Star'ın hayat hikayesi tam olarak doğrulanmamışsa
inanılmaz olurdu.

Her zamanki kurnazlığıyla Belle, düşmanlıklara devam etmeden önce sayısız Savunma Komitesinin coşkusunun eylemsizlikle
soğumasını bekledi. Birkaç hafta boyunca çetesinden hiçbir şey görülmedi ve
söylentiler, takipçileriyle birlikte daha az organize bir bölgeye kaçtığı yönünde dolaşmaya başladı; Teksas'ın iyi insanlarının kendisi için fazla
zeki olduğunu fark etti.

Bir erkek kılığına giren Belle, çeşitli kasabaları ziyaret eder ve pazar yerlerinde ve otellerde kendisiyle ilgili efsaneleri dinlerdi. Önde gelen vatandaşlar onu ellerine geçirirlerse kaderini güzel bir şekilde tasvir ettiklerinde en çok o gülerdi. Mizah anlayışı vardı ve yerel bir mahkemeye girip küçük hırsızların cezalandırılmasını izleyebilir ve
başkan yargıcın dile getirdiği ahlaki duyguları alkışlayabilirdi; yargıç, kötü şöhretli kadın haydutun kendisinden birkaç adım ötede oturduğunu bilemezdi!

Ancak, birçok suçunun yanı sıra en büyük başarısı, aynı gün binlerce seyircinin gözü önünde iki yarışı
kazanmasıydı. Sık sık yağmalarından muzdarip olan bir kasaba, özel bir yarış toplantısı düzenlemeye karar verdi ve çeşitli ödüllerin yanı sıra, iki özel yarışın kazananlarına iki büyük miktarda para teklif edildi, biri erkek diğeri kadın jokeyler içindi.

Belle, uzman bir binici olduğunu fark ederek, her iki etkinliğe de katılmaya karar verdi ve erkekler için olan, bayanlar için olandan bir saat önce gerçekleştiği için, erkek kıyafeti giydi ve yakışıklı bir genç adam gibi
at yarışı alanına doğru yola çıktı. Sahte bir isim verdikten sonra, yarış yerindeki yerini almasına izin verildi ve atı en hızlısı ve kendisi en yetenekli jokey olduğu için, zafer kendiliğinden geldi.

Yerel belediye başkanından bahisleri aldı, bir teşekkür konuşması yaptı
ve sonra emekli oldu. Tekrar ortaya çıktığında, bir köy kızı gibi giyinmişti ve bu sefer başka bir atı yönetiyordu.

O kadar sade ve tatlı görünüyordu ki, görevliler kadın jokeyler yarışına katılımını kabul etmekten fazlasıyla memnundu ve genç güzellik kolayca birinci olduğunda alkışlar yükseldi. Belle bir kez daha kasabanın seçkinlerinin önüne çıktı ve hatırı sayılır bir miktar para aldı ve aralarında Belle Star'ı canlı veya ölü yakalamaya yemin etmiş yüzlerce adamın bulunduğu büyük kalabalığın yankısıyla alkışlandı. Paralar çete için çok faydalı oldu, ancak daha da iyisi, adamlar onun bu çifte başarısı karşısında o kadar şaşırdılar ve memnun oldular ki, ona olan bağlılıklarında daha da köleleştiler. Belle en üst seviyedeydi. Artık onları cehennemin tam ortasına götürse bile geri çekilmeyeceklerini veya şikayet etmeyeceklerini biliyordu. Babasının yağmalamaları ülke bankaları arasında bir terör saltanatı yarattığı için, tüm kasiyerlerin masalarında dolu bir tabanca bulundurmaları kuralı getirilmişti, şüpheli bir yabancı içeri girdiğinde diğer memurlardan biri onu gösterişsizce bir tabancayla örtecek ve ilk tehlike belirtisinde ateş edecekti. Bu yenilik banka "soygunlarının" sayısını önemli ölçüde azalttığından, Belle Star'ın çetesini korkutmayı başardığı inancını yarattı, ancak Belle bunun büyük bir hata olduğunu kanıtladı. Belle, her zamanki genç çiftçi kılığına girerek dedikodu toplamak için tek başına Galveston'a gitti ve şanslıydı ki başlıca otellerden birinde iki tüccar arasında geçen bir konuşmayı duydu, bir hafta sonra Ulusal Banka'nın yüz yirmi beş bin dolar tutarında bir altın sevkiyatı alacağı ilginç gerçeğini ortaya çıkardı. Belle'in hayal gücünü ateşleyen şey tam da buydu ve Ulusal Banka'nın iyi korunduğunu ve müdür ile kasiyerin tamamen silahlı olarak iş yaptığını bilmesine rağmen, o altın sevkiyatını ele geçirmeye karar verdi.

Takipçilerine son talimatları vermek için karargahına döndü ve sonra Galveston'a geri döndü, ancak bu sefer ince sesli ve tereddütlü tavırlı küçük yaşlı bir kadın karakterine bürünmüştü. Sinirli yaşlı kadınların onayladığı şekilde "çırpınıyordu" ve Galveston'un birden fazla nazik vatandaşı, hantal at arabalarından büzüldüğünü gördüklerinde, yolun karşısına geçmesine yardım etmek için acele ettiler. Belle, ürkekçe National Bank'a girdiğinde ve çeki verdiğinde, kasiyerden çeki değiştirmesini istediğinde kapanış saatinden tam on dakika önceydi. Siyah giysileri içinde o kadar zavallı görünüyordu ve o kadar özür diliyordu ama yine de arkadaş canlısıydı ki, kasiyer, çekin Teksas'ın başkenti Austin'deki banka şubesinde yazılmış olması nedeniyle, ona yardım edemeyeceğini söylemek zorunda kaldığında oldukça üzgün hissetti. Belki de nezaketinin bir kısmı, çekin üzerindeki imzaya bir bakıştan ilham almıştı, ki bu imza tanınmış bir Amerika Birleşik Devletleri diplomatına aitti. Zavallı yaşlı kadın çok üzgün görünüyordu ve sonunda parayı alamayacağını tam olarak anladığında, çökme belirtileri gösterdi. Kasiyer ve memurlardan biri ona yardım etmek için acele ettiler ve müdürün ofisine girmesine yardımcı oldular, orada bir sandalyeye çöktü ve kısık sesle birkaç dakika içinde her şeyin yoluna gireceğini fısıldadı.

Müdür, kasiyer ve memur birbirlerine bakarken, "Eller yukarı!" emrini duyduklarında irkildi. Bir sonraki anda "küçük yaşlı kadın" onları tabancasıyla koruyordu, emri altındaki altı haydut binaya girdi, bankanın kapısını kapattı ve tüm memurları esir aldı. Sonra kasaları ve kasa dairesini ziyaret ettiler ve karanlık çökene kadar bekledikten sonra altını çıkarıp bu amaçla getirilen minibüse koydular ve sonunda yavaşça uzaklaştılar.

Ertesi sabahın erken saatlerine kadar, bağlanmış ve ağzı tıkalı banka personeli keşfedilmedi ve serbest bırakıldı. O zamana kadar
Belle Star çok uzaktaydı ve çete sonraki iki gün boyunca kamplarına kadar takip edilmiş olmaları ihtimaline karşı
yerlerini değiştirmekle meşguldü.
Bu tek sömürü hepsini zengin etti, ancak elbette açgözlülüklerinin bir sınırı yoktu ve bunu başardıkları anda Belle
eşit derecede cüretkar başka planlar yapmaya başladı.

Ancak bir kadının kibri vardı ve bir erkeğin görmezden geleceği
hakaretler ve alaylar üzerinde kafa yoruyordu ve bazen küçük bir hakaretin intikamını almak için kendi güvenliğini ve takipçilerinin güvenliğini riske atıyordu.

Bir keresinde Austin yakınlarındaki kalabalık bir kasabadaydı ve yerel yargıcın Belle Star'ı görerek tanıdığını ve kısa süre sonra onu tutuklayacağını ve Lynchers'a teslim etmeden önce onu
alenen kırbaçlayacağını söylediğini duydu. Kız haydut ve yargıç aslında oteldeki sofra yemeğinde yan yana oturuyorlardı ve yargıç bunu söyledi.

Belle onun sanrısına gülümsedi, ancak kendisi hakkında aşağılayıcı terimlerle konuşmaya devam ettiğinde ve ona cinayet ve soygundan daha fazla suç atfettiğinde öfkesi neredeyse kimliğini ifşa etmesine yol açacaktı. Ancak kendini kontrol etmeyi başardı ve biraz düşündükten sonra övünen yargıcı cezalandırmadan önce ertesi sabahı beklemeye karar verdi. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra - erkek olarak kaydolmuştu ve tabii ki erkek kıyafetleri giymişti - otelin önünde atına bindi
ve sonra bir hizmetçi göndererek yargıca bir yabancının onunla konuşmak istediğini söyledi. Günün bu saatinde herkes işteydi ve otel personeli içeride ve ahırlarda meşguldü. Yargıç geldiğinde Belle ile neredeyse yalnızdılar, biliyordu ve tereddüt etmeden ona Belle Star olduğunu söyledi ve sonra kırbacını kaldırıp yüzüne vurdu.

Yargıç o kadar şaşkındı ki, Belle onu önemli ölçüde parçalayana kadar ondan kaçamadı ve yarı kör ve acıdan sızlayan bir şekilde, yardım çığlıkları Belle güvenli bir yere ulaşana kadar cevapsız kaldı.

Bir kadın kasıtlı olarak suçu bir meslek olarak benimsediğinde, genellikle ortalama bir erkek suçludan daha vahşi ve acımasız olduğu bilinen bir gerçektir. Belle Star için de durum böyleydi. Sarışın kız, güneşli gülümsemesi ve güzel dudaklarıyla, tek suçu malını ve hayatını savunmaya çalışmak olan genç bir adamı soğukkanlılıkla ölüme mahkûm edebilirdi. Belle de kendi şüphelerini tam kanıt olarak kabul etme alışkanlığındaydı. İyi hazırlanmış bir plan bir keresinde boşa çıktı çünkü saldırı için işaretlenen dükkanın sahibi son anda tehlikenin farkına vardı ve takviyeler sağladı. Kanun kaçakları
kovuldu ve vahşice hoşnutsuz ve hayal kırıklığına uğramış Belle, planlarının casus olarak maaşlı çalışan genç bir çiftlik işçisi tarafından ihanete uğradığı sonucuna vardı.

Bu nedenle, iki takipçisini onu tutuklamak için gönderdi ancak şüpheli onlara hiç sorun çıkarmadı çünkü gönüllü olarak geldi. Sonra Belle soğukkanlılıkla ona suçunu anlattı. Masum olduğuna yemin etti, ancak Belle tabancasını çekip beynine bir kurşun sıkarak sözünü kesti ve çete şüpheli haini bir köpeği gömer gibi kayıtsızlıkla gömdü.

Ancak tüm maceralarını anlatmak imkansız. O, bankalara, mağazalara, özel evlere ve kamu binalarına kişisel olarak saldırılar düzenledi.

Her sorun için bir çözümü ve her zorluktan kurtulmanın bir yolu vardı.
Adamlarından biri tutuklandığında ve ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, Belle yargıcın kaçırılamayacağını anlayınca karısını esir aldı ve yargıç daha sonra yastığına iliştirilmiş bir not buldu. Notta, yakalanan haydut serbest bırakılmazsa kadının öldürüleceği yazıyordu. Onu kurtarmak için sadece yirmi dört saat verildi, ancak kasaba çetenin aşırılıkları yüzünden bir karmaşa içinde olduğundan, hakim, mahkumu beraat ettirmeye cesaret edemeyeceğini tahmin ederek, karısının öldürülmesini önlemek için onun kaçmasına göz yummak zorunda kaldı. Vatandaşları avlarının nasıl kaçırıldığını duyduklarında zor zamanlar geçirdi ve istifa etmek zorunda kaldı, ancak karısı sağ salim ve zarar görmeden geri döndüğünde, haydutu yatıştırdığı için pişman olmadı. Belle'in gizlice onun için çalışan birçok arkadaşı vardı. Baskınlarda yer almadılar, ancak bilgi ve uyarılar sağlamada çok faydalı oldular ve çete, bu casusların zamanında verdiği tavsiyeler sayesinde birden fazla kez kaçtı. Bu nedenle Belle bir bankayı soymak için bir keşif gezisine çıktığında, kasabanın birkaç mil ötesindeki belirli bir ağacın kabuğunda belirli bir işaret aradı ve buldu. Bu ona bankanın yetkililerin korumasını elde ettiğini ve kanun kaçaklarına karşı
bir rakipten daha iyi olacağını söyledi. O daha fazla ilerlemedi ve daha sonra bankanın sahibinin çeteyi yakalamayı planladığını öğrendi. O ve takipçilerinin hiç gelmemesiyle yaşadıkları hayal kırıklığı onun için bir eğlence kaynağıydı ve planlarının çöküşünü telafi etti.

Ancak, Hükümet uzun bir süre yağmacılara karşı herhangi bir eylemde bulunmadı ve yerel yetkililerin onlarla başa çıkabilmesi gerektiğini savundu. Ancak, bir ay içinde
beş banka ve altı dükkan soyulduğunda ve dokuz masum hayat kaybedildiğinde, Hükümet bunun yerel bir sorun olmadığını, sonuçta ulusal bir mesele olduğunu fark etti. Belle Star ülkeyi açıkça terörize ediyordu. Sözü kanundu ve Devlet görmezden geliniyordu.

Yüzlerce küçük çiftçi, her şeylerinin çalınmasını önlemek için ona haftalık haraçlar ödedi ve işler öyle bir noktaya geldi ki bazı kötü niyetli kişiler, Belle'e sadece uzak durmaya söz verirse her kasabanın ona fidye ödemesini teklif etti! Birlikler Belle'e karşı sahaya çıktığında Belle'in günleri sayılıydı, ancak bunu kabul etmeyi reddetti ve askerleri gelmeye davet eden bildiriler yayınladı. Kesinlikle ilk karşılaşmalar Belle için olumlu sonuçlandı. Askerlerine yenilerini ekledi, onlara bol miktarda cephane sağladı ve korkusuzluğun bir örneği olarak onları askerlere karşı yönlendirdi ve onları geri püskürttü. Artık karargahını bir ormanın ortasında kurmuştu ve gezginlerin kulübelerin birkaç metre yakınından geçip orada olduklarını bilmeden geçmeleri mümkündü. Kulübelerin ötesinde ormana yaklaşmayı kontrol eden minyatür bir kale vardı ve sadece bir taraftan saldırıya uğrayabildiği için, hepsi uzman nişancı olan yarım düzine çaresiz adamın yüzlerce kişiyi oyalaması kolaydı. Bir alay askerin onu ve çetesini aramasına rağmen Belle saklanmayı reddetti. Baskınları devam etti ve bir casusu yardım istediğinde hemen karşılık verdi, ancak bu büyük riskler içeriyordu. Bir otelde aşçı olarak çalışan bu casusun, önemsiz bir suçtan tutuklanmış bir kocası vardı, ancak kötü bir sicili olduğu için, yargıcın bunu keşfetmesi halinde adama uzun bir ceza vereceği kesindi. Mahkum New York'tan geldiği için, ikinci şehrin polisi kariyerinin ayrıntılarını sordu ve Galveston'daki hakime önceki mahkumiyetlerinin bir listesini göndererek yanıt verdi. Ancak zarar verici belgeler Cuma gecesi geldi ve hakim onları göremeden Belle şahsen postaneye girdi, personeli aldı, yazışmaları inceledi ve New York Polis Şefi'nden gelen şişkin paketi bulup alıp imha etti. Sonuç olarak casusun kocası ilk suçlu olarak değerlendirildi ve sembolik bir para cezasıyla serbest bırakıldı. Bu olaydan bir gün sonra Belle kampının yakınında tek başına at sürerken kimliğinden şüphelenen iki asker tarafından saldırıya uğradı. Onlar da ünlü haydutu kolayca yakalayabileceklerini düşünerek onu takip ettiler. Ancak Belle'in amacı onları ayırmaktı ve daha hızlı atlı adam yoldaşından daha fazla mesafe kat ettiğinde Belle eyerinde döndü ve gittiği hıza rağmen ilk atışında onu öldürdü. Cesedi yere düşer düşmez ikinci bir kurşun diğer askerin kariyerini sonlandırdı. Bu kahramanlıklar ona büyük bir sempati kazandırdı. Texanlar özünde bir spor ırkıydı ve bir alay asker bir kız çocuğunu ve bir sürü haydutu alt edemiyorsa dövülmeyi hak ettiklerini savunuyorlardı. Bu olağanüstüydü, çünkü Belle herkesi soyup talan etmişti. Çok fakirleri soymaya değmedikleri için bağışlamıştı ama bu onun için bir erdem olarak görülüyordu ve onun yaptığı sayısız iyilik 
eylemiyle itibarını artırmıştı. Gerçek şu ki Belle, ahlaksız olduğu kadar kurnazdı da. O, fakir ve değersizlere para ve erzak dağıttı, onlara acıdığı için değil, nüfusun büyük bir kısmının kritik anlarında destek almanın en ucuz yolu olduğu için. Her hapishane kuşu, Belle'e bir tebaanın bir Hükümdara baktığı gibi baktı ve çetesine sadece suç hattındaki en iyi uzmanların üye olarak kabul ettiğini bildiklerinde ona daha da fazla saygı duydular. Son karşılaşmadan önce haydutlar ve hükümet askerleri arasında en az dört şiddetli savaş yaşandı. Belle'in büyülü bir hayatı var gibiydi. Her zaman meslektaşlarına öncülük etti ve en büyük riskleri aldı ve en şiddetli karşılaşmalardan tek bir çizik bile almadan çıktığında, cahil ve batıl inançlı takipçileri onun ölümlü olmadığına inanmaya başladı. Onu sık sık silahlı askerlerden oluşan bir birliğe doğru sürerken ve subayları soğukkanlı bir şekilde biçerken görmüşlerdi, bu arada mükemmel bir kurşun yağmuru ona dokunmadan güzel başının etrafında şarkı söylüyordu. Savaş kanun kaçaklarına karşı devam ettiğinde, onların düşen cesaretlerini canlandıran Belle oldu ve o, iki kez yenilgiyi
harika atışlarıyla zafere dönüştürdü. Kurnazca kandırılmış ve yenilmiş komutanlar takviye kuvvetler göndermek zorunda kaldılar ve insan doğası çok değişken olduğundan, yüz yorgun ve tozlu asker kurtarmaya geldikleri kasaba olan Austin'e girdiğinde, askerlerin Belle Star'ın kanunsuzlarıyla girdikleri çetin bir savaşta yenildiğini öğrenen nankör sakinler tarafından alay konusu oldular. Belle'in sonu uygun bir şekilde dramatikti. Bankalara ve mağazalara karşı kazandığı bir ziyafetle bir başarı serisini kutluyordu ki, bir binbaşının komutası altındaki iki yüz elli askerin kaleye saldırmak için ilerlediği haberi geldi. Hemen ayağa fırladı ve her adama yerlerine gitmelerini emretti. Haber onu bir anda ayılttı, bu beklenmedik olduğu kadar tatsızdı da; takipçilerinden birkaçı da işe yaramayacak kadar fazla içmişti. Belle onları boşuna sarstı, lanetledi ve hatta uyanmaları için yalvardı. Sadece birkaç adım ilerleyip yıkılabildiler. Bir adam, sarhoşluğun verdiği neşe ve cesaretle, ayrım gözetmeksizin ateş etmeye başladı ve böylece haydutların saklandığı yeri açığa çıkardı ve Belle o kadar öfkelendi ki
karabinasıyla
beynini patlattı. Cesedi çıkarmak için zaman yoktu, çünkü askerlerin yaklaştığını duyabiliyorlardı ve Belle, bu seferin sonuna kadar bir mücadele olacağını anlayarak, garnizonunun başına geçti ve fethetmeye veya ölmeye hazırlandı.

Haydutlar iyice siper almışlardı ve bol miktarda cephaneleri vardı, ancak şimdi onlar da aynı derecede çaresiz adamlarla karşı karşıyaydı.
Sonunda, kalede kalırlarsa, hemen öldürülmeyenlerin yakalanacağını gören Belle, kargaşada kaçmayı umarak, düşmana karşı bir sorti düzenledi. Adamlar onu memnuniyetle takip ettiler, önceki zaferlerini hatırlayarak, ama çoğu hala içkinin etkisindeydi ve bu şartlar altında avantaj sağlamaları beklenemezdi. Belle en iyi şekilde dövüşen tek kişiydi. İnanılmaz bir cesaret gösterdi, askerlere karşı defalarca saldırılar düzenledi, askerler panik belirtileri gösteriyordu. Ama komutan onları toparladı ve askerler artık Belle Star'ı bir insan olarak değil bir iblis olarak gördükleri için, cinsiyetinden veya yaşından etkilenmeden onu yok etmek için öne çıktılar. İşler aleyhine gittiğinde birkaç takipçisini topladı ve askerlerin çemberini aşmak için son bir umutsuz girişimde bulundu, ama şansı yaver gitmedi ve kurşunlarla delik deşik oldu. Her zaman istediği ölüm buydu.

BÖLÜM IV

ÖLÜMCÜL GÖZLÜ KADIN

Jeanne Daniloff gizem, entrika ve sefalet atmosferinde yetiştirildi. Babası Rus tiranlığının birçok kurbanından biriydi ve Avrupa'da dolaşmak zorunda kalmıştı, bir ucuz pansiyondan diğerine, dünyevi başarı eksikliğinden rahatsız olan bir karısı ve büyüdükçe sürdürdükleri hayatın sefil izolasyonuna isyan eden bir kızıyla birlikte.

Ancak Jeanne kaderini sessizce kabul edecek türden bir kız değildi.
Babasının fanatizmini miras almıştı, ancak bunu asla siyasi amaçlara uygulamamıştı ve ayrıca annesinin öfkesini de almıştı ve ebeveynleri arasındaki sık sık yaşanan kavgalardan bıktığında, yaşlı bir beyefendiyle Paris'e kaçtı. Jeanne on altı yaşında değildi, iyi gelişmişti,
pek de güzel sayılmazdı ama bir çift dikkat çekici göze sahipti. Daha sonra "Ölümcül gözlü kadın" olarak iyi bir şekilde tanımlandı. Jeanne'in uzun yıllar yaşaması kaderinde yoktu ve yine de kısa kariyeri boyunca üç adamı hipnoz ederek mahvetti, bunların hepsi de muhtemelen eğitimli ve mevki sahibi kişilerdi. Hırslı, ateşli Rus kızının amacı eğlenmekti. Jeanne Daniloff gurur ve kendini aşağılamanın tuhaf bir karışımıydı. Yoksulluktan nefret ediyordu ve aşkı seviyordu. Ona göre dünya sadece ona her türlü lüksü sağlayabilen yakışıklı erkeklerle, kıskançlıklarıyla onu pohpohlayan birkaç kadınla dolu olmalıydı. Sıcakkanlı ve sıcakkanlı, yoksulluk ve sıkıntı içinde yetişmiş
Jeanne Daniloff, hayat sahnesinde trajik bir rol oynamak için doğmuştu.

İlk kaçamağı altı aydan uzun sürmedi ve yaşlı arkadaşı onu terk ettiğinde Jeanne yetim kalmıştı.
O anda kaderi terazide sallanıyordu ve
her zaman bu pervasız ve sorumsuz kızı seven
büyükannesi ona bir ev teklif etmeseydi, yalnızlığında en derinlere gömülmeye terk edilebilirdi.
Jeanne kabul etti ve Nice'te yaşamaya gitti,
şüphesiz Nice'in birçok karnavalı olduğu ve zenginlerin uğrak yeri olduğu bilgisiyle cesaretlenmişti.

Bir pansiyon işleten büyükannesi, Jeanne'in kurumunun yürütülmesinde ona yardım edeceği
sanrısından kısa sürede kurtuldu. Ev işleri genç kızın hoşuna gitmiyordu,
sadece elbiseler, danslar ve erkekler düşünüyordu ve yaşlı kadın pansiyonerlerine bakmakla baş başa bırakıldığında Jeanne günlerini roman okuyarak ve gecelerini dans ederek geçiriyordu. Nice'deki sayısız dans salonunda tanınan bir isim oldu ve çoğu erkek onun "ölümcül gözlerinin" büyüsüne kapıldığında onun oldukça sade hatlarını unutuyordu. Jeanne'in ayağa kalkması için bir erkeğe bakması yeterliydi. Gücünün farkına vardığında bundan zevk aldı ve hiçbir şey yapmama yeteneğine rağmen,
bazen içine düştüğü en iyi toplumda kendini koruyabilmek için kendini eğitmeyi başardı.

Daniloff tipindeki kadınların kariyerlerinde her zaman en az bir kritik dönüm noktası vardır ve Jeanne'inki beklenmedik bir şekilde Nice'teki bir baloda geldi. Danslar arasında birkaç arkadaşıyla sohbet ederken tören yöneticisi ona yeni birini takdim etmesine izin verilmesi için yalvardı. Birkaç dakika sonra Jeanne Daniloff, zayıf ağızlı ve gergin tavırlı uzun boylu, solgun bir gençle karşı karşıyaydı. Jeanne ona ölümcül gözleriyle baktı ve o onun kölesiydi.

Weiss, Fransız Ordusunda iyi bir aileden gelen ve geleceği olan bir teğmendi. O maceraperestler ve bilgeler kalabalığında o bir kişiydi ve ertesi gün Jeanne'i büyükannesinin pansiyonuna ziyaret ettiğinde ona bir evlilik teklifiyle heyecanlandırdı. Beklenmedik bir şey değildi. Jeanne, onu büyülediğini biliyor olmalıydı ama yine de Madam Weiss olma ihtimalinden memnundu ve her zamanki gibi kendini aceleyle sevgilisinin kollarına attı.

Ancak mutluluğu kısa sürdü. Weiss'ın annesi, oğlunun niyetini duyduğunda Jeanne ile görüşmeyi kendine görev edindi. Bayan Weiss "ölümcül gözlerden" etkilenmemeliydi ve pansiyon sireninin karakterini oğlunun aklında asla birleşmeye razı olmayacağına dair hiçbir şüphe bırakmayacak şekilde özetledi.
Fransa yasalarına göre genç subay annesinin izni olmadan evlenemeyeceğinden
Jeanne ile arasındaki kısa nişanlılık sona erdi.
Rus kızı hemen moralini düzeltti ve bir kez daha Nice'in eğlencelerine kendini bıraktı. Onu kaybetme ihtimali Weiss'ın aşkını yakıcı bir tutkuya dönüştürdü. Balolara sadece onu bir anlığına görebilmek için katıldı; ve onun rakipleri olduğunu düşündüğü adamların yüzlerine gülümsediğini görmek onu çileden çıkardı. Her gün annesini rızasını almaya
çabaladı ama annesi ona karşı koydu ve sonunda Weiss çaresizce önlemlere başvurmak zorunda kaldı.

Yüzbaşı rütbesine terfi etmesiyle Cezayir'deki Oran'a gitme emri aldı. Nice'ten ayrılmadan önceki gece Jeanne'i aradı ve onunla kaçması için yalvardı. Elbette, kızın o yaşlı beyefendiyle Paris'te sonlanan o "ilişkiyi" çoktan yaşadığından tamamen habersizdi. Genç Weiss,
kaçmanın karşı konulamaz bir şekilde çekici geldiği birine hitap ettiğini fark edemeyerek, elinden gelen tüm belagat yeteneğini kullandı çünkü bu bir maceraydı.

Birlikte Oran'a gittiler ve varışlarından kısa bir süre sonra Cezayir'in yumuşak, baştan çıkarıcı
göklerinin altında ev işlerini kurdular. Nemli
iklim Jeanne'e uygundu. Kuzey Afrika'nın mistisizmi ve romantik güzelliği onu büyülemişti; yerel kasaba ve köylerin renklerinden, hareketlerinden ve çeşitliliğinden zevk alıyordu. Yüzbaşı Weiss'ın
ünlü karısı olarak en iyi topluma karışmıştı ve Jeanne kısa sürede popüler bir ev sahibi olmuştu, erkeklere olan hayranlığı ise her zamanki kadar dikkat çekiciydi.

Bu arada, çok aşık olan Weiss annesini rahatsız etmeyi bırakmamıştı ve daha fazla direnmenin aptallık olacağını
düşünen annesine onay verdi ve Yüzbaşı Weiss ile Jeanne Daniloff evlendiler.

Törenin Jeanne üzerinde tuhaf bir etkisi oldu. Derinden dindar oldu. Her sabah İncil okuyordu ve duaları asla ihmal edilmiyordu. Yoksulları ziyaret etmeye başladı ve hayırseverliği sınırsızdı.
Kocası çok sevinmişti. O, onun en sadık hayranıydı ve onu ideal bir koca yapan niteliklere sahip olduğu için, Jeanne çok mutlu olmalıydı.

Bir süre Jeanne, onu takdir edecek ve sadece onun için yaşayarak bağlılığını gösterecek kadar kendini kontrol etti. Yetenekleri artık Fransız Hükümeti tarafından tanınıyordu ve bu da ona ordudan emekli olmasına ve Cezayir hizmetinde iyi maaşlı bir sivil görev almasına izin vermişti. Bu nedenle, para sıkıntısı yoktu ve zamanla Jeanne, bir oğlu ve bir kızı olmak üzere iki güzel çocuğun annesi olduğunda, Oran'daki en mutlu eş ve anne gibi görünüyordu.

Akşam yemekleri ve bahçe partileri verecek maddi olanaklara sahipti ve en iyi insanlar yakın arkadaşları arasındaydı. Gerçekten de Nice'deki pansiyondan ve ucuz dans salonlarından kesin bir değişiklikti.

İkinci çocuğunun doğumundan kısa bir süre sonra -1889'un başlarında-
Kaptan Weiss, Oran yakınlarındaki
Ain-Fezza'da büyüleyici bir ev ve arazi satın aldı. İdeal bir ikametgahtı ve herkes Madam Weiss'ı
evini, çocuklarını ve kocasını kıskanıyordu.
Çok dindar bir Hristiyan ve iyi bir eş ve anne olarak ün salmıştı.

Paris'ten kaçma olayı başka bir dünyaya aitmiş gibi görünüyordu. Pervasız
zevk düşkünü Jeanne Daniloff hiç var olmamış olabilirdi, ancak
gerçek benliğinin tekrar yüzeye çıkacağı zaman hızla yaklaşıyordu. Hiçbir şey onun kendisi olmasını engelleyemezdi.
Kendi doğasına
el koyamıyordu. Rus devrimcilerin kızı, fırtınanın gerçek bir çocuğu, Oran'da kazandığı karakterini koruyamadı; ve her şey yolunda gibi göründüğünde, her şeyine mal olan bir cinayet entrikasına daldı -evine, çocuklarına, kocasına
ve hayatına!

1889 yılında Felix Roques adında bir mühendis Cezayir Demiryolları'nda çalışmak üzere Ain-Fezza'ya geldi. Orada uzun süre kalmamıştı ki, Madame Weiss'ın dindarlığı ve ailesine olan sevgisinin anlatıldığı övgü dolu hikayeleri dinlemek zorunda kaldı. Roques'un merakı uyandı. Dünyanın, Madame Weiss'ın kendisine anlattıkları kadar mükemmel bir yaratığı barındırması imkansız görünüyordu. Bu sırada Jeanne sadece yirmi bir yaşındaydı ve fiziksel ve zihinsel güçlerinin tamamına sahipti. Felix Roques onunla tanışmakta hiç zorluk çekmedi. Demiryolunu inşa eden şirketin başlıca çalışanlarıyla birlikte, Madame Weiss'ın evinde bir bahçe partisine davet edildi ve orada kocası tarafından tanıştırıldı. Olağanüstü bir sebepten dolayı
Felix Roques'un görüntüsü, Madam Weiss'ın göğsünde Nice'ten kaçtığı günden beri
uykuda yatan tüm o şüpheli tutkuları uyandırdı.
Bir anda tekrar Jeanne Daniloff oldu. Hemen
yakışıklı mühendisle aşık oldu. Ev, koca, çocuklar ve itibar
onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Maskeyi düşürdü ve tekrar
doğanın vahşi çocuğu oldu. Fanatik, devrimci
atalarının tüm kanı damarlarında aktı, ılık Afrika güneşiyle ısındı.

Sonunda gerçekten aşık olmuştu. Kendine söylediği buydu. O,
büyükannesinin baktığı sıkıcı pansiyondan ve sıradan insanlardan kaçmak için
Kaptan Weiss ile evlenmişti. Ona tahammül etmişti
çünkü ona sosyal bir konum veriyordu ve o da çocuklarıyla birlikte olmak istediği için
sıkıntıyı kabul etmişti. Ama şimdi aşıktı ve
yüz hatları düzgün ama onu şaşırtıcı derecede yakışıklı
yapmayan Felix Roques, kaderin gözlerine kapıldı ve
bir daha asla aynı adam olmadı.

Aşıklar birçok gizli buluşma yaşadılar ve partilerde buluştuklarında bile
sevgilerini gizleyemiyorlardı. Arkadaşları Weiss'i uyardı; ama o sadece
onlara güldü. Karısı Oran'daki en dindar kadın değil miydi?
Kendi duyularının ona ve küçük oğullarına ve kızlarına bağlı olduğuna dair kanıtı yok muydu? "Saçma sapan konuşuyorsun dostum," diye sakince cevap verirdi ve görevine devam ederdi ve bir keresinde karısına olan güvenini göstermek için Felix Roques'tan onu bir akşam partisine götürmesini istedi çünkü iş onu ofisinde tutacaktı.

Ancak, Madam Weiss ve Felix Roques'un ikisinin de basit bir flörtle yetinmesinin imkansız olduğuna karar verdiği zaman geldi. Hipnotize olmuş mühendis Jeanne'in kendisini tamamen ona vermesi gerektiğini söyledi.

Bu öneri hoş bir kahkahayla karşılandı. Jeanne güçlü, kararlı bir sevgiliyi severdi, her şeyde kendi istediğini yapmasına izin veren bir süt çocuğu kocasını değil. Sevgilisiyle olan bu sahnenin kendi tanımını yapacağım. Kadının mizacını dikkat çekici bir şekilde ortaya koyuyor.

"Mösyö Roques'u düşüncelerimin, zekamın, bedenimin, varlığımın her bir lifinin efendisi, taptığım ve varlığında varlığımı yitirdiğim bir efendi olarak sevdim," diye yazdı. "Bana ilk kez bir görev vermemi istediğinde, başka insanlarla birlikte yürüyorduk. Evet veya hayır demek yerine bir madeni para çıkardım ve ona, 'Bir kararın sorumluluğunu
kendime almak istemiyorum; biliyorsun ki bir kez sevmeye başlarsak, bu benim için kolay bir şey olmayacak. Seni çok uzağa, belki de düşündüğünden daha uzağa götüreceğim. Tura gelirse evet; yazı gelirse hayır.' Çok şaşırmış gibi baktı; çok kızardı ve, 'Öyle olsun.' dedi. Madeni parayı çevirdim; tura geldi ve ben onundum." 

Bu kadın suçlunun şaşırtıcı doğası, düşüşünü kutlamak için 13 Kasım 1889 tarihini taşıyan bir yüzük yaptırmış olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır!

Ona bağlandıktan sonra aşkı bir çılgınlığa dönüştü. Ona her gün mektuplar yazdı ve geceleri, çocuklarının yatağına yatırılmasını denetlediğinde, onların yatağının yanına oturup genç mühendisi coşkuyla öven
sayfalar karaladı.

Bu mektupların bazıları saklanmıştır ve bir veya iki örnek vereceğim.

"Sevgili," kocasına ihanet ettikten iki hafta sonra yazdı,
"şimdi hayata nasıl tutunduğumu bilmiyorsun. Bana gelecekte seninle, sevgilimle, ait olmaktan gurur duyduğum, her türlü fedakarlığı, her türlü bağlılığı yapabileceğim seninle
güçlenen parlak mutluluk, yakınlık, sevgi vaat etmiyor mu? Seni
ne kadar seviyorum, Felix! Sana verebileceğim tüm öpücükleri ve daha fazlasını al. Seni
varlığımın tüm gücüyle kucaklıyorum.--Karın, Jeanne."

Birkaç ay geçti ve Weiss hariç bölgedeki herkes karısıyla Roques arasındaki yakınlığı biliyordu. Tutkulu adam karısına karşı tek bir söze bile inanmayı reddetti ve karısı sonunda onun yolunda olduğunu ve Felix Roques ile
en büyük mutluluğa
erişmek için onu "uzaklaştırması" gerektiğini düşünerek onu ödüllendirdi.

Suçlu çift, Weiss'ı öldürme olasılığını sık sık tartışıyordu
cezayı ödemeden. Herkes gibi onlar da
"Maybrick Davası" olarak bilinen korkunç İngiliz dramasına hayran kalmışlardı. "
James Maybrick'in arsenikle "ortadan kaldırılması"nın tüm ayrıntılarını okumuşlardı ve sansasyonel Liverpool davasının Fransız raporları Jeanne Weiss'ı arsenik zehirlenmesinin birçok gizemiyle tanıştırdı. O korkunç kelimeyi söylemek zorunda kalmadan zehir elde etmenin yolları olduğunu biliyordu ve ölümcül adım
kararlaştırıldığında Fowler'ın çözümüne aracı olarak oy verdi.

Dramanın açılış perdesine kadar dikkate değer bir yazışma oldu.
Roques'a bir mektup gönderdi ve "Üzücü ve depresif düşüncelerle kuşatıldım. Yapmak üzere olduğum şey çok çirkin." dedi.

Daha sonra şöyle yazdı: "Başlangıçta Fowler'ın çözümünü tercih ederim. Kabul edildi, Felix. Sana itaat edilecek. Çocuklarımı terk etmek dışında hiçbir şeyden önce tereddüt ettim mi? Yasaya karşı işlenen suçlar
beni hiç rahatsız etmiyor. Beni isyan ettiren tek şey Doğa'ya karşı işlenen suçlar. Ben bir Doğa hayranıyım."

Kocasının hayatına yönelik yaklaşan girişime dair bir diğer dikkat çekici gönderme de şöyle: "Danse Macabre'ı düet olarak çalıyordum. Sinirlerim etkilenmiş olmalı, çünkü üzerimde kasvetli bir etki yarattı. Ölümü ve ölmek üzere olanları düşündüm. Acaba bu his bana geri döner mi? Ama yuvamız için çalıştığımı düşünmek çok tatlı."

Gerçek zehirlenme başlamadan önce yazdığı son mektup bir aşk ve histeri patlamasıydı.

"Ah, Felix, beni sev, çünkü görevimin iğrençliği bana dik dik bakıyor.
Kalbimi, ruhumu ve gözlerimi kapatmak istiyorum.
Benim için yaptıklarının anısını yok etmek istiyorum, çünkü sana tapıyorum. Aramızda öylesine tam bir yakınlık hissediyorum ki, kelimeler gereksiz görünüyor. Birbirimizin düşüncelerini açık bir kitaptaymış gibi okuyoruz. Bu akımı durdurmak, hayatımı durdurmak olurdu. Yaptıklarım
sonrasında ürperebilirim ama geri dönemem. Rahatlat ve beni destekle; depresyonun kaçınılmaz anlarını
aşmama yardım et, beni
boyunduruğun altına al. Okşamalarınla ​​beni sarhoş et, çünkü orada senin
gücün yatar. Ne olursa olsun senin olacağım. Bana emirlerini verdiğin sürece onları yerine getireceğim. Ama bana öyle geliyor ki
yanlış yapıyorum. Seni çok seviyorum."

Weiss, Ekim 1890'da gizemli bir şekilde hastalandı, çünkü yerel doktor çok şaşkındı. Hastanın genç karısı -sadece yirmi iki yaşındaydı- ona açıkça bağlılıkla bakıyordu. Başka kimsenin ona yemeğini vermesine izin vermiyordu ve tabii ki bunun sebebi, başka kimsenin ona arsenik karıştırmasına güvenilememesiydi!

Ailenin arkadaşları Jeanne'i aradıklarında, sıkıntısı yüreklerine dokundu. Hasta kocasının gündüz ve gece bakımını aşırı yaparak kendisinin bir çöküş riskiyle karşılaşmaması için yalvardılar ve ona profesyonel yardım almasını tavsiye ettiler. Jeanne, solgun bir gülümsemeyle, ona şefkatle bakmaya ve gerekirse onun için kendi hayatını feda etmeye kararlı olduğunu duyurdu. Oran'da ve civarda Jeanne Weiss hakkında olumsuz söylentiler vardı, ancak kocasına karşı bu benzersiz bağlılık karşısında,
vicdansız düşmanların icatları.

Doktor daha da şaşkına döndü. Tam da hastası iyileşmeye başlarken
bir nüksetme yaşıyordu ve Madam Weiss'ın hizmetleriyle ilgili tuhaf bir talihsizlik vardı. Jeanne'in sadece
sıkıntılı ve endişeli eş rolünü oynadığını görmüyordu.

Gözlerini gerçeğe kapalı tutan şey onun solgun yüzü ve gözyaşlarıydı.

Ancak Weiss'ın Guerry adında bir sekreteri vardı ve karısı Ain-Fezza'daki postane müdiresi Mademoiselle Castaing'in arkadaşıydı.
Bu hanımın merak yumrusu anormal şekilde gelişmişti çünkü ofisinden gelen mektupları açıp içeriklerini okuyarak vakit geçirme alışkanlığı vardı. Aslında Mademoiselle, Madam Weiss ile Felix Roques arasındaki entrika hakkında herkesten daha fazla şey biliyordu ve ancak en nadir görülen özdenetimi kullanarak, Weiss öldüğünde Roques'un ortadan kaybolmak için İspanya'ya gittiği ve Madam Weiss'ın daha sonra çocuklarıyla birlikte Madrid'e geleceği haberini her yere
yayınlamaktan kaçındı. Ayrıca Jeanne'in aylar önce Roques ile kaçmayı reddettiğini biliyordu, çünkü bu, çocuklarından ayrılmak anlamına gelecekti ve mahkeme, çocuklarının velayetini terk eden kocasına verecekti. Çocuklarını yanında tutmak istediği için, kocasını basitçe terk etmek yerine onu öldürmeye karar verdi.

Sekreter Guerry, işverenine bağlıydı. Weiss daha da kötüleştiğinde, durumu Madam Guerry'ye bildirdi ve o kadın anlamlı bir şekilde burnunu çekti ve sonunda postacıdan duyduğu dedikoduyu
açıkladı.

Sekreterin şüpheleri anında uyandı. Jeanne'in kocasını zehirlediğinden emindi ve 9 Ekim'de karısı, Madame Weiss'in Madrid'de Felix Roques'e hitaben önemli bir mektup
gönderdiğini ve mektubun hala Mademoiselle Castaing'in postanesinde olduğunu ima ettiğinde, hemen aşağı inip, merakı haksızlığa uğramış bir adamın hayatını kurtarmanın doğrudan yolu olan hanımı görmeye gitti.

Elbette, postacının görevlerini dışarıdakilerle tartışması kurallara aykırıydı ve Guerry, onu
utanç verici bir duruma sokmak istemediğinden, Gordion düğümünü Madame Weiss'in mektubunu çalarak kesti. Eve döndüğünde mektubu okudu ve bundan daha dikkat çekici bir
belge asla kaleme alınmadı.

Jeanne, "Şu anda ne kadar korkunç bir zamandan geçtiğimi de biliyorsunuzdur - ne kabuslar içinde yaşıyorum," diye yazdı. "Mösyö dört gündür yatakta ve stokumun en iyi yarısı tükendi. Bununla mücadele ediyor - sadece canlılığı ve kendini koruma içgüdüsüyle mücadele ediyor,
öyle ki kusmuk emiyor ve asla bir fincan veya bardağı dibine kadar içmiyor. Dün gelen doktor hiçbir hastalık bulamadı.
'O bir deli, bir hipokondriyak,' dedi. 'Kusmak istiyormuş gibi görünüyor, ona biraz ipeka otu verin ve endişelenmeyin. Onunla ilgili ciddi bir sorun yok.'

"Sürekli hasta olmam, ilacı çok küçük dozlarda uygulamamı gerektiriyor. Yirmi damladan fazlasını almam kusmama neden oluyor. Dün sabah beşten öğleden sonra dörde kadar tek yaptığım leğenleri boşaltmak, çarşafları temizlemek, yüzünü yıkamak ve hastalık nöbetleri sırasında onu yatakta tutmaktı. Gece bir anlığına uzaklaştığımda başımı
Mademoiselle Castaing'in omzuna koyup bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağladım. Korkuyorum,
geriye kalan ilacın yeterli olmadığından ve onu
çıkaramayacağımdan korkuyorum. Bana Ain-Fezza tren istasyonuna paket postasıyla biraz gönderemez misiniz? Şişeyle birlikte dört veya beş çift çocuk çorabı
gönderemez misiniz? Ambalajını çıkarmaya dikkat edeceğim. Şişeyi dikkatlice sakla.

"Her geçen gün daha da zayıflıyorum. İyi görünmüyorum ve
seni gördüğümde seni memnun edemeyeceğimden korkuyorum. Fotoğrafı çektin mi?

"El yazımı mazur gör ama çok gerginim. Sana hayranım."

Sekreter mektubu Oran'daki Savcıya verdi ve
Jeanne Weiss hemen tutuklandı. Polis tam zamanında yetişti. Bir gün daha gecikmeyle Weiss ölmüş olmalıydı çünkü doktorlar onun iyileştiğini bildirmeden önce
çaresizce çalışmak zorundaydılar.
Hapishaneye konduğunda Jeanne intihar etmeye çalıştı, ancak güçlü bir
kusma hayatını kurtardı. Ardından gerçek bir hastalık geldi ve altı ay boyunca hapishane revirinde kaldı.

Bebeğini de yanına almasına izin verilmişti, ancak bebeği
hastalandı ve öldü, bu da Jeanne'i çok üzdü, çünkü Jeanne kocasını zehirlemek için
arsenik almayı planlayabilse ve sevgilisinden şişeyi çocuk çoraplarının içine saklamasını isteyebilse de,
bebeklerine adanmıştı. Garip bir çelişki, ancak Weiss'ı terk etmek yerine onu zehirlemeyi seçmesinin sebebi de buydu.

Madam Weiss'ın belgelerinin incelenmesi, yetkililerin zihninde Felix Roques'un onun suçlu suç ortağı olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı ve Madrid'de tutuklanması için İspanyol polisinin hizmetleri kullanıldı. Ancak Roques'un müzikle yüzleşmeye niyeti yoktu ve İspanyol kalesine bir tabanca sokmayı başardı ve bununla
beynini patlattı. Bu nedenle genç Rus kadın,
kocasını öldürmeye teşebbüs ettiği yönündeki ciddi suçlamayı tek başına yanıtlamak zorunda kaldı.

Duruşma, Jeanne Weiss henüz yirmi üç yaşındayken, Mayıs 1891'in son haftasına kadar gerçekleşmedi. Gerçekten de hayatını yaşamıştı.
Deneyim ve entrika açısından yaşlı bir kadındı ve savcının yargıç ve jüriye anlattığı kariyer hikayesine inanmak zordu. Hapis sırasında, tüm sorumluluğu Felix Roques'e yüklemeye çalıştığı bir tür otobiyografi yazmıştı ve bundan bıktığında, kocasının onu affettiğine ve onun adına ifade vererek onu cezadan kurtaracağına kendini inandırdı. Bu tamamen uydurmaydı, ancak mahkemeye titremeden girmesini ve beraat etme umudu hissetmesini sağladı. Duruşma, bir Fransız mahkemesinin sahip olabileceği tüm duygularla yürütüldü ve tutuklunun kendi el yazısıyla yazılmış kanıtlar olmasaydı, gençliği ve "ölümcül gözleri" onu mahkumiyetten kurtarabilirdi. Jeanne'in en büyük umudu, sıkıntısını görmesinin, kocasının ona ilk duyduğu sevgiyi, bir zamanlar annesiyle kavga etmesine neden olan sevgiyi yeniden canlandırmasıydı. Ancak Weiss, ihanetinin farkına varınca ruhundan hasta olmuştu. Ona dehşetle ürpermeden bakamıyordu ve onu öldürmeye çalıştığına ikna olduğu andan itibaren ona adını vermeyi reddetti. Bundan sonra o, Madam Weiss değil, Jeanne Daniloff'tu ve kimsenin ondan karısı olarak bahsetmesine izin vermeyecekti.

Hüküm giyerse intihar etmeye karar veren Jeanne, sürekli yüzüne bastırdığı bir mendille mahkemeye geldi.
Kimse mendilin köşesinde bir doz striknin içeren bir sigara kağıdı olduğunu bilmiyordu.
Jüri kararı aleyhine çıkarsa bu onun son kaynağı olacaktı.

Kritik an, Weiss tanık sandalyesine adım attığında geldi.
Felix Roques artık ölmüştü ve entrikanın iç tarihini anlatabilecek tek kişi Weiss'tı. Jeanne, ona zarar verebilecek her şeyi bastırmasını umuyordu ve sorgulandığı süre boyunca gözlerini ondan ayırmadı.

Ama çok geçti. Weiss artık daha yaşlı ve daha bilge, ama daha üzgün bir adamdı.
Jeanne'in gözleri artık onu hipnotize edemiyordu ve o sadece
gerçeği söyledi. Locadan ayrılmasına izin verildiğinde aniden
jüriye doğru döndü ve onlara hitap etti.

"Beyler," dedi, "şunları söylemek istiyorum: Basında çıkan bazı iftiralara cevap vermek için konuşuyorum. Jeanne Daniloff'u asla affetmedim. Onu asla affetmedim ve asla affetmeyeceğim. Bundan sonra benim için hiçbir şey değil. Kaderi ne olursa olsun,
çocuklarımın yanında kalacağım. Tek dileğim bir daha asla adını duymak istememek."

Bu ifade sanığın sonunu mühürledi. Bir dehşet
in nefesini verdi ve gardiyan onu kavramasaydı düşecekti ve
duruşma birkaç saat daha devam etmesine rağmen
ne olduğunu pek anlayamadı.

Jüri sabahın dördüydü ve "hafifletici sebeplerle" suçlu kararı verdi ve ikincisi olmasaydı, mahkum ölüme mahkûm edilecekti.

Aslında ölümcül gözler onu kurtarmıştı; ancak Jeanne Weiss'ın yaşama arzusu yoktu. Ona göre, ölüm hapishane duvarları içinde var olmaktan çok daha tercih edilebilirdi ve yargıcın cezası hala kulaklarında çınlarken, sinirlerini yatıştırmaya çalışıyormuş gibi mendilini ısırdı,
ama gerçekte eteğine sakladığı striknin dozunu yutuyordu. Gardiyanın bir bardak su talebi anında yerine getirildi ve Jeanne ölümcül zehri
içti. Birkaç dakika sonra acı içinde çığlık atıyordu.

Onu bitişikteki bir odaya taşıdılar ve bir doktor kusmuk verdi,
ama ölümcül doz çoktan görevini yerine getiriyordu. Jeanne
Weiss ölüyordu ve onu adalete teslim etmeye yardım edenler
başka bir dünyaya geçerken etrafında duruyorlardı.

Yol alış şekli karakteriyle uyumluydu. Vahşi,
çalkantılı, tutkulu, sert ve vicdansız Jeanne Daniloff bir devrimciydi, insanlığın yasalarına isyan eden biriydi. O, kendi hayatını memnuniyetle aldı ve son sözleri çocuklarına ve uğruna çok şey feda ettiği adama atıflarda bulundu.

Çocuklarını bir mahkûm annesi olmanın utancından kurtarmak için endişeli görünüyordu, ancak aslında kocasının onu reddetmesi ve sevgilisinin ölümünü bilmesi, onu Mahkeme'nin kararını yeniden gözden geçirmeye ve kendini idam etmeye teşvik etmişti.

BÖLÜM V

MADAME RACHEL

GÜZELLİK UZMANI

Orta yaşlı ve çirkin kadınlar var olduğu ve kibir insanlığın en yaygın zaaflarından biri olmaya devam ettiği sürece, "güzellik uzmanı" olarak kendini kanıtlayacak kadar kendine güvenen hiç kimse müşterisiz kalmayacaktır. Ancak, Londra'da yaşayan ahlaksız bir Yahudi olan Rachel Leverson, kendi cinsinden kişileri sonsuza dek güzelleştirebileceği bir yöntem keşfettiğini iddia ettiğinde, polis müdahale edene kadar yeni bir yola girdi ve bu da son derece başarılı oldu.

Kendisine Madam Rachel adını veren kadının güzel görünme gibi bir iddiası yoktu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, şişman, yağlı bir cilde, düzensiz hatlara, itici gözlere ve genellikle tanıdık ve her zaman rahatsız edici bir tavıra sahip olduğu için itici bir görünüme sahipti. Ancak tıpkı erkeklerin kel bir berberden saç yenileyici satın alması gibi, kadınlar da güzelliğin sırrını öğrenmek için çirkin bir yaratığa akın edecek. Madam Rachel hem zihni hem de bedeniyle çirkindi; açgözlü ve ahlaksızdı, ancak yine de yıllarca bir "güzellik doktoru" olarak başarılı oldu.

Madam Rachel'ın hayata geçirdiği çok riskli bir işti,
ama cüretkar dolandırıcılıklarına rağmen,
bir mahkemede mahkum edilmesi ve suçlarından dolayı cezalandırılması zor olmadı.

"Güzellik uzmanı" olarak işe başlamadan önce Rachel Leverson falcılık yapmayı denemişti,
ama karlar çok azdı ve müşteriler çok azdı ve hemen bundan emekli olup yeni işlere atıldı ve
banka bakiyesinin girişimini haklı çıkarması için çok uzun süre beklemesi gerekmedi.

Kadının genel merkezi Maddox Caddesi ile New Bond Caddesi'nin köşesindeki bir evdeydi ve bu nedenle, tam olarak moda Londra'nın kalbindeydi.

Yöntemleri şarlatanlık, şantaj, itaatkarlık ve
zorbalığın bir karışımıydı ve çoğu insanın pahalı olmayan hiçbir şeye değer vermediğini fark ederek,
çok yüksek ücretler talep etti. Bunları alıntıladığında, sanki kişisel olarak bu işten hiçbir şey elde etmediğini ve aslında gerçek bir hayırsever olduğunu ima etmek istercesine, isteksiz bir şekilde
bunu yaptı.
Elbette, esas olarak cinsiyetinin zayıflıkları hakkındaki bilgisine ve mali durumları açıkça
onların kârlarına
eklemelerini
engelleyen potansiyel müşterilere güvendi ve bunları
değerlerini
reklam etmek için ustaca kullandı.

Bir keresinde, ellili yaşlarda bir Devlet Memurunun dul eşi, yıllar önce Hindistan'ın sıcak güneşlerinde güzelliğini
kaybetmiş olan bir hanım, sonsuza dek güzel olmak için Madam Rachel'a başvurdu, Yahudi kadının sadece ön tedavi için yüz gine talep ettiğini ve tüm tedavi için bin gine talep ettiğini
bilmiyordu. Ancak hanımefendi toplumda olduğu için Madam Rachel onu aşağılayıcı bir şekilde uzaklaştırmadı, çünkü düşük rütbeli kişilerle birlikteydi. Sadece
arayan kişiyi inceledi ve sonra "hesap" olarak beş yüz gineden azını kabul edemeyeceğini duyurdu.

[İllüstrasyon: "MADAME RACHEL"]

"Anlamalısınız," dedi Bayan Rachel, bir koltuğa yaslanarak ve etkileyici bir şekilde konuşarak, "keşfettiğim süreci yalnızca kendim biliyorum ve bunun uygulanması çok pahalı. Sadece bu nedenle değil, aynı zamanda yalnızca rütbeli ve zengin hanımların bana destek olmasını sağlamak için de yüksek ücretler talep etmek zorundayım. _Hanımlar_ sırrımı saklayacaklar, biliyorum. Eğer saklamasalardı,"--burada güldü--"bir ay içinde işsiz kalırdım. Tedavi sürecini karşılayamamanıza üzgünüm, çünkü eminim ki ihtiyacınız olan her şeyi karşılayacaktır. Yine de, yapılacak bir şey yok."

Dul kadın, tanıdıklarına haber vermek ve bu arada, pahalı tedaviyi geçirmesi için yeterli parayı ödünç verecek yarım düzine arkadaş bulmak için gitti. Karşılığında, gizli işlemi
keşfettiği anda bunu onlara açıklayacağına ve
sonra
bir kuruş daha harcamadan veya güzellik doktoruna danışmadan
kendilerini güzelleştirebileceklerine söz verdi.

Bir hafta sonra dul kadın Madame Rachel'a beş yüz gine ödedi
ve hemen tedaviye başladı. Bir ay boyunca devam etti,
bu süre boyunca kurban her türlü ilacı içti, sayısız
banyo yaptı, karanlık odalarda saatlerce oturdu ve cildini iğrenç
karışımlarla boyadı. Daha güzel olmak yerine daha da çirkinleşti
ve sonunda kendisiyle dalga geçildiği sonucuna vardı. Bunu anladığı anda beş yüz ginesinin iadesini talep etti.

Şimdiye kadar zarif, yarı dalkavuk, yarı tanıdık bir arkadaş rolü oynayan Madam Rachel, talep yapıldığında kahkahalarla güldü ve dul kadının üzerinde yükselerek, yağlı yüzü tutkuyla çarpılmış ve ağır, kalın elleri sıkılmış bir şekilde küfür etti, tehdit etti ve alay etti.

"Size binamı terk etmeniz için bir dakikadan fazla süre vermeyeceğim," diye bağırdı, sonuç olarak ve memnuniyetsiz müşterisini öldürebilecek gibi görünüyordu. "Sanırım dürüst bir şekilde geçimini sağlamaya çalışan korunmasız bir kadın olduğum için bana blöf
yapabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Tedavi için tüm ücretinizi harcadım ve tek bir kuruş bile kar etmedim ve şimdi--"

"Bu bir yalan," diye bağırdı cesur dul. "Bana bağırma, kadın.
Doğrudan avukatıma gidip size karşı bir emir çıkarması talimatını vereceğim."

Madam Rachel korkunç bir şekilde güldü.

"Muhteşem," diye haykırdı ellerini çırparak. "Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi. Böyle bir davada
ben de zevk alırdım, arkadaşlarınız da.
İngiltere'nin en çirkin kadınının
sadece bir mucizenin onu güzelleştirebileceğini
bilmeyecek kadar aptalca kibirli olduğunu duyduklarında gülmezler miydi! Sana nasıl da alay edecekler!
Londra'nın alay konusu olacaksın! Gazetelerin davayı nasıl bildireceğini hayal edebiliyorum. Ve
manşetleri! Avukatımın çapraz sorgusunu dinlemek bir zevk olacak, o seninle benim aramda geçen her şeyi bilecek. Ah,
elbette avukatına git ve kişisel bir iyilik olarak
bana karşı dava açmanı rica ediyorum. Bu, işim için
mümkün olan en iyi reklam olur."

Dul kadın gitti, ama emir hiç gelmedi, çünkü ikinci kez düşündüğünde
intikam lüksünden vazgeçmenin
kendini alay konusu etmekten daha iyi olacağına karar verdi. Madam Rachel bunu önceden tahmin etmişti ve
sadece iyi sosyal konumda olan ve
reklam davet etmeye cesaret edemeyecek kişilerle ilgilenmesinin gerçek nedeni buydu.

Bir diğer kurban da Muhafazakar Parti'nin önde gelen bir üyesi olan bir adamın karısıydı. Madam Rachel hakkında çok şey duymuştu ve
tatsız bir şekilde solgun olan
cildini iyileştirmenin en iyi yöntemi konusunda ondan tavsiye almaya karar verdi. Dolandırıcı, bunun için yanılmaz bir çaresi olduğunu iddia etti ve devlet adamının karısı aradığında, talimatlarına uyulması koşuluyla, bir tedaviyi garanti etmekten çekinmedi. Madam Rachel günlük banyolar ve belirli kozmetiklerin kullanımını önerdi ve bunlar için önceden çok yüksek bir ücret ödendi. Hanım haftada üç kez tedaviyi yaptırmak için tesise geldi ve Madam Rachel her zaman kocaman bir gülümseme ve bolca iltifatla oradaydı.

Bir konuşma sırasında Madam Rachel, müşterisinden, kocasının bilmediği bir şekilde, ona hoş bir sürpriz yapmak istediği için tedaviyi gördüğünü öğrendi.
Koca ve karı, düğün günlerinde olduğu kadar birbirlerine aşıktı ve hanım sadece onu memnun etmek için yaşıyordu ve aniden güzel bir ciltle karşısına çıkarsa, onun büyüleneceğini düşünüyordu. Bilgi, açgözlü gözleri hanımın parmaklarında bin pounddan daha az
olamayacak elmas yüzükler taktığını fark eden dolandırıcıyı fazlasıyla ilgilendirdi.

Tedavinin ilk haftasında, çoğunlukla banyo yapmaktan oluşan süreçte, müşteri sürekli yüzüklerini taktı. Ancak Madam Rachel, bunların sürecini engellediğini iddia etti ve bu yüzden hanımın banyoya girmeden önce yüzükleri kıyafetleriyle birlikte atması konusunda ısrar etti.
İstek yerine getirildi--"güzellik uzmanı" müşterileri üzerinde harika bir güce sahipti--ve sonuç olarak "hasta" yüzüklerini bir daha asla görmedi. Banyodan döndükten sonra yüzükleri göremeyince, hemen zili çaldı ve hizmetçiye şikayette bulundu. Bir sonraki anda Madam Rachel öfkeyle odaya daldı ve müşterisine bir sürü iğrenç küfür yağdırmaya başladı, müşterisi hemen "güzellik uzmanının" hırsız olduğunu anladı ve suçunu ona yükledi. Suçlamayı reddetmek yerine, hanım hemen gidip daha fazla sorun çıkarmadığı takdirde, kocası olmayan bir beyefendiyle randevuyla buluşmak için evine gittiğini ilan edeceğini söyleyerek karşılık verdi.

"Kocanıza buraya geldiğinizi hiç söylemediniz," diye haykırdı zafer kazanmışçasına, müşterisinin yüzündeki dehşet ve korku ifadesini fark ederek. "Bu onun için bir sırdı. Ona, bir sevgiliyle gizlice randevulaştığınızı söylesem ve yardımcılarım da beni doğrulasa, ne derdi? Git ve iddia edilen kayıplarını bana daha fazla anlatma, yoksa senin için daha kötü olur."

O hanım pek akıllıca değildi, çünkü kocasına nasıl kandırıldığını hemen söylemedi. Hemen ona danışsaydı, mücevherleri geri almak için adımlar atardı, ancak kendisinin soyulmasına izin verdiğini itiraf ettiğinde bir şey yapmak için çok geçti.

Her zaman, muazzam ücretler ödeyen ve Madam
Rachel'ın kendilerine sonsuz güzellik bahşedeceğini garanti ettiği maskaralık programını ciddiyetle uygulayan istikrarlı bir müşteri akışı vardı. Bunlar çoğunlukla orta yaşlı dullar ve yaşlı hizmetçilerdi ve tanıdıkları bazı seçkin erkeklerin kendilerine "ilgi duyduğunu" düşünüyorlardı ve sadece biraz daha çekici olmaları veya birkaç yıl daha genç görünmeleri halinde evlenme teklif edeceklerdi. Müşterilerin uygun erkek arkadaşları olmadığında, "güzellik uzmanı" onlara bir bedel karşılığında koca sağlamayı üstlendi. Gerçekten de, önemli bir miktar para karşılığında söz vermeyeceği hiçbir şey yoktu. En güçlü koruması, müşterilerinin paralarını kaybetmekten daha çok alay konusu olmaktan korktukları bilgisiydi. Memnun olmayan müşteriler bazen güzellik salonunda olay çıkarırdı ve sonra Madam
Rachel onlara, onları
işyerinden
kaçıracak bir dille muamele ederdi. Ancak çoğunluk hayal kırıklıklarını sessizce karşıladı, aylarca süren "tedavi"den sonra başladıklarından daha kötü durumda olduklarını gördüklerinde bile protesto bile etmediler. Bu arada, para geldi ve bir zamanlar iğrenç meyhanelerde bir peniye servet
bakan Madam Rachel, şimdi bir araba ve bir çift giydi ve en şık
restoranlarda sık sık görüldü. Yabancılar onu gördüklerinde her zaman kaba yaratığın kimliğini sorarlardı ve her zamanki cevap, "O, dünyanın en büyük güzellik uzmanı olan ünlü Madam Rachel. Bana mucizeler
yarattığı söylendi." Böylece ünü
yayıldı.

Ancak aniden müşterilerin sayısı belirgin bir şekilde azalmaya başladı,
dolandırıcının büyük hırsına göre, iki kızına unvanlı kocalar kazandıracak kadar güzel çeyizler
sağlamaktı. Zaten binlerce pound biriktirmişti, ancak
amacı için çok daha fazlasına ihtiyacı vardı ve tamamen tesadüfen
dolandırıcılığını nasıl geliştireceğini keşfetti.

Otuz yaşlarında, sade ve kaba bir kadın, bir güzele dönüştürülmek için yanına geldi. İşlemi karşılayacak parası vardı ve
Madam Rachel onu eline aldı. Alice Maynard, asla erkekleri cezbetmeyen kadınlardan biriydi ve bu gerçeğin tamamen farkındaydı. Kederlerini "sempatik" daha keskin birine itiraf ettiğinde, hemen
hayırseverine zahmeti için ödül vermesi koşuluyla bir unvanla bir koca sözü verdi. Bayan Maynard neşeyle
her şeyi vaat etti ve zaman zaman on gineden yüze kadar değişen çeşitli meblağlar verdi.

Kadının birikimlerinin tükendiği söylendiğinde, Madam Rachel
onu kendisine "Sayın George Sylvester" diyen bir adamla tanıştırdı.
Hemen evlenme teklif etti, kabul edildi ve kısa bir süre sonra kızla evlendi. Sonra, gelininden elli pound ödünç alan "Sayın George" ortadan kayboldu ve ağlayan kadın ancak kocasının akrabalarıyla iletişim kurmak için soyluluk hakkında bir kitaba baktığında Sylvester adında unvanlı bir aile olmadığını keşfetti. Daha sonra bir avukat, evlendiği adamın bir bahisçi simsarı olduğunu, diğer kadınları sunağa kadar eşlik ettiğini ve polisin onu aradığını söyledi.

Kırgın ve utanmış Alice Maynard, birkaç ay içinde ölmek üzere kırsala çekildi ve Madam Rachel'ı ondan aldığı yedi yüz poundun huzurlu bir şekilde elinde tutmasına bıraktı. Madam, "Sayın George Sylvester"a bir soylunun oğlu gibi davranıp perişan genç hanımla evlenmesi için beş pound ödemişti ve tahmin ettiği gibi, ondan kurtulmak için ucuz bir yöntem olduğu ortaya çıktı.

Madam Rachel'ın bakış açısından, bu ilişkinin başarısı, onu daha büyük bir ölçekte geliştirmeye neden oldu ve çok geçmeden başka bir kurban, yolunmak üzere kendini gösterdi. Bu aldatılmış
yaratık binlerce pound kazandıracak gibi göründüğünden, "güzellik
uzmanı" zengin bir hasat biçmeye hazırlandı.

Bir akşam, sarı saçlı,
belli ki boyalı, boyalı yüzlü ve kaşlı,
bir okul kızının yapmacık kıkırdamasına sahip zayıf, zayıf, çelimsiz bir kadın, Bond Caddesi'ndeki güzellik salonuna uğradı. Kendisini, Albay Borradaile'in dul eşi Bayan Borradaile olarak tanıttı ve
elli yaşında olmasına rağmen bir çocuğun kalbine sahip olduğu ve mümkünse tekrar evlenmek istediği için sonsuza dek güzelleştirilebileceğini söyledi.

Tüm deneyimlerine rağmen Madam Rachel bile bu insan
karikatürüne gülmekten kendini alıkoymakta çok zorlandı, ancak Bayan Borradaile güçlü mali durumunu gizlemediği için ciddi bir şekilde müzakerelere girdi. İlk sorusu dul kadının harcamak istediği miktarla ilgiliydi ve cevap
yüz pounddan fazla ödemek istemediğiydi.

Madam Rachel tatmin olmuş gibi davrandı ve hemen orada, daha önce sık sık küçümseyerek reddettiği bir miktar olan on poundu hesaba katarak kabul etti. Ancak Bayan Borradaile'in uygun şekilde tedavi edilirse kanının alınabileceğini biliyordu ve ilk ay boyunca ondan dört yüz gine alarak bu görüşünün doğruluğunu kanıtladı. Dul kadın güzel olmak için delirmişti ve şans eseri dolandırıcı Bayan Borradaile'i tamamen ele geçirdiğinde, gerisi kolaydı. İki kadın, Bayan Rachel'ın özel odasındaki tedaviyi tartışırken bir hizmetçi elinde bir kartla içeri girdi.

Bayan Rachel kartın üzerindeki ismi şaşkınlıkla okudu.

"Lord Ranelagh!" diye haykırdı ve şaşkınlığı gerçekti çünkü
kartı tanımıyordu. "Neden geldiğini merak ediyorum! Müşteri olmak
istiyor olamaz."

Bayan Borradaile ziyaretçinin rütbesinden çok etkilenmişti ve "güzellik uzmanı" odadan
çıktığı çeyrek saat boyunca ziyaretçi listesinin seçkinliğinden başka hiçbir şey düşünmüyordu. Kadının toplumda yer aldığına dair sık ​​sık tekrarladığı iddianın doğru olduğu aşikardı.

Bayan Borradaile, Lord Ranelagh'ın itibarı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Şüpheli alışkanlıkları olan bir aylaktı, ilerleyen yaşlarında bile bir kadın avcısı olduğu yanılgısından kurtulamıyordu. Zamanını kadınların peşinden koşarak geçiriyordu ve Madam Rachel'ı ziyareti sadece meraktan kaynaklanıyordu. Kadını tanımıyordu ama onun harika yöntemi hakkında bir şeyler duymak istiyordu, sosyal konumu nedeniyle
geri çevrilmeyeceğini doğru bir şekilde tahmin ediyordu.

Madam Rachel onu pohpohlayıcı bir samimiyetle karşıladı ve tekrar gelmeye
davet etti. Akran daveti kabul etti ve o anda
bir fırsattan nasıl yararlanacağını bilen "güzellik uzmanı",
dönmesini bekleyen dul kadının rahatsızlığı için oldukça parlak bir plan geliştirdi.

Heyecan ve şaşkınlıkla Bayan Borradaile'in yanındaki sandalyeye çöktü, ona anlamlı anlamlı baktı, elini tuttu ve kendi elinin arasına
sıktı.

"Seni tebrik ediyorum canım," diye fısıldadı, Bayan Borradaile'in yapmacıksız şaşkınlığına. "Harika bir fetih elde ettin."

"Anlamıyorum," diye kekeledi Bayan Borradaile, Bayan Rachel'ın
çıldırdığını düşünerek.

"Lord Ranelagh!" diye cevapladı, sıcak, şişman ellerinin bir kez daha baskısıyla. "Gerçekten seni görmeye geldi. Her gün seni benim işletmeme kadar takip ediyor ve az önce seni sormak için aradı."
Kıkırdadı ve iri siyah gözleri parladı. "Lord Ranelagh, İngiltere'deki en zengin bekar soyludur," diye fısıldadı. "Sizi tebrik ediyorum, Bayan Borradaile, çünkü tedavi bittiğinde ve siz lordun güzellik standardını karşıladığınızda, sizi Leydi
Ranelagh yapacak. Bana bunu gizlice söyledi ve sırrı size verdiğimi asla kimseye söylememelisiniz. Ne kadar da harika bir geleceğiniz var!"

O andan itibaren Bayan Borradaile, Madam Rachel'ın bedeni ve ruhuydu. Bu aptal kadın, güzelleşmek için aslında üç bin pound ödemeyi kabul etti ve karşılığında altı yüz pound ödedi. Madam Rachel'ın dürüstlüğü konusunda en ufak bir şüpheye bile kapılmak için çok kibirliydi ve kendi isteğiyle Lord Ranelagh ile tanıştırıldığında ve aralarında birkaç sıradan söz geçtiğinde, lordun ona aşık olduğuna ve "güzellik uzmanı" onunla işini bitirdiğinde "Sayın Leydi Ranelagh" olacağına kesinlikle ikna olmuştu.

Bu çok dikkat çekici bir "kur"du ve bunda oynadığı role bakılırsa, Bayan Borradaile'in oldukça aklı başında olduğuna inanmak bazen zordu, ancak daha sonra "güzellik salonunu" sona erdiren cezai kovuşturmalara başlayacak kadar iyileşti. Ancak günlük olarak banyo yaptığı ve çok miktarda kozmetik kullandığı dönemde maceracının anlattığı her hikayeyi yuttu ve burnunun tutulmasına izin verdi. Aşk mektupları olmadan hiçbir kur tamamlanmadığı için, yaratıcı Madam Rachel, Bayan Borradaile'i sevgilisinden haber alma zevkinden mahrum bırakmaya gönlü razı olmadı. Lord Ranelagh'ın Bayan Borradaile ile evlenmek gibi bir niyetinin olmadığı doğruydu, çünkü onunla yalnızca "güzellik doktorunun" çirkin küçük dul kadını yakışıklı bir kadına dönüştürmeyi başarabileceğini merak ettiği için ilgileniyordu. Ancak, Madam Rachel'ın kendine özgü bir aşk mektubu yazma yöntemi vardı ve bunları, hepsinin ilk görüşte kendisine aşık olan
akrandan geldiğine inanan Bayan Borradaile'e yağdırdı.

Mektupların birçoğu daha sonra gazetelerde yayınlandı ve
şaşkınlık ve neşe yarattı. Bunları kimin yazdığı asla kanıtlanamadı çünkü Madam Rachel her zaman dul kadından orijinalleri almakta ısrar etti, ancak kopyalarını saklamasına izin verdi.

Bu ilginç yazışmalardan bir örnek, Bayan Borradaile'in yutmaya istekli olduğu şeyleri göstermek için yeterli olacaktır. "Büyükanne" terimi, kendisine bu sevimli terimi bahşeden Bayan Rachel için geçerlidir:

"Tek-sevgili-sevgili Mary,

"Küçük parfüm kutusu ve kalem kutusu aziz anneme aitti. Bunlar elindeyken öldü. Okul çağındayken, babamın ona verdiği ilk hediyeydi. Büyükanne
saati ve madalyonu bana tekrar verdi. Tacın
tamamlandı, aşkım. Büyükanne son mektubuma cevap verdiğini söyledi,
ama göndermeyi unuttun. Dünün Kül Çarşambası olduğunu unuttum. Yaşlı büyükanne zamanı ayarlasın, çünkü ayıracak çok az
şeyimiz var.

"Sevgilim, yaşlı kadına ne oldu?
Hiçbir şey hissetmiyor gibi. Kendi iyiliğimiz için onu iyi durumda tutmayı başarmalıyız,
çünkü o bizim için her şeyi halletmek zorunda ve ben
o olmasaydı senin sevginin sevincini yaşayamazdım.
Canım, sevgilim Mary, tatlım, birkaç saat içinde her şey yoluna girecek.
Haberler geldi. Senden haber
aldığımda sana haber vereceğim, kalbimin aşkı. Dayan, sevgilim.
Ayaklarının dibinde olacağım--sevdiğim o güzel ayakların--ve sen
çirkin yaşlı eşeğini tekmeleyebilirsin. İki mektup, yaramaz küçük evcil hayvan,
ve hiçbirine cevap vermedin.

"Sevgi ve bağlılıkla,
"Ölüme kadar,
"William."

Madam Rachel'ın ilham ettiği tüm mektuplar, kesinlikle bu türdeydi ve her biri onu gücendirmememiz konusunda bir uyarı içeriyordu.

Akranın yazdığı iddia edilen mektuplar da, Kadının parasal talepleri tereddütsüz karşılanmalıydı
ve tazminat olarak bir servetin yanı sıra
gelinine bir unvan vaat etmesi gerekiyordu. Bazen Lord Ranelagh'ın mektubunda Bayan Borradaile'den Bayan Rachel'a olan bazı borçlarını ödemesi isteniyordu ve mektupları o kadar ustaca serpiştirilmişti ki
Bayan Borradaile bunların hepsinin sahte olduğunu ve büyük ihtimalle "büyükanne" tarafından kızlarına dikte edilmiş olabileceğini hiç tahmin edemedi.

Bayan Rachel'ın Bayan Borradaile'e sürekli tavsiyesi tedaviye devam etmesi ve mücevher toplamaya başlamasıydı çünkü Lord Ranelagh elmasları ve incileri severdi. Mektupta bahsi geçen taç hiçbir zaman var olmadı, ancak dolandırıcıya bunun için sekiz yüz pound verildi. Bayan Borradaile'e kendisinin baktığını söyledi ve aldatılmış kadın onun
oldukça güvenli olduğuna dair güvencesini kabul etti.

New Bond Caddesi'ndeki güzellik salonu Bayan Borradaile'in ikinci evi oldu çünkü Bayan Rachel ona danışmadan hiçbir şey yapmaması konusunda ısrar ediyordu. Dul kadın maceraperest için altın madeniydi.
Parasını kolayca ve neşeyle dağıttı. Bir keresinde Bayan Rachel belirli bir amaç için iki yüz gine istedi ve kendi hesabına çek
çek çekmek istemediği için Bayan Borradaile'e düğünü için bir araba satın alması ve üzerine Ranelagh
armaları çizmesi gerektiğini söyledi. Saf ve güvenilir dul kadın söyleneni yaptı ama tabii ki araba asla satın alınmadı ve Bayan Rachel çeki kendi ihtiyaçları için kullandı.

Çeyizi için de aynı şey geçerliydi. Bayan Borradaile bunu seçti ve
Madam Rachel'a esnafla anlaşmak için parayı verdi. Teslim edilen bazı
eşyaların parası ödenmek zorundaydı, ancak yaratık
onun için hiçbir işe yaramadıkları için hepsini hemen rehin bıraktı. Bayan Borradaile birkaç ay boyunca mücevher, giysi, birkaç seçkin mobilya parçası, bir taç ve bir araba satın alıp ödemişti ve bunların hepsini Bayan Rachel'ın onun için baktığı izlenimine kapılmıştı. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü dolandırıcı ona Lord Ranelagh ile vekaleten evleneceklerini söylediğinde, bu sıra dışı soylu olma yolunu tereddütsüz kabul etmişti. Ancak Bayan Borradaile, birinin kendisine aşık olduğunu düşünmekten o kadar memnundu ki, her şeye inanmaya hevesliydi. Ancak, bir solucan dönecek ve Bayan Rachel, Bayan Borradaile'den yaklaşık dört bin pound kan kaybettirdiğinde ve aynı miktarı tekrar ödeme sözü aldığında, dul kadın aniden uyandı ve avukatına danıştı. Dünyanın o inatçı adamı, ona
skandal bir dolandırıcılığın kurbanı olduğunu kanıtlamakta hiç zorluk çekmedi ve kanuna başvurmasını önerdi. Buna göre
Madam Rachel, sahtekarlıkla para elde ettiği suçlamasıyla tutuklandı ve Old Bailey'de yargılanmak üzere götürüldü.

Duruşma dikkat çekiciydi ve mahkemeye kalabalık çekti. Lord
Ranelagh'a kürsüde bir koltuk verildi ve tanık olarak çağrıldığında
Bayan Borradaile ile tanıştığını reddetti ve savcılık tarafından kopyaları sergilenen mektupları kendisinin yazdığı fikrine güldü. Savunma avukatı sert bir şekilde çapraz sorgu yaptı ve Bayan Borradaile
onların elinden zor zamanlar geçirdi ve Madam Rachel davanın kendisi için olumlu gittiğini fark ettiğinde kibirli bir tavır takınmaya başladı, bir trajedi kraliçesi gibi sanık sandalyesine yaslandı ve
diğer tarafın bir tanığı tarafından herhangi bir zarar verici ifade yapıldığında alaycı bir şekilde burnunu çekti.

Savcılık için delillerin ezici niteliği düşünüldüğünde
Madam Rachel'ın avukatının jürinin bir karara varmasını engellemeyi başarması dikkate değer bir başarıydı.
On iki iyi ve dürüst adam davayı kendi aralarında tartışmak için beş saat harcadılar ve sonra anlaşamadıklarını açıklamak zorunda kaldılar.

Davanın sonuçsuz ilan edilmesi üzerine Madam Rachel'ın zafer gülümsemesi dikkat çekiciydi ve yargıç bir sonraki duruşmada yeni bir duruşma emri verdiğinde ve tutuklunun kefaletle serbest bırakılmasını kabul ettiğinde, her biri beş bin pound olan iki kefil, "güzellik uzmanı" gerekli desteği almakta zorluk çekmedi. Ancak özgürlüğünün kısa sürmesi kaçınılmazdı, çünkü 21-25 Eylül 1868'de gerçekleşen ikinci duruşma onun için felaketle sonuçlandı. Bay Çavuş Ballantine ve Montague Williams ve Douglas Straight tarafından temsil edilen savcılık, ilk duruşmada verdikleri kanıtların tekrarına güvenerek yeni bir gerçek ortaya koymadı. Ancak Madam Rachel'ın akıllı avukatları (Digby Seymour, Q.C., dört kişilik bir hukuk ekibinin başındaydı) jüriyi tekrar kandırmayı başaramadı. Bu durumda, on iki adam olumsuz bir karara varmakta zorluk çekmedi,
Bay Komiser Kerr'in olağanüstü bir özetlemesinin ardından tutukluyu oybirliğiyle suçlu buldular. Beş yıl hapis cezası almak için ayağa kalktığında dudakları bembeyazdı ve korkudan titriyordu ve gardiyanların yardımı olmadan
sandık yerinden ayrılamazdı. Mahkemede kalabalıkta görülen çirkin yaşlı cadının son görüntüsü,
ölümcül beyaz bir yüz ve doğal olmayan bir şekilde parlayan bir çift siyah gözdü.

Sıkıca cezasını çekti ve serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra, inanılmaz bir küstahlıkla, "güzellik uzmanı" olarak tekrar işe başladı.
Önceki deneyimlerden yılmayan kadın, Borradaile tipinde başka bir kurban aradı ve bir tane bulduğunda, aldatılan kişi ona karşı dönene kadar onu alaycı bir küstahlıkla dolandırdı. Ardından sahtekarlıkla para ve mücevher elde ettiği için başka bir dava daha izledi ve ceza yine beş yıl hapis oldu. Madam Rachel 11 Nisan 1878'de mahkum edildi ve hapishanede öldü. BÖLÜM VI

MONTE CARLO TRUNK KATİLİ

Genç bir kadın kasıtlı olarak bir suç kariyerine başladığında,
erkekleri kendi tarafına çekecek kadar güzel olduğu sürece,
oldukça başarılı olacağından emindir. Kaydı ne kadar karanlık olursa olsun, bir güzellik asla erkek yardımına ihtiyaç duymaz. Eğer zeki ve planlayıcıysa,
genellikle, planlarını öyle bir gizlilikle yapabilir ki,
tutuklanma olursa,
sadece planlayıcı bir adamın aracı olduğunu iddia edebilir.

Bu numara on seferden dokuzunda başarılı olmuştur. Jüriler doğal olarak "zayıf cinsiyete" acır ve Old Bailey'de kadınların birkaç ay hapis cezasıyla serbest bırakıldıklarını,
aslında daha az suçlu olanların ise sadece erkek cinsiyetinden oldukları için
cezai hizmete gönderildiklerini gördüm. Böylece, kadın suçlunun erkek meslektaşına göre en azından bir avantajı olduğu kabul edilecektir.

Ancak Marie Goold asla güzel biri değildi. Genç bir kızken
sıradan görünüyordu ve tavırları iticiydi. Hiç arkadaş edinmedi ve zamanın geçmesi görünüşünde hiçbir iyileşme sağlamadı. Ancak
zeki ve becerikliydi ve moda çevrelerine karışma ve zenginlik elde etme arzusu onu hızla suçlu olmaya
karar verdiğinde, sadece beynine güvendi, yüzüne değil. Yine de
üç kez evlendi ve her seferinde kendi konumunun üstündeydi
ve ilkinden sonuncusuna kadar her zaman yanında en azından bir erkek vardı ve bu adam tamamen ona hükmediyordu ve ona
kurallara göre itaat ediyordu.

İlk evliliği onun öfkesinin sonucuydu.
Memleketinde bir genç vardı -Fransa'da doğmuştu- ve tuhaf bir
nedenle ona aşık olmuştu. Onun zehirli
diline ve korkusuzluğuna hayran kalmış olabilir, ancak gerçek şu ki o teklif etti.
Marie Girodin onu reddetti, ancak genç adam başarısızlığını ailesine söylemedi ve onlar da onu kurtarmak için "büyücüye" karşı bir iftira kampanyası başlattılar. Bu onların açısından ölümcül bir hamleydi,
çünkü Marie, sadece onlara inat olsun diye, oğullarıyla evlendi ve sonra onu terk etti, çünkü onun kendisine hiçbir faydası olamayacağına karar verdi.
Zavallı ve mutsuzdu, ancak karısı tarafından o kadar hipnotize edilmişti ki, karısı uzun bir aradan sonra ona döndüğünde neredeyse sevinçten delirecek gibiydi,
ve hemen birikimlerini ona verdi. Marie bu arada Paris ve
Londra'daydı, ancak evde sadece üç ay kaldı.
Kocası aniden öldü ve dul kadın hemen tekrar yurtdışına gitti. Belki de genç adamın, Marie'nin özgür olduğu izlenimiyle ona kur yapan
yiğit İngiliz ordu subayını kabul etmeye karar verdiği anda ölmesi sadece bir tesadüftü.

Marie bir kez daha evlilik denizine açıldı. İkinci evliliği
ilkinden daha iyiydi ve bir süre para harcamaktan ve eğlenmekten memnundu. Ancak, kaptanın maddi olanakları buna dayanamadı ve Marie tek başına bir Kıta turuna çıktı. Nice'te birkaç gün konakladı ve sonra ayrıldı; ve gittiğinde iki bin pound değerindeki mücevher de onunla birlikte kayboldu.
Suçluluğuna dair hiçbir kanıt yoktu ve taciz edilmedi, ancak Marie'nin yoksulluğu aniden sona erdi ve birkaç ay boyunca kendini şımartabildi.

Sonra kaptan öldü, çünkü Marie, garip bir şekilde, ondan da çok bıkmıştı. Onun şeref ve dürüstlük fikirleri onu rahatsız etmişti. Hırsızlık ve sahteciliği kesinlikle onaylamadığını ve sahtekarlıkla para kazanmayı -küçük hobilerinden biri-
kaptan fanatikçe karşı çıktığını biliyordu. Bu nedenle, onun ölümü onun için hoş bir kurtuluş oldu. Siyah ona yakışıyordu ve parası azsa, "yağmurlu bir güne" karşı önlem olarak bir
mücevher koleksiyonu vardı.

Artık yirmiden çok otuz yaşındaydı ve kendini gösterebilmesi için
yeteneğinin olduğu tüm sanata ihtiyacı vardı. Yüzü ince ve belirgindi, gözleri siyah ve iticiydi ve cildi solgundu. İnsanlar konuşmaya başlayana kadar ondan uzak duruyorlardı, çünkü o zaman onun dalgalanan sesi, Fransa ve Büyük Britanya'daki ünlü erkek ve kadınların isimlerinin kendi isimleriyle birlikte göründüğü macera hikayelerini
yayıyordu.

Yabancılar ondan etkileniyordu. Başkanlar ve Bakanlar Kurulu Bakanlarıyla yakın ilişkiler içinde olduğunu asla iddia etmedi, ancak bunu
çıkardı ve saf insanlar etrafını sardı. İlgilerini çektiğinde onları tuttu. Bunu yapabilecek kadar zekiydi.

Ancak konuşmak para kazandırmadı ve binlerce borcu olan Marie, bir cereyan hissetmeye başladı. Borç istemedi. Böyle bir prosedür intiharla eşdeğer olurdu, ancak kesesini doldurmak için
hilelere başvurdu. Böylece bir İngiliz hanımı sekreter-refakatçi pozisyonunu kendisine vermesi için pohpohladı ve ikna etti. Marie, kendisinin sadece arkadaşlık istediğini ve bankacılarında bol miktarda parası olduğu için maaş kabul etmeyeceğini söyledi. İngiliz kadın, gevezeliğine kapılıp kabul etti ve birkaç hafta sonra, kendisi ve "eşlik eden sekreteri" San Sebastian'a seyahat ederken "yoldan çıkan" altı yüz pound'luk kayıptan yakınıyordu. Felaketin ertesi günü Marie, kocasının kendisine bıraktığı bazı mülkler hakkında avukatlarına danışmak için Paris'e çağrıldığını söyledi. İşvereninden gözlerinde yaşlarla ayrıldı, ancak Fransız başkentine gitmedi. Marsilya'ya yöneldi ve oradaki önde gelen otelde karargahını kurarak, İngiliz kadından çaldığı parayla çılgınca eğlendi. Altı yüz pound ve Marie kısa süre sonra ayrıldı ve bir kez daha parasız kaldı. Mücevherleri hâlâ ondaydı, ancak onları satmaya isteksizdi ve çaresizlik içinde çeşitli dolandırıcılıklara başladı. Hepsi bir hiç oldu ve sonunda polisin onu izlediğini hissederek paniğe kapıldı ve Londra'ya kaçtı. Orada ona zarar veremezlerdi, çünkü ikinci evliliğinden dolayı bir İngiliz tebaasıydı.

Londra'da arkadaşsızdı, otel müdürleri ise katı yürekliydi ve ona kredi vermiyorlardı. Zavallı Marie çalışmak zorundaydı ve tabii ki bu ihtimalden nefret ediyordu, ancak zorunluluk onu mücevherlerini elden çıkarmaya ve parayla bir terzi dükkanı açmaya zorladı. Londra'nın Batı Yakası'ndaki göze çarpmayan bir sokakta utangaç görünümlü bir dükkan buldu ve küçük ve seçkin bir stokla yeni kariyerine başladı.

Parmak uçlarına kadar suçlu, tamamen vicdansız ve acımasız olan kadın, bir terzi hayatının zahmetine yerleşmeye hiç niyetli değildi. Dükkanını bir örümceğin ağına bakması gerektiği gibi görüyordu. Para meşru yollarla değil, hileyle kazanılacaktı. Marie'nin aklında sadece para ve daha fazla para vardı ve kurnaz dilinin yardımıyla, güvenen ve sempatik müşterilerden çeşitli meblağlar kopardı.

Kendisini, aşırı derecede pohpohlayarak cazibelerini kaybeden orta yaşlı İngiliz hanımların sırlarına
kazandırabilirdi ve görünüş açısından bir rakip olmadığı için, onlar onun müşterisi olmaktan çok arkadaşı oldular.

Londra'daki ilk başarısı büyük bir başarıydı. "Madam"ın onu genç tutma vaadinden etkilenen ellili yaşlarındaki varlıklı bir kadın onu görmeye geldi ve terziyi gözyaşları içinde buldu. Her zamanki soru geldi ve sonra Marie, komisyoncunun adamlarının yan odada olduğunu ve mahvolduğunu fısıldadı. Sempatik müşteri, Marie'nin söylediği miktarı ödedi ve tüm hikaye yalan olduğu için "terzi" iyi bir adama altmış pound ödedi.

Marie'nin suç faaliyetleri şimdiye kadar dolandırıcılık yoluyla para elde etmeye odaklanmıştı. İlk iki kocası şüpheli
koşullar altında ölmüş olabilir, ancak sonuçta bu sadece bir şüpheydi ve daha büyük suç seviyelerine ulaşması
bir İngiliz vatandaşı ve Londra'nın Batı Yakası'nda ikamet edene kadar gerçekleşmedi.

Dul kadın tekrar evlenmeyi düşünmeye başladı. Bir koca Londra'da kesinlikle faydalı olurdu. İngilizler ona şüpheyle bakmaya meyilliydi çünkü ona bağlı bir erkek yoktu ve Marie terzilik işini bırakmayı düşünüyordu çünkü güvendiği müşterilerden elde ettiği nispeten küçük meblağlar ona pek fayda sağlamıyordu. Şimdi binlerce istiyordu çünkü artık kumarbaz olmuştu ve şans ona karşıydı. Bu nedenle, bir ön hazırlık olarak bir koca bulmak için bir kampanya başlattı ve başarı için uzun süre beklemesi gerekmedi.

Son felaket sırasında Marie'nin ilk olarak Vere Goold ile tanıştığı, ikincisinin bir akrabasının hesabını ödemek için aradığında söylenmişti, ancak bunun bir teyidi yoktu ve onunla West End'deki bir restoranda tanıştığına inanmak için sebepler var.

Vere Goold iyi bir aileden gelen ve zamanını sarhoş edici içkiler içmeye adayan bir İrlandalıydı. Eğitimli ve yetenekli bir adamdı, içki ve uyuşturucular tüm iradesini çalmıştı. Arkadaşları ve akrabaları tarafından Londra'ya gönderilmişti ve onlar onun
düzelmesini istiyordu ve ona küçük bir harçlık verdiler, bunun üzerinden geçinmesinin imkansız olduğunu ve bu nedenle bir tür
iş arayacağını umuyorlardı.

Ancak Goold, eski püskü, kibar
"aylak" rolünü üstlenmekten memnundu ve birkaç yıl boyunca West End'deki çoğu birahanede iyi tanınıyordu. Fonlarda olduğu zamanlarda tanıdıklarını ucuz Soho restoranlarından birinde ağırlama alışkanlığı vardı, ancak ev sahibi rolündeki bu nadir görünümler her zaman o restorandan
kovulmayla işaretleniyordu. Ara sıra Marlborough Caddesi'nde "sarhoş ve düzensiz" olduğu için küçük bir para cezası ödüyordu, ancak genel olarak Vere Goold'un tek bir düşmanı vardı ve o da kendisiydi. Maceracı hayatına girene kadar
başka hiçbir şekilde zararsızdı.

Vere Goold'un karısı olmaya karar verdiği an onun için
kaçış yolu yoktu. Kadın bir insan yılanıydı ve o da korkmuş, çekingen bir tavşandı. Kadın ona içki verdi ve tüm düşünmeyi onun yerine yaptı. Kadın onu en yakın nüfus dairesine götürdüğünde, her şeye
acı bir şekilde "Evet" dedi ve içkiyle ıslanmış zihninin, evli bir adam, Marie'nin kocası, kötü yüzlü ve bal dilli kadın olduğunu anlaması birkaç saat sürdü.

Marie Goold üçüncü kocasından çok memnundu.

Akrabalarının bir listesini yaptı, çoğu iyi sosyal konumdaydı ve daha da önemlisi, ailede bir baronetlik olduğunu ve eğer sadece belirli kişiler ölürse kocasının oraya varis olacağını ve kendisinin Leydi Goold olacağını keşfetti! Hırs ve kibir, kocasının baronetliği üstlenmesini sağladı. Artık terzilik işi bitmişti ve evli çiftin yaklaşık yüz poundu vardı. Marie, Kıta'da uzun bir balayı için oy kullandı ve maceralarına farklılık katmak için Sir Vere ve Lady Goold olarak Londra'dan Paris'e gittiler, "leydi hazretleri" toptancılardan satın aldığı ve ödeme zahmetine girmediği kıyafetlerle bol miktarda stoklanmıştı. Ancak paraları tükendiğinde birçok talihsizlik yaşadılar ve karısına bir köle gibi hizmet eden Vere Goold, çok fazla hakarete maruz kaldı. Karısının azarlamalarını uysalca dinler ve sonra birkaç frank için "dokunabileceği" bir tanıdıkla bulvarlarda karşılaşmayı umarak dolaşırdı. Birkaç otelden ve pansiyondan kovuldular. Bir keresinde Goold biraz borç aldı ve Marie'ye verdi. Hemen bir otelde oda tuttu ve müdür
yemekleri için bile peşinat konusunda ısrarcı olduğu için, kocasının
yemeksiz kalmasına izin verdi, kendisi ise otelin mükemmel mutfağının tadını çıkardı.

Marie, güvendiği otel tanıdıklarından borç almayı başardığında ara sıra güneş ışığıyla karşılaştılar, ancak bu küçük zaferlerin kaçınılmaz sonucu
dolandırıcılık nedeniyle kovuşturmadan kaçmak oldu. Çaresiz koca onu evcil bir köpek gibi takip etti ve
ona tüm dertlerinden kurtulmanın bir yolunu bulduğunu söylediğinde ona inandı ve söylediği ve yaptığı her şeye onay verdiğini ilan etti.

Marie Goold'un bir kumarbaz olduğunu ve en karanlık anlarında Monte Carlo'yu hatırladığını söylemiştim. Bankayı
soymanın yolunu bildiğinden emindi. Biraz sermaye verildiğinde, ikisini de
açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin edeceğinden emindi.

Maceracı kadın artık büyük paralar istiyordu. Yıllarca
zekasıyla yaşamıştı ve sonuç, zihinsel ve fiziksel sefalet oldu. Çok sayıda tanıdığını dolandırmıştı ve Londra, Paris ve diğer şehirlerde görünmesi pek güvenli değildi. Birkaç ülkenin polisinin kayıtlarında onun adının olduğunu biliyordu ve tüm
zekasına rağmen, zayıf fikirli bir ayyaş koca ve kendi kötü beslenme durumundan başka gösterebileceği hiçbir şey yoktu. Ancak Monte Carlo'nun kurtuluşlarını sağlayacağından emindi. Bu onun son umuduydu. Diğer tüm gelir kaynaklarını
harcamıştı ve şimdi her şey
bir kumarbaz olarak
zekasına ve icat ettiği sisteme bağlıydı.

Paris'te on gün boyunca para yetersizliğinden dolayı bekletildiler, ancak
Vere Goold İngiltere'deki arkadaşlarına acınası mektuplar yazdı ve birkaçı
cevap verdi, Marie ise varsayılan "Lady Goold" unvanını
en iyi şekilde kullanarak
bir kuyumcudan onay alarak bir elmas yüzük aldı. Onay alarak yirmi dört saat boyunca yüzüğü elinde tutacaktı ve sonra, eğer tutmaya karar verirse, peşinat ödeyecekti. Ancak yirmi dört saat geçmeden yüzük rehin bırakıldı ve o ve "baronet" Riviera'ya doğru ekspresteydiler, yaklaşan güzel zamanın sevincini yaşıyorlardı. Bankayı
parçalayabileceği yanılmaz bir sistem
geliştirmişti ve bundan sonra onlar--ona güvence verdi--"baronetlik"lerine uygun
yaşamakta zorluk çekmeyeceklerdi.

Marie, küçük para deposunun mümkün olduğunca çoğunu Casino'daki masalar için
saklamak konusunda o kadar istekliydi ki, ekonomik düşünmeye başladı ve bir otele gitmek yerine bir Villa'da daire tuttu.

Yeğenini bir tür ev hizmetçisi olarak görevlendirmek için gönderdi, çünkü
günlerini oyun odalarında geçirmek zorunda kalacaktı. Henüz yirmi dört yaşında olan yeğeni daveti kabul etmekten mutluluk duydu. Hayatında pek fazla
zevk almamıştı ve Monte Carlo'da bir sezon geçirme ihtimali onu büyülemişti.

Marie Goold'un Monte Carlo'da bankayı
sürmek isteyen biri olarak deneyimlerini tahmin etmek zor değil. Kağıt üzerinde çok iyi işleyen "yanılmaz sistem" bir yanılsama ve bir tuzak olduğunu kanıtladı ve Marie, herkese karşı büyük bir öfkeyle Casino'dan döndü. Saatlerce kocası, ona eşlik etmek için Casino'nun dışında sabırla bekledi. Güçlü fikirli karısı, ona oynamaktan yorulana kadar dışarıda kalmasını emretmiş olmasına rağmen içeri girmesine izin vermedi. Vere Goold, onun kendisini paspas olarak kullanmasına gönüllü olarak izin verirdi ve karısını Casino'ya götürmekten ve kendisi için hazır olana kadar arazide kalmaktan oldukça memnundu. Zeki karısının tüm zorlukların üstesinden geleceğine dair belirsiz bir fikri vardı, çünkü onun bir dahi olduğuna inanıyordu. Casino'ya yaptığı dört ziyaret Marie'nin tekrar parasız kalmasıyla sonuçlandı. Durum umutsuzdu. Villa
Menesimy'deki odaları kira önceden veya referanslar olmadan elde etmişlerdi, ev sahibi "Sir Vere ve Leydi
Goold'un" tanışıklığının onuru karşısında şaşkına dönmüştü. Yine de, ay sonunda borcunu talep ederdi ve bu miktar o kadar küçüktü ki ödeme yapamamak şüphelerini uyandırırdı ve sonra Monte Carlo'dan uçmak zorunda kalırlardı ve Marie sistemini daha fazla test edemezdi. Ancak sisteminin hatalı olduğunu kabul etmeyi reddetti. Tersliklerini tamamen şanssızlığa bağladı.

Marie, para sağlamak için olası bir kurban bulmak için Monte Carlo'yu aramak zorundaydı.
Bu şekilde değerli saatler boşa harcanıyordu. Kocasına, pahalı otellerde ve restoranlarda mümkün olduğunca ucuza öğle yemeği yemek yerine, kumarhanede para basması gerektiğini söyledi, ancak akbabanın avının peşine düşmesi gerekiyordu ve zaman kaybının önüne geçilemezdi.

Amacına, kendine özgü kurnazlığıyla ulaştı. Bir öğleden sonra, bir otelin salonunda bir hanıma "kazara" çarptı ve hemen çok alçakgönüllülükle özür diledi. Özür dilemekten genel sohbete geçmek kolay bir adımdı ve yabancı, Marie'nin hazırcevap
dilinden büyülenmişti. Birbirlerine isimlerini duyurduklarında, "Leydi Goold" kocası "Sir Vere"yi Madam Levin'e takdim etmek için izin istedi ve zengin bir Stockholm tüccarının dul eşi olan Levin, memnuniyetle izin verdi. Sosyal hırsları vardı ve "Sir Vere ve Leydi Goold"u olağandışı bir samimiyetle karşıladı. Modaya uygun giyinmiş ve pudrayı ustaca kullanarak soluk yanakları açılmış Marie, en baştan çıkarıcı şekilde zengin dul kadına erteledi. Zengin olduğu mücevherlerinden belliydi,
çünkü Madam Levin yanında binlerce pound değerinde para taşıyordu ve açıkçası
yabancıların hayranlığını davet ediyordu.

Marie Goold, Madam Levin'in bir gelir kaynağı olacağını düşündü,
ve bu nedenle, hanımın cimri olduğunu keşfettiğinde şaşırdı ve
çileden çıktı. Yüzlerce pound elde etmek yerine, Marie'nin zengin arkadaşından kırk pound borç alması iki hafta sürdü ve
bu küçük borcun karşılığında ona eğilip
sürünmek ve
söylediği her şeye katılmak zorunda kaldı. Aslında, bu zeki maceracı kadın,
dul kadının dile getirdiği beceriksizce ifade edilmiş ve sık sık
sinir bozucu ifadelere kendi görüşlerini tabi kılmak zorundaydı.

O kırk poundu ödünç almaya giden deneyimleri, Madam Levin'in endişe verici bir alacaklı olacağına onu ikna etmiş olmalıydı.
Kredi sonunda Casino'nun sahibinin eline geçti ve Marie bir kez daha "rüzgarı estirmeye" çalışmak zorunda kaldı.

Monte Carlo'nun, para toplama numaralarından hiçbirini
uygulayamadığı her iki cinsten zengin kişilerle dolu olduğunu düşünmek onu çileden çıkardı, çünkü onlarla hiçbir ilgisi
olmayacaktı. "Sir Vere ve Lady Goold" açıklanamayan bir
nedenle indirimliydi ve Marie kumar masalarından bir kuruş bile almadan döndüğünde Villa Menesimy'de sık sık kavgalar ve histeriler oluyordu.

Sonra Madam Levin geri ödeme için baskı yapmaya başladı ve borçlusu, kocasının Londra'daki acentesinden büyük bir havale almadığı için geçici bir utanç duyduğunu iddia ettiğinde dişlerini gösterdi. Açıkça Madam Levin kırk poundu çok büyük bir meblağ olarak görüyordu ve her karşılaştıklarında "Lady Goold"u rahatsız ediyordu. Maceracı kadın aklını kaçırmıştı. Zengin dul kadınla hoş görünmek ve onunla
sevimli bir şekilde sohbet etmek ve hakaretlerini görmezden gelmek zorundaydı ve yine de beyaz ellerini zulmedenin
boğazına dolamak istiyordu. Stockholm dul kadından deliliğe yakın bir şiddetle nefret ediyordu, çünkü Madam Levin öfkeyle borcun ödenmesini talep ediyordu, oysa Marie aslında hayatın gerekliliklerini satın almak için
paraya ihtiyaç duyuyordu.

İki kadın arasında şiddetli bir tartışma oldu ve Marie farkında olmadan gerçek benliğinden bir şeyler açığa vurmuş olmalıydı, çünkü Madam Levin ondan korkmaya başladı. Belki de maceracı kadının kötü gözlerinde cinayet gördü. Marie Goold'un "Leydi" önekini almaya hakkı olmadığı daha önce kendisine söylenmişti ve güvenilir bir kaynaktan, bunların çok karanlık ve karanlık bir geçmişe sahip muhtaç bir çift maceracı olduğunu tespit etmişti.

Bundan sonra Madam Levin onu nadiren gördü, ancak parasının iadesini isteyen öfkeli mektuplar yazmaya devam etti. Marie Goold bu
telaşları ve tehditleri görmezden geldi. Artık kendi acil zorluklarına fazla dalmıştı. Zavallı Vere Goold bile, o çaresiz beceriksiz bile,
gerginliği hissediyordu. Birkaç gün boyunca, hazır parası olmadığı için aslında ayık kalmak zorundaydı.

Her geçen gün işleri daha da kötüleştiriyordu. Casino'dan bahsedilmiyordu ve Goold'lar, parasız durumları yüzünden Villa Menesimy'e zincirlenmiş bir şekilde korkunç bir yoksulluk içinde yaşıyorlardı. Sonra kurt kadın, onları kurtarabileceğini ilan ettiği ikinci büyük planı düşündü.

Kocasını tam olarak kendine saklamaya tenezzül etmedi,
ama ona son planlarının bir taslağını verdi. Elbette kabul etti.
Artık bu zayıf fikirli ayyaşın, ruhunu baskıcı karısının esaretinden kurtarmaya çalışması için çok geçti ve her zamanki gibi her şeyi ona bırakmaktan memnundu.

İlk hamle, Marie'nin yeğeninin Villa Menesimy'deki dairelerden birkaç gün
uzakta kalmasını sağlamaktı. Bu
kolayca
başarıldı. Sonra Marie, Madam Levin'i gülümseyerek ve özür dileyerek ziyaret etti
ve ondan ertesi Pazar günü Villa Menesimy'e gelip kendisiyle ve kocasıyla çay içmesini ve hak ettiği
kırk poundu almasını istedi.

Madam Levin tereddüt etti. İçki ve uyuşturucunun kurbanı olan Vere Goold'dan hoşlanmıyordu
ve hiçbir şeye
dayanmayacak biri olduğu açıkça belli olan Bayan Goold'dan korkuyordu. Fakat Marie borcunu ödemeye
istekli olduğunu vurguladığında dul kadın korkularını unuttu. Birkaç gün içinde Monte Carlo'dan ayrılmayı planlamıştı ve ayrılmadan önce
kırk poundunu geri almak için can atıyordu.

Pazar günü geldi ve saat dört buçukta Madam Levin, Goold'ların Villa Menesimy'de
oturduğu daireye girdi. Bir daha asla canlı olarak görülmedi çünkü Marie Goold onu çaya davet ederken canına kıydı. Vere Goold, uyuşturucular yüzünden yetenekleri felç olmuş bir şekilde, Madam Levin'e kapıyı açtı ve Marie hemen mutfaktan çıkıp onu karşıladı ve gülerek yeğeninin çağrıldığını ve
çayı kendisinin hazırlamak zorunda olduğunu açıkladı. Ziyaretçisi için bir sandalye koydu ve mutfağa geri döndü, Vere Goold ise tüm vücudu titreyerek Madam Levin'in karşısına oturdu ve sohbet etmeye çalıştı.

Dul kadın şüphelerini ve korkularını unuttu ve mutfaktan gelen çay takımlarının hoş şıngırtısı eşliğinde neşeli bir şekilde sohbet etti.
Goold, onun sözlerine mırıldanarak cevaplar verdi, ancak dul kadın onun gerginliğinin ve dikkatsiz halinin içki ve uyuşturucudan kaynaklandığını düşündü ve onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

Mutfaktaki gürültü aniden kesildi, ancak Madam Levin başını çevirmedi. Stockholm'deki evinden ve gelecek planlarından bahsetti ve Marie Goold sağ elinde korkutucu görünümlü bir maşayla mutfaktan gizlice çıkarken duyulan tek ses onun sesiydi. Madam
Levin'in sırtı mutfak kapısına dönüktü ve katilinin ayak seslerini hiç duymadı.

Vere Goold, karısı maşayı kaldırıp talihsiz ziyaretçinin kafasına
müthiş bir güçle indirdiğinde ayağa fırladı. Kadın sessizce yere yığıldı ve sonra Marie onu bir bıçakla bitirdi, kocası sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde bakıyordu.

Onu bir yeminle uyandırdı ve ikisinin de tehlikede olduğunu anlayınca, kocasının emrettiği gibi çalıştı. Yatak odasında büyük bir sandıkları vardı ve bu sandık dışarı çıkarıldı. Öldürülen kadının başını ve bacaklarını tutabilecek büyük bir
torba bulundu ve cesedin geri kalanı sandığa yerleştirildi.

O gece geç saatlerde yeğen geri döndü ve oturma odasının halısı ve perdelerinin kanla kaplı olduğunu hemen fark etti, ancak teyzesi amcasının nöbet geçirdiğini ve bu sırada kan kustuğunu söyleyerek soruları önceden tahmin etti.

Ertesi akşam - cinayet 4 Ağustos 1907 Pazar günü gerçekleşti - suçlu çift kaçmaya hazırlandı. Sandığı ve
halı çantayı arkalarında bırakamazlardı ve ikisini de yanlarına aldılar, Goold ikincisini taşıdı. Sandık bir taksiyle tren istasyonuna götürüldü ve Marsilya'ya biletler alındı.

Salı sabahının erken saatlerinde varış yerlerine vardılar ve Goold hemen sandığın üzerine "Charing Cross, Londra" yazılmasını ve oraya gönderilmesini emretti. Daha sonra karısıyla birlikte dinlenmek ve serinlemek için bir otele gitti.

Artık Marsilya İstasyonu'ndaki mal memurunun görevi sandığa bakmaktı, ancak yaklaştığında korkunç bir
kokuyla şaşırdı. Daha yakından incelendiğinde kapağın altından kan sızdığı görüldü. Pons - memurun adı buydu - hemen otele gitti
ve Goold'ları gördü. Sandığın kümes hayvanlarıyla dolu olduğunu, dolayısıyla kan olduğunu söylediler, ancak demir yolu görevlisi tatmin olmamıştı
ve bir polis karakolunu aradı, oradaki müfettiş ona Goold'lara sandığın açılıp içindekiler onların huzurunda incelenene kadar Marsilya'dan ayrılmasına izin verilmeyeceğini bildirmesini söyledi.

Pons'un otele ilk ziyareti Marie'nin aklında şüpheler uyandırmıştı
ve kocasına Marsilya'dan kaçmak için hazırlanmasını söyledi. O
hızla itaat etti ve mal memuru ikinci kez geldiğinde aslında otelden çıkıyorlardı. Onlara polisin kararını iletti ve Marie, sıkıştıklarını bilerek hayatını blöf üzerine riske attı.

"Pekala," dedi kibirli bir şekilde, "bir taksiye binip istasyona gideceğiz ve bagajı açtığında
sözlerime şüpheyle yaklaştığın için özür dileyebilirsin." Taksi çağrıldı ve Marie ile büyük halı çantalı kocası içeri girdi, ancak Pons arkalarından içeri girdiğinde kadının kalbi kırılmış olmalı, sanki çoktan tutuklanmışlar gibi.

Taksi tıkırdayarak ilerledi ve Bayan Goold memurun kolunu kavrayıp ona, eğer onları serbest bırakırsa on bin frank ödemeye razı olacağını fısıldayana kadar kimse konuşmadı. Pons kıpırdamadan oturdu. Rüşvet almayacak ve bunu yapma girişimi şüphelerinin haklı olduğunu kanıtladı.

Sandık ve çantanın içindekilerin incelenmesi vahşi bir cinayetin işlendiğini gösterdi ve iki tutuklu itiraf etmeye fırsat bulamadan polis kurbanı teşhis etti ve tüm hikayeyi çözdü. Marie ve kocası yargılanmak üzere
Monte Carlo'ya geri gönderildi.

Kadın mahkemedeki baş figürdü, kocası sanık sandalyesinde her zaman titreyen, dizleri titreyen bir görünüm sergiliyordu. Marie Goold açıkça Madam Levin'i
öldüren kişiydi ve onun davasında verilen ceza ölümdü. Kocası ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı.

Sansasyonel bir yargılamanın ardından Cayenne'deki Fransız hapishanesine götürüldüler ve orada Temmuz 1908'de Marie Goold tifodan öldü. On dört ay sonra, pişmanlık ve içki ve uyuşturucu yoksunluğu yüzünden deliren Vere Goold intihar etti.

Yeğeninin kaderi acıklıydı. Katillerle olan ilişkisinden o kadar rahatsızdı ki, tüm ilgiye rağmen
yirmi yedinci yaş gününe
ermeden önce
ölerek kayboldu.

BÖLÜM VII

MARTHA KUPFER, DOLANDIRICI

Avrupa Savaşı birçok Alman suçlusu yarattı, ancak bunların
hepsinin en beceriklisi, makul tavırları ve güzel bir kızı olan orta yaşlı bir dul olan Martha Kupfer'dı. Tek sermayesi, yurttaşlarının zayıflıkları hakkında derin bir bilgiydi ve tutuklanmadan önce bu sayede 200.000 £'dan fazla para kazandı. Bu servete birkaç yıldan kısa bir sürede ulaştı ve dikkatsiz davranmasaydı asla
tespit edilemeyeceğine inanmak için her türlü sebep var.

Alman halkını tanıyan herkes, üç tanrıya taptıklarını bilmelidir: Yiyecek, Para ve Nişanlar. Savaştan önce her Hun, ruhunu bir madalya için satardı ve eski Kayzer, Demir Haç'ı ve benzeri süs eşyalarını cömertçe ve gülünç bir şekilde bağışlayarak ucuzlatmış olsa da, bunlar Prusya'da hala değerlidir. Müttefikler Almanya'yı abluka altına aldıklarını ilan ettiklerinde, tesadüfen tüm gerçek Hunların düşüncelerini yiyeceğe yönelttiler, sadece Avrupa'nın en ağır, en kaba ve en kaba yiyenleri oldukları için değil, aynı zamanda artan fiyatlar spekülatörler için zenginliğe giden kolay bir yolu açıkça gösterdiği için. Bu nedenle para ve yiyecek en önemli şeydi ve süslemeler geçici olarak unutuldu.

Dört yıl önce yaşlı bir Bavyera'lı durumu güzelce özetledi:
"Bir Alman'ın kaçamayacağı iki şey vardır: Ölüm ve Demir Haç." Mizah anlayışı yüzünden altı ay hapis cezası aldı.

Gülümseyen bir yüze ve büyük mavi gözlere sahip tıknaz, ufak tefek bir kadın olan Frau Kupfer, durumu düşünen birçok kişiden biriydi. O
fakirdi ve geçimini sağlamak için çok çabalıyordu ve komşularının gıda satıcılarının biriktirdiği servetlerle ilgili
anlattığı çeşitli hikayeleri kıskançlıkla ve dikkatle dinliyordu. Hepsi karlarından pay alma fırsatına sahip olmayı diliyorlardı ve mısır satıcıları ve bakkallar sermayelerini bir aydan kısa bir sürede
döndürürken bankalara ve sigorta şirketlerine yatırılan paradan hüzünle bahsediyorlardı!

Kadın şişkin yüzlerin kızardığını ve donuk gözlerin açgözlülükle parladığını izlerken, onları toptan satışla erzak satın alma ve ithal etme gücüne sahip olduğuna ve bunları topluma fahiş fiyatlarla perakende olarak satma gücüne sahip olduğuna inandırabilseydi, birikimlerini memnuniyetle ona emanet edeceklerini ve kendisinin ve kızının iyi vakit geçireceklerini ve bir daha asla ihtiyaç duymayacaklarını fark etti. 
Bu, 1915'in başlarında, Martha Kupfer'in Leipzig'de yoksulluk içindeki bir dairede yaşadığı zamandı. Birkaç gün bu konuyu düşündü ve sonunda dolandırıcılık kariyerine başlamaya karar verdi. Zenginliğe giden kraliyet yolunu bulduğundan emindi ve metropolde daha iyi iş çıkaracağına inanarak Berlin'de yaşamaya yönelik hazırlıklar yaptı. 
Ancak önce masraflarını karşılamak için en azından yüz pound toplaması gerekiyordu. Sermaye olmadan başlamak doğru olmazdı, çünkü
fakir görünüyorsa zenginleri etkileyemezdi ve bu nedenle
doğduğu kasabada şansını denemek zorundaydı. Frau Kupfer'in ilk
başarısı karakteristikti. Bankada hatırı sayılır bir meblağı olduğunu bildiği bir doktorun dul eşine gitti ve ona, büyük Berlin tüccarı Wertheim'ın, Danimarkalı çiftçilerin kendisine ucuza satış yapmasını sağlamak için özel
olanakları olduğu için, onu bakkal bölümünde alıcı olarak görevlendirmesiyle ilgili
harika bir hikaye anlattı. Kârın yarısını alacağını ekledi ve sonunda yaşlı kadını, her ay faizinden elli pound alacağına dair söz vererek beş yüz pounddan vazgeçmeye ikna etti! Bu, yıllık %120 oranındaydı! Doktorun dul eşi, bu cazibeye karşı koyamayacak kadar iyi bir Almandı. O
parayı verdi ve Frau Kupfer ve kızı büyük kampanyayı başlatmak için
Berlin'e gittiler.

Safkan dulun sağladığı sermaye sayesinde, Frau Kupfer
bir zamanlar İngiliz Büyükelçiliği olarak bilinen saray binasının yakınında pahalı bir daire kiralayabilecek bir konumdaydı. Sonra biraz alışveriş yaptı ve bunun sonucu olarak komşuları (ve Almanlar
meraklarıyla ünlüdürler) modaya uygun giyinen dul kadın ve kızı hakkında heyecanla gevezelik etmeye başladılar, ki bunlar açıkça büyük
zengin kişilerdi.

Frau Kupfer ve Gertrude en son elbiseleri giydiler ve şapkaları
harikaydı. Her sabah güzelce döşenmiş bir araba onları
gezdirmeye götürüyordu ve iki hizmetçi -vatansever oldukları için- kendilerini bir çiftle sınırladılar- hanımları dışarıdayken arkadaşlarına Berlin'deki en önemli şahsiyetlerin isimlerinin yazılı olduğu
kartları gösteriyorlardı. Prensesler, kontesler, generaller, amiraller ve soyluların ev sahipleri, eğitimli profesörler ve birkaç milyoner iş adamı ve eşleri yeni gelenlerle iyi geçiniyor gibi görünüyorlardı.

Bu arada, Frau Kupfer ve Gertrude kendi yollarına gittiler, hiçbir
tanıdık aramadılar, ama her zaman çekici, iyi huylu ve yardımseverlerdi.

Gerçek şu ki, Frau Kupfer insanların ilgisini çekmek için onları istemiyormuş gibi görünmek gerektiğini biliyordu. Yaldızlı salona kendi istekleriyle gelmeleri gerekiyordu, ancak onları dolandırmaya tamamen hazır olana kadar "geniş tanıdık çevresini" genişletmek konusunda istekli olmadığını iddia etmeliydi. Hizmetçileri bu kadar etkileyen kartların sahte olduğunu eklemeye gerek yok gibi görünüyor.

Gariptir ki, Berlin'de topu yuvarlamaya başlayan bir doktordu. Bu sıralarda Berlin gazeteleri Almanların karada ve denizde kazandığı
zaferlerle ilgili uydurma hikayelerle doluydu. Zeplinlerin Londra'yı yok ettiği iki kez bildirilmişti ve gazetelerin günlük övünç kaynağı, Büyük Britanya'nın dalgaları yönetmeyi bıraktığı, gemilerinin cesur Alman Donanması tarafından yok edildiğiydi.

Ancak Hunlar istedikleri her şeye inansalar da bu pohpohlayıcı raporlar ekmek ve eti daha bol hale getirmiyordu ve yiyecek zorlukları azalmak yerine artıyordu. Sadece birkaç kişi, Londra'nın ilk ve ikinci Zeppelin baskınları arasında nasıl yeniden inşa edilebildiğini merak ediyordu. Çoğunluk, her yalanı
hoş bir sadelikle kabul etti. Ancak sadece zenginler hiçbir
yoksunluk yaşamadı ve Frau Kupfer ile güzel Fraulein Gertrude, görünüşe göre çok iyi durumdaydılar, çünkü en azından, hayatın temel ihtiyaçlarından veya lükslerinden yoksun değillerdi.

Ancak bir sabah, Frau Kupfer başının ağrıdığını iddia etti ve telefonla Berlin'deki en büyük ve en şık muayenehanelerden birine sahip bir doktor olan Dr. Richter'i çağırdı. Şimdi doktor, Kupfer'lerin yakın komşusu olduğu için, onların
zenginliğiyle ilgili söylentileri duymuştu ve çağrıya çevik bir şekilde itaat etti. Frau Kupfer'i
çekici ve cana yakın buldu, ona bu kadar çok sorun çıkardığı için bir düzine kez özür diledi ve aşırı çalışmaktan muzdarip olduğunu mırıldandı.

Doktor anlayışlıydı ve Gertrude ona biraz
içecek getirdiğinde, hastası gevezelik ederken, o da bunun üzerinde oyalanmaya fazlasıyla hevesliydi. Onun zenginliğinin sırrını keşfetmeye meraklıydı ve o gevezelik ederken, Frau Kupfer ona "bilinçsizce" istediği bilgiyi verdi.

"Danimarka'daki ajanlarım," dedi, solgun bir gülümsemeyle, "bana kızgınlar
çünkü benim hesabıma satın aldıkları tüm yiyecekleri alamıyorum. Görüyorsunuz ya, _Herr Doctor_, Danimarka'da uzun yıllar yaşadım ve savaş
çıktığında ve o korkunç İngilizler ablukalarına başladığında
sevgili ülkeme Danimarka'dan yiyecek ithal ederek yardım edebileceğim aklıma geldi, özellikle de en büyük çiftçilerin benimle akraba olması nedeniyle benzersiz olanaklara sahip olduğum için. Para kazanmak istemiyordum ama Berlin'deki dükkanların satın almak için o kadar istekli olduklarını görüyorum ki
herhangi bir bedeli ödeyecekler. Sermayemi ayda on kez çevirebiliyorum.

"Toplanmayı bekleyen muazzam karlar var gibi görünüyor ama
gerekli sermayem yok. Oldukça memnunum ama ajanlarım
bir yüz bin pound daha toplamamam ve onu kullanarak ayda aynı kadar kazanmamamın aptallık olduğunu düşünüyorlar. Basılabilecek paranın ne kadar olduğunu bilmiyorsun, ama tabii ki, nasıl işleyeceğini bilmek gerek." Doktorun koluna elini koydu ve ona yalvarırcasına baktı. "Samimi
söyledim, çünkü sana güvenebileceğimi biliyorum, _Herr Doctor_," diye ekledi, müzikal bir tonla. "Arkadaşlarına söylemeyeceksin, değil mi? Ben sadece dul bir kadınım ve rahatsız edilmek istemiyorum. Şu anki
kârlardan oldukça memnunum, bunlar sevgili çocuğumun eğitimini tamamlamama ve evlendiğinde ona büyük bir çeyiz vermeme olanak verecek."

Doktor, sırrının kendisinde güvende olduğunu ona temin etmek için acele etti.
Sonra ayrıldı ve bir sonraki hastasının
General Kont von Hohn'un karısı, Kayzer'in emir subayı ve eski Şansölye Prens von Buelow'un kuzeni olan Kontes von Hohn olduğu ortaya çıktı. Doktor, kontesin parayı hayattan daha çok sevdiğini bilerek ona büyük sırrı açıkladı. Tahmin ettiği gibi, onun hayal gücünü harekete geçirdi ve hemen ona kendisi ile harika Frau Kupfer arasında bir görüşme ayarlamasını emretti. "Bankacımın yanında yirmi bin pound boşta duruyor," dedi,
ve heyecanından hasta olduğunu unuttu ve dairede
aşağı yukarı yürümeye başladı. "Frau Kupfer, üç ay içinde bunu kırk bine çevirebilir mi diyorsunuz? Hemen onu görmeliyim. _Herr Doctor_,
karınızı onu ziyarete gönderin ve ondan sonra, sizin evinizdeyken,
siz beni telefonla arayın, ben de hemen gelirim. Eğer
bu savaş Almanya'ya karşı devam ederse,
geri çekilebileceğimiz bir şeyimiz olması gerekir. Herkes erzak satıcılarının servet biriktirdiğini bilir. Ben de neden biraz kâr elde etmeyeyim?"

Elbette, Frau Kupfer ile tanışmak
zor olmadı. İkisi öğleden sonra çayında Dr. Richter'in evinde buluştular ve
Kontes von Hohn, elbisesi ve mücevherleri küçük bir servete mal olmuş olan dul kadına çok çekici geldi. Gerçekten de, o kadar
samimi oldular ki, bu ilk karşılaşmaları olmasına rağmen, kontes
ertesi öğleden sonra Frau Kupfer'in dairesine uğrama davetini
isteyerek kabul etti.

Geldiğinde muhteşem bir şekilde döşenmiş oturma odasına alındı ​​ve orada bilerek birkaç dakika yalnız bırakıldı.
Bu süre zarfında meraklı, para delisi kadın odada zenginlik belirtileri aradı.
Birçok şey bulundu.

Şöminenin üzerinde Deutsche Bank'ın müdüründen altmış bin sterlinlik bir depozitoyu onaylayan bir mektup vardı; pahalı bir masanın üzerinde Frau Kupfer'e Kopenhag muhabirlerinin kendisine yüz on bir sterlin yatırmalarını tavsiye ettiğini bildiren başka bir bankadan bir mektup vardı. Diğer kağıtlar ve mektuplar da aynı türdendi ve
kontes içeriklerini öğrendiğinde
yeni edindiği arkadaşına ait mali pastaya bir parmak
atabilmek için endişeyle titriyordu.

Kontesin salonda gözetimsiz bırakılması tüm görgü kurallarına aykırıydı, ancak muhteşem bir çay elbisesi giymiş olan Frau Kupfer içeri uçup geldiğinde ve ihmali ve kabalığı için bol bol ve abartılı bir şekilde özür dilemeye başladığında, başka herhangi bir koşulda öfkelenecek olan kontes onu rahatlatmak için acele etti.

"Savaş zamanı, Frau Kupfer," dedi gülümseyerek, "ve görgü kurallarını bir kenara bırakabiliriz. Size temin ederim ki, güzel mobilyalarınızı ve resimlerinizi inceleme fırsatı için hiç üzülmedim."

Martha Kupfer onaylarcasına gülümsedi, ancak ziyaretçisinin ne yaptığını biliyordu. Tek bir bakışta masadaki harflere ve şömine rafına dokunulduğunu anlamıştı. Onlar, onları bıraktığı
pozisyonda değillerdi. Küçük hilesi başarılı olmuştu, çünkü
odanın dikkatini bu mektuplarla bilerek çekmiş ve
kontese bunları okuması için bolca zaman vermişti.

Çay servisi yapıldı ve kısa bir süre sohbet edildi,
Gertrude Kupfer ihtiyatlı bir şekilde katıldı, ancak doğru anda bir
mazeret uydurup dışarı çıktı.

Kontes rahatlamıştı. İşe koyulma endişesi nedeniyle pahalı keklerden hiçbirine dokunamamıştı.
Gertrude gittiği anda, bu konuyu aklının en üstünde tuttu.

"Sevgili Frau Kupfer," dedi, en çekici tavrıyla, "Sizden küçük tedarik işletmenize yirmi bin pound yatırmama izin vermenizi istersem bana kızmayacağınıza söz vermenizi istiyorum."

Frau Kupfer irkildi ve utanmış gibi göründü.

"Sanki yıllardır tanışıyormuşuz gibi hissediyorum; bana güvenebilirsiniz," diye ekledi, yalvarırcasına.

Ama dolandırıcı konuşmadı ve kontes devam etti:

"Sermayeye ihtiyacınız olduğundan eminim. Neden yardım etmeme izin vermiyorsunuz?"

Birden Frau Kupfer ona baktı.

"Haklısınız, kontes," dedi, sevimli bir kızarmayla. "Arkadaşlarıma kardan pay vermemek benim için bencillik olur. Paranızı alacağım ve her ay %10'unuz olacak. Bunu ve daha fazlasını kazanıyorum. "Berlin halkının pound başına sekiz şilin ödediği pastırmayı, pound başına bir şilinden daha az bir fiyata ithal edebileceğimi biliyor musun? Unun kârı daha büyük ve sabundan, mumdan ve İngilizlerin bizi mahrum etmeye çalıştığı hemen hemen her şeyden yüzde yüz kazanabilirim. Kayzer'in üç sarayına bir yıllık erzak sağlamak için bir sözleşmem var. Görüyorsun ya, yüksek mevkilerde korunuyorum. Elbette Majesteleri en iyisi için en yüksek fiyatı ödüyor ve sadece bu sözleşmeyle harcadığım her pounddan otuz şilin kâr elde edeceğim. Kontes, tanıştığımız andan itibaren seni sevdim. Senin de bir payın olacak. Daha fazla para biriktirmemiş olman üzücü, çünkü bu daha büyük bir getiri anlamına gelir. Ancak temettülerini yeniden yatırabilirsin."

Kırk sekiz saat içinde Kontes von Hohn'un İngiliz ve Fransız menkul kıymetlerinin satışından elde ettiği yirmi bin sterlin Frau Kupfer'in eline geçti.

Savaş başlamadan altı hafta önce Alman Dışişleri Bakanı'nın sırrı saklamaya güvenilebilecek herkese Büyük Britanya, Fransa ve Rusya'daki yatırımlarını daha iyi gerçekleştirmeleri gerektiğini bildirdiğini belirtmeliyim. Kontesin kocası iç gruptan biri olduğu için,
bilgiyi erken aldı ve kendisinin ve karısının servetini kurtarabildi.

Bu beklenmedik kazanç Frau Kupfer ve Gertrude'u çok sevindirdi.
Yaptıkları ilk şey elli sterlinlik "faizi" Leipzig'deki doktorun dul eşine göndermek oldu ve ikinci olarak daha büyük ve daha iyi bir daire tuttular, ancak orijinal ikametgahlarını korudular ve burayı çoğunlukla en seçkin erzaklar için bir saklanma yeri olarak kullandılar.

Frau Kupfer iki hizmetçisine cömertçe ödeme yaptı ve onları lüks bir şekilde besledi ve
kıtlığın yurt dışına sıçrama tehlikesi olan bir şehirde onlar onun bedeni ve ruhuydu. Bu nedenle daireyi reçel,
pastırma, jambon, şarap, puro, sigara ve sabunla ve ayrıca büyük miktarda
giysi ile doldurmak kolaydı.

Stok zaman zaman yenileniyordu, şimdi ise
merkezleri Berlin'in en güzel dairelerinden birinde olduğundan, Frau Kupfer ve
Gertrude mali zaferden
sosyal zafere doğru yol alabiliyordu.

Kontes von Hohn, parasını yatırdıktan sonra hemen ayda iki bin sterlinlik ilk temettüsünü aldı, ancak hemen çeki geri göndererek sermayesine eklenmesini istedi.

Frau Kupfer, ilk büyük aptalı üzerindeki gücünün ne kadar eksiksiz olduğunun bu kanıtını okuduğunda kahkahalarla gülmüştür. Gerçekten de,
en çılgın hayallerinin ötesinde başarılı oluyordu.

Leipzig'deki dul kadın da önemli ölçüde yardımcı oldu, çünkü Berlin'deki zengin ve yüksek mevkili bir arkadaşına şansı hakkında yazdı ve bu arkadaş hemen Frau Kupfer'i aradı ve büyük gıda vakfına yatırım yapmasına izin verilmesi için yalvardı. Kadının, hepsi de ülkede bilinen isimler taşıyan yarım düzine hanımı ağırladığını gördü ve rahatsız edildiğinden
oldukça huysuzca şikayet ettiğinde, tavrına kızmadı, aksine her zamankinden daha yalvarır oldu ve
sonunda bin pound daha fakirleşti, ki bu parayı
"yatırmıştı." Frau Kupfer artık devasa bir dolandırıcılık kariyerine başlamıştı.
Artık bankacılarında on binlerce pound olduğunu iddia etmesine gerek yoktu. Bu bir gerçekti. Para her gün ona akıyordu.

Her çeşit ve koşuldaki insan gizli gıda vakfına katılmalarına izin verilmesi için
çabalıyordu. Her şeyin sessizce yapılması gerektiğini gayet iyi anlıyorlardı. Gıda spekülatörlerinin elde ettiği muazzam
kârlardan habersiz olan sıradan insanlar, şikâyet etmemeleri için cahil bırakılmalı ve korkunç Sosyalist gazeteler
vurguncuların başına dert açmalıdır.

Ayrıca, Frau Kupfer'in dediği gibi, hepsinin, hükümetin azami fiyatlar konusundaki düzenlemelerini günlük olarak ihlal eden bir planın
ortakları olduğunu unutmamalılar.

Bu yüzden zamanlar onun lehineydi. Savaş herkesin düşüncelerine hakimdi ve yiyecek o kadar kıttı ki artık fiyat meselesi olmaktan çıktı. Erzakları sağladıkları sürece herkes ödemeye razıydı ve bu nedenle gizlilik zorunluluğu ve müşterilerinin kör, sorgusuz sualsiz itaati ve güveni nedeniyle Frau Kupfer'in konumu
zor görünüyor.

Berlin'e gelişinden altı ay sonra Frau Kupfer moda ve varlık sahibi bir kadın olarak ortaya çıktı. Her yere gitti. Soylular onu kabul etti ve tiyatrodaki localarında kendisine ve kızına yer veren aristokrat hanımların sürekli yoldaşı oldu.

Giyinme sanatında kimse onlarla boy ölçüşemezdi. Frau Kupfer ve Gertrude'nin çoraplara on sekiz şilin ödedikleri ve onları asla iki kez giymedikleri ve Almanya'nın en pahalı gardıroplarına sahip oldukları moda Berlin'de konuşuluyordu. Dolandırıcı, seçkinlerin davet almak için
çabaladığı akşam yemekleri vererek aldatmacayı sürdürdü. Misafirlerine en nadir yemekler ve şaraplar
sağlandı ve yiyecek kısıtlamalarına rağmen Frau Kupfer
sanki savaş yokmuş ve İngiliz ablukası bir efsaneymiş gibi
eğlenceler sunabildi.

Berlin, Leipzig, Hamburg ve diğer birçok yerde yiyecek isyanları olabilir, ancak dolandırıcının arkadaşları hiçbir şeye ihtiyaç duymazdı ve Frau Kupfer'in akşam yemekleri ifşa olmaya karşı en iyi
korunmaydı. O büyüleyici bir ev sahibiydi ve siperlerdeki misafirlerinin akrabalarına karşı sempatik ilgisi büyüleyiciydi.

En karlı anlaşmalarından biri, Kontes von Hohn tarafından kendisine tanıtılan emekli bir generalin oğluna karşı sahte ilgi duymasından kaynaklanıyordu. Polonya asıllı bir Alman olan General von Demidoff'un zengin bir adam olduğu biliniyordu. Orduda elli yıl görev yapmıştı ve
en azından bu sürenin yarısını emrindeki birliklerin pahasına zenginleşmeye harcamıştı.

Fakat bol miktarda parası olmasına rağmen, Frau Kupfer'in planına beklediği kadar çabuk yenik düşmedi. General von Demidoff -Fransa-Prusya Savaşı'nda imrenilen "von"u kazanmıştı- yaşlı bir adamdı ve
tehlikeli spekülasyonlara girmekten çekiniyordu, fakat Frau Kupfer ve kızından çok memnundu.

Bu baş dolandırıcı, gizli gıda güveninde hisse alması gerektiğini hiç ima etmedi ve onun pahasına birçok lüks akşam yemeği aldığı için, onu tanıdıkları arasında saymaktan fazlasıyla memnundu.
Sık sık tiyatroda veya ortak bir arkadaşın evinde buluşuyorlardı ve hatta yaşlı adamın zengin dul kadına meraklı olduğu bile söyleniyordu; fakat bu sadece bir uydurmaydı. Frau Kupfer'in evlilik arzusu yoktu. O, evliliğin kaçınılmaz olarak muazzam dolandırıcılıklarının keşfedilmesine yol açacağının farkındaydı.

Fakat Frau Kupfer generalin oğlundan bahsetmeye ve kendisine kendisinin alamayacağını bildiği
bir sürü
lezzet göndermek için izin istemeye başladığında, böylesine iyi kalpli bir kadının kendi cinsinin en iyileri arasında olması gerektiğini düşündü ve kararını vermesi bir ay
alsa da sonunda işine yatırım yapması için ona on bin pound emanet etmeye karar verdi.

Bu niyetle onu ziyaret ettiğinde, onu zarif bir şekilde kanepede uzanmış, _Lokalanzeiger_'de Veliaht Prens'in Ordusunun Verdun'daki zaferinin bir raporunu okurken buldu.
Gözleri coşkuyla parlıyordu ve General von Demidoff duyurulduğunda hep gülümsüyordu.

On dakika boyunca dudaklarından tek bir iş kelimesi bile çıkmasına izin vermedi. Önce bir içki içmesi gerekiyordu - birkaç saniye içinde en sevdiği içeceği
hazırlamıştı - ve sonra onun zevki için
çeşitli sandviçler vardı. Yaşlı asker her zaman yemeye hazırdı ve
kendisinden özellikle memnun hissediyordu ki, aniden ev sahibine yatırım için on bin pound vermek istediğini söyledi. Duyuruyu sanki ona bir iyilik yapıyormuş gibi yaptı ve çekici bir gülümsemeyle teklifini kabul etmeyi çekingen bir şekilde reddettiğinde şaşkınlığı daha da arttı.
Gerekli tüm sermayeye sahip olduğunu ve "sevgili generalin" parasını olduğu yerde bırakmasının daha iyi olacağını açıkladı.

Frau Kupfer'in aslında paraya ihtiyacı olduğunu fark etmeden derin bir şaşkınlıkla uzaklaştı. On binlerce pound harcamıştı. Bazı zengin yatırımcılar, onu çok hayal kırıklığına uğratacak şekilde
temettülerini yeniden yatırmamaya karar vermiş ve çeklerini saklamışlardı.
Diğer müşterilerin zimmetine para geçiren esnaf, ödeme konusunda ısrarcı olmuştu ve haftalık masrafları asla iki yüz pounddan az olmadığı için bir servet harcaması uzun sürmemişti.

Yine de takdire şayan bir metanet ve insan doğasına dair harika bir anlayışla, ciddi mali ve kişisel tehlike altında olmasına rağmen General von Demidoff'un teklifini reddetmişti. Ama adamını tanıyordu. Hikayeyi tüm arkadaşlarına anlatacağının farkındaydı ve general sadece en iyi topluluktaydı ve bundan daha iyisi, özgürlüğünü yaptığı gibi hayatını da riske atmaya hazırdı, birkaç gün içinde en azından yirmi bin poundla geri dönecekti, bu parayı kelimenin tam anlamıyla onun ellerine verecek ve onun saklaması konusunda ısrar edecekti. Bu hikayeyi ayrıntılı olarak anlattım çünkü Almanya'nın en büyük savaş dolandırıcısının yöntemlerinin tipik bir örneği. Berlin'deki yargıcın önündeki ön incelemenin anlatımından alınmıştır, yargıç ilk başta generalin Frau Kupfer'in dairesine gerçekten döndüğüne ve onu yiyecek güvenine yatırım yapmak için yirmi beş bin pound kabul etmeye zorladığına inanmakta zorluk çekmiştir. Para bir lütuf gibi geldi ve bir kez daha değerli dolandırıcı çifti seviniyordu. Elbette, anne hareketin beyniydi. Gertrude Kupfer'in güzel görünmek ve en pahalı
giysileri giymekten başka yapacak bir şeyi yoktu.

Annesinin soyması için daireye çekmeye değer çok az genç adam vardı, ancak ara sıra birkaç yüz pound yatırmaya
çekilebilecek aile ve mevki sahibi yaralı bir subayı da yanına alarak parasal baskıyı hafifletebiliyordu. Ancak Frau Kupfer,
her ne kadar küçük miktarda olursa olsun, herhangi bir parayı almaya istekli olsa bile, yalnızca binlerle düşünüyordu.

On sekiz aydan fazla bir süre boyunca neşeli oyun devam etti. Büyük savaş
yoğunlaştı ve dünya altüst oldu, ancak Frau Kupfer ve Gertrude her türlü abartılı zevke düşkündü ve
hem yüksek hem de alçak yerlerde dolandırıcılık yapıyorlardı. Birisinin o şampanya
yemeklerinin ve giydikleri kıyafetlerin parasını ödemesi gerekiyordu. Gertrude Kupfer tek başına gardırobuna haftada ortalama 
elli pound harcıyordu.

Frau Kupfer yaralı askerlere birçok gösterişli eğlence verdi.
Bir keresinde bir tiyatronun tüm oturma kapasitesini alıp binayı askerlerle doldurdu ve anne ile kızı başarının zirvesindeyken binlerce
savaşçıya çay partisi vermiş olmalılar.

Para parmaklarının arasından su gibi akıp gidiyordu ve orijinal yatırımcılara ödenmesi gereken faizi ödemek için neredeyse her gün yeni
dolandırıcılar bulunması gerekiyordu. Vaat edilen en küçük faiz yıllık yüzde yüzdü ve dul kadın aylarca borcunu ödemeyi başardı. Koşullar düşünüldüğünde bu harika bir başarıydı ama hiçbir şeyden çekinmedi ve hatta hizmetçileri birikimlerinden dolandırdı.

En parlak fikirlerinden biri küçük esnafı desteklemek ve
böylece onları etkisi altına almaktı. Zamanla yenik düştüler ve
onlardan on ila iki yüz pound arasında paralar alındı.

Almanya'nın "Madam Humbert"ini hiçbir şey endişelendirmiyordu.
Berlin yaralılarla doluydu; gazeteler yenilgilere dair ipuçları vermeye başlamıştı;
ve Anavatan için tam bir zaferin söz konusu olmadığı kabul edildi--ama Frau Kupfer bundan rahatsız olmadı. Neşeli ve kaygısızdı ve o kadar iyi yaşıyordu ki doğal olarak dolgun yüzü ve tıknaz vücudu genişledi ve İngiliz ablukasının etkisizliğinin yaşayan bir kanıtıydı. Arkadaş çevresi
büyümeye devam etti. Akşam yemekleri daha da takdir ediliyordu.
Berlin sosyetesinin en çok aranan kişilerinden biriydi ve
zafer anında Almanya'da çok sayıda bulunan karanlık, yeraltı zindanlarını hiç düşünmedi. Ülkesine ne olursa olsun, yenilgiyi asla bilemeyecekmiş gibi görünüyordu.

1916 Noel Günü, Berlin'i kasvetli bir şehir buldu, Frau Kupfer'in yirmi soylu sosyete hanımını ve birkaç yaşlı adamı görkemli bir ziyafete
ağırdığı muhteşem daire hariç. Uzun bir serinin sonu olduğu ortaya çıktı, çünkü akşam yemeğinden sonra hastalandı ve sonraki üç hafta boyunca odasından çıkamayacak kadar hastaydı ve bu üç hafta içinde Berlin polisi büyük dolandırıcılığı keşfetti. Bir kaza felakete yol açtı.

Frau Kupfer'in iki dairesi olduğunu ve küçük olanı kendi kullanımı için erzak depolama yeri olarak kullandığını söylemiştim. Bir akşam, aç hisseden dikkatli bir polis memuru, Wilhelmstrasse yakınlarındaki belirli bir daireye birkaç büyük paketin teslim edildiğini fark etti. Yiyecek istifçilerine karşı dikkatli olması konusunda uyarılmıştı ve bunun yönetmeliklerden kaçma girişimi olduğu sonucuna vardı. Bu nedenle arabacıların arasından geçerek daireye girdi ve dehşete düşen hizmetçiye dışarı çıkmasını emrettikten sonra,
kendisi için yeri inceledi. Bir bakkal dükkanını dolduracak kadar erzak bulması uzun sürmedi. Onlarca jambon, duvarlara düzgünce istiflenmiş binlerce reçel, puro, sigara, kasalar dolusu şarap ve bol miktarda un, şeker, tatlı vb. vardı. Polis memurunun, Polis Müdürü von Jagow'a bulduklarını bildirmeden önce güzel bir yemeğin tadını çıkardığını düşünüyorum. O gece Frau Kupfer ve kızı, gıda yönetmeliklerini ihlal etmekle suçlanarak tutuklandılar ve tutuklanmalarıyla balon
patladı. "Yatırımcılar", ilk başta tedirgin oldular, sonra endişelendiler ve konuşmaya başladılar. Birkaç gün sonra hepsi dolandırıldıklarını anladılar.

Frau Kupfer iki yıl içinde onlardan iki yüz bin pound çalmıştı ve hepsini dağıtmayı başarmıştı, onlara hiçbir şey bırakmamıştı. Gıda Vakfı'nın onun hayal gücü dışında bir varlığı yoktu. Anne ve kızı şu anda Moabit Hapishanesi'ndeki nemli hücrelerde ve Frau Kupfer o korkunç hapishaneden ayrıldığında tabutunda olacak, çünkü Almanya'da dolandırıcılık, cinayetten on kat daha büyük bir suç olarak kabul edilir, bu cinayet ne kadar vahşice olursa olsun ve Hun yemek dolandırıcılarının en büyüğü hayatının geri kalanını hapiste geçirecektir.

Ancak Gertrude Kupfer birkaç yıl içinde serbest kalacak çünkü tamamen annesinin etkisi altında hareket ettiği ve dolandırıcılığın başlatıcısı olmadığı kabul edildi.

BÖLÜM VIII

MADAME GUERIN, EVLİLİK TEMSİLCİSİ

Birçok evlilik acentesi dolandırıcısı oldu, ancak hoş ve çekici tavırları olan tombul küçük Fransız kadın Madame Guerin bu "mesleğe" girdiğinde, bu eski dolandırıcılık biçimine yeni yöntemler getirdi. Çok fazla müşteri peşinde koşmadı,
parası olan hoş, saf bir adam bulmayı, bilimsel olarak onu bundan kurtarmayı ve sonra bir sonrakine geçmeyi tercih etti. Kariyeri kısa ve heyecan verici oldu ve sadece bir kaza sonucu bir trajediyle sonuçlandı. Ama bu onun hatası değildi, çünkü bir servet elde etmek için her türlü riski göze alabileceğini gösterdi.

Madam Guerin, eski sarayın gölgesinde, Versay'da, Cesbron olarak bilinen ama aslında kocası olan bir arkadaşının yardımıyla evlilik ajansını kurdu.

Bu, modern bir işletmenin tüm olağan aletleriyle
birlikte ucuz bir ofis takımında yürütülen sıradan bir iş değildi. Madam Guerin bu kadar
aşağılık olamazdı. O insandı ve sempatikti ve kişiliği elektrikliydi. Erkeklerin onun
toplumunu hoş bulduğu o yaşa gelmişti, çünkü onun için flört etmek
ciddiye alınamazdı. Onlara, çoğu erkeğin genç ve güzel, servet sahibi eşler istediğini bildiğini ve onların ideallerini bulmalarına
yardım edebilecek bir konumda olduğunu hissettirdi.

"İş yeri" güzelce döşenmiş ve keyifli bir şekilde yönetilen hoş, tenha bir Villa şeklini aldı. Evinde samimi bir akşam yemeğine davet edilmek bir onurdu ve davetleri
çok nadiren reddedilirdi. Adil kiracının çok uygun kızları ve
yakışıklı bekarları bir araya getirme alışkanlığında olduğu nazikçe fısıldandığında, ihtiyaç duyduğu türden müşterileri hemen buldu.

İlk kurbanlarından biri, kazançlı bir Hükümet görevinde bulunan iyi bir aileden gelen bir adamdı. O, ortalama bir evlilik acentesiyle pazarlıklara girmektense ölmeyi tercih edecek türden bir adamdı, ancak Villa'da bir recherche yemeğinde, güzel ve zengin bir kızla evlenme isteğini yarı umursamazca tartışmanın onurunu kaybetmediği görülüyordu.

O zaman, Madam Guerin bir dolandırıcı olarak yüksek düzeyde yeteneklerini ortaya koydu. Yumuşak ışıklar ve dinlendirici mobilyalar arasında bir arkadaşını eğlendiren ve onun geleceği hakkında konuşan zeki sosyete kadını pozunu asla kaybetmedi.

Hükümet görevlisi, yaklaşık aynı miktardaki maaşına ek olarak yılda yaklaşık üç yüz sterlin kazandığını söylediğinde, Madam Guerin onu servetinin bir kısmından ayırmanın bir yolu olması gerektiğine karar verdi ve onu servetine ekleme yapacağına ikna etti.

"Çok güzel bir kız tanıyorum," dedi uyuşuk bir şekilde, "aynı zamanda çok tatlı bir kız,
ve evlenmek için can atan biri. Yetim ve servet avcıları tarafından rahatsız ediliyor. Bir beyefendinin karısı olmak istiyor ve
yılda birinci sınıf teminatlardan elde ettiği beş bin doları olduğu için, bana öyle geliyor ki, dostum, tam sana göre."

Yılda beş bin! Ağzı sulandı.

"Bu sevimli hanımla nerede tanışabilirim?" diye sordu endişeyle.

"En yakın arkadaşım olduğu için onu buraya davet edebilirim," diye cevapladı,
bir an duraksadıktan sonra. "Adı Bayan Northcliffe."

"O zaman İngiliz mi?" dedi görevli, ancak ses tonunda hiçbir onaylamama
yoktu.

"Annesi Fransızdı," dedi Madam Guerin, sürekli olarak yüzünü izliyordu. "Babası Londra'da tanınmış bir doktordu. Bayan
Northcliffe Fransa'yı seviyor ve bana sık sık
bir Fransızla evlenip tüm hayatını Paris'te geçirmek istediğini söyledi."

Yem tuttu, çünkü balık açgözlülükle ona doğru atıldı. Bunun üzerine Bayan
Guerin, onu "yakaladığını" hissederek, ev sahibi
olarak pozunu bıraktı ve
bir evlilik acentesi oldu. Elbette Bayan Northcliffe'in ziyaretiyle bağlantılı olarak masrafları ağır olacaktı. Büyük İngiliz varisi için özel olarak bir oda takımı döşemek zorunda kalacaktı. Sonra,
tanıtımla yılda beş bin pound kazanacağı için,
bir miktar peşin ödeme yapması yersiz olmazdı. Bayan
Guerin başarıyı garantiledi, vb. Her kelimesine inanıyordu.

"Sen ve sevgili kız arkadaşım günlerce birlikte olacaksınız," dedi, gizli bir tonda. "Başka kimseyi buraya davet etmeyeceğim ve eğer onu kazanamazsan bu senin hatan olacak. Ama bu gece bana fotoğraflarından birini göndermelisin ve o geldiğinde ona göstereceğim. Çok kolay etkilenen, dürtüsel bir kız ve eminim ki
senin fotoğrafına aşık olacak."

Çoğu erkek bir kadının iltifatına inanır ve bu Fransız yetkilinin durumunda ise o, Madam Guerin'in iltifatını açgözlülükle yuttu. Ona göre zenginliğe giden yoldaydı ve sadece fotoğrafı değil, ayrıca yüz poundluk bir ön ücret göndermekte tereddüt etmedi.

İlerleyen günlerde şüpheleri olsa da, rahat Villa'da akşam yemeğinde Bayan Northcliffe ile buluşma daveti geldiğinde bu şüpheler ortadan kalktı. Daha sonra itiraf ettiği gibi, neredeyse
çıldırmıştı. Mirasçı bir gerçekti. Madam Guerin sonuçta
"bacağını karıştırmıyordu". Ondan bin pound isteseydi
muhtemelen hiç homurdanmadan öderdi.

Akşam yemeği baştan sona muhteşem bir başarıydı. Daha önce hiç
bu kadar çekici, yapmacıksız bir kızla tanışmamıştı.
Sarı saçlı, şeftali gibi tenli ve koyu gri gözlü, zarif giyinen ve büyüleyici bir aksanla Fransızca konuşan tipik bir İngiliz güzelliği.
Sakıncalılığı da
mükemmel bir şekilde büyüleyiciydi. Coşkulu veya geveze değildi ve
akşamın büyük bölümünde neredeyse hiç konuşmadı, ancak
sonlara doğru canlandı.

"Sizinle ilgili kararını verene kadar bekleyeceğini söyledi, sonra arkadaş canlısı oldu," diye fısıldadı Madam Guerin ilk fırsatta.

Memnuniyetle heyecanlandı ve
Bayan Northcliffe ile sohbetine devam etmek için döndü; ve gece yarısına yakın bir zamanda Villa'dan ayrıldığında
beyni bir girdaptaydı.

Bayan Northcliffe ona olan tercihini açıkça göstermişti ve o da ona
aşıktı. Eski gravürler ve modern şiir konusunda uzmandı ve
anlatılması harika olan, bu iki konu hakkında derin olmasa da, evlendiklerinde ideal bir işbirlikçi olacağını kanıtlayan bir bilgi ortaya koymuştu.

Ve sonra elbisesi! Bir rüyaydı, melek kanatlarından yapılmış olabilecek enfes bir eserdi. İngiliz varisinin taktığı inci kolye yirmi bin pound değerindeydi. En azından, Bayan
Guerin öyle söylemişti ve kendisi de ünlü incilere sahip olduğu için bunu bilmeliydi. Gecenin çoğunu iyi şansına sevinerek geçirdi ve ertesi sabah erkenden Bayan Northcliffe'i arabayla gezdirmek için Versay'a koştu.

Bir hafta sonra Madam Guerin evlenme teklifinde bulunmasını önerdi, ancak kız ona kızın servet avcılarından şüphelendiğini ve ona muhtaç bir serseri olmadığını ve evlenmek için evlenmediğini kanıtlaması gerektiğini söyledi.

Bu fikre güldü, ancak yine de ciddiye aldı ve Bayan Northcliffe mütevazı ve utangaç bir şekilde evlenme teklifini kabul ettiğinde, dürtüsel olarak imkanlarının test edilmesini istedi.

Ancak Bayan Northcliffe bunu sevgili dostu ve koruyucusu Bayan Guerin'e bırakmayı tercih etti ve bunun üzerine Bayan Guerin, birkaç bin pound elde etmesini ve hemen Bayan Northcliffe'e ödemesini önerdi, tabii ki servetinin bir efsane olmadığına dair kanıt sağlamaya da aynı şekilde istekliydi.

Tutkulu adam nişanlısından bir an şüphe etmeyi reddetti ve iki bin pound iki gün sonra Bayan Guerin'in eline geçti. Parayı tebrik edercesine bir gülümsemeyle aldı ve ona
bir sonraki Pazar tekrar arayıp düğün tarihini belirlemesini söyledi.

Pazar gününe dört gün kalmıştı ve bunları nasıl geçirdiğini hiç bilmiyordu.
Elbette o sırada çok yetersiz bir kamu görevlisiydi,
zihni karısı olmak üzere olan güzel İngiliz kızının güzelliği ve servetine odaklanmıştı.
Pazar günü geldiğinde
şafak vakti kalktı ve Versay'a doğru yola çıkmasından iki saat önce şapkasını ve eldivenlerini takmıştı.

Villaya doğru yürüyüp eski moda zili çektiğinde çok davetkar görünüyordu. Uzun bir duraklama oldu ve sonra şişman aşçı kapıyı açtı ve nefes nefese ona Madam'ın odasında dinlendiğini ancak birkaç dakika içinde geleceğini söyledi. Pişmanlığını dile getirdi,
ama oturma odasına girdiğinde bir şeylerin ters gittiğini hissetmeye başladı. Atmosfer onu bunalttı ve kendisini
karamsarlık krizine
girmesini önlemek için
duyulur bir şekilde
kendini azarlamak zorunda kaldı.

Pencereden dışarı bakıyordu ki, Madam Guerin içeri girdi, çok
solgundu ve gözlerini bir mendille sildi. Büyük bir endişeyle
yanına koştu. Ne olmuştu? Bayan Northcliffe neredeydi? Hasta mıydı? Bir düzine soru birbiri ardına geldi ve bu arada
tombul küçük dul hıçkırıklarını kontrol etmeye çalıştı. "Ah, mösyö," diye haykırdı acıklı bir ifadeyle, "haberleri nasıl vereceğim? Dalgınım, perişanım! Bayan Northcliffe--gitti--kayboldu. Nereye gittiğini bilmiyorum. Kaçırılmış olabilir veya kaçmış olabilir. Düşünemeyecek kadar dalgınım. Hepsi korkunç ve--" Cümleyi gözyaşları tamamladı.

Boşuna ona olanları açıkça anlatması için yalvardı.
Sonuç olarak, iki bin poundunu kaybettiğinin farkında olarak ve Bayan Guerin'den belli belirsiz şüphelenerek Villa'dan ayrıldı, oysa Bayan Northcliffe'in her kuruşunu aldığına ve aslında ona yüklü bir miktar borcu olduğuna yemin etmişti.

Daha fazla düşünmesi onu dolandırıldığına ikna etti ve polise başvurmayı düşünmeye başladı, ancak kırk beş yaşında biri aceleyle bir şey yapmaz ve alay konusu olacak kişi değildi. Tuzağa gözleri açık bir şekilde girmişti ve hükümet hizmetindeki meslektaşları "İngiliz varisi"nin hikayesini duyarsa kaba saçmalıklarıyla hayatını mahvedeceklerdi. Bu yüzden Miss Northcliffe'in geri dönüp dönmediğini sormak için Versailles Villası'na bir ziyaret daha yapmanın dışında kayıplarını telafi etmek için hiçbir adım atmadı. Bir sonraki macera daha da incelikliydi. Birisi, zengin bir eş aradığı bilgisiyle birlikte Lalere adında varlıklı bir Parisliyi Madame Guerin'e tanıttı. Monsieur
Lalere'in kendi rahat bir banka bakiyesi olduğundan, ona bir gelin bulmayı
hevesle kabul etti ve onun bir İngiliz kızına düşkün olduğunu öğrendiğinde sevinci sınırsızdı.

Bu vesileyle Versay Köşkü küçük komedi için sahne olarak kullanılmadı. Yöntemlerini değiştirmeye karar verdi ve Londra'ya gidip şık bir otelde konaklamaya başladı. Hükümet yetkilisinden alınan iki bin sterlin çok işe yaradı, çünkü
Londra'da bile o miktarla pahalı bir otelde uzun süre yaşanabilir.

Gelmesinden kısa bir süre sonra Lalere onun daveti üzerine geldi. Madam Guerin
elbette şık giyinmişti ve görünüşe göre bütün gün İngiliz aristokrasisinin önde gelen üyelerini ziyaret etmekle meşguldü. Bir öğleden sonra ona birkaç dakikadan fazla zaman ayıramadı ve hayal kırıklığını dile getirdiğinde, sosyal yükümlülüklerini yerine getirdiğinde elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. O gece Bayan Asquith ile yemek yediğini, kocasının o zamanlar Maliye Bakanı olduğunu ve ertesi gün "Crewe'lerle" öğle yemeği yiyeceğini geveze bir şekilde söyledi.

Fransız bu yalanlardan çok etkilenmişti ve bu nedenle, ertesi pazartesi akşamı operaya eşlik etmesi için kendisine yaptığı spontan daveti daha da takdir etti. Görünüşe göre bir arkadaşı şehir dışına çağrılmıştı ve tezgahı boştu.
Madam Guerin, Lalere'i perdeler arasında bazı İngiliz mirasçılarıyla tanıştırmayı umduğunu ekledi.

Pazartesi gecesi, Bayan Guerin ve Monsieur Lalere'i Covent Garden Tiyatrosu'nun tezgahlarında otururken buldu. Perde açılmadan hemen önce kadın, üç genç hanımın, güzelce giyinmiş bir şekilde oturduğu özel bir locaya işaret etti.

"Üç arkadaşım ve hepsi zengin, monsieur," dedi gizlice. "Seçiminizi yapabilirsiniz. Tercih ettiğinizi bana bildirin. Tamamen benim tavsiyemle yönlendirilecekler."

Elbette bundan sonra Lalere'in sahneye dair hiçbir gözü kalmamıştı ve dünyadaki en büyük
şarkıcılar onun dikkatini çekmeyi başaramadı.
Gözleri her zaman üç İngiliz güzelliğinin olduğu kutuya kayıyordu ve onların görünüşlerini dikkatlice inceledi. Sonunda seçimi
ortadaki kıza, adı Madame Guerin'e
göre Bayan Northcliffe'e
kondu.

Böylece gizemli Bayan Northcliffe bir kez daha sahneye çıktı ve yine güzelliği ve
ünlü servetiyle büyülenmiş bir Fransız buldu. O gece Covent Garden'daki tüm oyunculuk sahne ışıklarının arkasında değildi. Hem Bayan Guerin hem de Bayan Northcliffe birçok profesyonele puan verebilirdi. Evlilik acentesinin yemi olarak hareket eden kızın zeki ve eğitimli olduğundan şüphe yok. Fransızcayı akıcı bir şekilde konuşabiliyordu ve
dünya hakkında birinci sınıf bilgiye sahipti. Eski gravürler ve modern şiir konusunda otorite olan kişilerle zekice konuşabilmişti
ve şimdi Lalere'i, ilgisini çeken konularla ilgili bilgisiyle büyülüyordu.

Sonuç olarak Lalere, Bayan Guerin'e kendisiyle Bayan Northcliffe arasında bir evlilik yapması şartıyla bin beş yüz pound ödedi. Ancak parayı verir vermez "varis" ortadan kayboldu ve bu durum Bayan Guerin'in üzüntüsüne ve Lalere'in canını sıktı; harcamalarının karşılığında gösterebileceği tek şey kadınlara karşı genel olarak alaycı ve acımasız bir küçümsemeydi.

Başarı, Bayan Guerin'i açgözlü yaptı. Büyük bir
servet için can atmaya başladı ve onu tek hamlede kazanacak kadar
zeki olduğuna inanıyordu. Deneyim, zengin bir gelinin hikayesiyle bir adamın kesesini açmanın yeterince kolay olduğunu kanıtlamıştı ve kurbanları hayal kırıklıklarını o kadar sakin karşıladılar ki, misilleme tehlikesi yoktu.
Belki de zengin Londra'nın görüntüsü hayal gücünü ateşledi. Her neyse,
hemen orada uygun bir sahtekar aramaya başladı.

Ancak, kocasının yardımına ihtiyacı vardı.
Dul gibi davrandığı için ona arkadaşı diyordu ve onu arkadaşlarına ve tanıdıklarına Monsieur
Cesbron olarak tanıttı.
Şimdiye kadar Cesbron, karısının kurnazlığına uzaktan hayranlıkla bakan bir seyirci olarak arka planda akıllıca bir şekilde durmuştu ve şüphesiz Hükümet görevlisinden ve Lalere'den gelen küçük
kazanımlardan payını almıştı.

Bir sonraki büyük dolandırıcılıkta başrolde yer almaktan çekinmiyordu
ve amaçlarına uygun adamı bulan da Cesbron'du. Bir arkadaşı aracılığıyla, Londra'nın Batı Yakası'nda hatırı sayılır miktarda para biriktirmiş ve her bakımdan çok uygun bir bekar olan bir doktor olduğunu duymuştu.

İlk zorluk, kendisini ona nasıl tanıtacağıydı, ancak
Madam Guerin, oldukça küçük bir plan yaparak sorunu çözdü.
Doktoru bir hasta kılığında arayabilirdi, ancak
doktorun kendisinde bir sorun olmadığını keşfetmesinden korktuğu için bunu yapmamaya karar verdi.

Son planı, sütü sterilize etmek için yeni bir yöntem icat ettiğini ve bunun yararları hakkında bir doktorun fikrini almak istediğini iddia etmekti.

Madam Guerin yeteneklerini hafife almıştı, çünkü olayların da kanıtladığı gibi,
"icat" konusunda endişelenmesine gerek yoktu. Doktor, büyüleyici dul kadınla tanışmaktan memnundu ve kadın kısa süre sonra, koca bulmak için can atan zengin genç hanım arkadaşlarına
atıflarda bulunmak için her fırsatı yakaladı.

Doktor ilk başta kuşkuluydu, sonra meraklandı ve sonunda
etkilendi. Madam Guerin bir dolandırıcıya benzemiyordu veya profesyonel bir evlilik acentesi gibi konuşmuyordu. Bunun için fazla insandı ve
onda inatçı bir iş kadını havası yoktu.

Doktor, onunla bir akşam yemeği partisine katılmayı ve genç mirasçılarla tanışmayı ve hangisiyle evlenmek istediğini seçmeyi hemen kabul etti.

Toplantı bir otelde gerçekleşti ve bu sefer Bayan Northcliffe onun onayını alamadı. Adı Bayan Smith olarak verilen genç bir hanım
oylarını kazandı.

Bayan Smith güzel, canlı, zeki ve büyüleyiciydi. Doktor, onun büyük bir servete sahip olduğuna inanmaya ikna edildiğinde, kendini dünyanın en şanslı adamı olarak görüyordu.

Madame Guerin'in en sevimli yandaşlarından biri olan kız, Bayan Northcliffe kadar iyi bir oyuncuydu ve dünyanın en kurnaz adamı olan doktor, onun kızlık zarını ele geçirdiğine onu ikna etmekte hiç zorluk çekmedi.

Şimdi, dediğim gibi, doktor parasız bir maceracı değildi.
O, bankacıları Credit Lyonnais'de iyi bir pozisyona ve teselli edici bir bakiyeye sahip, başarılı bir profesyonel adamdı. Tanışmalarının biraz alışılmadık yolları dışında, nişan, yüzeysel olarak, dikkate değer bir şey değildi. Bayan Smith, açıkça iyi eğitimliydi ve doktorun evine başkanlık etmeye uygundu. Bu nedenle, eşit sosyal konumdaydılar.

Elbette, Madam Guerin, meselenin beyniydi ve sadece
"kazık işi" kocasına kalmıştı. Londra'dan ne zaman ayrılacaklarına karar veren oydu ve Bayan Smith'in Fransa'da nişanlarını sürdürmeleri gerektiği yönündeki ricasıyla, Bayan Smith'e talimat veren de oydu.

Nişanlısının günü belirlemesi yönündeki isteğini kabul etmesi için Bayan Smith'e talimat veren de oydu.

İki kadın, Cesbron'dan bir gün önce Paris'e gittiler, ancak dolandırıcının Fontainebleau civarında kiraladığı Villa'ya gitmeden önce başkentte sadece bir gün kaldılar. Çok ıssız bir yerde bulunuyordu ve Madam Guerin ile Cesbron, doktoru öldürüp servetini ele geçirmeye karar verdikleri için onu almışlardı.

Hesabını, Bayan Smith'in muazzam servetine baktığını söyledikleri Paris bankasına aktarması için doktoru çoktan ikna etmeye çalışmışlardı; ancak doktor değişikliği yapmayı reddetti. Ancak, cesaretleri kırılmamıştı. Eğer doktoru öldürmeye eşitlerse, aynı zamanda _Credit Lyonnais_'de parası üzerinde bir hak iddia edebilirlerdi.

Evliliğin Kasım 1906'nın ikinci haftasında gerçekleşmesi kararlaştırıldı ve aynı ayın başlarında Madam Guerin, doktoru, mirasçının kocası olmadan önce Villa'sında birkaç gün geçirmeye davet etti. O sırada çok meşguldü, ancak elbette arkadaşlarını görmek için çok istekliydi ve daveti kabul etti ve zamanı gelince ıssız eve ulaştı.

Doktor, yaklaşan evliliğine dalmış olmasaydı,
o yılın o zamanında burayı pek çekici bulmazdı.
Elbette, Madam Guerin her zaman ilginçti ve mükemmel bir ev sahibiydi. Arkadaşı Cesbron hakkında da iyi noktalar vardı ve
nişan heyecanı, ev sahibinin iltifatları ve Cesbron'un ilgisiyle, doktor asla sıkıcı değildi.

Tombul, gülümseyen yüzlü ve sempatik gözlü kadının cinayetini planladığına veya kocası Cesbron'un onu "ortadan kaldırmak" için uygun anı beklediğine asla inanması beklenemezdi.

Bir öğleden sonra Madam Guerin ve doktor ön odada sohbet ederken, Cesbron kocaman, demirle bağlanmış bir sandık taşıyan bir arabayla geldi.

"Arkadaşımız da evlenecek mi?" diye şakayla sordu.

Madam Guerin'in gözleri parladı, ama dudakları bir gülümsemeyle aralandı.

"Ah, her zaman kıyafet alır," dedi kayıtsızca, "ve seyahat ederken onları temiz ve kuru tutmayı sever. Dün bana
yeni bir sandık sipariş ettiğini söyledi. Bu onun hobisi."

Gerçek şu ki, o sandık doktorun cesedini tutmak için satın alınmıştı!

O gece Villa'da oldukça küçük bir parti vardı ve
tüm bu süre boyunca devasa kutu kurbanını yan odada bekliyordu.
Ziyaretçinin bir şeylerin ters gittiğinden şüphesi yoktu. Artık
Madam Guerin'in onu büyük mirasçıyla tanıştırdığı için bir komisyon bekleyeceğini biliyordu, ama yine de onu bundan dolayı daha az beğeniyordu.
Cesbron da saygılı ve dikkatliydi ve herkes evlilik kutlamasını yoğun bir memnuniyetle bekliyor gibiydi.
Bayan Smith elbette Villa'da değildi. Şimdi Paris'te çeyizini seçiyordu ve nişanlısı her sabah kendisine gelen
sevimli küçük bir aşk mektubuyla yetinmek zorundaydı.

Cesbron ve doktor trajedi için belirlenen günden bir gün önce küçük bahçedeydiler, o sırada Cesbron şakacı bir şekilde fiziksel durumları hakkında bir tartışmaya başladı ve çok geçmeden iki adam hangisinin daha güçlü olduğunu görmek için dostça bir güreş maçı yapmaya karar verdiler.

Cesbron'un şaşkınlığına ve can sıkıntısına, doktorun ikisinin arasında
çok daha iyi olduğunu keşfetti. Bu onu çileden çıkardı, çünkü bu, amacına ulaşmak için ateşli silahlara başvurması gerektiği anlamına geliyordu: konuğu öldürmek.

Cesbron tabanca kullanmaktan hoşlanmazdı. Çok fazla gürültü yapardı ve Villa ne kadar yalnız olursa olsun, suç anında oradan birinin geçme tehlikesi her zaman vardı. Ancak, risk alınmalıydı. Artık doktoru boğazından yakalayıp boğmaktan
kesinlikle aciz olduğunu ve eğer bir kavgaya
dönürse rakibine rakip olamayacağını kesin olarak biliyordu.

9 Kasım 1906'da doktor tek başına oturma odasında bir mektup
yazıyordu. Ev çok sessizdi ve Madam Guerin ile Cesbron'un dışarı çıktığı izlenimine kapılmıştı. Yılın bu zamanında
saat dört buçukta hava kararıyordu ve doktor ağır ağır yazıyordu, ara sıra bir cümleyi yazmaya başlamadan önce geliştirmek için duraklıyordu.

Aniden odada bir patlama oldu ve
eşzamanlı olarak bir şeyin onu soktuğunu hissetti. Bir sonraki anda, bir kurşunun sol kulağının arkasından boynuna girdiğini, dilini ve yumuşak damağını kestiğini ve birkaç dişini kırdığını anladı.

Ancak yara, kapının yanında elinde dumanı tüten bir tabancayla duran Cesbron'un ayağa kalkmasını ve onunla yüzleşmesini engellemeye yetmedi.
İki adam sadece bir saniyenin kesri kadar durdu. Sonra
yaralı adam Cesbron'a doğru bir hamle yaptı, Cesbron bir önceki günkü şakacı karşılaşmasını hatırlayarak, doktorun parmaklarını boğazına dolaması durumunda çaresiz kalacağının gayet farkında olarak kaçmaya başladı.

Cesbron karanlığa doğru hızla ilerlediğinde, doktor evden çıkıp bahçeye doğru sendeleyerek ilerledi.
Şaşırtıcı bir şekilde
kapı kilitliydi. Anlaşılan komplocular hiçbir şeyi unutmamışlardı.

Şimdi yapabileceği hiçbir şey yoktu ve duvarın üzerinden tırmanmaya çalışıyordu
ve başını tepenin üstüne çıkarmayı başardı, ancak hemen
gökyüzüne karşı silüet oluştu, bir el daha ateş edildi ve ikinci kez vuruldu. Bahçeye geri düştü, karanlık ve çalıların sağladığı sığınak sayesinde sabaha kadar gizli kalmayı başardı, sonra Fontainebleau'daki polis karakoluna sürünerek gitti ve Villa'da kendisine yapılan saldırının hikayesini anlattı.

Polis doktoru yerel hastaneye götürdü ve ardından tutuklandığında doktorun suç ortağı olduğuna yemin ederek intikamını almaya
düşünen Madame Guerin'i aramaya gitti. O kadar ustaca yalan söyledi ki polisi onu bir süre tutuklamaya ikna etti, ancak
uzun vadede gerçek ortaya çıktı ve doktorun sadece onun bir başka
aptal olduğu kanıtlandı.

Olayın garip bir özelliği de Cesbron'un ortadan kaybolmasıydı. Fransa'nın polisi ve dedektif gücü onu her yerde aradı, ancak
hiçbir zaman görülmedi ve yetkililer İngiliz mirasçıları Bayan Smith ve Bayan Northcliffe ile tanışmak için endişelendiklerinde de aynı başarısızlık yaşandı. Onlardan hiçbir iz bulunamadı ve bu Madam Guerin için çok şanslıydı çünkü Temmuz 1907'de yargılanmak üzere getirildiğinde, yetkililerin yetersizliği nedeniyle ortaklarının serbest kalmasına izin verilirken, kovuşturulan zavallı bir kadın gibi davranabilirdi.

Jüri, onun dolandırıcılıklarına hoşgörüyle yaklaştı ve cinayete teşebbüs suçlamasını görmezden geldi, çünkü doktora iki el ateş eden şüphesiz Cesbron'du ve sanık sandalyesinde olmadığı için kadın mahkumun son trajedide tam olarak hangi rolü oynadığını söylemek imkansızdı. Ama onun çok tehlikeli bir maceracı ve dolandırıcı olduğu aşikardı ve yargıç sadece üç yıl hapis cezası verdiğinde herkes şaşırdı.

Yüzü sevinçle aydınlandı. En azından on yıl olacağından korkmuştu. Üç yıl! Tek ceza bu olsaydı, böyle sahte bir evlilik ajansı işletmeye değerdi. Fransız geleneğinde, suçlamaya şahsen cevap vermeyen herhangi bir sanığın cezalandırılması vardır ve Cesbron'a iki yıl ağır iş cezası verildi. Ancak, savcılığa gelip cezasını çekerek bir yükümlülük getirmedi ve o günden bu yana kendisinden hiçbir şey
görülmedi veya duyulmadı.

IX. BÖLÜM

MADAME HOUET'NİN CİNAYETİ

Fransız suç tarihi dramatik ve sıra dışı olaylarla doludur, ancak hiçbiri Madame Houet'nin öldürülmesi ve trajik ölümünden on iki yıl sonra katillerinin
keşfedilip cezalandırılması hikayesinin nefes kesici ilgisinden daha iyi olamaz.

Madame Houet, servetinin iki yüz elli bin frankı aştığı tahmin edilen bir duldu ve oğluyla birlikte Paris'teki Rue St. Jacques'da küçük bir evde yaşıyordu. Tek kızı, zengin olduğu söylenen Robert adında bir şarap tüccarıyla evliydi. Yaşlı kadının oğlu iri, güçlü bir adamdı, zayıf beyni onu güvencesiz bir geçimden daha fazla kazanmasını engelliyordu, bu da yoksul ebeveynini rahatsız eden bir gerçekti. Her gün deposuna birkaç madeni para ekleyebilmek için para biriktirdi ve yarı aç kaldı. Bu koşullar altında, komşuları arasında gerçekte olduğundan çok daha değerli olduğu yönünde bir üne sahip olması şaşırtıcı değildi.

Dedikoducular onun gizli servetini tartışmaktan asla bıkmazlardı ve herkes onun hazinesi uğruna öldürülmesini duymaya hazırdı. Damadı bile onun birikimlerinin boyutundan habersizdi - yaşlı kadın bu konuyu onunla veya başka biriyle asla tartışmazdı - ve komşularının abartılarını hesaba kattıktan sonra, karısının mirasından alacağı payın çeyrek milyon franktan az olmayacağı sonucuna vardı. Bazen de,
karısının kardeşinin çok uzun yaşamayacağı güvencesiyle kendini teselli ediyordu. Birden fazla doktor, zayıf beynin yakında vücudu etkileyeceğini ve aniden çöküp öleceğini ima etmişti.

Bu düşünceler şarap tüccarını işini satmaya ve emekli olmaya yöneltti. Robert her zaman, kendi deyimiyle, bir beyefendinin hayatını yaşamak istemişti. Tiyatroyu ve restoranları severdi ve
at yarışlarında ve rulet masasında şansını deneme çılgınlığına kapılmıştı.
Bu yüzden, kayınvalidesinde gerileme belirtileri gördüğünde -ve karısı ona yaşlı kadının yok olduğunu söylerken sık sık ağlardı-
dükkanı için bir alıcı buldu, geliri cebine indirdi ve sermayesini harcamadan önce Madam Houet'nin parasına sahip olacağından emin bir şekilde ilerledi.

Ancak Madam Houet düşündüğünden daha güçlüydü ve Robert'ın dükkanı için aldığı
yirmi beş bin franktan kolayca daha uzun süre dayandı. Birkaç ay boyunca Mösyö ve Madam Robert her yerde görüldü ve
şık restoranlarda ve tiyatrolarda tanıdık figürler oldular.
Son bin franklık banknotuna geldiğinde Robert
bir kumarhaneye giderek her şeyi riske atmaya karar verdi. Niyetini yerine getirdi ve
sabah üçte eve parasız döndü.

Artık sadece kaynaksız değildi, aynı zamanda çok borçluydu.
Madam Houet'in varisinin kocası olarak kendisine geniş bir kredi verilmişti,
ama eski şarap tüccarı, anlaşmalarını yerine getiremezse
alacaklılarının kayınvalidesine şikayette bulunacağını biliyordu.

Ama alacaklılarını yaşlı kadın ölünceye kadar tutabilir miydi? Haftada birkaç kez onu ziyaret ediyor ve giderek artan bir endişeyle
sağlığının her geçen gün daha da iyiye gittiğini fark ediyordu. İştahı muazzamdı,
her öğle yemeğine çıkardığında keşfettiği gibi. Çaresizliğe kapılan
parasız adam sahtecilik yapmaya çalıştı ve kayınvalidesinin imzasını bir banknotun arkasına taklit ederek
işini satın alan tüccarı ona üç ay için on iki bin beş yüz frank avans vermeye ikna etti.

Haftalar çok hızlı geçti ve üç ayın sadece iki haftası kaldığında
sahtekarın durumu her zamankinden daha kötüydü. On dört
gün daha ve sahte senet sunulacak ve reddedilecekti ve
Madam Houet imzayı reddedecekti. Robert durumu düşünmek için her gece uzun yürüyüşlere çıktı ve sonunda bir
çözüm buldu.

Bir sabah karısına, "Acil bir işim var," dedi,
"ve korkarım sık sık yanınızdan uzakta olmak zorunda kalacağım. Neden Marsilya'daki teyzenize uzun zamandır söz verdiğim ziyareti yapmıyorum? Sizin onunla olduğunuzu bilseydim daha
mutlu olurdum."

Karısı kabul etti ve bir ay boyunca Paris'ten uzakta kaldı ve o ay içinde trajedi yaşandı.

Robert, karısının mirasın payını hemen alabilmesi için kayınvalidesini öldürmeye karar vermişti. Yaşlı kadının yakın zamanda servetini oğluna ve kızına eşit paylar halinde miras bıraktığını ve bu nedenle Julia'nın mirasını kaybetme tehlikesi olmadığını biliyordu. Ancak eski şarap tüccarı, planı tek başına gerçekleştirebilecek durumda değildi ve bir tanıdığını, işçi marangoz olan Bastien'i aradı. Bastien, cinayette yardımcı olmayı vaat etti. Bu ücret, Madam Robert'ın mirasını almasından itibaren otuz gün içinde ödenecekti. Şartlar kabul edildi ve planlarını yapmaya başladılar.

Rue Vaugirard'daki bir eve bitişik büyük bir bahçe vardı ve
Robert ikisini de bir aylığına kiraladı ve cinayetten önceki gece o ve
Bastien, o sırada sabah bankaya para göndermek için birikimlerini saymakla meşgul olan hedefledikleri kurban için bir mezar kazdılar. Dul kadın cimri olabilirdi ama
çok fazla sağduyuya sahipti ve evinde asla büyük meblağlar bulundurmazdı.

Garip bir şekilde, kendisi ve oğlu son zamanlarda
şiddetli bir şekilde kavga etmeye başlamıştı. Kadın onu tembel olmakla suçlamıştı ve adam ona
suçlamalar savurmuştu ve Rue St. Jacques'da Houet'lerin sürekli
birbirleriyle kavgalı olduğu biliniyordu.

"O evde bir trajedi olacak," dedi köşedeki hanın sahibi. "Polise haber verilmeli. Yaşlı kadını o çılgın oğluyla yalnız bırakmak güvenli değil."

Anne ve oğul arasındaki husumet zirveye ulaştığında,
Robert'ın suç ortağı Bastien bir taksiyle evine geldi ve huzuruna kabul edildiğinde damadıyla bir gün geçirmek için
bir davetle geldiğini duyurdu. Hanım hevesle kabul etti, çünkü onun masrafıyla olan üç öğün yemek ona
en azından bir frank kazandıracaktı.

Rue Vaugirard'a giderken dul kadın, garip arkadaşının elinde bir ip yumağı tuttuğu gerçeğini yorumladı.

"Evet," dedi küstahça sırıtarak, "onu özel bir iş için aldım.
Umarım yeterince güçlü olur."

Yine anlamlı bir şekilde sırıttı; ama yaşlı kadın, tabi ki,
bahsettiği "özel işin" boğularak öldürülmesi olduğunun farkında değildi.

Taksi, bahçenin sonundaki kapının dışında ve evden biraz
uzakta durdu. Madame Houet dikkat çekici bir çeviklikle
indi ve Bastien bahçenin girişini açtığında içeri girdi. Ancak, daha bir düzine adım bile atmamıştı ve yeni yapılmış mezarı fark edecek zamanı olmamıştı ki, iki güçlü el
uzaklaşıp onu boğazından yakaladı ve daha bir ses çıkaramadan
Bastien'in ipi boynuna dolandı ve hızla boğuldu. Sonraki on dakika, adamların mezarı doldurmasıyla geçti ve
bu görev bitince eve geçtiler ve bol miktarda şarap içerek sinirlerini yatıştırdılar.

"Servet benim!" diye haykırdı Robert sevinçle. "Dostum Bastien,
korkacak hiçbir şeyimiz yok. Tek yapman gereken ağzını kapalı tutmak ve
polis çaresiz ve on yıl sonra, suçluluğumuzun kanıtlarını bulsalar bile, bize dokunamayacaklar. Bu Fransa yasasıdır. Bir katil, suçtan dolayı son tutuklanmasından itibaren on yıl içinde hüküm giymelidir, aksi takdirde hiçbir ceza almadan serbest kalır."

"Peki ya para?" diye sordu Bastien sertçe. "Ölü bir kadının işlerini bitirmenin yaklaşık bir ay sürdüğü söylendi," dedi eski şarap tüccarı. "Karım o zamana kadar annesinin servetine kavuşmuş olacak. Bugünden itibaren dört hafta sonra arayın ve size hak ettiğiniz ödülü vereceğim."

El sıkıştılar ve ayrıldılar. Beklemekten başka bir şey kalmamıştı ve bu yeterince kolaydı.

Madame Houet'in kaybolduğu anda oğlu tutuklandı. İlk bakışta bu prosedür için her türlü gerekçe var gibi görünüyordu ve dedektifler katilin ellerinde olduğunu hissettiler. Dul kadının öldürüldüğünden şüpheleri yoktu ve ancak cesedini ararken Robert ve Bastien'i tutukladılar.
İkincisinin yakalanmasının ardından oğlu serbest bırakıldı, annesinin kaybolmasıyla hiçbir ilgisi olamayacağı kabul edildi. Ancak cesedi bulmak bambaşka bir konuydu. Madame Houet ortadan kaybolmuştu ve dedektifler iki sanığa karşı güçlü bir dava oluşturmuş olsalar da, cesedi
gösteremedikleri için onları serbest bırakmak zorunda kalmışlardı.

Bastien'in dul kadını çağırdığı ve onunla birlikte
gittiği kanıtlandı ve Robert'ın kışkırtmasıyla onu
aldığı biliniyordu. İki adam, Madame Houet'i kaybolduğu gün gördüklerini kabul ettiler, ancak eve gitmek niyetiyle onları
terk ettiğine yemin ettiler. Dedektiflik gücünün en zeki üyeleri, ölümcül günde adamların hareketlerini takip ettiler, ancak Rue Vaugirard'daki bahçeyi keşfedemediler, çünkü Robert, aceleyle gömülmesinden sonra tabii ki hiç oraya yaklaşmamıştı ve görünüşe göre, bir ay boyunca kirasını ödeyen ve bir günden fazla oturmayan garip adam hakkında polise bilgi verecek kimse yoktu ve o gün, 13 Eylül 1821. Robert ve suç ortağı hücrelerinden çıktıklarında bir kafeye girip öğle yemeği yediler ve konuşmalarını, onları bu kadar uzun süre hapishanede tuttukları için yetkilileri suçlamakla sınırladılar. Ancak ayrılmadan önce Robert, suikastçı arkadaşıyla yirmi bin frank istemek için bir randevu ayarladı ve zafer duygularıyla, özellikle eski şarap tüccarıyla, neşesini bastırmakta zorluk çekerek yollarına devam ettiler. "Biraz öğrenmek tehlikeli bir şeydir" diyen iyi bilinen bir atasözü vardır ve katil Robert, karısını annesinin servetinin yarısını talep etmesi için gönderdiğinde bunun doğruluğunu keşfetmiştir. Cinayetle ilgili yasaları dikkatlice incelemiş ve polisin Madam Houet'in cesedini asla bulamayacağından emin olarak, sürekli şüphe altında olmanın sakıncalarını isteyerek kabul etmiştir çünkü yasanın gerektirdiği on yılın yakında geçeceğine ve onu tehlikeden uzak tutacağına inanmıştır. Ceset ve suçu ortaya çıkarsa onuncu yıldan sonra yargılanmayacaktır. Bu ilginç bir düzenlemeydi ama Robert'a tam uyuyordu ve karısının dönüşünü beklerken neşeyle mırıldanıyordu. Karısı uzun bir yüzle geri döndü ve kötü haberi fısıldadı.

"Hükümet ofisindeki beyefendiler bana," dedi, hayal kırıklığı gözyaşları arasında, "yasaya göre annemin parasını on yıl geçene kadar dağıtamayacaklarını, bu sürenin sonunda cesedi bulunmazsa yasal olarak ölü sayılacağını söylediler. Şu anda, yasaya göre, hayatta olduğu kabul ediliyor ve bu nedenle mirasına dokunulamaz." 

Eski şarap tüccarı neredeyse çöküyordu ve karısını neredeyse yoksul olduğundan şikayet etmeye ve Devletten haftada otuz franklık bir ödenek almaya ikna etmesi biraz zaman aldı. 
Bunun için, annesi tekrar sahneye çıkarsa parayı ona geri ödeyeceğini garanti eden bir senet imzalamak zorundaydı. Robert, akrabalarına yaptığı çaresizce yalvarışlar sayesinde sahte senedi almak için gereken parayı almayı başardı, ancak şimdi karşı karşıya olduğu başka bir tehlike daha vardı: dul kadının parasını elde edemediği söylendiğinde korkunç bir tartışmaya yol açacağını bildiği, işgüzar marangoz Bastien.

Marangoz beklenti dolu bir ifadeyle geldi ve öfkeyle ayrıldı.
Robert boşuna açıklama yapmıştı. Bastien ona tek bir kelimeye bile inanmadığını açıkça söyledi.

"Beni dolandırmaya çalışıyorsun!" diye bağırmıştı, yumruğunu sallamış ve Madam Robert'ı histeriye sürüklemişti. "Henüz seninle aynı fikirdeyim ve
yarın parayı hazır etmezsen, ben--" Aniden sustu ve
evden çıktı.

On beş gün boyunca geri dönmedi. Ardından, Robert'ın ona iki yüz elli frank vermesiyle sonlanan ilk sahnenin tekrarı geldi.

Bastien'in yoksulluğuna dair açıklamasına inanması birkaç ay sürdü, ancak iki katil karşılaştıklarında
kavga etmeye devam ettiler. Robert yine umutsuzca borçluydu ve her gün kendisini şantajlayan diğer katile vermek için birkaç frank bile toplayamıyordu.
Sonunda işler o kadar kötüye gitti ki, Bastien umutsuzluk içinde bir hırsızlık yaptı ve bu nedenle tutuklandı ve yedi yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Sonra yetkililere yeni bilgiler ulaştı ve Robert tekrar tutuklandı, Bastien ise hapishaneden çıkarılıp eski şarap tüccarıyla birlikte yargıcın önüne çıkarıldı. Ciddi bir şekilde sorgulandılar,
ancak birçok çelişki ve yalana rağmen tekrar serbest bırakılmak zorunda kaldılar, Bastien hapse, Robert ise evi dediği sefil odalara geri döndü. Ancak bu ikinci tutuklama, Madame Houet'nin kayınpederinin öldüğü ve katillerinin cezasız kaldığı kabul edilene kadar on yıl daha geçmesi gerektiği anlamına geliyordu.

Bastien hırsızlıktan cezasını çektikten sonra Robert'ı sistematik olarak şantaj yapmaya başladı, ta ki bir başka soygun onu tekrar hapse atana kadar.
Yıllar geçtikçe Robert'ın sahip olduğu özgürlükten kıskançlık duymaya başladı
ve gevezeleşerek sonunda ikinci tutuklanmasından itibaren tam dokuz yıl sekiz ay birlikte çalıştığı eski bir mahkûma itiraf etti. Arkadaşı olan mahkûmun on iki yıl hapis yatması gerekiyordu ve buna göre korkulacak bir şey yoktu, ancak Bastien'in Rue Vaugirard'daki trajedinin hikayesini duyduğu hafta, bir gardiyanın hayatını cesur bir hareketle kurtardı ve Mart 1833'te ücretsiz bir afla ödüllendirildi. Ancak af, istihdamı içermiyordu ve eski mahkûm dünyayı sert ve duygusuz buldu. Kayıtlarında bir cinayet ve birkaç şiddet içeren saldırı bulunan bir adamla kimse bir şey yapmak istemezdi ve Bastien'in itirafından bir şeyler çıkarabileceği aklına geldiğinde açlıktan ölüyordu. Bunun üzerine, polis şefini çağırdı ve ifadesi test edildiğinde kendisine beş yüz frank verilmesi koşuluyla dul kadının cesedinin nerede olduğunu söylemeyi teklif etti. Şef, bahsedilen tutarı gönüllü olarak vaat etti, çünkü Robert ve Bastien gibi iki kötü adamın kendisini ve eğitimli dedektif ordusunu alt etmiş olması onun için sürekli bir öfke kaynağıydı.

Eski hükümlü, Bastien'in kendisine anlattıklarını anlattı ve Robert ile Bastien üçüncü kez birlikte suçlandılar. Artık o kadar emin değillerdi, çünkü bir şey onlara bir daha kaçamayacaklarını söylüyordu.

Fransız geleneğine göre, davalarıyla ilgili önemli bir keşifte sanıkların hazır bulunması gerekir ve Robert ile Bastien, buna göre kelepçelenip Rue Vaugirard'daki evin arkasındaki bahçeye götürüldüler. Yarım düzine dedektife kürekler verildi ve mahkumlar izlerken sanki hayatları pahasına kazdılar. Fakat hiçbir ödül alamadılar ve hareketsiz kalan Robert, alaycı bir gülümsemeyle onlara bakarken
dedektiflerden biri aniden ona döndü.

"Çekil yolumdan, dostum!" diye bağırdı küçümseyerek. "Dul Houet'in ayaklarından tuttuğunu düşünürdünüz."

Robert bunu duyduğunda sanki vurulmuş gibi irkildi ve öldürülen kadının iskeleti tam olarak durduğu yerin altında bulunduğunda yetkililer hiç şaşırmadı. Görevlileri ondan uzak tutmayı
umduğu ve bu hilesinin ceset olmadan bahçeden ayrılmalarına neden olacağı açıktı. Bunu yapmış olsalardı, kendisi ve Bastien serbest bırakılmak zorunda kalacaklardı.

İskelet neredeyse mükemmel bir şekilde korunmuştu ve onu tanımlamakta en ufak bir zorluk yaşanmadı çünkü ip hala boynundaydı ve sol elin parmaklarından birinde altın bir yüzük vardı.

Eski şarap tüccarı ve suç ortağı Paris Ceza Mahkemesi'nde yargılandı ve cinayetten suçlu bulundu. Ancak, olağanüstü bir
nedenle, jüri kararlarına "hafifletici sebepler" ekledi ve bu da yargıcın ölüm cezası verme yetkisini elinden aldı. Ancak, Fransız mahkûm yerleşimlerinden birinde yaşayan bir ölüme mahkûm edildiler ve açlıktan, aşırı çalışmaktan ve monotonluktan ölmeden önce birkaç sefil yıl orada yaşadılar.

Madame Houet'nin servetinin neredeyse tamamı, bir akıl hastanesinde ölen oğluna miras kaldı ve sonunda korkunç bir suçun nedeni olan para devletin kasasına geçti, dulun oğlu mirasçı bırakmadı.

BÖLÜM X

ÇİZMECİ'NİN KRALİYET KURALLARI

Essen doktoru, Frederick Krupp'un "hanım kahyası" Maria Hussmann'a Aix-la-Chapelle'de bir dizi termal banyo denemesini önerdiğinde, bunu yapmaktan çok memnun oldu. Maria tipik bir Alman kadınıydı, ağır, sağlam ve otuzlu yılların sonlarında olduğu gibi saygınlığıyla övünmeyi seviyordu. Kendini "asil bir hanımefendi" olarak niteliyordu ve tanıdıklarına, Bay Krupp'un ev işlerini yönetmeyi sadece "lütfettiğini",
çok büyük bir maaşla, ki bu maaş onun mükemmelliğine ve
sosyal konumuna bir övgüdür,
açıklama alışkanlığındaydı. Her zaman büyük bir vakarla hareket ediyordu ve
Almanya'da iyi yetiştirilmişlik olarak kabul edilen şeye komik bir hayranlık duyan Krupp, çalışanının gururuyla oldukça gurur duyuyordu.

Elbette, ona en sevdiği tatil yerine gitmesi ve orada en az bir ay kalması için hemen izin verdi. Maria,
bu nedenle, bavullarını topladı ve Aix-la-Chapelle'e doğru yola çıktı. Kadının oldukça büyük bir miktar parası vardı ve en iyi insanlarla tanışmak için
hevesli olduğu için birinci sınıf bir otelde konakladı ve kendini
Avrupalı ​​bir üne sahip bir doktorun bakımına bıraktı. Bu şekilde otelde hemen pozisyon kazandı ve Cannon King'in hizmetçisi olduğu gerçeğini dikkatlice gizlerken, gelirini ondan sağladığını duyurdu.

Bunun üzerine herkes onun Krupp'un akrabası olduğunu varsaydı ve
bundan sonra onun bu kadar zengin olmasına hiç şaşırmadı.

Moda kıyafetleri içinde çok garip görünen kırmızı yüzlü uzun boylu kadın, doktorunun emirlerini yerine getirmekte çok gayretliydi ve kısa sürede dünyanın dört bir yanından gelen hastalar arasında iyi tanınan bir isim oldu. Çok sayıda yoksul Alman subayı, onun aslında milyoner Krupp ile akraba olduğunu duyduklarında etrafını sardılar ve dul kadın, onların hayranlığını tamamen kişisel çekiciliğinden kaynaklandığını düşündü! Her gün kabul edebileceğinden daha fazla öğle yemeği daveti alıyordu ve onu tiyatroya veya operaya götürmek için
aşırı bir rekabet vardı. Bu gerçekten de hayattı ve Frederick Krupp'un aylık çeki büyük olduğu için, bağımsız olacağı ve bir subay kocası olacağı zamanı iple çekmeye başladı - her Alman kadınının tutkusu - ve yöneteceği kendine ait bir evi olacaktı. Sonra aniden, tamamen tesadüfen, tutkularını daha da yükselten bir adamla tanıştı. Şimdiye kadar Prusya Muhafızları'nın genç bir subayının kulağına samimiyetsiz şeyler fısıldamasını mutluluk olarak görmüştü, ancak geleceğin kralıyla tanıştığında diğer tüm erkekleri unuttu. 
1897 yılının Ağustos ayının ortalarında çok sıcak bir öğleden sonraydı, Maria ağaçların arasında yavaşça yürürken bir portakal kabuğu parçasına bastı ve bir beyefendi onu zamanında yakalamasaydı ciddi bir kaza geçirecekti. Ancak bu şok onu çok etkiledi ve kurtarıcısı ona kendine gelmesi için zaman vermek için onu dost canlısı bir koltuğa götürmek zorunda kaldı. Orada, Maria'nın daha iyi olduğunu işaret edene kadar kibarca bekledi ve ancak o zaman Maria onu fark etti. Orta boydan uzun, asık suratlı, koyu gözlü ve siyah bıyıklı bir adam gördü. Ağzının ifadesinin alaycılıkla somurtkanlık arasında gidip geldiğini fark etti ve bir şekilde gri takım elbisesi ve açık Homburg şapkası hiç de hoş olmayan dış görünüşüne bir rahatlama dokunuşu katmayı başaramadı. Ancak Maria, kendisine verdiği hizmet için minnettar hissetmeyecek kadar büyük bir "mükemmel hanımefendi"ydi ve ona teşekkür etti, sonunda kimliğini açıkladı.

"Büyülendim, hanımefendi," dedi yabancı Fransızca konuşarak. "Benim adım--ama hayır, kimliğime saygı göstermeliyim. Ben Kont d'Este'yim. Beni bundan tanıyabilirsiniz." Derin bir reverans izledi ve bir sonraki anda kont ortadan kaybolmuştu.

Marie, kulaklarında "gizli" ve "kont" sözcükleriyle oteline geri döndü. Yabancının kendisinden etkilendiğinden emindi ve aynı şekilde onun büyük bir adam olduğundan da emindi, çünkü sadece hükümdarlar ve mirasçıları "gizli" seyahat etmekten bahsediyorlardı. Şüphesiz ki bir konttan daha iyiydi, ancak Maria'nın herhangi bir asalet unvanına karşı abartılı bir saygısı vardı.

Elbette, "Essen'li hanım ev sahibi" otelde bir _Almanach
de Gotha_ temin etti, ancak resimli olmadığı için gizemli beyefendiyi tanımlayamadı ve ertesi gün aynı yerde onunla tekrar karşılaşmasaydı görevi bırakabilirdi.
Bu sefer doğrudan ona yaklaştı ve en sevimli ve en doğal şekilde sohbete başladı, önce dikkatlice önceki günkü talihsizlikten dolayı herhangi bir kötü sonuç alıp almadığını sordu ve
çok iyi olduğunu söylediğinde en büyük sevincini dile getirdi.

Yarım saat sonra ayrıldılar, kont üzgün bir sesle ona tanınma korkusu ve kimliğine saygı gösterilmemesi nedeniyle bir restoranda misafiri olmasını isteyemeyeceğini söyledi. Bu söz merakını uyandırdı ve hemen halk kütüphanesine gitti ve çeyrek saat içinde Avrupa'nın kraliyet aileleri hakkında bir sürü kitapla çevriliydi. Ancak gizemi çözmesi yaklaşık iki saat sürdü ve aradığı ipucunu ona veren şey Paris'in _Figaro_ adlı ciltli kitabıydı.

"O Arşidük Francis Ferdinand," diye fısıldadı kendi kendine ve vücudu titredi. "Tahtın varisi! Ve biz çok iyi arkadaşız! Artık her zaman girmek istediğim topluluğa kabul edilmekte zorluk çekmeyeceğim."

Oteline vardığında onu gezintiye çıkarmak için bekleyen emekli bir Alman albayı vardı ve Maria başka bir zamanda onunla birlikte görünmek için servetinin yarısını verirdi, ama şimdi neredeyse küçümseyerek ondan kendisini mazur görmesini rica etti ve merdivenlerden ağır ağır çıkarken albay sadece koridorda durup arkasından bakabildi ve şaşkınlığını ve öfkesini ifade eden küfürler mırıldandı. Frederick Krupp'un zengin akrabasıyla evlenmeyi ve böylece kendini iflastan kurtarmayı planlamıştı. Ama Frau Hussmann'ın artık sıradan albaylara ihtiyacı yoktu. Sadece Avusturya tahtının varisi olan yüce dostunu düşünebiliyordu; başka hiç kimse önemli değildi. Keşfini kendine saklamak niyetindeydi, ama üçüncü gün "kontun" onu beklediğini gördüğünde, beş dakikalık birlikte gezintiden sonra ondan henüz bir kelime bile duymadığı için kendini tutamadı. "Kont" melankolik ruh hallerinden birindeydi, ama onu son gördüğünden beri birkaç gazetede onun karamsarlığa ne kadar bağımlı olduğunu okumuştu ve hayatındaki misyonunun onu melankoliden kurtarmak ve ona hayata karşı yeni bir ilgi vermek olduğu sonucuna varmıştı.

"İmparatorluk ve Kraliyet Majesteleri" diye başladı.

Ama o kasılarak irkildi ve elini koluna koyarak uyardı.

"Ah, sırrımı keşfettiğini görüyorum," dedi çok endişeli bir ifadeyle. "Gerçeğe ulaşmak için bir kadının zekasına güven. Gizli
kalbimi deldin, hanımefendi. Ama kızgın değilim. Bu, mutsuz bir adama ilgi duyduğunun kanıtı. Bunun için sana teşekkür ederim."

"Mutsuz mu?" diye şaşkınlıkla yankılandı. "Kraliyet Majesteleri----"

"Benim adım Franz--arkadaşlarım için," dedi, ona dikkatle bakarak,
"ve biz arkadaşız, değil mi?"

Maria, bu onurdan dolayı çok heyecanlı olduğu için zorlukla konuşabiliyordu.
Arşidük Francis Ferdinand çok doğal ve çok hoş bir arkadaştı! O gün ona, amcası İmparator'un onu sevmediği bir arşidüşesle evlenmeye
zorladığını anlattı ve
Viyana'daki Hofburg'da Krupp'un hizmetçi hanımını büyüleyen sahneleri anlattı, o da gerçekten Avrupa'nın en seçkin sarayına
bir göz attığını hissetti.

"Rahatsız edilmeden hiçbir yere gidemem," dedi melankolik
arşidük. "Gerçek bir arkadaşım yok. Çar ve Kayzer beni sadece
prenseslerle tanıştırmak için saraylarına davet ediyor. Ben Avrupa'nın satranç tahtasında sadece bir piyon olarak görülüyorum ve onlar benim
diğer erkekler gibi bir kalbe sahip olduğumu ve tatlı, sempatik bir eş özlediğimi asla düşünmüyorlar."

Elini sıktı ve gözlerinin içine baktı ve Maria Hussmann ayakta durmakta zorluk çekiyordu, o karanlık caddede yürürken ve Avusturya'nın gelecekteki İmparatoru ve Macaristan Kralı tarafından sevişildiğini
bilirken duygularına yenik düşmüştü.

"Şimdi neden Aix-la-Chapelle'de olduğumu anlıyorsun," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Burada biraz özgürlük yaşayabilirim ve her şey için nakit ödeme yaparak kimliğimi ifşa etmeme gerek kalmaz. Elbette bankacılarımdan çek çekmeye cesaret edemem, çünkü bu beni tamamen ele verir. Ah, hanımefendi, buraya geldiğim için minnettarım, çünkü sizinle tanıştığımdan beri hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

Kur yapma süreci uzun sürmedi: aslında, romantik kadın için çok kısaydı. Neredeyse her öğleden sonra arşidükle görüşüyordu ve arşidük ona Hofburg hakkında her zaman anlatacak yeni bir hikaye buluyordu: Kayzer'in oraya yaptığı gizli ziyaretler, gece yarısı önemli antlaşmaların hazırlanması, siyasi düşmanların "ortadan kaldırılması" ve imparatorun çeşitli kamu eylemlerinin gerçek anlamı. Bu arada Marie'ye Frederick Krupp'un gerçek karakterini anlattı. Elbette, milyonerle çizgi çekmek zorunda kaldığı için çok üzgündü, dedi, Hanımefendi Topçu Kralı'nın akrabası olsa bile; ama Marie, "ilişkisinden" uzaklaşmak için acele etti ve ondan bağımsız bir serveti olduğunu ve eğer evlenirse
Kayzer'in arkadaşını çok fazla görmek istemeyeceğini açıkladı.

Kazadan iki hafta sonra, arşidük Marie'den resmen
karısı olmasını istedi. Marie, teklifi günlerdir bekliyordu ama teklifi gerçekten yaptığında neredeyse histerik bir şekilde şaşırdı.
Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. O zamanlar Aix-la-Chapelle her türden ve durumdan
güzellerle doluydu. Avrupa'nın en güzel mirasçılarından bazıları her gün kasabada görülüyordu. Başdükün, onların iltifatını ve kur yapmasını sağlamak için sadece kendini göstermesi gerekiyordu ve yine de onu
seçmişti! Şüphesiz alabileceği en büyük iltifattı.

Çok hafif bir tonda "Evet" dedi ve başdük onun elinin üzerine eğildi ve ona saygılı bir öpücük kondurdu. "Bir prensten bekleneceği gibi," dedi daha sonra o mutlu zafer anını anlatırken hanım ev sahibi.

"Elbette hemen evleneceğiz," dedi aşıkların en dikkatlisi ve coşkulusu olan Franz Ferdinand. "Sen benim karım olana kadar
bir an bile huzur bulamayacağım, çünkü İmparator evlilik planlarımdan haberdar olursa seni
kaçırtırdı, Maria, ve ben de senin kaybının yasını tutmak zorunda kalırdım."

İmparator'un bu on altı taşlık katı Alman etini kaçırması fikri Maria'dan başkasına komik gelirdi. Ancak o,
kendisine çok hayrandı ve bu fikirde saçma bir şey
göremeyecek kadar romantikti.

"Her an seni görmeye hazırım, Franz," dedi telaşla. "Artık sonsuza dek senin olduğumu biliyorsun."

Her gün alacakaranlıktan sonra arşidükle buluşmak ve
anında evlilik meselesini tartışmak ne kadar da keyifliydi! Planlar yaptılar, ancak
sonraki görüşmelerinde onları bozdular. Bir keresinde üç günlük bir süre için
Krupp'un hizmetçisi nişanlısını görmeden yaşamak zorunda kalmıştı, ancak Aix-la-Chapelle'e döndüğünde açıkladığı gibi, beklenmedik bir şekilde Hofburg'daki bir Devlet Konseyi'ne katılmak üzere Viyana'ya geri çağrılmıştı.

"İmparator yine kuzenlerimden biriyle evlenmemden bahsetti," dedi kaşlarını çatarak. "Kalbimin kızıyla evlenmek üzere olduğumu ve doğru zaman geldiğinde onu İmparatoriçem yapmayı planladığımı pek fark etmiyor."

Bir kez daha evlenmek için en iyi yerin neresi olduğunu tartışmaya başladılar.
Çeşitli Kıta şehirleri bahsedildi, ancak reddedildi ve sonunda
arşidükün hemen Londra'ya gitmeleri,
bir nüfus dairesinde evlilik töreninden geçmeleri ve ardından bir rahibin huzurunda
evlenmeleri ve ardından Aix-la-Chapelle'e dönmeleri yönündeki önerisi kabul edildi. Oradan Francis Ferdinand amcasına neler olduğunu bildirecek ve yanında geliniyle birlikte Avusturya'ya girişini hazırlayacaktı.

"Bir kere benim olduğunda, İmparator bile bizi ayıramayacak," diye güvenle güvence verdi ona, "ve her zaman sevgime ve korumama güvenebilirsin. Avusturyalılar ve Macarlar güzel gelinimi gönüllerine alacaklarından eminim."

Mekan kararlaştırıldıktan sonra yapılacak tek bir şey kalmıştı, o da arşidükün düğün ve sonraki balayı masrafları için "birkaç bin mark" istemesiydi. O kadar
saf bir şekilde servetinden bahsetti ki zavallı Maria, Essen'deki bankada bulunan elli bin marktan bahsetmeye cesaret edemedi. Ancak, ona gülerek Alman bankalarındaki tüm parasını çekmesini, "Amcam İmparator seni bundan mahrum etmeye çalışırsa" diye tavsiye ederek onu herhangi bir utançtan kurtardı. Maria, bankacılarına talimatlar gönderdi ve kısa bir süre sonra iki bin beş yüz pound'a sahip oldu, ancak yalnızca kısa bir süre için, çünkü onu "Franz"ın önerisi üzerine güvenli bir şekilde saklanması için ona verdi.

Şişman hizmetçi ve melankolik arşidük, bir gece geç saatlerde Aix-la-Chapelle'den gizlice çıktılar ve dolambaçlı bir rota izleyerek iki gün sonra Londra'ya ulaştılar. İkisi de çok yorgundu, ancak yine de çok mutluydular ve Avusturyalı varis o an için başka bir adama dönüşmüş gibiydi. Gelinine duyduğu aşktan gülüp şakalaşabilir ve coşkuyla konuşabilirdi ve Strand civarındaki kayıt ofisine yapacakları kısa yolculuk için sabırsızlanıyordu.

O zamanlar Londra kalabalıktı. Kraliçe Victoria, önceki Haziran ayında Elmas Jübile'sini kutlamıştı ve tüm kraliyet ailesi gitmiş olsa da, dünyanın dört bir yanından yeterli sayıda önemli turist vardı.
Bu büyük şehri her zamankinden daha ilginç hale getirmek için.

"Bizim için en iyi zaman," dedi arşidük, Maria'ya gülümseyerek, otelden ayrılıp kayıt ofisine gitmeye hazırlanırken. "Bu
Londralılar son zamanlarda aralarında o kadar çok kraliyet ailesi üyesi oldu ki
benimle ilgilenmeye zahmet etmiyorlar."

Maria Hussmann'a, Francis Ferdinand'ın yanında durduğunda, karanlık kayıt ofisi romantizmi için gerçek bir
Peri Diyarı ortamı gibi göründü ve hırıltılı memur onları en
olağan şekilde karı koca yaptı. Sahte isimler vermek zorunda kalmalarına üzüldü, ancak bu küçük dolandırıcılığın evliliği geçersiz kılmayacağının gayet farkındaydı. Birkaç katip çağrıldı ve her biri yarım altınla ödüllendirildi,
tanık olarak görev yaptı ve ardından Maria ve prens kocası
güneşin altına çıktılar ve harika olayın
gerçekleştiğini anlamaya çalıştılar.

Savoy Oteli'nde iki kişilik neşeli bir öğle yemeği yediler ve
öğleden sonra Londra'da bir araba gezisine çıktılar. Akşam ana tiyatrolardan birinde bir loca vardı ve Francis Ferdinand
Kraliçe'yi görmek için onu Windsor'a götürmekten bahsetti.

"Majestelerinin kadınsı bir kalbi var ve bizimle sempati duyacaktır," diye ilan etti. Maria'nın kalbi, Avrupa'nın taçlı başlarından bu kadar aşina bir şekilde bahsettiğini dinlerken nasıl da atıyordu! "O bizim yanımızda duracak ve
dünyanın en güçlü kadını. Wilhelm'in
böbürleneceğini ve Nicholas'ın benim sözde onurumu kaybetmem için gözyaşı dökeceğini biliyorum, ama umursamıyorum."

Maria, kocası amcası İmparator Francis Joseph'e haberi vermek için doğru zamanı seçene kadar evliliklerini gizli tutmayı kabul etmişti ve günlük geziler, tiyatro ziyaretleri ve Avrupa Mahkemeleri'ni gezmek için heyecan verici planlarla Londra'da bir haftanın daha geçmesine izin verdi ve sözünü bozmadı. Yine de _Savoy_'daki bazı insanlara, özellikle de ona olumsuz bakışlarla bakma alışkanlığı olan şık hanımlara
söyleyebilmeyi diledi. Bu, onların ona saygılı davranmasını sağlayacaktı. Francis Ferdinand'ın gizlilik istemesi çok iyiydi ama o, Avrupa'yı kendi başarısıyla ilgili haberlerle şaşırtmak için deli gibi endişeleniyordu.

Hizmetçisinin duyabileceği şekilde ipuçları vermiş olmalı ki, _Savoy_'daki öğle yemeği ve ikindi çayı arasında ılık bir Eylül günü yanında hoş tavırlı bir beyefendi buldu, sohbete başladı ve kocasıyla ilgili olarak ondan ustaca bir ifade aldı. Bu kişi bir gazeteciydi ve aynı gün, teller Avusturya tahtının varisinin Frederick Krupp'un hizmetçisi Maria Hussmann ile evlendiği
ile ilgili şaşırtıcı bilgiyi iletmekle meşguldü!

Bu arada damat da Londra'daki bir gazetede haberi okumuş ve en ufak bir rahatsızlık duymadan karısını sorgulamıştı. Maria gururunu ve mutluluğunu ilan etme isteğine karşı koyamadığını itiraf etti ve damat onu sert bir şekilde azarlamadı. Sonuçta bunun insanca bir şey olduğunu söyledi, çünkü kızlar her gün arşidüklerle evlenmez, bu yüzden onu öptü ve aşağı indi ve damat onu bir daha hiç görmedi.

Üçüncü bir kişi, belki de herkesten daha fazla ilgiyle bu ilişkiyi okudu ve o gerçek Francis Ferdinand'dı. Macaristan'daki sarayında kalıyordu ve evlilik duyurusu onun uykuda olan
mizah anlayışını bile gıdıkladı. Üç yıl, daha sonra Hohenberg Düşesi olan Kontes Sophy Chotek'in kocası olmadan önce ve on yedi yıl, çifte cinayetlerinin tüm savaşların en büyüğünü başlatmasından önce.

Sahtekarlığı ortaya çıkarmakta zorluk yoktu, ancak Scotland Yard'dan bir dedektif otele geldiğinde yalnızca ağlayan bir gelin buldu.
Kocası kaybolmuştu ve kendisi perişandı. Gerçek ona
ortaya çıktı ve Londra'daki yardımsever bir kadın onun Essen'e dönmesi için düzenlemeler yaptı. Yetkililerin artık ona ihtiyacı yoktu. Enerjilerini
sahtekarın geri çekilişini keşfetmeye yoğunlaştırmışlardı.

Geçmişi tuhaftı. Johann Schmidt--gerçek adı--bir Berlin bahisçisinin oğluydu ve çok sayıda hapis cezasından sonra
bir suçlu akıl hastanesinin mahkumu olmuştu. Doktorlardan birini taklit ederek bu hapishaneden kaçtı ve Aix-la-Chapelle'e giderek Essen'den etkilenebilir hanım ev hizmetçisini baştan çıkardı ve kazandı. Ancak sahtekar yargılanmadı çünkü Maria onu yargılamayacaktı. Tek istediği kendini belirsizliğe gömmekti. Ancak kocasının gerçek Simon Pure olmaması onu Şovenist Alman gazetecilerden daha fazla rahatsız etmiyordu. "Francis Ferdinand gibi bu kadar başarılı bir şekilde poz vermesine şaşmamalı," diye yazdı içlerinden biri, "altı yıl boyunca bir akıl hastanesinde kaldı."

BÖLÜM XI

SAHTE SÖR RICHARD DOUGLAS

Profesyonel dolandırıcı Richard Douglas hakkındaki en dikkat çekici gerçek,
her suçunun kaydını tutması ve her yılın sonunda çıkardığı bir
kâr-zarar bilançosu tutmasıydı. Günlüğü şaşırtıcı bir belgeydi ve sahtekarın
kurnazlığı ve bariz suçu olmasaydı,
aklının yerinde olmadığını kanıtlamak için kanıt olarak kullanılabilirdi. Ancak Douglas,
bir deli olmak için fazla becerikli bir hırsızdı ve birkaç yıl boyunca Londra'daki tüm sınıfları kurban etti, burada bir baronet gibi poz verdi
ve güvenen ve şüphelenmeyenlere karşı yağmalarda bulundu.

Sahtekâr, nazik mavi gözleri ve yumuşak, yaltakçı tavırlarıyla saygıdeğer bir görünüme sahip bir adamdı. Douglas adıyla doğmuştu, ancak babası Surrey köyünde küçük bir esnaf olduğu için Richard onu reddetmesinin daha iyi olacağını düşündü ve birçok kez dürüst bir şekilde geçimini sağlamada başarısız olduğunda "Kent, Orpington Evi'nden Sir Richard Douglas" olarak kendini tanıttı ve iki büyük oğlunu suç girişimlerine ortak etti. O, ima eden bir düzenbazdı ve görüştüğü esnaf onun makul diline kolayca kanıyordu. Bond Caddesi'ndeki tanınmış bir kuyumcuya "karım Lady Douglas için bir hediye" seçmek için gittiğinde, tüccarı onay vermesi halinde ona beş yüz ginelik bir elmas kolye vermesi için ikna etmekte en ufak bir zorluk çekmedi. Çoğu dolandırıcı kolyeyi alıp kaybolmaktan ve değerini anlamaktan memnun olurdu, ancak "Sir Richard" daha hırslı ve açgözlüydü, çünkü aynı öğleden sonra tekrar dükkana geldi ve kuyumcunun büyük memnuniyetine, "hanımefendisinin" kolyeye hayran kaldığını ve hemen orada ödemek istediğini söyledi. Sahtekar altı yüz sterlinlik bir çek yazdı ve kendi bankasının ona ulaşmadan önce kapanacağını söyleyerek kuyumcuyu kolye için bir makbuz ve yetmiş beş sterlin nakit vermeye ikna etti. Elbette çek "Hesap yok" olarak geri geldi ve müşterisini uzun bir süre tekrar görmedi. "Baronet" bu tür dolandırıcılıklarla meşgulken iki oğlu da aynı şekilde aktifti. Elbette babalarının nazik cilasından yoksunlardı, ancak zeki, akıllı gençlerdi ve babalarının, "Sir Richard Douglas"ın kendilerine verdiği cömert harçlığı harcamak için istekli ordu subayları gibi poz verebiliyorlardı. Saf tüccarlar, genç Douglas'lar için gönüllü olarak çek bozdurdular ve sonunda sadeliklerinin ve güvenilirliklerinin tek hatırası olarak kağıt parçalarıyla kaldılar. Birkaç aylık dolandırıcılık, Douglas'a Ascot'ta pahalı bir ev kiralamak için yeterli sermaye sağladı ve bu ev onun karargahı oldu ve her hafta sonu Londra'nın stresinden ve gerginliğinden emekliye ayrılıp oraya gitti. Ancak her pazartesi sabahı, Londra'ya giden treni yakalamak ve bir sonraki haftanın "işine" başlamak için arabasıyla istasyona götürülürdü. Her dolandırıcılık için giyinir ve birçok karakteri canlandırırdı. Bir keresinde, Ascot'taki önde gelen kişilerden bazılarını akşam yemeğine davet ettikten sonra ertesi sabah şehre döndü, bitkin bir din adamının kıyafetlerini giydi ve saf insanlardan hastalık, yoksulluk ve açlık çeken bir eş ve çocuklarla ilgili bir hikayeyle yüklü bir miktar para kopardı. Ama genelde dünyanın iyi giyimli adamıydı ve "Sir Richard Douglas" adı altında esnafı cesurca dolandırdı. Elbette, birçok kıl payı kurtulmuştu. Bir keresinde dalgınlıkla bir kuyumcu dükkanına girdi - elmaslar, altın ve gümüş eşyalar özellikle ilgisini çekti çünkü bunlar kolayca nakite çevrilebiliyordu - ki bunları sadece iki hafta önce dolandırmıştı. Dükkan sahibi onu gördüğü anda, yüz elli gine değerinde bir elmas yüzük karşılığında değersiz bir çek veren adam olduğunu teşhis etti, ancak kendini "baronet" olarak tanımlayan adamı tanımamış gibi yaptı ve açıkça tekrar savaşa girmiş olan "Sir Richard" ile pazarlıklara başladı. Douglas o sabah büyük oğlu Philip'e dükkanın civarında dolaşmasını söylemişti, böylece dükkandan çıktığında ganimeti ona gösterişsizce verebilirdi, çünkü sahtekâr birkaç yüzük çalmayı ve sahtekarlık yaparak başka yüzükler elde etmeyi planlıyordu. Ancak, ihtiyatlı kuyumcu o kadar alışılmadık şekilde tetikteydi ki "Sir Richard" durumu fark etti. Artık köşeye sıkışmıştı, çünkü dükkan sahibinin varlığına ek olarak kapıda güçlü bir yardımcı nöbet tutuyordu. Ancak "baronet" korku veya zihinsel sıkıntı belirtisi göstermiyordu. Sadece pencereden dışarı baktı ve mendilini sol yanağına kaldırıp hafifçe sildi. Bu, yolun diğer tarafındaki oğluna bir işaretti ve onun zorluklar içinde olduğu anlamına geliyordu. Philip Douglas eski bloğun gerçek bir parçasıydı ve bir anda saygıdeğer ebeveynini kurtarmak için bir plan tasarladı. "Sir Richard"ın tek müşteri olduğu dükkana hızla yürürken -elbette, sahtekar her zaman dolandırıcılıkları için günün en az yoğun zamanını seçerdi- elini babasının koluna koydu ve kısa bir tonla onu sonunda yakalamış olmanın mutluluğunu dile getirdi. Şaşkın kuyumcuya, "Geçerken bu adamı tanımış olmam senin için biraz şans," dedi. "Londra'nın en büyük dolandırıcılarından biri olduğunu biliyor musun? Bir yıldan fazla bir süredir onu arıyorum. Tavsiyemi dinle ve senden bir şey çalmış mı diye bak."

Kapı hemen kilitlendi ve "dedektif" ve diğer iki adam, o anda elinde bin pound değerinde bir elmas taç tutan solgun yüzlü ve titreyen suçlunun etrafında durdular. Ama şimdi o kadar korkmuştu ki nerede olduğunu ve ne yaptığını bilmiyor gibiydi.

Kuyumcu, kendisini iki hafta önce dolandıran adamdan intikam alma olasılığı karşısında o kadar heyecanlıydı ki, hemen "Sir Richard"a karşı bir suçlamada bulunmayı tercih etti ve dahası, "dedektifin" önerisiyle, onu sahtekarlıklarla tacı almaya çalışmakla suçlayarak bir suçlama daha ekledi. Bu, her iki dolandırıcının da istediği şeydi.

"O zaman o tacı bir paket haline getirmek için yeterince iyi olacaksın," dedi "dedektif", karşı konulamaz bir otoriter tavırla. "Sen de onu dikkatlice mühürleyeceksin. Bunu davada delil olarak kullanılmak üzere üstlerime teslim etmem gerekecek. Elbette sana bunun için bir makbuz vereceğim."

Kuyumcu itaat etmek için acele etti ve on dakika sonra Philip Douglas
dükkandan ayrıldı ve babası ve elmas taçla birlikte dört tekerlekli bir araca bindi. "Dedektif" bir polis karakolunun adresini bağırdı, kuyumcuya kısaca başını salladı ve uzaklaştı. O gece
Ascot'ta aile, kendilerine en azından altı yüz pound kazandıracak ve çalıntı malları alan kişiye büyük bir kar bırakacak bir ödülün
elinde olmasından dolayı övünüyordu.

Ancak en büyük _darbe_ "baronet"in haberci kılığında
olmasıyla gerçekleşti. Bir elmas tüccarı dükkanının müdürüyle sohbet ederken, müdür Lady Chesterfield'ın akrabasının vasiyeti üzerine yeni aldığı çok değerli taşlardan oluşan bir koleksiyonu yeniden düzenlemeleri için emir verdiğini fark etti. Bunların yirmi bin pound değerinde olduğu söyleniyordu ve o öğleden sonra müdür, değerli paketi almak için hanımefendinin şehir evine uğrayacaktı. Bunu duyan "Sir Richard" görüşmeyi sonlandırdı, bir Kabine Bakanı ve eşini ağırlamak için kır evine dönmesi gerektiğini mırıldandı ve dışarı çıkıp en yakın postaneye koştu, Lady Chesterfield'ın adresini aldı ve oraya gitti. Saygın görünümü onun lehineydi ve hemen kabul edildi, ancak hanımefendinin sekreteri, "yönetici" kimliğini belirleyene kadar elmasları teslim etmeyi kabul etmedi. Kritik bir andı ve Douglas usta bir dolandırıcı olmasaydı kaçardı, ancak yerini korudu ve tamamen kişisel
çekim gücüyle sekreteri kazandı. İyi bir hafızası vardı ve müdürün kendisine yaptığı açıklamaların çoğunu hatırlayabiliyordu, Lady Chesterfield ile önceki işlemlerinin mahrem ayrıntılarını
satıyordu ve bu da sekreteri, kendisinin kendisini temsil ettiği kişi olduğuna ikna etti.

Bir hafta içinde tüm taşlar, iş yeri Amsterdam'da olan tanınmış bir Continental "çitinin" eline geçti ve Douglas'ın banka hesabı dokuz bin pound arttı. Haftalarca her sabah
Ascot'taki mutlu aile, büyük gizemle ilgili gazete referanslarının tadını çıkardı ve
sekreterin ve müdürün dolandırıcıyı tariflerinin sahte "baronet"ten başkasına benzediği için kendilerini tebrik ettiler.

Sürekli başarı, sahtekarı o kadar etkiledi ki
Providence'ın özel koruması altında olduğu sonucuna vardı.
Bir günlük tutmaya başladı ve ardından gelen kayıtlar hem eğlenceli hem de şaşırtıcıydı. Bazıları yeniden üretilmeye değer çünkü polis daha sonra bu şaşırtıcı derlemelerden ikisini ele geçirdi ve bu derlemeler onun dolandırıcılıklarının ve sahtekarlıklarının tam bir tarihini veriyordu.

"5 Ocak. Fayton ve at ele geçirildi. Ascot'ta korku ifşası ve oradaki şans. Korkuyu kesmeliyiz."

"7 Ocak. Bütün gün hasta. Ahırda kavga ettik. Zorla ele geçirildi. Gün boyu bir kişiyle kavga ettik. İşlerin nasıl biteceğinden korkuyorduk. Evde üç çocuk boş boş oturuyordu, hepsi bir şeyler sipariş ediyordu."

"18 Ocak. Akşam yemeğine oğlanlara gittik. Şampanya. Çok neşeliydi. Providence bizi tamamen terk etmemişti."

Değersiz çeklerle iki günde üç yüz pound topladığında, günlüğüne şunları yazarak "zaferi" kutladı:

"Haftalık çalışmalarım sona erdi. İyiliğe üç yüzden fazla. Yerel esnafa gerçek çekler ödedim. Yemek pişirmek için haber verdim. Balık servis etmekten anlayan birini bulmalıyım. Sakin bir hafta sonu bekliyorum. İncil'i düzenli olarak okumalıyım."

İncil'i okumayı çok severdi ve evindeki boş zamanlarını İncil'i inceleyerek ve günlüğünü güncel tutarak geçirirdi. Oğulları yarışlara gittiğinde, görünüşe göre krallığın en saygın ve erdemli adamı olarak bahçede dolaşıyordu.

Fakat her pazartesi sabahı Douglas Londra'ya inerdi ve günlükler her türden dolandırıcılığın kayıtlarıyla dolup taştığında ve West End'deki neredeyse her esnaf tetikte olduğunda, bir süreliğine dilenci mektupları yazmaya yöneldi ve bu konuda kendini
usta
olduğunu kanıtladı. Sekiz çocuğu olan aç bir dul kadındı; bir Kızılderili subayının yalnız dul eşiydi; yarım düzine seferin tek bacaklı ve tek kollu kahramanıydı; hayatı boyunca yoksullar için çalışmış ve
şimdi kendisi de yoksulluk içinde olan yaşlı kadındı; ve bir düzine başka karakterdi. Bu roller
büyük meblağlar değil, bol miktarda para kazandırıyordu ama Ascot'taki masrafları karşılamaya ve "Sir Richard Douglas" ve onun daha büyük suçlarının halk tarafından unutulmasına kadar zaman geçirmeye yetiyordu.

Bir keresinde din adamı kıyafetine geri döndü ve yaşlı bir misyoner ve karısı için bağış toplamak için dolaştı. Günde on saat çalışarak on beş gün boyunca birkaç yüz pound topladı ve hatta iki piskoposu papazları aracılığıyla bağış yapmaya ikna etti, ancak
piskoposlar kural olarak bu tür bir şeye destek vermeden önce soruşturma yapmaya çok dikkat ederler. Ancak Douglas'ın sempatik tavrı konuyu kesinleştirdi ve piskoposların bağışlarını göstererek daha sonra başka türlü kandırılmayacak çok sayıda kişiyi dolandırmayı başardı.

Bu sırada polis, dolandırıcılıklarıyla birden fazla dükkan sahibini mahveden sahte baroneti arıyordu. Ancak Douglas
hızlı değişim sanatçısıydı ve keskin gözleri her zaman tetikteydi. Londra'da serbestçe dolaşırdı ve dedektifleri her zaman fark eder ve
onlar onu tanımadan önce kaçıp giderdi. En iyi dedektiflerden bazıları onun izine
çıktı, ancak hepsini kandırdı.

Bir keresinde, zengin yaşlı bir kadını, İskoçya'da kendisine ait olmayan bir arazi parçası satın almaya ikna etmeye çalıştığı bir eve kadar takip edildi ve sahtekarın yakalanacağı kesin gibi görünüyordu, ancak tehlikeyi sezerek yukarı kata bir odaya koştu, orada birkaç kadın kıyafeti buldu ve kısa bir süre sonra mutfaktan geçti -bir polis memurunun nöbet tuttuğu- ve yan kapıdan evden çıktı. Polis memuru daha sonra "öğleden sonra dışarı çıkan aşçı olduğunu" düşündüğünü açıkladı.

Ancak bu kaçış o kadar dardı ki "baronet" hemen Ascot'a geri döndü ve bir ay boyunca saklandı. Bu arada oğulları parayı
uçuruyordu. Binlerce pound Ascot'taki bahisçilere ve diğer hipodromlara gitti ve üçü de pahalı zevkleri olan kızlarla nişanlıydı ve bu zevklerin tatmin edilmesi gerekiyordu. Yaşlı ikiyüzlünün günlüğüne şunu yazmasına şaşmamalı:

"Gençliğin savurganlığını düşünmek üzücü. İlahi Takdir'in bize verdiği
parayı kötüye kullanırsak yoksulluk yaşarız. Çocuklarla ciddi bir şekilde konuştum ama beni dinlemiyorlar. Dikkat edin. A.T. planının başarısı için özel umutlar."

Ancak ikincisi başarılı olmadı çünkü polisin faaliyetleri nedeniyle başarısız olan dini bir dolandırıcılık girişimiydi.

Başarısız olduğu bir diğer şey de kısa ömürlü evlilik acentesiydi. Bu acenteye eş arayan üç "baronet" yerleştirilecekti. "Baronetleri" oğulları taklit edecekti. Bir hizmetçinin ön prospektüsü çalmasıyla aniden sona erdi, daha sonra beş yüz pounda satın alınmak zorunda kaldı, bu harcama kalemi yaşlı adamın
günlüğüne göre neredeyse kalbini kırıyordu.

Bu ve diğer konular "Sir Richard"ı sinirlendirmek için tasarlanmıştı.
Oğulları işten çok eğlenceye zaman ayırıyorlardı ve yetkililerin onu yakalamak için çabalarını ikiye katladığını bilmek
her zaman rahatsız ediciydi. Ancak hareketsiz kalamazdı, çünkü beyni
her zaman dolandırıcılık planlarıyla
dolanıyordu ve günlüğüne birkaçının ayrıntılarını girdi, bazılarını da uygulamaya koydu.

Londra'daki tanıdıkları arasında servet sahibi bir dul kadın vardı.
Ellilerin sonlarındaydı, ancak buna rağmen tekrar evlenmeye karşı değildi, özellikle de unvan sahibi bir adamla ve "Sir Richard"ın
ilerlemeleri
geri çevrilmedi. Bayan MacCormack'a kocası tarafından yılda on bin dolar bırakılmıştı ve hanım Londra'nın bir mahallesinde pahalı bir işletmeyi yönetiyordu. Douglas onun parasına hayrandı. Bir kere karısı olduğunda onun ve servetinin tam kontrolünü ele geçirebileceğini biliyordu. Ona koşulsuz itaat edecekti ve o da rahatça yaşayabilir, oğullarına cömertçe harçlık verebilir ve hayatın tadını çıkarabilirdi. Bu nedenle Bayan MacCormack'a evlenme teklif etti, Bayan MacCormack "Sir Richard"ı coşkuya yakın bir duyguyla kabul etti ve hemen evlilik törenini ikinci kez yapmaya hazırlanmaya başladı. Ancak Douglas nişanın gizli tutulması konusunda ısrar etti ve bunu sadece onun iyiliği için yaptığını belirtti. "Benimle ünvanım için evlenmekle suçlanacaksın canım," dedi sempatik bir tonda, "ve bu beni çok üzer. Tanrıya şükür, hiç kimse
beni para için evlenmekle suçlayamaz. Servetin büyük olabilir, ama bence
İskoçya'daki mülklerimin kira gelirini geçmez."

Bayan MacCormack onun nazik öngörüsünden etkilenmişti ve
gerçekten sırrını sakladı, ancak tanıdıklarına "Lady Douglas" olmak üzere olduğunu
söylemek istiyordu.

Evliliğin St. George's, Hanover Meydanı ve "Sir Richard" dul kadına, Canterbury Başpiskoposu ve Londra Piskoposu'nun, eğer angajmanları izin verirse törende yardımcı olacaklarına söz verdiklerini söyledi. Son anda, bu iki piskopos da başka bir yerde alıkonuldu, en azından Douglas öyle söyledi ve rektöre törende görev alma onuru verildi.

Törenin sabahı "Sir Richard", şık West End otelinde tuttuğu odada son derece dikkatli bir şekilde giyindi. Aşağı indiğinde saat on birdi ve St. George's'a on ikide varması gerekiyordu. En büyük oğlu Philip olan sağdıcıyla birlikte bir araba onu oraya götürecekti ve genç serseri, damat-baronetin akrabası değil, bir arkadaşı olarak poz veriyordu.

Şimdi, babasının evlilik macerasıyla yakından ilgilenen Philip Douglas, sırf meraktan Bayan MacCormack hakkında birkaç soruşturma yapmıştı ve onun yılda on bin pound kazandığının gerçekten doğru olduğunu öğrendi, ancak tören günü tamamen tesadüfen, merhum kocasının vasiyeti uyarınca, tekrar evlenirse her kuruşundan mahrum kalacağını keşfetti. Böylece saat on bir buçukta Philip Douglas otele daldı, babasını kolundan yakaladı ve onu bir köşeye çekti. Orada, yaşlı günahkara, düğüm atıldığı anda parasız kalacak olan, yaşlı ve çirkin bir kadınla evleneceğini söyledi. "Sir Richard" soluk soluğa kaldı ve sonra dul kadına "aldatmacası" için beddualar yağdırmaya başladı. Gözlerinde yaşlarla, ona karşı dürüst olmadığını söyledi ve kendine geldiğinde, oğluyla birlikte Ascot'a geri dönmek için trene binmek üzere yola koyuldular. Bayan MacCormack, vaktinde St. George's, Hanover Meydanı'na vardı, ancak "baronet" hiç görünmedi ve eve gözyaşları içinde ve Londra'nın alay konusu olduğunu hissederek ulaştı. Douglas, talihsiz olayın tüm ayrıntılarını günlüğüne yazdı ve dul kadını, ona gerçeği söyleyecek kadar "dürüst" olmadığı için sert bir şekilde eleştirdi. Ancak, bir sebepten dolayı, "baronet" düğününden vazgeçtikten sonra dağıldı. Para aniden azaldı ve alacaklılar daha ısrarcı oldu. Oğullarının yaptığı bir borç yığını onu şaşırttı, ancak bunların ödenmesi gerekiyordu ve Douglas'ın elinde sadece birkaç sterlin kaldı. Krizin ortasında, Hamilton adında hayırsever bir din adamı hakkında duyduğunu hatırladı.
Büyük bir servete sahipti ve
bu serveti fakirlerle paylaşma alışkanlığındaydı. Douglas,
bu servetten bir pay almaya karar verdi ve amacına ulaşmak için
tekrar din adamı oldu. Bu sefer kötü zamanlara düşen yaşlı bir rahip olması gerekiyordu ve rolünü düzgün bir şekilde oynamak için
bir arkadaşı ve mütevazı bir müttefikinin sahibi olduğu
bir gecekondu evinde konaklama yeri aldı.
Oradan Bay Hamilton'a, bu dünyada hiç arkadaşı ve umudu kalmamış, hasta ve yoksulluk içindeki bir din adamını ziyaret etmesini isteyen bir mektup yazdı.

Bu çağrı kurnazca ifade edilmişti ve komedi için sahnenin düzenlenmesi mükemmeldi. Douglas, Bay Hamilton'ın ziyaret etmesi durumunda
en azından iki yüz poundluk bir duygu yoğunluğuna
dayanabileceğini biliyordu. Endişeyle bir cevap bekledi ve evin sahibi ona bir din adamının yaklaştığını söylediğinde sevinci büyüktü.

Sahte rahip hemen yatağa döndü ve acı dolu bir ifade takınarak
ziyaretçiyi karşılamaya hazırlandı. Ön kapının tıklatıldığını duydu ve görüşmeye hazırlandı. Hemen merdivenlerden ayak sesleri duyuldu ve sonra kapı açıldı ve bir din adamı içeri girdi, ifadesi cömert ve saf bir tavrın göstergesi gibiydi.

Douglas bir dua mırıldanıyordu ki din adamı yanına geldi ve ona baktı. Sonra gözlerini açtı.

"Siz--siz aziz Bay Hamilton musunuz?" diye sordu titrek bir sesle.

"Hayır," diye şaşırtıcı bir cevap geldi. "Ben Müfettiş Allen'ım ve sizin tutuklanmanız için bir emir var, Sir Richard. "

Bu temiz bir yakalamaydı. Sahtekar kendini kurtaramadı ve
sonraki Oturumlarda kendisi ve oğulları hapis cezasına çarptırıldı ve bu felaketten sonra 1858'de bir gazete onun ölümünü kaydedene kadar
saygıdeğer dolandırıcıdan başka bir şey duyulmadı.

BÖLÜM XII

GİRİŞİMCİ BAYAN CHADWICK

Belirli bir Kanada kasabasında sansasyonel bir sahtecilik olmuştu ve
polis suçluyu yakaladıklarını duyurduğunda büyük bir kalabalık
davanın görüleceği Mahkeme'ye girmeye çalıştı.
Kendilerini içeri sıkıştırmayı başaranlar,
sandıkta duran zayıf, sarı saçlı, koyu, baştan çıkarıcı gözlere sahip bir kız gördüklerinde şaşkına döndüler, çünkü on altı yaşındaki Lydia Bigley sahteciydi!

Yargıçlar, savcılığın sunduğu kanıtlara inanmakta zorluk çekiyorlardı.
Böylesine güzel bir kızın uzman bir sahteci
olabilmesi inanılmaz görünüyordu, ancak Polis tüm gerçekleri toplamıştı ve bu kadar mütevazı görünen ve ara sıra uzun kirpiklerinin altından göz ucuyla kürsüye bakan o çekin üzerindeki zengin bir tanıdığının imzasını taklit ederek beş bin dolar toplamaya çalışan kişi olduğundan şüphe yoktu.

Lydia'yı yargılayan büyük yürekli adamlar, eğer yapabilirlerse onu hapse göndermeyi düşünmüyorlardı ve aralarında kısa bir istişareden sonra, suçlandığı suçu işlerken delirmiş olması gerektiği gerekçesiyle onu beraat ettirdiler.

Bu dikkate değer bir karardı ve yargıçların akıllarından çok kalplerine hitap ediyordu, ancak Lydia'nın manyetik gözlerinin Lydia'nın hapishaneden ilk kaçışında bir etkisi olmuş olabilir.

Yıllar sonra bile o büyüleyici küreler iş başındaydı.
Yeryüzüne indirilmeden önce onu daha büyük zaferler bekliyordu. Kız olağanüstü bir kadına dönüştü. İskeleden baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle çıktığında beyni, çalışmak zorunda kalmadan lüks bir şekilde yaşayabileceği bir yöntem geliştirmekle meşguldü ve kasıtlı olarak suç hayatını seçti. Ancak bir veya iki yıl boyunca şantajla yetindi. Zengin bir adamı kalbini ona kaptırdığına ikna etmek, sonra onu uzlaşmacı bir duruma sokmak ve sonra sessizliğinin bedeli olarak şantaj yapmak onun için her zaman kolaydı. Bu şekilde elde ettiği para ona mevcut harcamalarından fazlasını sağlamadı ve bir sosyete kadını olarak yola çıkmak için can atıyordu. Elbette kendini Kanada ile sınırlamadı. Zengin ülke
Amerika Birleşik Devletleri ona umut vadeden bir alan sundu ve o da karşılığında birçok önemli şehri ziyaret etti ve burada bir İngiliz generalinin kızı, bir kontun dul eşi, eski bir Amerikan başkanının yeğeni gibi pozlar verdi ve bir ara dünyanın birçok güçlü kişisiyle yakın ilişki kurduğunu iddia etti.

[İllüstrasyon: BAYAN CHADWICK]

Ancak tüm bunlar onu sadece büyük ve son dolandırıcılığa hazırladı ve Ohio kasabasında "toplum medyumu" olarak geçirdiği çok kısa bir kariyer sadece bir olaydı. Lydia artık çok daha hırslıydı. Mağazalardan şık elbiseler ve büyüleyici şapkalar çıkarmak için muazzam miktarda nakit para gerekiyordu ve ikisini de çok seviyordu. Çaresizlik anında, iki eski kurban daha fazla para vermeyi reddettiğinde ve medyumluk işi polis tarafından kapatıldığında, suçtaki ilk deneyimini hatırladı ve şansını bir
sahtekar olarak tekrar denemeye karar verdi. Ama artık küçük bir miktarla yetinmeyecekti. Geçici olarak ikamet ettiği bölgedeki en popüler kadındı. Modayı o belirledi ve
gururlu konumunun hakkını vermeye kararlıydı.

Lydia o zamana kadar evlenmeye değecek kadar zengin bir adam bulamamıştı. Evli erkeklerle sayısız ilişkisi olmuştu ve birkaç bekar ona evlenme teklif etmişti, ancak her birine karşı bir şeyler vardı ve Cleveland'lı yakışıklı, popüler ve varlıklı Dr. Leroy Chadwick ile tanışana kadar ismini değiştirmeyi kabul etmedi. Ancak Lydia Bigley olarak tehlikeliyse, Bayan Leroy Chadwick olarak iki kat daha tehlikeliydi, çünkü saygın bir uygulayıcının karısı olarak statüsü ona dolandırıcılık için neredeyse sınırsız fırsatlar veriyordu ve o da bunlardan sonuna kadar yararlandı. Savurganlığının sınırı yoktu. Krediyle binlerce sterlin değerinde mücevher ve kürk satın aldı. Hoşuna giden bir kızla karşılaşırsa onu zevk gezisi için Avrupa'ya götürürdü. Bir keresinde dört genç hanımı Londra, Paris ve başlıca İtalyan ve Alman şehirlerine götürdü. Yolculuk dört bin sterline mal oldu, ancak paradan kurtulmaya çalışırken yaptığı en ucuz deneyimlerden biri değildi. Örneğin,
o ve kocası, masrafı ne olursa olsun, yeniden döşenmesinde ısrar ettiği, kendi arazisinde duran büyük bir evde oturuyorlardı. Kısa bir
sonra, evi baştan aşağı yeniden dekore ettirmeye karar verdi ve yerel tiyatroda bir gösteri izlerken
işe başlayıp bitirecekleri şartıyla müteahhitlere
harika bir fiyat ödemeyi kabul etti! Sözlerini tutmayı başardılar ve Bayan Chadwick'in
evi, bir süreliğine bir gösteri yeri oldu.

Bir diğer çılgınlığı da en ufak bir kışkırtmada pahalı hediyeler verme alışkanlığıydı. Bir gün, yerel bir piyano satıcısını önemiyle etkilemek için
onun sergi salonuna girdi ve stokta bulunan enstrümanların sayısını saydı. Toplamda yirmi yedi tane vardı ve Bayan Chadwick hemen ona yirmi yedi arkadaşının bir listesini verdi ve her birine piyanolarından birini iltifatlarıyla birlikte teslim etmesini söyledi. Böyle bir emir karşısında biraz şaşırmış olsa da ve Bayan Leroy Chadwick'in her zaman eksantrikliğinin bedelini ödediğini
duysa da, piyano satıcısı onun sözünden şüphe etmeye cesaret edemedi ve
enstrümanları teslim edeceğine söz verdi. Tekrar bir düzine pahalı saat sipariş etti,
biri altından yapılmıştı, tüm parçalarıyla birlikte. İkincisini kendine sakladı ve diğerlerini dağıttı. Hizmetçileri birçok
hediyesi için geldi ve aşçısını o kadar çok pahalı kıyafetle donattı ki
iyi kalpli hanım işi için fazla büyüdü ve
işin onursuz olduğunu ve gardırobunu mahvetme eğiliminde olduğunu söyleyerek
ihtar verdi!

Elbette, bu savurganlık girişimleri hatırı sayılır miktarda hazır para olmadan başarılamazdı. Amerikalı
esnafların hepsi "aptal" değildir ve Lydia
Chadwick ne kadar güzel olursa olsun, esnaflarına ödeme yapabilecek durumda olmasaydı, hesaplarının ödenmesi için baskı yaparak küçük planlarını bozarlardı.

Ancak Dr. Chadwick harcamalarına yetişemedi ve
sahteciliğe başvurdu ve şimdi en büyük başarısına başladı,
bu da onu duygusuz bir suçlunun mahkemesine
götürmeden önce, yaklaşık bir milyon doları idare etmesini sağladı.

Bir gün, arabacı ve uşak eşliğinde pahalı bir arabayla bankaya gitti ve etkileyici bir vakarla içeri girip
müdürden mütevazı bir miktar olan elli bin poundu avans olarak vermesini istedi. Doğal olarak görevli güvenlik istedi. Bayan Chadwick esnedi
ve çantasını açtı.

"Sanırım amcam Bay Andrew Carnegie'yi duymuşsunuzdur?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Bankacı, milyoner hakkında çok şey bildiğini,
isminin sonsuza dek Pittsburg demiri ve ücretsiz kütüphanelerle ilişkilendirileceğini söyledi.

"Peki," dedi kadın, burnu havada, "işte onun imzaladığı iki
not. Değerlerinin 150.000 £ olduğunu görebilirsiniz. Belki de bunları, bana birkaç hafta boyunca ödünç vermenizi istediğim bu kadar cüzi bir miktar için yeterli teminat olarak
düşünürsünüz."

Elbette, bunlar yeterli teminattı, ancak yönetici, kurnaz bir iş adamı, hiçbir risk almaya kararlıydı. Bu nedenle, ünlü milyonerin imzasının gerçekliğinden şüphe etmeye cesaret edemeyeceğini kibarca ima etti, "sadece biçim uğruna", sorumlu bir kişinin yazının Bay Carnegie'ye ait olduğuna yemin etmesini istiyordu. Bayan Chadwick'in güceneceğini bekliyordu, ancak o sadece o sabah notları kendisine teslim eden beyefendinin hala şehirde olduğunu söyledi. "Ve Bay Carnegie'nin New York'taki avukatı olduğu için el yazısını bilmesi gerektiğini düşünüyorum." Avukat getirildi ve sadece imzaları tespit etmekle kalmadı, Bay Carnegie notları hazırlayıp imzaladığında kendisinin de orada olduğunu belirten ezici bir ifade ekledi. Bundan sonra yapılacak tek şey Bayan Chadwick'e elli bin sterlin yatırmak ve kıymetli menkul kıymetleri kasaya yatırmaktı. Bir ay sonra paranın tamamı buharlaşmıştı. Bağıran
esnafın tatmin edilmesi, tefecilerden gelen avansların nakde çevrilmesi ve nakit ödenen çeşitli mallar için büyük siparişlerle çok sayıda kişinin etkilenmesi gerekiyordu. Bu arada Carnegie banknotları
bankanın kasa odasında güvenli bir şekilde duruyordu, çünkü müdürün bunların değersiz sahtecilikler olduğunu ve Bayan Chadwick'in Bay Carnegie'yi tanımadığını ve hayatında hiç görmediğini öğrenmesi biraz zaman aldı!

Bayan Chadwick suç eylemlerinde kesinlikle çok erkeksi bir yetenek sergiliyordu. Önemli görünen bir sürü
kağıdı önde gelen bankalardan birine götürmek ve kirası için bir makbuz aldığı yıllık özel bir kasa kiralamak dahiyane bir fikirdi. Bununla silahlanmış olarak, oldukça fazla sayıda zengin ve şık Amerikalıyı, kasada elden çıkarmak istemediği bir milyon sterlin değerinde menkul kıymet olduğunu ve bunları satmanın büyük bir kayba davetiye çıkarmak anlamına geleceğini ikna edebildi. Hikayesini duruma göre çeşitlendirdi, en sevdiği hikayelerden biri, menkul kıymetlerin kendisine tamamen satmaması koşuluyla miras bırakılmış olmasıydı. Ancak, kendisine güvenenlere çok büyük bir faiz vaat edebilirdi ve bir milyonerin ona iki yüz bin dolarlık çekini vermesine ve yazılı bir makbuzdan başka bir şey istememesine neden olan şey yüzde yirmi ödeme teklifiydi. Elbette, dolandırıcılığı Humbert dolandırıcılığının sadece bir kopyasıydı ve ünlü Madam Humbert'e verilen cezadan bir yıl sonra bunu uygulamaya koyduğunu düşünürsek, kurbanlar bulabilmiş olması olağanüstüydü. İleri sürülen tek açıklama hipnozdur. Bayan Chadwick'in şüphesiz "hipnotik gözleri" vardı,
ancak dolar diyarının yetiştirdiği en zeki iş adamlarından yaklaşık bir milyonunu tek başına büyülemiş olmaları şüphelidir.

Ancak banka kasasında sakladığı büyük servet hikayesine genel olarak inanılıyordu.
Zeki bir New York milyonerine, kendisine yirmi beş bin dolar avans verirse, yıl içinde iki katını geri ödeyeceğini söylediğinde - kasanın belirli bir tarihte açılacağını ve içindekilerin kendisinin karar verdiği şekilde dağıtılacağını ilan ettiğinde - aslında onun sözünü tuttu ve bir daha asla göremeyeceği parayı verdi. Ve bu çok uzun zaman önce olmadı. İşlemin tarihi 1904'tü ve aynı adam, Madam Humbert'in yargılanması ve mahkumiyeti hakkında on iki aydan daha kısa bir süre önce her şeyi okumuş olmalı.

Bu "kasa" dolandırıcılığı hakkında daha fazla ayrıntı vermeye gerek yok. Bayan Chadwick parayı aldı ve "çok eğlendi" ve
gece gündüz malikanesi misafirlerle doldu. Esnafı
çok memnundu. Onlara nakit ödeme yapması ve çoğunun
"güvenli" sömürüde "hisse" almaktan çekinmesi,
en azından bazı insanların kadının
şaşırtıcı
sahtekarlığından
yararlandığını kanıtladı.

En şeytani sömürülerinden biri, tanınmış bir finansçıyı
kendisiyle ve birkaç arkadaşıyla birlikte akşam yemeğine davet etmekti. Bu beyefendi efsanevi teminatların gücüne dayanarak para vermeyi reddetmişti ve o da onunla
hesaplaşmaya karar vermişti. Bu nedenle onunla dostça
ilişkilerini sürdürdü ve o da şüphesiz davetini kabul etti. O geldiğinde Bayan Chadwick'in diğer tek konuğu New York'lu bir doktorun kızı olan güzel bir genç kızdı.

Akşam yemeği keyifli bir olaydı, ancak kapanışa doğru finansör
uykulu hale geldi, bu da onu çok şaşırttı, çünkü ev sahibinin hem kendisini hem de diğer tek konuğunu bilerek uyuşturduğundan şüphelenmiyordu.
Neyse, sabahın erken saatlerinde uyandığında kendini
yerde uzanmış halde buldu ve bir an sonra Bayan Chadwick belirdi ve gözyaşları içinde "heyecanlı hali" içinde -sarhoş demek istiyordu ama o kaba kelimeyi kullanmaktan kaçındı- kız arkadaşına
çok büyük hakaret ettiğini açıkladı. Uzun lafın kısası, şantaj için on bin dolar ödemek zorundaydı ve kadın bu miktarın iki yüzünü kız arkadaşına verdi.

Ama sonunda, kurbanlarından biri Cleveland'daki Wade National Bank'a doğru yola çıktığında ve kasayı kiralayan kişinin makbuzunu, anahtarı ve Bayan Chadwick'in kasayı açmasına ve kasaya yatırdığı değerli menkul kıymetleri almasına izin verilmesine dair yazılı emrini sunduğunda sabah oldu. Elçisi seksen bin dolarlık bir alacaklıydı ve doğal olarak harcamalarını telafi etmek için çok istekliydi. Bayan Chadwick ona hesabını tahsil edecek kadar hisse senedi ve pay seçmesini ve ardından faiz için yirmi bin dolar daha vermesini ve geri kalanını tahsil etme talimatlarıyla New York'taki bir borsacıya göndermesini söylemişti.

İnançlı alacaklının
kilidi çevirip kasa kapısının menteşeleri üzerinde açılması çok dramatik bir an olmalı,
ve kendisine değerli hisse senedi sertifikaları gibi görünen önemli görünen
belgeler yığınını gördüğünde kendinden memnun olmuş olmalı. Ancak bir an sonra büyük bir
dolandırıldığını fark etti, çünkü kağıtların değersiz olduğu ortaya çıktı.

Balon patlamıştı! Bayan Chadwick o andan itibaren Amerika'nın
Madam Humbert'i olarak tanınıyordu. Alacaklıları nasıl da
kükredi! Nasıl da
azarlandılar ve alay konusu oldular! Birkaçı, bir
tazminat olamayacağını tahmin ettiklerinde kendilerini açığa vurmadılar. Yine de, sert önlemler alındı ​​ve sahtekarın tutuklanması için bir emir çıkarıldı.

Bayan Chadwick, Aralık 1904'ün başlarında pahalı bir otelde konaklamaya başlamıştı. Noel'i orada geçirmeyi planlıyordu ve yönetim, gerçekten Noel eğlencesi fikirleri konusunda ona danışmıştı. Odaları için haftada yüz dolar ödüyordu ve mücevherlerden oluşan bir servet ve yarım düzine kişisel hizmetçiyle gelmişti. Otelin taçsız kraliçesiydi, diğer ziyaretçiler gruplar halinde durup onun harika kişiliğini hayranlıkla konuşuyorlardı. Ancak o Noel'i hapishanede geçirmeye mahkûmdu. Bir akşam, muhteşem bir Paris eseriyle göz kamaştıran Bayan Chadwick, en azından elli bin dolara mal olmuş mücevherler takıyordu ve yemek masasında sohbet ediyordu, müdür yanına geldi ve saygılı bir şekilde birkaç beyefendinin onu görmek istediğini söyledi. Nazikçe onları oturma odasında kabul edeceğini söyledi. Ziyaretçiler onun için her gün olan şeylerdi ve bunların, Noel yardımları için desteğini almaya gelen yerel ünlüler olduğunu düşünüyordu.

En ufak bir sorun olduğundan şüphelenmeden lüks oturma odasına girdi ve gülümseyerek yabancıların
işlerini sordu. Şimdi Amerikalı dedektiflerin acımasızca açık sözlü olma alışkanlığı vardır ve ona hiç vakit kaybetmeden onların tutsağı olduğunu ve kendisine yöneltilen suçlamanın dolandırıcılıkla yaklaşık bir milyon dolar elde etmek olduğunu söylediler.

Haber onu sersemletti ve bir iki an hareketsiz kaldı. Sonra baygınlık geçirdi ve iki dedektifin onu aşağı indirip bekleyen taksiye bindirmesi biraz zaman aldı.

Bayan Chadwick, suç kariyerine, kendisinin kötü olmak için fazla güzel olduğuna çok nazik bir şekilde karar veren yumuşak kalpli Kanadalı yargıçlara karşı kazandığı bir zaferle başlamıştı ve bu zaferi hatırlayarak, özgürlüğü için gözleriyle değil diliyle savaşmaya karar verdi.
Sanık sandalyesine getirildiğinde, o haldeyken oldukça büyüleyici göründüğünü ve perişan halinin en kötü düşmanlarından bile merhamet görmesine neden olacağını bilerek tekrar bayıldı. Ancak programı beklediği gibi işlemedi. Etrafını saran ve iyi huylu tavsiyelerde bulunan bir sürü sempatik adam yerine, birkaç sert yüzlü gardiyan tarafından sertçe sakinleştirildi. Sonra tekrar sanık sandalyesine oturdu ve Bayan Chadwick'in "manyetik gözlerinden" hiç etkilenmeyen bir savcının anlattığı hayat hikayesini dinlemek zorunda kaldı. Avukat acımasızca geçmişini karıştırdı, onlarca erkek ve kadını nasıl mahvettiğini, Amerika'daki en tehlikeli şantajcılardan biri olduğunu ve Madame Humbert'in "güvenli" dolandırıcılığını nasıl benimsediğini ve bunun birçok kolay etkilenen erkek için nasıl felaket sonuçlar doğurduğunu anlattı. Bu korkunç bir suçlamaydı ve bu suçlamanın tekrarı tutuklunun güzelliğini bir anda yok etti. Tamamen vicdansız bir sahtekâr, topluma savaş açmış ve kocasının sevgisini onun adını ülke çapında bir deyim haline getirerek ödemiş bir kadın olarak gösterildi. Elbette, onun adına savunma yapacak zeki bir avukatı vardı ve beraat etmesi için her türlü çaba sarf edildi, ancak artık delilik söz konusu değildi. Aptal olmak için fazla zekiydi ve yargıç ona on yıl hapis cezası vermekte en ufak bir tereddüt göstermedi.

Hüküm giydiğinde ve rıhtımdan hapishanenin unutuluşuna sendeleyerek gitmeden önce, ilginç bir gerçek şuydu ki, özgürlüğü tehdit edilirse kaçıp gitmek amacıyla on bin dolar içeren bir kemer takma alışkanlığındaydı. Ancak polisin hareket ettiği hız, alacaklıları için bu küçük "yumurta yuvasının" ele geçirilmesiyle sonuçlandı, ancak her birinin, Madam Humbert'in hüküm giymesinden bu yana en büyük kadın sahtekarının sözüne olan inancından dolayı kaybettiği miktarın çok küçük bir kısmını aldığından korkulmalıdır. Kocasının onun dolandırıcılıklarıyla hiçbir ilgisi olmadığı
kaydedilmelidir. Aslında, kurbanlarından biriydi ve onunla evlendiğinde, onun o zamanlar eski bir mahkum olduğundan
hiç haberi yoktu.

Yeni bir dava açma girişiminin başarısızlığa uğramasının ardından Bayan Chadwick, Columbus'taki Ohio Eyalet Hapishanesi'ne gönderildi ve orada 10 Ekim 1907'de, kırk sekiz yaşında öldü.

BÖLÜM XIII

MİLYON DOLARLIK ÇİFTLİK KIZI

Bir yaz günü, güzel bir Meksikalı kız, at sırtında hareketsiz bir şekilde oturmuş, evlat edinen babasının sahibi olduğu çiftliğe bakıyordu.
Bir anda, uzun boylu, yakışıklı ve hoş
bir
adlı genç bir adam gelip saygıyla şapkasını kaldırdı. Kız, hemen bir hoş geldin gülümsemesiyle gülümsedi, çünkü o uzak bölgede yabancılar azdı ve onları karşılamak ve ağırlamak ülkenin bir geleneğiydi. Fakat bu genç adamın çiftlik evine götürülme isteği yoktu. Güzelle sohbet etmek istiyordu ve yakışıklı ve yaltakçı olduğu için etkilenebilir kız ona yarım saatini ayırmayı kabul etti.

James Addison Beavis, yabancının adı buydu, kara gözlü kıza harika bir hikaye anlattı ve kız büyülenmiş gibi dinledi.

"Seni ilk kez görmüyorum," dedi, hoş, gizli, hoş bir şekilde samimi ve kardeşçe bir tavırla. "Çiftlikte dörtnala koştuğunu sık sık gördüm ama konuşmadan önce yıllardır aradığım kişi olduğundan emin olmak istedim."

"Beni mi arıyorsun!" diye haykırdı hayretle. "Evet," dedi hemen ve sesini alçalttı. "Gerçek adının Peralta olduğunu ve benim yardımımla yakında Arizona ve New Mexico'da yüz milyon dolar değerinde arazilerin sahibi olacağını biliyor musun?"

Nefes nefese kaldı. Bu mümkün olabilir miydi? Yarı İspanyol, yarı Meksikalıydı ve bu nedenle sinirli ve romantik biriydi ve kendisini, Meksikalı bir çiftlik sahibinin evlat edindiği kızından daha iyi bir şey olduğuna ikna etmesi kolaydı. Dolores, kendisinin daha iyi bir şey için yaratıldığını hissediyordu.

Dünyayı seven ve güzel konuşan Beavis, yaşlı bir ağacın gövdesine oturdu ve nedenini açıkladı.

Bunun nedeni, sonunda sahibini multimilyoner yapacak olan devasa bir arazi parçasının bir sahibini beklediğiydi. Yüzlerce yıl önce bir İspanyol kralının, Peralta'nın zengin topraklarını, torunlarının gelirlerden yararlandığı, ancak çeşitli talihsizlikler nedeniyle mirasçıların
eksikliği
görünene kadar, belirli bir İspanyol asilzadesine devrettiğini söyledi. Daha sonra mülk, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından devralınmıştı ve gelirleri birikmişti ve hala da birikiyordu, ancak bağımsız bir araştırma yapmaya ilham almıştı ve artık yasal belgelerle Dolores'in devasa mülkün son sahibinin hayatta kalan tek torunu olduğunu kanıtlayabilirdi. Dolores Peralta'nın Büyük Britanya'nın yarısı büyüklüğündeki bir mülkün yasal sahibi olduğu iddiasını kanıtlayan gerekli doğum ve evlilik belgelerini üretmeye söz verdi.
Dolores'in kendisinin nasıl yetim kaldığına dair sadece belirsiz bir fikri vardı, ancak büyüleyici ve ikna edici Beavis tüm hikayeyi parmaklarının ucunda tutuyordu. Bebekken ebeveynlerinin bir nehri geçerken boğulduğunu ve Dolores'in daha sonra onu terk eden bir Kızılderili kadın tarafından kurtarıldığını söyledi. Çeşitli ellerden geçtikten sonra onu evlat edinen Meksikalının himayesine girdi ve onunla birlikte on sekiz yılının son on beş yılını kızı olarak geçirdi ve genel olarak varisi olarak kabul edildi. Ancak şimdi Beavis ona işlerini ona emanet etmesi gerektiğini ve bunun 20.000.000 £ değerinde olacağını söylediğinde çiftlik ona sadece zavallı ve iğrenç bir yer gibi göründü. Haklarını elde etmek ve toplumdaki yerini almak istiyordu ve Beavis'i ne kadar çok dinlerse ona sadece işlerinin sorumluluğunu değil, kalbinin korunmasını da verme eğilimi o kadar arttı. Çünkü Beavis uzman bir konuşmacıydı ve Dolores onun tatlı dilinin tek kurbanı değildi. Orada ve o anda Beavis'in mülkü onun için elde etme görevine devam edeceğine dair bir anlaşma yaptılar. Dolores'in elbette masrafları karşılayacak parası yoktu ama bu Beavis'i endişelendirmiyordu. New York'a gitti ve "Gümüş Kral" lakabını kazanan ünlü milyoner Mackay ile bir görüşme ayarladı. Bay Mackay o kadar etkilendi ki Beavis'in soruşturmalarını yürütmek için İspanya'ya gitmesini sağlayacak kadar sermaye yatırdı. Elbette, tüm bu olay apaçık bir dolandırıcılıktı. Kesinlikle bir Peralta arazisi vardı ve yirmi milyon pound değerindeydi ama çiftliğin kızı Dolores hiç de bir Peralta değildi. Ancak Beavis, kızla paylaşmak zorunda kalsa bile o büyük serveti elde etmek istiyordu. Ona göre bu, çok fazla riske atmaya değer bir bahisti. O uzman bir sahtekârdı ve insan doğası hakkındaki bilgisi muazzamdı. Bunun yanı sıra büyük bir sabır armağanına sahipti ve gerekirse planlarını uygulamaya koymadan önce yıllarını harcamaya istekliydi. Doğum, evlilik ve ölüm belgelerini ve mülkü Peralta ailesine devreden bir bağış senedini sahtekarlıkla düzenlemek onun için yeterince kolaydı, ancak belgelerden başka bir şey istiyordu. Gerçekte belirsiz bir doğuma sahip olan Dolores, hayata
aristokrat gibi bakıyordu. İnkar edilemez derecede güzeldi ve arabası kibirli mesafeliliğin son sözüydü, ancak kız sevdikleriyle birlikteyken büyüleyici bir arkadaştı. Beavis onu hoş bulmuştu ve İspanya'daki soruşturmalarını sürdürürken yalnız çiftliğin güzelliğini asla unutmadı. Her gün Madrid'in merak dükkânlarını geziyor, tozlu
mahzenlere dalıyor ve yaşın damgasını taşıyan her şeyi, resim, kağıt veya antikayı inceliyordu. Sadece Beavis, davası neredeyse hazırken tek bir ayrıntıya bu kadar zaman ayırırdı, ancak azmi, Dolores'e çarpıcı şekilde benzeyen iki antik minyatürle karşılaştığında ödüllendirildi. Yüz yıl önce yaşamış iki İspanyol kadını temsil ediyorlardı ve birbirlerine olan benzerliklerine bakılırsa anne ve kız olabilirlerdi, ancak sahtekarın ilgisini çektiler çünkü yüz hatları Dolores'inkinin birebir kopyalarıydı. Beavis'in satın alma yoluyla sahip olduğu andan itibaren, bunlara Dolores'in iki atasının minyatürleri adını verdi ve onları onun büyük büyük büyükannesi ve uzak bir teyzesi olarak sergiledi. Peralta'lardı ve Peralta'nın yüz ifadesini taşıyorlardı - en azından Beavis öyle söyledi ve kötü günler geçiren ünlü bir İspanyol ailesi hakkında yaşayan tek otorite olduğunu iddia etti. Her hafta Dolores'ten haber alıyordu ve kızın yirmi milyonu "yiğit şövalye gezgini"nden daha az düşündüğü ona açık olmalıydı. Aslında dünyanın en zengin kadını olma ihtimalinden daha çok onun refahıyla ilgileniyordu. Beavis, onun biraz sade kompozisyonlarını okurken gülümsedi. Peşinde olduğu şey paraydı ve sevişmeye ayıracak vakti olmayacak kadar zeki bir maceracı ve sahtekârdı, ancak Dolores şüphesiz bir güzellikti. "Gümüş Kral"ın mali yardımı sayesinde Beavis, Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeden önce İspanya'da işini eksiksiz bir şekilde yapabildi ve New York'a vardığında Peralta ailesiyle ilgili bir yığın belge getirdi. İki minyatür önemli bir yer tutuyordu ve Beavis'in uzmanlara inceleme için güvenle teslim ettiği, o kadar ustaca hazırlanmış sahte bağış senedi de ön plandaydı. Beavis'in faaliyetlerini duyanlar çok heyecanlanmıştı çünkü bir davacının Amerikan parasıyla yüz milyon dolar değerinde bir mülk için öne çıkması sık rastlanan bir şey değildi. Ancak Dolores adına mahkemeye çıkmadan önce yapılması gereken önemli bir şey vardı. Beavis bu göreve yıllarca emek vermişti. Bir yıllık hapis cezasını göze alacaktı ve ödülü konusunda güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için Dolores'in karısı olmasının doğru olduğunu düşünüyordu. New York'taki bir restoranda yaptığı sıradan bir yorum, ona evlenme teklifinde bulunmaya karar vermesine neden oldu. Dünyaca ünlü bir el yazısı uzmanı olan ve sahte bağış senedinin gerçek olduğunu söyleyen bir arkadaşı, mirasçının kim ve ne olduğu bilindiğinde kaç teklif alacağını gülerek tahmin etmeye çalıştı. O gece Beavis, çiftliğe en yakın kasabaya giden trene bindi ve Dolores, maceralarını dinlemek için onunla
buluştu.

Görüşme garipti. Beavis, onu gece gündüz meşgul eden konuyla meşguldü ve hemen ayrıntılara girmek istiyordu,
ama Dolores, onun dışında her şey ve herkesle ilgilenmiyor gibiydi. Beavis, onun nasıl olduğunu ve iyi ve mutlu olup olmadığını bilmek istiyordu ve yanında otururken koyu gözleri sürekli ona doğru kayıyordu ve bazen gözlerinde yaşlar oluyordu.

Dolores, aslında, Beavis'e umutsuzca aşıktı. Beyninin arkasında Peralta mülkü olmadığına ve onun sadece devasa bir dolandırıcılıkta ortağı olduğuna dair kurnazca bir şüphe vardı, ama onu seviyordu ve bu onun için yeterliydi. Peralta mülkü bir mitse bunun bir önemi yoktu. Beavis kalbini
kazanmıştı ve Avrupa'nın lüks şehirlerinde çiftliğin vahşi güzelliğini unutturacak bir kızla tanışacağından korktuğu için aylarca artan bir kıskançlıkla endişelenmişti.

Beavis durumu hemen fark etti ve neşeli bir kahkaha ve birkaç iltifatla onunla evlenmesini istedi. Onun cevabına
hazır değildi. Daha o konuşur konuşmaz kendini ayaklarına attı ve hayatının geri kalanını onun refahına adama niyetini tutkuyla açıkladı.

Bu, iğrenç, sefil bir sahtekarlığın içindeki gerçek bir aşk hikayesiydi.

Erkekler ve kadınlar hakkındaki bilgisiyle övünen Beavis, bu gerçek doğa çocuğunun göğsünde uyandırdığı aşkı anlayamıyordu. Kendini para için bedenini ve ruhunu satabilecek olan Beavis, Dolores'in nişanlısı olarak yirmi milyon sterlinlik potansiyel sahibi olmaktan daha mutlu olmasına
şaşırmıştı. Peralta parasına girdiklerinde gelecekteki ihtişamlarından bahsettiğinde sıkılmış gibi görünürdü, ancak ne kadar dolaylı olursa olsun, ondan karısı olarak bahsettiğinde yüzü aydınlanır ve tavırları anında mutlu, keyifli bir kıza dönüşürdü.

Yaşlı çiftlik sahibi bu evliliğe itiraz etmedi ve evlilik
derhal uzak bir kasabada gerçekleşti, orada bulunanların hiçbiri bu törenin Amerika Birleşik Devletleri tarihindeki en büyük hukuk davalarından birinin başlangıcı olacağının farkında değildi. Beavis, gelinine aşık değildi. Onun parasını istiyordu, ancak Dolores büyüleyici bir şekilde mutluydu ve
eğer kocasını bu öneriyle kızdıracağını bilmeseydi, ondan Peralta davasından emekli olmasını ve şehirlerin yoksulluğundan ve suçlarından uzakta küçük bir çiftlikte kendi mutluluklarını bulmalarını ve yaratmalarını isterdi. Ancak Beavis için Peralta milyonları dışında hiçbir şey önemli değildi ve evlilik töreninden sonraki gün
güzel gelinini New York'a götürdü ve orada kendilerini önde gelen otellerden birine yerleştirdiler
ve orada Dava Mahkemesi'nde davanın açılmasını beklediler.

Damadın akıcı ve ikna edici dili ve gelinin güzelliği ve doğallığı New York'ta herkesi etkiledi. Beavis
işini kesinlikle iyi yapmıştı, ancak doğaları gereği şüpheci olan sağduyulu avukatlar Bayan Beavis ile karşılaştıklarında hemen teslim oldular.
Davaları için oluşturdukları olağanüstü sayıdaki taraftarın başka bir açıklaması yok.

Misafirlerinin Dolores'in davasının Mahkeme'de sunulması için abone oldukları parayı kullanarak cömertçe ağırladılar. Çiftlik kızının böyle bir toplumda dezavantajlı olabileceği düşünülebilirdi, çünkü o çayırların kalbinden geliyordu, ancak kendisi olmakta ısrar ettiği için sosyal zaferler kazandı. Sahtekâr, elbette, New York'un en mutlu adamıydı. Başarısız olması imkansız görünüyordu. Aslında, herkes davanın en resmi olacağı konusunda hemfikirdi. Onun zekası ve Dolores'in güzelliği karşı konulamazdı ve gözlerinin yaptığı çekiciliğe karşı koyabilecek inatçı, duygusuz bir yargıç olması gerekecekti. New York'un önde gelen iş insanlarından bazılarının desteğiyle, yeteneğiyle haklı olarak ünlenmiş bir avukatlık firması tarafından sunulan davası ve karısının onu desteklemesiyle Beavis, mahkemeye Amerika'nın en zengin adamlarından biri olarak kalacağından emin bir şekilde girdi. Dolores ve o, avukatlar hakimlerin önünde tartışırken ve Meksika çiftlik sahibinin evlat edindiği kızının aslen İspanya'dan gelen Peralta Kontlarının soyundan geldiğini kanıtlamaya çalışırken yan yana oturdular. Beavis ifadesini güvenle ve tabii ki cesaretle verdi. Bir adam yirmi milyon gibi bir bahis için oynuyorsa her ikisine de bolca ihtiyaç duyar.

Davanın ilk gününün sonu kolay bir zaferin habercisiydi.
Beavis çok mutluydu ve Dolores de sadece mutlu olduğu için mutluydu. Ancak artık, tüm
iddianın sahte olduğunu tahmin etmek için yeterli belgeyi görmüştü. İsimsiz ebeveynlerin kızıydı ve
Mahkeme ne karar verirse versin, atalarının gerçekte kim olduğunu asla bilemeyecekti. Onun için pek önemli değildi, ancak sahtekarı sevdiği için ondan daha fazla başarı için endişelendi ve bir şey ters giderse bunun kalbini kıracağını biliyordu.

Eğer mülk bu kadar büyük olmasaydı, Amerika Birleşik Devletleri İddialar Mahkemesi Beavis'in iddiasına bu kadar inatla direnmezdi, ancak yetkililer mülkiyet sorununun bir kez ve herkes için karara bağlanmasının herkes için en iyisi olacağını fark ettiler. Bu nedenle, Beavis'in araştırdığı alanı incelemek ve özellikle de çok önemli olan bağış senedinin geçmişini araştırmak için Madrid'e soyağaçları ve eski belgeler konusunda uzman bir kişi gönderme önlemini aldılar.

Davacı bunun farkında değildi, eğer olsaydı Mahkemeye karşı duyduğu dinginliği bozabilirdi. Ama her şey
onun istediği gibi gidiyordu ve her zaman
kazandıklarını ve meraklarının yakında sona ereceğini fısıldayan
sevimli ve sadık karısı vardı.

Beavis'in yaptığı gibi bir sahtekarın
bu kadar dar bir farkla başarısız olduğu bir dava olup olmadığı şüphelidir. Hükümet yetkilileri
İspanya'daki elçilerinden düzenli raporlar alıyorlardı
ve her biri davacının davasını zayıflatmaktan ziyade güçlendiriyordu;
buna göre, başkan yargıç aslında Dolores lehine bir karar
hazırlıyordu ki son anda Madrid'den bir rapor geldi
ve bu rapor Hükümet temsilcisinin
Beavis'in bağış senedinin apaçık bir sahtecilik olduğunu keşfettiğini gösteriyordu.

Bu öğrenildikten sonra, elbette, sahtekar için hiçbir şans yoktu.
Doğal olarak, Beavis tarafından sunulan diğer tüm belgelerin geçmişi araştırıldı ve ardından toptan sahtecilik sistemi
ortaya çıktı. Adım adım en büyük sahtekarlığındaki ilerlemesi izlendi. Sayısız doğum, ölüm ve evlilik
sertifikalarının değersiz olduğu gösterildi; ona minyatürleri
satan satıcı getirildi ve zarar verici deliller verdi ve sahtekarın dayanacak bir dalı kalmadı.

Dava dramatik bir şekilde sona erdi, yargıç beklenmedik bir şekilde davanın
reddedildiğini duyurdu. Mahkeme soluk soluğa kaldı. Beavis şaşkınmış gibi yaptı ve gülümseyerek etrafına
baktı, ancak gözleri
dedektifleri arıyordu ve şimdi Mahkeme kapısının önünde duran adamlardan ikisini
tanıdı. Görevliler gibi davrandılar, ancak sahtekar
işlerinin onu asla gözden kaybetmemek olduğunu anladı, ta ki onu bir hücreye tıkana kadar.

Zavallı Dolores, Beavis'in resmi bir gaf olarak kabul etmeyi seçtiği ve yakında düzelteceği tutuklanmasından en çok etkilenen kişiydi. Ancak onu seven kız, tekrar özgür kalmasının uzun zaman alacağını biliyordu. Devasa sahtekarlığının cezasını ödemek zorunda kalacaktı ve ayrılık yıllarını düşündükçe gözyaşları
akardı.

Peralta arazisi davasında olduğu gibi, Beavis ceza davasında da kendini
iyi tolere etti. Elbette, savcılığın onun suçunu
kanıtlaması kolaydı ve onu destekleyen önde gelen vatandaşlar
nasıl kandırıldıklarını anladıklarında kendilerini özellikle aptal hissettiler.
Belki de, Dolores'in yargıç kocasını uzun süreli bir hapis cezasına çarptırdığında kendisini bir
arkadaşsız bulması insani bir şeydi. Ona yaltaklanan ve iltifat eden toplum şimdi ona soğuk davranıyordu. Ancak yalnız karısı aldırış etmiyordu. Sevdiği adam ona geri dönene kadar
çok çalışmaya ve sabırla beklemeye karar vermişti.

Birkaç yıl önce bir İngiliz asilzade beş yıl hapis cezasına çarptırıldığında, karısı hapsedildiği hapishaneye mümkün olduğunca yakın bir yere yerleşti. Dolores Beavis daha da ileri gitti. Kocası hapisten çıktığında ona iş kurma imkânı sağlamak için çalıştı; amacına ulaşmak içinse
çalışmaya, sıkıntıya ve hakarete katlandı. Daha sonra, başka bir hapishaneye gönderildiğinde, işini bırakıp onu yaya olarak takip edecekti, birikimlerinin hiçbirini demiryollarına harcamaktan korkuyordu ve değerli "yumurta yuvası" azalmasın diye kendine yeterli yiyecek vermiyordu.

Beavis, onun kendisi için ne yaptığını biliyordu ve bu bilgi onun doğasını değiştirdi. Para onun tanrısı olmaktan çıktı. Dolores'i, tamamen kendisine aitken takdir etmemişti, ancak yalnız hücresinde
otururken ve onun kasvetli hapishanenin dışında onun için canını dişine takarak çalıştığını
hatırladığında doğası yumuşadı ve ona aşık oldu.
Daha iyi adamlar daha az bağlılığa ilham vermişlerdir; daha azı, kalbini teslim ettiği adama
Dolores'in verdiği sevgiyi bilmiştir.

Bir zamanlar, eylemsizlikten deliye dönen Beavis, kaçmaya karar verdi ve niyetini
karısına iletmeyi başardı. Kadın, ona bu girişimde bulunmaması için yalvardı, ki bu girişimin başarısız olacağı kesindi ve bu nedenle hapis cezasına eklenecekti. Kadının tavsiyesini dinledi ve bir gün sonra, aynı anda özgürlük için bir koşu planlayan mahkumlardan birinin, hapishane valisinin maaşlı bir casusu olduğunu, dolayısıyla en ufak bir başarı şansının bile olmadığını öğrendi. Ancak en uzun cezanın bile bir sonu gelmeliydi ve her ikisine de sonsuzluk gibi gelen bir ayrılık döneminden sonra Beavis, hapishane kapısından özgür bir adam olarak çıktı. Gördüğü ilk kişi, sade siyahlar giymiş ve her zamankinden daha güzel görünen Dolores'ti. Tek kelime etmeden, kol kola, hayata yeniden başlamak için uzaklaştılar. Beavis'in mizah anlayışı vardı ve Dolores gururla ona kırk sekiz dolarlık büyük bir miktarı bir araya getirdiğini söylediğinde, sahnenin komik tarafını fark etmiş olmalıydı! Bir zamanlar bir milyonun altında bir şey düşünmeyi reddeden adam için bu, yüce olandan gülünç olana doğru bir inişti, ancak günahlarının bedelini ödemiş olan sahtekâr, onun servetine coşkuyla bakabilirdi ve saatlerce bunu kendi çıkarları için en iyi şekilde nasıl ortaya koyacaklarını tartışabilirdi.

Geleceklerine karar veren Dolores'ti. Bir çiftlikte ve kalabalık merkezlerden uzakta büyümüştü, bu yüzden büyük Amerika Birleşik Devletleri'nin ücra bir köşesindeki küçük bir çiftliğe oy verdi ve Beavis gönüllü olarak boyun eğdi. Peralta arazisi ve yirmi milyon sterlini artık bir rüya gibi görünüyordu ve iki katını üretmeyi vaat etse bile benzer bir plana bir saat bile ayırmaya zahmet etmezdi.

Bu yüzden karısının sevgisi James Addison Beavis'i kendisinden kurtardı ve adını polise yabancı kıldı. Suçtaki tek büyük macerası felaketle sonuçlanmıştı ve bundan sonra el emeğinin kendisi için kazandığı servetten memnundu.

BÖLÜM XIV

JAMES GREENACRE

Kendini tarif ettiği kadarıyla James Greenacre çok saygın bir bakkal, hoşgörülü bir alacaklı ve Camberwell bölgesindeki en popüler sakinlerden biriydi; ve bu son ifadeyi kanıtlamak için büyük bir çoğunlukla bölgenin gözetmenlerinden biri olarak seçildiğine işaret etti.

Ancak gerçek şu ki, Greenacre hayatının büyük bölümünde erdemi vaaz eden ve ahlaksızlık yapan ikiyüzlü bir alçaktı ve aşırı kibri Daniel Whittle Harvey tipi politikacıların şöhret arayan eksantrikliklerini desteklemekte bir çıkış yolu buldu. Greenacre, Harvey'in Southwark'tan Radikal aday olduğu dönemde toplantılarına başkanlık etti ve Greenacre'in cinayetten idam edilmesinden üç yıl sonra siyasi meslektaşının metropol polisi komiseri olarak atanması gerçeğinde belli bir kasvetli mizah var. Greenacre, iç gelirlere karşı işlenen bir suç Amerika'ya plansız bir göçü gerektirdiğinde refah içindeydi ve New York ve Boston'da kısa bir süre kaldıktan sonra 1835'te Londra'ya döndü ve "boğaz ve göğüs rahatsızlıkları için yanılmaz bir çare" üretmeye başladı. Hannah Browne ile tanıştığında bu girişimin karşılığını almak için mücadele ediyordu. Greenacre, çok sayıda arkadaşını, eğer kendisi için bol parası olan bir kadın bulunursa evlilik çilesine katlanmaktan çekinmeyeceğini ima ederek şaşırttığında ödeme gücüyle ilgili itibarını yeniden kazanmıştı. Zengin bir adam olduğu için, sözleşmenin diğer tarafının ortak havuza adil bir servet getirmesinin adil olacağını söyledi. Aslında, onun için evlilik bir iş anlaşmasıydı ve başka bir şey değildi ve fikrini gizlemedi. [İllüstrasyon: JAMES GREENACRE.

SARAH GALE & CHILD.]

Camberwell'de Bayan James Greenacre olmaya itiraz etmeyecek birçok kız ve ev hanımı vardı, ancak hepsi zengin şarlatan ve politikacının ortağı olmak için gereken niteliklere sahip değildi ve zenginlik hayalleri kısa sürede söndü. Ancak Greenacre, dikkatliydi ve bir akşam Hannah Browne adında bir dul kadınla tesadüfen tanıştı. Otuz beş ile kırk yaşları arasındaydı ve çocukluğundan beri çok çalışmıştı. Kısa bir evlilik hayatı bile ona rahatlama getirmemişti, çünkü merhum Bay Browne'un çalışmaya karşı tedavisi olmayan bir itirazı vardı ve talihsiz karısı ikisinin de geçimini sağlayan kişiydi. Ancak Bayan Browne, açgözlü
serseri ile tanıştırıldığında neşeli ve tasasız bir insandı. Tam olarak güzel olmasa da, hoş yüz hatları vardı ve Greenacre'ın zayıf noktalarından en iyi şekilde yararlanmak için yeterli kadınsı inceliğe sahipti. Ona elinden geldiğince iltifat etti; bir politikacı olarak popülaritesi ve korkusuzluğu üzerinde durdu - sokak köşelerinin çınlayanıydı - ve şüphesiz bir gün Parlamento Üyesi olacağını tahmin etti. Dozlar ne kadar büyük olursa olsun iltifatları yuttu; ancak Bayan Browne'ı aklı başında bir kadın olduğu için sevse de, karısı olmayı arzulayan kişiden talep ettiği nitelikleri unutmadı. Ancak, bir politikacı olarak şöhretine yaptığı göndermelerden özellikle etkilenmişti, çünkü Greenacre kendini halkın şampiyonu olarak tanımlamıştı ve Camberwell'de sesi, görüşlerine katılmadığı seçkin devlet adamlarını kınamak için sık sık yükseltiliyordu. İçişlerinde genel bir huzursuzluk dönemiydi ve dört yıl önce 1832 tarihli büyük Reform
Yasası, seçmenlere Parlamento'nun tam kontrolünü verecek olan hareketi başlatmıştı.

Bayan Browne, bakkalla evlenip birikimlerini paylaşmaya karar verdi ve Greenacre'ı etkilemek için, çaresiz bir dul olan kendisinin yönetmesi zor olan bir ev mülkü hikayesi uydurdu. Bay Browne'ın kendisine birkaç ev bıraktığını ve bunların birikimleriyle birlikte oldukça iyi durumda olduğunu söyledi. Greenacre bu cazibeye kapıldı; evlenme teklif etti ve
kabul edildi.

Artık sonbaharın sonlarıydı, Noel yaklaşıyordu ve Hannah Browne yalnız hissettiğinden şikayet ediyordu. Tottenham Court Road yakınlarında yaşayan tek akrabası olan bir kardeşinin kendi çıkarları vardı ve gerçek bir arkadaşı yoktu. Dul kadının amacı evlilik törenini mümkün olduğunca çabuk bitirmekti, çünkü her gün gecikme Greenacre'ın yalanlarını keşfetme tehlikesini artırıyordu. Bir
zaman karısı olduğunda iyi olacağından emindi. Adam öfkelenebilirdi; belki de onu tehdit edebilirdi; ama Camberwell'deki konumu onu karısı olarak kabul etmeye ve ona evinin barınağını vermeye zorlayacaktı ve gerisini o ve Zaman halledecekti. Her neyse, risk, planına başarılı bir sonuçla elde edilecek faydalarla karşılaştırıldığında küçüktü. Sıkı çalışmadan, yoksulluktan ve yalnızlıktan bıkmıştı. Yani kur yapma boyunca yalan söyledi
ve yalan söyledi ve paralı asker haydut ona inandı çünkü o evleri istiyordu ve onları her ne pahasına olursa olsun elde etmek istiyordu.

Onun ısrarıyla Hannah Browne düğün için bir gün belirledi -yılın son Çarşambası, 1836- ve kararını kutlamak için Greenacre
onu Noel arifesinde kendi evinde kendisiyle akşam yemeği yemeye davet etti.
Ona, hizmetçisi Sarah Gale'in bu vesileyle onurlandırılacak bir yemek
hazırlayacağına söz verdi ve Hannah memnuniyetle kabul etti,
zengin bir koca
sağlama planının başarısından çok memnundu.

Kardeşi ve ailesi şimdi ne diyecekti? Onlara zengin bir tüccarın ve mülk sahibinin karısı olduğunu söylediğinde onların şaşkınlığını hayal ettiğinde memnuniyetle parladı!
Yıllarca süren aşağılanma, ikinci evliliğiyle silinip gidecekti. İlki
başarısız olmuştu, ancak ikincisi bunu fazlasıyla telafi edecekti.

Noel'den önceki günün erken saatlerinde sırrını anlattığı birkaç tanıdığıyla
tanıştı, anlatırken gururla
doluyordu. Onu tebrik ettiler ve muhtemelen konuyu
bir daha düşünmeden gittiler. Hannah Browne her zaman
hırslıydı ve zengin bir koca hikayesi inanmazlıkla karşılandı.
Yine de, Noel arifesindeki o sıradan buluşmalar üç ay sonra
sıradan ilgiden daha fazlasına yol açtı. Kardeşine James Greenacre'ın kocası olacağını çoktan ima etmişti ve bakkal gelecekteki kayınbiraderiyle bir kez tanışmıştı. Ancak Greenacre, Gay'den çok daha iyi bir konumdaydı ve onunla
tanışıklık kurma zahmetine girmedi. Gay ise, birinin kız kardeşini elinden almaya istekli olduğunu öğrendiğinde çok mutlu olmuştu ve Greenacre'a karşı kendini borçlu hissediyordu ve ilk görüşmelerinden sonra ona karşı olan ilgisizliğinden rahatsız olmamıştı. Ancak törenin tarihinin belirlenmesiyle Carpenters Buildings, Camberwell'deki akşam yemeği arasında çok önemli bir şey oldu ve Greenacre'ın Hannah Browne'ın aslında parasız olduğunu keşfetmesiydi. Bu ona sert bir darbe gibi geldi ve başka bir adamın kızına ömür boyu yiyecek ve barınma sağlamak için bir sözleşmeye girmeye ne kadar yaklaştığını düşündükçe terledi. Bunun kendisine ne kadara mal olacağını tahmin ederken titriyordu; ancak şaşkınlığı ve gerginliği geçtiğinde, aldatıcıya karşı şiddetli bir nefret küçük ve aşağılık ruhunu ele geçirdi. Hannah Browne ona yalan söylemişti. Parasızdı; aslında, onunla olan evliliğinin güvencesi için
rastgele tanıdıklarından küçük miktarlarda borç almaya zorlanmıştı. Saygın bakkal
ve popüler gözetmen öfkeden karardı. Evliliği dehşetle düşünen ve bunun çocuğunun mirastan mahrum kalmasına yol açacağından emin olan hizmetçisi, onun öfkesini ima ve alaylarla körükledi. Hannah'nın karakterini karaladı, dul kadının onu Camberwell'in alay konusu yapacağını ve eğer onunla evlenmeyi reddederse, büyük ihtimalle şantaj yapmaya çalışacağını veya tazminat davası açacağını söyledi.

Hırslı sokak köşesi politikacısı, ifşalarının ona kazandıracağı halk alayı ihtimali karşısında irkildi; açgözlü bakkal
sözünü tutmadığı için gerçek kırmızı altın ödemek zorunda kalmaktan kaçındı.

"Bu akşam yemeğe geliyor," diye fısıldadı Sarah Gale, gergin ağzı ve küçük parıldayan gözleri, kendisinin yerine geçmek üzere seçilen kadına karşı duyarsız nefretinin kendi hikayelerini anlatıyordu.

Greenacre, baştan çıkarıcısının yüzüne baktı ve anında,
burada herhangi bir suçta bir suç ortağı istiyorsa, hayatını bile feda ederek güvenebileceği birinin olduğunu fark etti.

"Onu görmek istemiyorum," dedi, kadından uzaklaşarak.
"Aradığında onu uzaklaştır. O da benim her şeyi öğrendiğimi
tahmin edecek."

"Sessizce gitmeyecek," dedi Sarah Gale. "Ve ona böyle bir mesaj verirsem, zorla içeri girecek. Komşular ne der
Noel arifesinde evinizin dışında çığlık atan bir kadın bulurlarsa?
Onu içeri alsan iyi olur. Ona güzel bir konuşma yapabilirsin. O, size
söylediği yalanlar için bir şeyler hak ediyor."

Suçlu olduğu iddiasını küçümseyerek gülerdi,
eğer suçlama o anda yapılmış olsaydı. Belki de geçmişte müşterilerine az değer verdiği için suçluydu ve ara sıra
bir pazarlık yapma endişesiyle arkadaşlarıyla adil davranmamış olabilirdi,
ama bunlar affedilebilir günahlardı ve kendisinin
tamamen saygın bir vatandaş olduğuna inanıyordu; yine de altın açgözlülüğü onu o gece hesapçı ve soğukkanlı bir suçluya
dönüştürecekti.

Hannah Browne en iyi kıyafetlerini giymiş halde geldiğinde, ziyaretçinin
memnun ifadesini gördüğünde sertçe gülümsemiş olması gereken Sarah Gale tarafından içeri alındı.

Masa çoktan hazırlanmıştı ve geriye ziyafeti
servis etmekten başka bir şey kalmamıştı. Ancak akşam yemeğinden sonra konuşmamayı planlayan Greenacre kendini tutamadı ve Hannah odaya gireli iki dakika bile olmamıştı ki bir sel gibi öfkeli sözlerden.

Dul kadın ayağa kalktı, birkaç dakika sessizce dinledi
ve sonra alaycı bir şekilde güldü. Artık gerçek öğrenildiğine göre, sadece
ona alay etti, uzun süre gözlerine toz
atmaktaki başarısıyla
övündü. Ona tehdit üstüne tehditle karşılık verdi ve
onun kendisiyle evlenme sözünü tutmasını sağlayacağına yemin etti. Greenacre
çılgına döndü ve kendini kaybederek
bir oklava aldı ve öfkeyle ona vurdu. Kadın yere
düştüğünde Sarah Gale ayak ucunda odaya girdi ve katilin yanına
geldi, Greenacre'ın artık ondan asla kurtulamayacağını bilmenin verdiği sevinçle cesede baktı;
aslında hayatı boyunca onun elinde olacaktı. Konuşamıyor veya
hareket edemiyordu. Yerdeki kan onu hipnotize etmişti. O bir katildi ve eğer
yakalanırsa boynundan asılarak öldürülecekti.
Bu düşünceyle
sarsılarak titredi.

Kadın omzuna dokundu.

"Kimse neden bilsin ki?" dedi, bir
gürültüye benzeyen bir fısıltıyla. "Cesetten kurtulalım. Hannah'nın gerçek bir arkadaşı yok.
Garip sorular soracak kimse olmayacak."

Sesi onu uyandırdı ve kendini toparladı.
Cellat korkusu en büyük dehşetti ve şimdi sonuçlardan duyduğu korku onu kurnaz, hesapçı bir kötü adama dönüştürdü.

Sarah Gale'in yardımıyla cesedi üç parçaya böldü: baş, gövde ve bacaklar. Her biri Londra'nın farklı bir yerine ayrı bir yolculuk anlamına geliyordu, çünkü kalıntıları birbirinden uzak üç yere saklarsa
keşif ve teşhisin imkansız olacağına inanıyordu. Korkunç paketlerden bir veya ikisi ortaya çıkarılabilirdi, ancak üçünün de bulunup bir araya getirilmesi söz konusu değildi. Suçlu çift, birkaç saat boyunca suçun tüm izlerini ortadan kaldırmak için çalıştı ve Noel Günü, paketler elden çıkarılmaya hazır bir şekilde
şafak vakti geldi.

Başını ipek bir mendile sararak, omnibüsle şehre doğru yola çıktı; oradan Stepney'e gitti ve Regent's
Kanalı'na vardığında, her zamankinden daha ıssız bir yere gelene kadar kıyı boyunca yürüdü. Burada başı suya fırlattı, ipek mendili saklamaya dikkat etti, çünkü tehlike ve stres anında bile bunun kendisine birkaç şiline mal olduğunu hatırlayabiliyordu.

Hiçbir katil James Greenacre'den daha korkunç bir Noel geçirmemiştir, ancak artık oldukça duygusuzlaşmıştı. İkinci yolculuk, bacakları Coldharbour Lane'deki bir hendeğe fırlatarak atmasını sağladı,
evine çok uzak değildi. Ancak, sandığın atılması
hepsinin en zoruydu. Çok ağır bir paketti ve Greenacre,
olağanüstü bir cesaretle, onu bir kutuya koyup
bu şekilde ondan kurtulmaya çalışmadı. Bunu bez ve kağıda sardı ve
kendisi sokağa taşıyarak, onu Camberwell'den birkaç mil uzakta olana kadar
bırakacak olan bir arabacı buldu. Sonra katil bir taksiye bindi ve çoğu erkeği
tedirgin edecek iki veya üç olaydan sonra, Kilburn'de ideal bir saklanma yeri olacağını düşündüğü
ıssız bir yere ulaştı.

Üçlü görevi tamamladıktan sonra, kendinden oldukça memnun bir şekilde
eve döndü. En kötüsü olursa ve üç paket bulunursa,
Kilburn'deki sandığı bulan kişi
başı için Stepney'e veya bacakları için Camberwell'e sormayı asla aklından geçirmezdi.
Halkın üç parçadan üç gizem çıkaracağını ve
hepsini tek bir suçla ilişkilendirmeyi asla düşünmeyeceğini savundu.

Greenacre yeni yıla bir rahatlama ve güvenlik hissiyle başladı.
Metresi Sarah Gale, ona karşı bir tehdit oluşturabilmek yerine, hem kendisi hem de onun iyiliği için sessiz kalmak zorunda kaldı. O, onun suç ortağıydı ve bu nedenle, kanunun gözünde eşit derecede suçluydu. Bu nedenle, Noel arifesi trajedisini unutmak için en iyi sebeplere sahipti ve saygın bakkal, hiç rahatsız olmadan, Londra'nın başka bir banliyösüne yerleşti ve saf insanlara "birleştirilmiş şekerlerini" dağıtmaya devam etti ve şifa verici özelliklerini güzel bir şekilde anlattı. Ancak, ilk hatasına rağmen, Greenacre evlilik fikrinden vazgeçmemişti ve "Times"daki bir reklamda, gerçek niyetlerini gizlemek için önlemler alarak spekülasyon yaptı. Tek mucidi olduğu yeni bir çamaşır makinesini piyasaya sürmek için en az üç yüz poundluk bir ortağa ihtiyacı olduğunu söyledi. Elbette bu bir yalandı. Greenacre
varlıklı bir kadınla yazışmak istiyordu ve onun fikrine göre bu en emin yoldu, çünkü ilanına cevap veren herhangi bir kadın en az üç yüz pounda sahip olacaktı ve muhabirlerin çoğunluğunun sahip oldukları
varlıklara daha ayrıntılı bir şekilde değinme olasılığı yüksekti.

İlana önemli miktarda birikimi olan bir kadın cevap verdi ve
Greenacre derhal mektuplarını ticari iletişimlerden saygı ve hayranlığın ateşli protestolarına çevirdi.
Hanımın dilinin özgürlüğüne kızmamasıyla cesaretlenen Greenacre, cesurca ondan kendisiyle evlenmesini istedi, ancak kendisi için şanslı bir şekilde, kadın teklifini hemen reddetti.

Ancak bu arada, katil için ölümcül bir
sonuç doğuracak başka bir şey olmuştu. 28 Aralık 1836'da Hannah Browne'un cesedinin sandığı Kilburn'de bulunmuştu. Tanımlayacak hiçbir şey yoktu ve kayıp bir arkadaşı veya akrabası olan birinin gelip onu tanıması durumunda belirli bir süre saklanması emredildi. Tek ipucu -ve o da çok küçük bir ipucu- kalıntıların mavi bir pamuklu elbiseye sarılmış olmasıydı ve bu elbise açıkça bir çocuk tarafından giyilmişti. On gün sonra Regent's Kanalı'ndaki bir su kanalı bekçisi bir kadının başını sudan çıkardı. Ön inceleme, ölümden önce oluşmuş olması gereken morluklar taşıdığını gösterdi. Ancak en önemli keşif, başın gövdeden kabaca kesilmiş olmasıydı. Şimdi, Kilburn'de bulunan sandıkta da benzer kesme izleri vardı ve bu, Stepney polisinin dikkatini bu tesadüfe çekti. Başı Kilburn'e götürdüler ve orada sandığa tam olarak uyduğu görüldü. Artık cesedin kimliğinin belirlenmesi mümkündü, ancak onlarca kişi gelip bacaksız cesedi
görmesine rağmen, isimsiz kaldı.

Cesedin tamamlanmasına iki ay vardı.
Bir
sepetçi Coldharbour Lane'de söğüt keserken ayaklarının dibindeki hendekte yüzen
bir paket gördü. Onu buldu ve
içerisini inceledi -iki bacak. Bunları polise iletti, polis de bunları hemen Bayan Browne'un
diğer kalıntılarının bulunduğu morga yerleştirdi.

Bu şekilde Greenacre'in planları altüst oldu. Üç parçanın aynı odaya girme olasılığına karşı her şeyini ortaya koymuştu, ancak suçtan üç ay sonra tüm ceset teşhis edilmeyi bekliyordu.

Polis, IV. William'ın ölümüne ve Kraliçe Victoria'nın tahta çıkışına tanıklık eden yılda çok iyi organize olmuş bir güç değildi.
Modern olmayan yöntemler geçerliydi ve en ünlü dedektifler artık yaşlı adamlardı, yakında ortadan kaldırılacak bir sistemin kalıntılarıydılar. Ancak üçlü keşif yetkilileri harekete geçirdi.
Zavallı kadının parçalanmış kalıntıları, Londra'da tehlikeli bir
canavarın serbestçe dolaştığının kesin kanıtıydı ve polis çabalarını cesedi teşhis edebilecek birini bulma görevine yoğunlaştırdı,
kadının adı öğrenilince katilinin tutuklanmasının hızla gerçekleşeceğinden emindi.

Ancak günler geçti ve Hannah Browne'un kardeşi Gay cesedi görmek için aradığında başarısızlık kesin görünüyordu. Kız kardeşini üç aydan fazla bir süredir görmemişti ve onun için endişelenmeye başlamıştı. Cesedi ilk gördüğünde, kız kardeşinin olduğunu ve onu en son gördüğünde Noel arifesinde James Greenacre ile akşam yemeği yiyeceğini söyledi.

"Randevuya geldi mi?" diye sordu davadan sorumlu memur.

"Hayır, gelmedi," diye cevapladı Gay. "En azından Bay Greenacre Noel arifesinde geç saatlerde yanıma geldi ve Hannah'nın gelmediğini söyledi. Muhtemelen onu arayıp onunla akşam yemeği yemekten korktuğunu söyledi, çünkü onu bazı yalanlarda bulmuştu."

"O zaman bu Bay Greenacre geçen Noel arifesindeki hareketlerini takip etmemize yardımcı olamayacak mı?" dedi dedektif.

"Sanırım öyle," dedi öldürülen kadının kardeşi. "O ve Hannah
kavga ettiler. Hannah'nın çok parası olduğunu düşünüyordu ve beş parasız olduğunu öğrendiğinde onu bir daha asla göremeyeceğini söyledi."

Gay'in şimdiye kadarki davranışları itibar edilebilir değildi. Greenacre'in kız kardeşiyle kavgasına dair anlattıklarını memnuniyetle kabul etmişti ve bunu küçük bir bağımsız soruşturmayla doğrulamaya zahmet etmemişti ve zayıf bahanesi, Hannah'ya çok fazla ilgi gösterirse onu yanında tutmakta ısrar edeceğinden korkmasıydı ve kendisinin ve ailesinin ihtiyaçlarını karşılamayı zor bulduğu için ek masraflarla karşılaşmak istemiyordu.

Dedektifler şimdi dikkatlerini James Greenacre'e çevirdiler ve birkaç ilginç gerçek anında gün yüzüne çıktı. Yan komşular, Noel arifesinde Greenacre'in evinde çıkan bir arbededen rahatsız olduklarını ve Greenacre'in beklenmedik şekilde evden çıkarılmasının bazı konuşmalara neden olduğunu söylediler. Daha sonra eski evini alan kiracılar, ilk baktıklarında kükürt kokusundan bahsetmişlerdi. Onların görüşüne göre, ev iyice dezenfekte edilmişti ve bu, Bayan Gale'in Noel'den birkaç gün sonra evi çok sert bir şekilde temizlediğini gören bir kadın tarafından doğrulandı. Bu, işe alışılmadık bir bağlılıktı ve yorumlara neden olmuştu. Dedektiflerin Greenacre'ı tutuklamak için aceleleri yoktu. Ona şüphe düştüğünü bilmediğine inanıyorlardı. Tavırları sarsılmaz bir özgüvene sahipti ve yarı kamusal yaşamı, onu takip etmekle görevli olanları kayırıyor ve talimatlarını yerine getirmelerini kolaylaştırıyordu. Ancak Greenacre, özgürlüğüne yönelik planlarının tamamen farkındaydı ve büyük bir zekâyla onları alt etmeyi neredeyse başarıyordu, çünkü gündüzleri sakin bakkal gecelerini uçuşa hazırlanmakla geçiriyordu ve İngiltere'den Amerika'ya gitmek üzereyken birkaç saat önce tutuklandı. Yolculuğunu ayarlamıştı ve bagajının bir kısmı gemideydi, ancak bunlar polis tarafından hemen bulundu ve eşyalarının kapsamlı bir incelemesi yapıldı. Soruşturma bol miktarda ipucu üretti. Birkaç suçlayıcı
eşya bulundu, en önemlisi Hannah Browne'un cesedinin sandığını örtmek için kullanılan mavi pamuklu elbisenin eksik parçasıydı. Buna ve diğer kesin kanıtlara ek olarak, ülkeyi terk etme konusundaki ani kararı aleyhineydi.
Çok güçlü bir sebep olmadan malını büyük bir zararla alıp Amerika'ya kaçacak adam değildi.
Kurbanının cesedinin teşhis edildiğini duyduğunda, malını ve işini aceleyle sattığı, alıcıları gizliliğe bağladığı
böylece fark edilmeden kaçabildiği kanıtlandı.

Greenacre, Hannah Browne'un öldüğü gece onunla birlikte olduğunu inkar etmekte vakit kaybetmedi. Kendisine karşı olan kanıtların çok
güçlü olduğunu biliyordu ve şakalaşma sonucu bir kazara ölüm hikayesi uydurmanın daha akıllıca olduğunu düşündü - bu açıklama elbette hemen reddedildi. Sonra, kadının ölümünün kendisinin asla ölümcül olması amaçlanmayan kazara bir darbe sonucu olduğunu ileri süren başka bir versiyon sundu. Bu itiraf yavaş yavaş gerçeğe doğru ilerledi
ve sonra burada anlatılan tüm hikaye ortaya çıktı.

Greenacre'ın tutuklanmasından sonraki davranışının en dikkat çekici özelliği
hem metresi hem de hizmetçisi olan kadına olan ilgisiydi. O, dört yaşındaki oğlunun annesiydi, ancak Greenacre şimdiye kadar ikisine de özel bir nezaket göstermemişti ve ona olan gizli sevgisini
geliştiren şey onun tutuklanmasıydı. Onun da gözaltına alındığı ve kendisiyle birlikte idam cezasına çarptırılmak üzere sanık sandalyesine oturtulduğu kendisine bildirildiğinde, onun tamamen masum olduğuna yemin etti. İnanılmadığında çılgınca konuştu ve bir deli gibi devam etti, kadın serbest bırakılırsa suçun tüm sorumluluğunu almaya
istekli olduğunu ifade etti; ancak yetkililer kararlıydı. Sarah Gale'i hiçbir düşünce olmaksızın serbest bırakmayı kabul etmediler; kadın tutuklu olarak tutuldu; ve Greenacre ile tekrar karşılaştıklarında sanık sandalyesinde yan yana durdular.

Duruşma tek taraflıydı, Greenacre'ın Hannah Browne'ın ölümüyle ilgili açıklaması aslında bir itiraftı. Savunma, jürinin sempatisini kazanmak için zayıf bir şekilde mücadele etti. Erkek tutuklunun iddia edilen saygınlığı, karakteri ve eğilimi olan bir adamın böylesine korkunç bir suçtan suçlu olamayacağını kanıtlamaya çalışan avukatı tarafından ele alındı. Ancak Greenacre, cesedi parçalara ayırıp yok ettiğini itiraf ettiği için bu itiraz reddedildi, çünkü yalnızca en katı suçlular bir insan cesedini parçalara ayırıp Londra'nın çeşitli yerlerine taşıyabilirdi. Bu koşullar altında, kaçma şansı hiç olmadı ve jürinin kararı, başkanlık eden yargıçlar Tindal, Coleridge ve Coltman dahil olmak üzere herkesin fikriydi. Kadın da cinayetten suçlu bulundu, ancak yasa gerçek katilin idamıyla yetindi ve Sarah Gale'in cezası
ömür boyu deniz aşırı sürgüne gönderilmekti. Şüphesiz ki suçta çok önemli bir rol oynadı ve Greenacre'a yardım ve yataklık etmeye hazır olmasaydı, Greenacre onu kandırıp evlenmeye çalışan ve başarısızlığını hayatıyla ödeyen kadını öldürmezdi.

James Greenacre 2 Mayıs 1837'de alenen idam edildi ve olay yerinin çağdaş bir anlatımı, böyle bir manzaranın imkansız hale gelmesi için
otuz bir yıl geçmesi gerektiğine inanmayı zorlaştırıyor.

"Old Bailey ve manzarayı görebilen her yer aşırı kalabalıktı," diye yazdı isimsiz bir gazeteci. "Pazartesi gecesi saat on ikiden itibaren
infazın gerçekleştiği ana kadar, Old Bailey bir
canlı insan topluluğu sundu.
Sahnenin manzarasını gören her ev, bir koltuk için beş şilin ile on şilin arasında ücret ödeyen iyi giyimli erkekler ve kadınlarla doluydu.
Şeriflerin emriyle, mahkûmun son anlarına tanıklık etmek isteyen çok sayıda beyefendi Newgate duvarlarının içine kabul edildi. Pazartesi gecesi boyunca Newgate'in önündeki alan kalabalık bir karmaşa ve kargaşa sahnesiydi ve meyhaneler ile kahvehaneler asla kapanmadı. Nöbetle bağlantılı yerel memurların, işlenen hırsızlıklar ve birçok gece maceracısının kavgaları ve dövüşleri sonucunda ellerinde çok fazla işleri vardı.
Dalgıçların camları kırıldı ve birçok kişi bir polisin copunun kuvvetini hissetti.
Büyük kalabalığın dili son derece iğrençti ve şehvetli şarkılar söyleniyordu. Gecenin bir vakti kalabalık, tüm bekçi ve polis ekibine açıkça meydan okudu ve sadece hırsızları kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda
bekçi kulübesinin camlarını kırdı. Her türden araç hızla geldi. Yolcular, duvarların kasvetli görünümüyle meraklarını gidermiş gibi görünerek, başka bir trene yol açmak için geri çekildiler. Bazen, beyefendilerle dolu bir araba ve bazı durumlarda, hanımların da eşlik ettiğine inandığımız, hevesli kalabalığın arasında bir anlığına kaynaşıyordu....
İnfaz yerinin manzarasına hakim pencerelerde yer edinenlerin hepsi, kasvetli hazırlıklar başlamadan birkaç saat önce yerlerini alarak yerlerini garantilediler.
Gecenin hiçbir saatinde sokakta iki binden az kişi yoktu.
Birkaç kişi bütün gece lamba direklerine tutunarak kaldı. Hala boş bir koltuğu olan herhangi bir evin işgalcisi, duvarlara asılan büyük tabelalarla gerçeği duyurarak halkı boş yer hakkında bilgilendirdi ve hemen ardından yarışmacıların akını daha önceki herhangi bir olaydan daha fazla oldu."

Hapishanenin içinde mahkum, şerifler üzerinde yeterli nüfuza sahip olan ve mahkûmu inceleme ve işkence etme hakkını elde eden meraklılara
teşhir ediliyordu ve ölümünden bir saat önce Greenacre amatör bir ilahiyatçı tarafından çapraz sorguya çekildi ve Mesih'in ilahi olmadığını ima ederek şirkete "büyük bir üzüntü" verdi.

Çağdaş rapor şöyle devam ediyor:

"Suçlu zincire vurulduktan sonra, Bay Cope onu idam emriyle birlikte şeriflere teslim etti ve idamın yapılmasını sağladı. Sekizden yaklaşık beş dakika önce alay oluşturuldu ve darağacına doğru hareket etmeye başladı... Dışarıda belirdiğinde, inlemeler, tezahüratlar ve diğer sitem, intikam, nefret ve hakaret ifadeleriyle karışık müthiş bağırışlar ve tıslamalarla karşılandı... Vücut ölümcül acılarla titrerken, toplanan binlerce kişinin gözleri bir tür memnuniyetle sallanan cesede dikilmişti ve hepsi böyle kanlı bir katilin ülkeden
çıkarılmasından memnun görünüyordu."

Hükümlü hücresinde Greenacre, mecazi bir otobiyografi ve "İnsan Zihni Üzerine Bir Deneme" yazdı - bu iki eser de Newgate arşivlerine eklendi - ve dindarlık ve küfür patlamaları arasında, güzel cinsiyet arasındaki popülerliğinden övündü - dört kez evlendiğini söyledi - ve geleceği için endişeli görünüyordu Sarah
Gale. Ondan elli bir yıl daha fazla yaşadı ve sonunda 1888'de Avustralya'da öldü, günahlarından daha uzun yaşamış saygıdeğer, beyaz saçlı bir matron.

XV. BÖLÜM

CATHERINE WILSON

Kadın zehirleyiciler arasında Catherine Wilson önde gelen bir yer tutar. Profesyonel bir katil olarak on yıla kadar süren aktif bir kariyeri vardı, belki de bundan daha uzun, ancak 1853'te cinayet işlediğini ve 1862'ye kadar adalete teslim edilmediğini ve idam edildiğini biliyoruz. Gerçekten de, cehaleti yalnızca kurnazlığıyla eşit olan ve zayıf ve olumsuz dış görünüşü kara bir kalp ve hastalıklı bir beyinle uyumlu olan bir kadın için çok uzun bir kariyer. Halkın bu zehirleyicinin adını ilk kez duyması, 1862 yılının Nisan ayında, Marylebone Polis Mahkemesi'nde sanık sandalyesinde durduğunda ve Bayan Connell'e zehir vererek onu öldürmeye teşebbüs ettiği suçlamasıyla yargılandığında oldu. Bayan Connell kocasından ayrı yaşıyordu ve yalnız ve arkadaşsız bir hayatı can sıkıcı bulduğundan, kendisini birkaç yıl önce baştan çıkaran ve kazanan adamla bir uzlaşma özlemi çekmeye başladı. Elbette, bunu başarmak için Bay Connell'e yaklaşabilecek ve karısıyla yeniden bir araya gelme konusundaki görüşlerini nazikçe ve incelikle sorgulayabilecek sempatik bir kadın bulmak gerekiyordu. Açıklanamayan bir nedenden dolayı Bayan Connell, Catherine Wilson'dan aracılık etmesini ve kendisini göreve hazırlamasını istedi. Bayan Connell, dul kadını kendisiyle çay içmeye davet etti. Misafirine kalbini açtı, kendi parası olduğunu gizlemedi ve diğer bilgileri gönüllü olarak verdi, bu sırada sert yüzlü, kaplan gözlü yaratık karşısına oturdu ve onun ölümünü planladı.

Konuşma, Bayan Connell'in acı dolu bir çığlığıyla aniden sona erdi.
Bayan Wilson sadece bir misafir olmasına rağmen onun için son fincan çayı koyduğunu fark etmemişti ve hastalığının endişe ve aşırı gerginliğin sonucu olduğunu düşünüyordu.

Elbette Bayan Wilson anında anlayışlı bir şekilde dikkatli oldu.
Bayan Connell'e yukarı çıkmasına yardım ederken ve onu nazikçe ve şefkatle yatağına yatırırken sert gözleri bile nemlendi. Sonra en yakın eczaneye koştu ve bir şişe ilaç getirdi, ancak Bayan Connell birazını aldığında acıları yoğunlaştı. Catherine
Wilson, eczaneden getirdiği "ilaçtan" ​​biraz daha sakinleştirici bir şekilde verdi ve Bayan Connell, acı içinde kıvranarak tekrar içmeye çalıştı, ancak birazını yatak örtülerine döktü. "İlaç" o kadar güçlüydü ki çarşaflarda delikler açtı!

Bayan Connell, çok acı çekmesine ve bir ara neredeyse ölmesine rağmen ölmedi.

Sorun, dinlenmeye bırakılamayacak kadar ciddiydi ve Bayan Wilson'ın kendisine böyle bir ilaç verdiği için eczanenin
suçlu olduğunu söylemesi üzerine, ondan bir açıklama istedi. Suçlama karşısında şaşkına dönen ve öfkelenen kimyager, sattığı ilacın tamamen zararsız olduğunu hemen kanıtladı ve polis çağırıldığında, şişenin içeriğine zararlı bir şey eklenmişse bunu yapabilecek tek kişinin, ilacı dükkanından Bayan Connell'a getiren kadın olduğunu kesin bir şekilde gösterdi. Bundan sonra yapılacak tek bir şey vardı, o da birkaç gün önce kaybolan Catherine Wilson'ı tutuklamaktı. Kaçışı başlı başına bir itiraftı ve altı hafta boyunca onu arayan dedektiflerden kaçmayı başardı, ancak şans eseri görev dışında olduğu bir sırada bir memur tarafından tanındı ve onu gözaltına aldı. Marylebone Polis Mahkemesi'nde birkaç kez göründükten sonra yargılanmak üzere sevk edildi ve sıkı gözetim altında büyük çilenin olacağı günü sakin bir şekilde bekledi. Ve hapisteyken geçmişini 1862 baharına kadar takip edebiliyoruz.

1853 yazının sonlarına doğru Mawer adında bir dul, bir ev hizmetçisi için ilan verdi. Lincolnshire'daki hoş Boston kasabasında yaşıyordu, refah içindeydi ve gut hastalığı olmasa oldukça mutlu olurdu, günlük olarak mücadele ettiği bir düşmandı, başlıca silahı olarak küçük dozlarda alındığında doktorlar tarafından sıklıkla reçete edilen bir zehir olan kolşikum kullanıyordu. Büyük miktarlarda alındığında, elbette, ölümcüldür.

Catherine Wilson, göreve başvuranlardan biriydi ve görevi
almada başarılı oldu. Kendini dul olarak adlandırıyordu ve belki de, bir zamanlar ilk kurbanı olabilecek bir kocası olmuştu. Ancak Bay Mawer, onu saygın, çalışkan bir kadın olarak görüyordu ve ona olan ilgisinde kesinlikle kararlıydı. Birkaç ay içinde yakın arkadaş oldular ve hizmetçi o kadar çalışkan ve yardımseverdi ki Bay Mawer'ın gut hastalığı çok daha iyi oldu. Catherine Wilson'a bunun tamamen ona bağlı olduğunu söyledi ve minnettarlığını kanıtlamak için ona her şeyi miras bıraktığını bildirdi. Bu ölümcül bir açıklamaydı çünkü vasiyetnamesindeki tasarruflarını ona açıklamasaydı çok daha uzun yaşayacağından şüphe edilemezdi. Zehirci hemen işe koyuldu, kazanç ihtimaliyle cezbedildi ve zehir zaten evde olduğu için talihsiz adam için kaçış yolu yoktu. Ekim 1854'te doktorun keşfettiği gibi colchicum ile zehirlenerek öldü; ancak Bay Mawer'ın gut hastalığına karşı koymak için bu zehri kullandığı bilindiğinden "kalbi kırık" hizmetçiye hiçbir şüphe yoktu. Bay Mawer'ın serveti kadının hayal ettiği kadar büyük değildi. Yine de birkaç yüz pounda denk geliyordu ve Boston'da çok uzun süre kalmak istememesinin haklı sebepleri olan katil, eşyalarını toplayıp Londra'ya geldi.

Tek başına gelmedi, çünkü Bedford Meydanı'ndaki Alfred Caddesi 27 numaradaki Bayan Soames'in evinde kaldığında, kocası olarak tanımladığı Dixon adında bir adam ona eşlik ediyordu. Ve sandığında, Bay Mawer'dan
sonra kalan büyük bir paket çiğdem vardı. Yarım düzine kişiyi öldürmeye yetecek kadar zehir vardı. Belki Bay Dixon bunun farkında olsaydı, bu insan kaplanını okşamak için bu kadar hevesli olmazdı.

Ancak Catherine Wilson, Dixon'a pek ihtiyacı olmadığını kısa sürede keşfetti. Onu memnun edecek kadar para kazanmıyordu ve Bay Mawer'ın mirasının sonuncusu da harcandığında, yeni bir kurban aramaya başladı. Dixon açıkça engel teşkil ediyordu, özellikle de o cumartesi gecesi sarhoş bir şekilde eve dönüp ona vurduğundan beri. Zavallı adamın parası yoktu ve Wilson ondan bıkmıştı. Ayrıca, ev sahibeleri Bayan Soames artık Wilson'ın yakın arkadaşıydı ve Bayan Soames'in hiçbir şekilde konaklama yeri kiralamaya bağımlı olmadığını ve paralı akrabaları ve arkadaşları olduğunu öğrenmişti. Bayan Soames'e saldırabilmesi için önce Dixon'ın uzaklaştırılması gerekiyordu. Bir gün Dixon hastalandı, göğüste korkunç ağrılarla birlikte gelen tuhaf, yıpratıcı bir hastalık. Wilson, tanıdığı herkese "kocasının" her zaman veremden muzdarip olduğunu, ancak itiraf etmesi gerektiği gibi, dışarıdan bakıldığında çok güçlü ve sağlıklı göründüğünü temin etmek için acele etti. Canavar birkaç küçük dozda colchicum verdikten sonra
güçlü bir dozla bitirdi ve sonra "dul" gözyaşlarıyla
doktordan "sevgilisini" kesmemesini rica etti çünkü
doktor yaşamı boyunca bu "aşağılanmadan" duyduğu dehşeti dile getirmişti.

Ancak doktor, otopsi yapılmadan ölüm belgesi vermeyecekti, çünkü Bayan Wilson, Dixon'ın ölüm nedeninin hızla artan verem olduğunu
söylemişti, tıp adamı meraklanmıştı.
Merakı, cesedi açtığında akciğerlerin
kesinlikle mükemmel olduğunu gördüğünde daha da arttı. O zaman verem neden değildi. Peki neden neydi?
Doktorlar şaşkındı, ancak Catherine
Wilson olağanüstü bir şekilde tehlikeden sıyrıldı ve Dixon gömüldü. Kimse onu
suçlamadı ve doktorun şüpheleri olsa bile, bunlara dair hiçbir ipucu vermedi.

"Dul" yas içinde dolaştı ve artık dünyada tamamen yalnız olduğu için Bayan Soames her zamankinden daha tatlı ve daha anlayışlıydı
ve her gece iki kadın Bayan Wilson'ın kiraladığı şirin küçük odada oturdular ve orada sırlarını paylaştılar. Zehirleyicinin arkadaşını etkilemek için uzun bir dizi ustaca yalanı vardı ama saklayacak hiçbir şeyi olmayan Bayan Soames hayat hikayesini açıkladı ve
arkadaşları ve akrabalarının ayrıntılarını ekledi.

Bayan'a anlattığında Wilson bir sabah kahvaltıdan sonra üvey kardeşinden kendisine zehirleyici teyzesi tarafından bırakılan bir mirası almak için dışarı çıktığını söyledi.
Bir kez daha insan hayatını alma arzusunu hissetti. Fakat burada soğukkanlı bir suç işlemek için riske girmesi için hiçbir sebep yok gibiydi.
Bayan Soames'i öldürerek malına el konulamazdı, çünkü
ev sahibinin çocukları vardı ve ayrıca Bayan Soames ölseydi ve nispeten yabancı birini tek varisi yapsaydı hemen müdahale edecek birkaç erkek akrabası vardı.

Bayan Soames'e para ödendi ve eve döndü, evli kızı ona çay hazırlamıştı. Çayı tek başlarına içtiler, fakat bitirirken Bayan Wilson kapıya geldi ve ev sahibinden kendisiyle birlikte yukarı çıkmasını istedi.
İstek hemen yerine getirildi.

Görüşmede neler olduğunu ancak tahmin edebiliriz. Muhtemelen Bayan Wilson, Bayan Soames'i mirası aldığı için önce tebrik etti.
Sonra onu devam eden refahı için bir içki içmeye davet etmiş olabilir. Ne olursa olsun, o gizli görüşmeden sonra Bayan Soames'in bir daha asla aynı kadın olmadığı kesindir.

Ev sahibi kadın ertesi sabah her zamanki saatinde kalkamadı. Bu dikkat çekiciydi, çünkü erken kalkmasıyla biliniyordu ve evinin işini denetlemediği sürece mutlu değildi. Bayan Wilson, elbette, arkadaşı için çok endişeliydi ve kızından annesine bakmasına izin vermesini istedi.

İzin beklemeden, sapkın yaratık kendini tek hemşire olarak atadı ve başka kimsenin hastaya ilaçlarını vermesine izin vermedi. Tüm özel yiyecekler de ellerinden geçti ve
çok bitkin olduğu için biraz dinlenmek zorunda kaldığında Wilson kendi yatak odasına dönmedi, bunun yerine Bayan Soames'in odasındaki bir koltukta birkaç saat uyudu.

Hastalığının dördüncü gününde Bayan Soames kusmayı bırakmıştı ve
hiçbir acı çekmiyordu. Catherine Wilson çok mutluymuş gibi yaptı,
ama aslında ev sahibinin yaptığı
harika iyileşme karşısında şaşkındı. Tamamen şans eseri, "hemşiresinin" ona verdiği
zehre direnmeyi başarmıştı. Elbette bundan şüphelenmiyordu ve
Wilson'un yüzündeki endişeli ifadeden gerçeğin Bay Mawer ve Dixon'ın katilinin o gün ona büyük bir doz çiğdem vereceğini ve onu öldüreceğini çıkaramıyordu.

Wilson, hastanın üzerine eğilerek ona bir doz daha ilaç verdi
ve güvenen kadın minnettarlıkla aldı, çünkü "arkadaşına" iyileşmesinin hemşirelik sayesinde olduğunu söylemişti. Fakat birkaç dakika içinde ev sahibi tekrar acı içinde çığlık atmaya başladı ve bir saat sonra Catherine Wilson pencerenin yanında sessizce ağlarken, aceleyle çağrılan doktor Bayan Soames'in öldüğünü duyurdu.

Aynı doktor Dixon'a bakmıştı ve semptomlar her iki vakada da benzer olmasına rağmen Catherine Wilson'dan cinayetten şüphelenmiyordu.
Bay Whidburn--adı buydu-- titizlikle haklıydı ve Dixon vakasında olduğu gibi, otopsi yapılmadan tıbbi sertifika vermeyi reddetti. Muayeneyi kendisi yaptı ve ardından ölümün doğal sebeplerden olduğunu onayladı. Bayan Soames'in en yakın akrabası sertifikayı aldı ve katil güvendeydi. Ancak, merhum ev sahibesinin kendisine borçlu olduğunu söylediği on pound'luk bir ödeme talebiyle aileyi şaşırttı ve Bayan Soames'in imzalı bir ödeme sözü şeklinde kanıt gösterdiğinde para teslim edildi. Bayan Wilson'ın Bayan Soames'e herhangi bir borcu olup olmadığı hakkında hiçbir şey söylenmedi. Daha sonra, iyi kalpli ev sahibesinden oldukça büyük bir miktar borç aldığı öğrenildi ve on poundluk senedin sahte olduğundan haklı olarak şüphelenildi. Ancak, daha sonra zehirleyiciye karşı en ağır suçlama yapıldığında bunların hiçbir önemi kalmadı.

Bayan Wilson'ın ölümü Soames, Catherine Wilson için başka bir adres değişikliğine yol açtı ve Bedford Meydanı'ndan biraz uzaklaştı, Brixton'daki Loughborough Yolu'nda odalar tuttu.

Zehirleyici zengindi ve kendini cimrilik etmiyordu ve yeni tanıdığı kişi, merhum Bay Wilson'ın ona dünyadan bağımsız yaşamasını sağlayacak kadar
malzeme verdiğini varsaydı.

Burada Bayan Soames'in ölümünden birkaç hafta önce,
Wilson'ın Kuzey'den bir arkadaşı olan Bayan Atkinson ile yaklaşık iki hafta alışveriş yaptığı belirtilebilir.
Bir gün Bayan Atkinson, içinde elli bir pound bulunan
bir keseyi kaybetme talihsizliğine uğramıştı. Bu korkunç bir darbeydi ve
Bayan Wilson onun için o kadar üzüldü ki, elindeki tüm
boş parayı ona ödünç vermeyi teklif etti. Teklif reddedildi -Wilson'ın bildiği gibi- ve Bayan Atkinson eski arkadaşına karşı tek bir kelime etmeden eve dönmüştü. Ancak Catherine Wilson, Bayan Atkinson'ı King's Cross'tan uğurladıktan sonra geri döndüğünde parası vardı ve ertesi gün kendisi için kapsamlı bir kıyafet satın aldı. En yakın arkadaşının cebinden para çalmak, bir an bile tereddüt etmeden insan hayatını alabilen bir kadın için en küçük günahtı.

Bayan Atkinson'ın yılda bir kez ve genellikle Ekim ayında Londra'ya gelmesi bir gelenekti. O ve kocası, Cumberland'daki Kirkby Lonsdale'de yaşıyordu. Bay Atkinson bir terziydi, karısı ise kendi hesabına bir şapka ve elbise dikim işletmesi işletiyordu. Atkinson'ların refahının kaynakları, işlerine sıkı bir şekilde dikkat etmeleri ve tutumlu bir yaşam sürmeleriydi ve Londra'ya yaptığı yıllık ziyaretlerde Bayan Atkinson, hisse senedi satın almak için asla yüz pounddan az parayla gelmezdi. Banknotları üzerinde gizlice taşırdı ve tabii ki 1859'daki ciddi kaybı, 1860 Ekim'inde Londra'ya geldiğinde onu her zamankinden daha dikkatli hale getirdi. Bayan Atkinson'ın Metropolis'e yaptığı ziyaret, Wilson'ın bakış açısına göre son derece iyi zamanlanmıştı. Önceki on iki ay boyunca elde ettiği tüm para
kaybolmuştu ve kirasını ödemede gecikmişti. Son derece pratik olan yeni ev sahibesi her gün ödeme talep ediyordu ve işleri o kadar kötüydü ki, ev sahibesinden aldığı yetersiz kahvaltının ötesinde, genellikle bütün gün boyunca yiyecek bir şey göremiyordu. Kuzeyli arkadaşına gerçek durumu açıklamak iyi olmazdı. Bu onu korkutabilirdi. O,
onu yanında kalmaya davet etti ve sonra ev sahibine,
varlıklı arkadaşının tüm borçlarını ödemek için ona borç vereceğini söyledi. Bu koşullar altında, ev sahibi Bayan Atkinson'ı evinde görmekten çok memnundu. Bayan Atkinson, Kirkby Lonsdale'den mükemmel bir sağlıkla ayrıldı ve Londra'daki kalışını büyük bir şevkle bekliyordu. Yine de hevesli bir iş kadınıydı, işi zevkle nasıl birleştireceğini biliyordu ve kocasına veda ettikten sonra mükemmel bir ruh haliyle ayrıldı. Bayan Wilson onu terminalde karşıladı ve önemli bir çaydan sonra -ki bunun parasını elbette ziyaretçi ödedi- omnibüsle Loughborough Yolu, Brixton'a gittiler ve ev sahibinin daha sonra ifade ettiği gibi,
Bayan Atkinson oraya en iyi sağlıkla, kaygısız ve neşeli bir şekilde
vardı. Catherine Wilson'ın tam tersi olmalıydı, çünkü onun yüzü iticiydi ve tavırları zehirleyicininki gibiydi. Kadınlar her yere birlikte gidiyorlardı, Bayan Atkinson tüm masrafları ödüyordu. Bu sefer ziyaretçi yanında yüz on poundluk banknot getirmişti, çünkü işler iyi gidiyordu ve müşterileri artıyordu. Catherine Wilson'ın aç gözleri banknotları görünce parlıyordu ve kemikli parmakları onları kavramak için can atıyordu. Bayan Atkinson hisse senedi satın aldıkça her gün banknot sayısı giderek azalıyordu ve zehirleyici oraya acele etmezse suç listesine bir tane daha eklemeye değecek kadar para kalmayacağını biliyordu. Dördüncü gün Bay Atkinson, Kirkby Lonsdale'deki dükkanında meşguldü
ken kendisine bir telgraf uzatıldı. Telgrafı endişeyle okudu -çünkü telgraflar
yenilikti- ve darbe altında neredeyse yıkıldı. Mesaj
Londra, Güney Batı, Brixton, Loughborough Yolu'ndandı ve karısının tehlikeli derecede hasta olduğunu söylüyordu. Tüm işleri bir kenara
atarak mutsuz adam Londra'ya koştu ve ancak karısının ölmesini izlemek için zamanında yetişti. Odaya
girdiğinde kadın baygındı ve ona tek kelime etmeden
öldü.

Kırık kalpli koca darbeden sersemlemişti ve zavallı karısının
"arkadaşı" yere yığılmıştı. Bayan Wilson'ın, en yakın arkadaşının ölümünü öğrendikten sonra yatağına yattığı ve kederinin o kadar yoğun olduğu
olduğu söylendi ki Bayan Atkinson'ın dünyadaki son günü hakkında kısa bir
anlatma yapmakta zorluk çekti.

Doktor, Bay Atkinson'a, Bayan Atkinson'ın hastalığının ölümcül şekilde sona ermesine
kendisinden daha fazla şaşıran kimse olamayacağına dair güvence verdi.
Kapsamlı bir uygulama onu birçok şekilde ölümle temasa geçirmişti, ancak tüm deneyimlerinde buna benzer hiçbir şey yoktu.
Ölüm nedenini belirlemek için otopsi yapılmasını önerdi ve
öldürülen kadının kocası, Catherine Wilson, Bayan Atkinson'ın en yakın arkadaşının, vücudunun "kesilmemesini" sağlayacağı yönündeki acıklı bir
talebiyle ortaya çıktığında, bu yolu onaylamaya meyilli görünüyordu.

Zehirci, en doğal şekilde ona yalan söyledi ve karısının her sözünün kutsal olduğu Bay Atkinson onayını geri çekti ve
hiçbir inceleme yapılmadı.

Şimdi, Bay Atkinson, karısının Londra'ya yüz on pound getirdiğinin gayet farkındaydı ve eşyaları arasında
notları aradı. Tek bir tane bile bulamayınca açıklama için
Bayan Wilson'a yöneldi. Karısı bütün parayı ödemiş miydi? Ödemiş olması pek olası değildi. Ancak Bayan Wilson, karısının Londra'ya sadece dönüş bileti ve birkaç şilinle
geldiğini söylediğinde daha da şaşırdı.

"Sana yazıp olanları anlatmadı mı?" dedi zehirleyici, siyah giyinmişti ve her iki dakikada bir gözlerini sildiği bir mendil taşıyordu.

"Hayır, ondan tek bir mektup bile almadım," dedi Bay Atkinson. "Biraz şaşırdım ama yazmak için çok meşgul olduğunu düşündüm."

Catherine Wilson bunu biliyordu çünkü Bayan Atkinson'ın kocasına yazdığı iki mektubu yok etmişti, talihsiz kadın bunları postalaması için ona emanet etmişti. Şimdi Bayan Atkinson'ın sessizliğinin nedenini anlamış gibi davranıyordu.

"O kadar şefkatliydi ki, Bay Atkinson," dedi, sesinde bir titremeyle, "size kötü haberi vermedi. Üzgünüm ama
Rugby'de tüm parası çalındı."

"Rugby!" diye haykırdı Bay Atkinson şaşkınlıkla. "Rugby'de ne yapıyordu? Sizi anlamıyorum."

"Trende hastalandı," dedi kadın, geveze bir şekilde yalan söyleyerek, "ve
Rugby'de durduğunda indi. Kısa bir süre sonra tekrar bayıldı ve kendine geldiğinde soyulduğunu gördü. Sonra
buraya gelip bana söyledi ve ben de dolaşmak için ona para veriyordum.
Size söylemek zorunda kalmadan önce paranın geri kazanılacağını umuyordu. Ah, o tam bir iyilikti ve ben en yakın ve tek
dostumu kaybettim."

Bir sandalyeye çöktü, sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırarak ağlıyordu ve bir yıl önce elli bir pound içeren kesenin kaybının hatırasıyla şüpheye düşen Bay Atkinson, sevdiği karısının kaybı için tüm kalbiyle yas tutan kadına karşı haksızlık olarak düşüncelerini reddetti. Banknotların kaybolması üzerinde daha fazla durmadı. Sonuçta karısı ölmüştü ve dünyadaki tüm para onu ona geri getiremezdi. Tekrar eve gitti ve Catherine Wilson borçlarını ödemeden, gardırobuna bir şey eklemeden ve gururla Bay Atkinson, karısına gösterdiği ilgiden dolayı ona minnettarlığının küçük bir göstergesi olarak
vermişti. Bu, merhum Bayan Atkinson'ın malıydı, ancak zehirci, kurbanının bedeni soğumadan önce onu çalmıştı.

Catherine Wilson'ın bu kadar çok soğukkanlı cinayeti nasıl kontrolsüzce işleyebildiği sorulabilir. Bize öyle geliyor ki, sağlıklı bir kadının acı içinde ölmesi ve yine de bir adli tabibin soruşturması olmadan gömülmesi
imkansız olmalıydı. Ancak altmış bir yıl önce olan buydu ve günümüzde Catherine Wilson tipinde birinin son derece kısa bir kariyeri olmasına
şükretmeliyiz.

Açıklanan vakalar, onun tüm suçlarını kapsamıyor. Zehirleriyle saldırdığı ve hayatlarını
kurtararak mutlu bir şekilde kaçan iki kişi daha vardı ve Boston'da öyle koşullarda ölen yaşlı bir kadın vardı ki, Catherine Wilson'ın onu zehirlediği neredeyse kesindir. Kadın ona karşı dostça davranmıştı ve ani ölümü Wilson'a yüzlerce pounddan fazla fayda sağladı.

Bayan Connell'ı zehirlemeye teşebbüs ettiği için tutuklanan kadının geçmişi böyledir. Yargılanmak üzere hapse atılması ile Old Bailey'deki yargılama arasındaki süre uzundu, ancak tutuklu hapishane yetkililerinin gözetimi altındayken somurtkan bir tavır takındı.

Bazen masumiyetini savunuyordu, ancak fazla konuşmayacak kadar kurnazdı ve Merkez Ceza Mahkemesi'ndeki sanık sandalyesine oturduğunda kendisiyle temas kuran herkes için hala bir insan bilmecesiydi.

Onun lehine bir karardan emin göründüğü açıktı ve savcılığın çok fazla varsayımı ve şüphesi olmasına rağmen çok az yasal kanıtı olduğu kabul edilmeliydi. Savunma neredeyse tamamen sebep eksikliğine ve hiç kimsenin mahkumun Bayan Connell'in ilacına zehir koyduğunu görmemiş olmasına dayanıyordu. Savcılığın haklı olarak açıklamasını istediği çok sayıda şüpheli durum vardı, ancak mahkumun avukatı, müvekkilinin suçu kanıtlanana kadar masum olduğunun varsayılması gerektiğini belirtti. Onu suçlamak veya savcılığa yardım etmek onun görevi değildi. Hakim, savcılığın mahkumun suçluluğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamadığını belirten bir şekilde özetledi ve jüri, bir hata yapıp masum bir kadını darağacına gönderirlerse bunu geri alamayacağını fark ederek, güvenli tarafta olmaya karar verdi. Bu nedenle, "Suçsuz" kararı verdiler ve zehirleyici, sahteci ve hırsız Catherine Wilson, sert yüzünde bir gülümseme ve gözlerinde bir zafer parıltısıyla sanık sandalyesinden ayrıldı. Zaferine gizlice nasıl da gülmüş olmalı! On iki iyi ve doğru adamın ne kadar aptal olduğunu düşünmüş olmalı! Karakteri haklı çıkmıştı ve güvendeydi. Ancak ciddi bir şok yaşayacaktı.

Birkaç gün sonra, sevimli görünümlü bir adam tam evinden ayrılırken onu durdurdu.

"Affedersiniz," dedi kibarca, bir eli cebinde, içinde önemli bir yasal belge vardı, "ama siz Bayan Catherine Wilson mısınız?"

"Evet," dedi zehirci, Old Bailey zaferinden sonra kimseden korkmayan. "Benden ne istiyorsunuz?"

"Ben bir polis memuruyum," diye cevapladı, kağıdı göstererek, "ve sizden karakola kadar eşlik etmenizi istemek zorundayım. Cinayet suçlamasıyla tutuklanmanız için bir emir var."

"Cinayet mi?" diye soludu, bir an dehşete kapıldı. Sonra güldü. "Kimin cinayeti?" Birkaç tane suçlanabileceği için bu soruyu sorabilirdi.

"27 Alfred Street, Bedford Square adresindeki Bayan Soames'inki," diye cevapladı, tutuklama emrine bakarak.

Polis, Bayan Connell'in gizemli zehirlenmesinden sonraki uzun tutukluluk süresince boş durmamıştı. Catherine Wilson'ın geçmişini tamamen araştırmışlardı ve suçlarının bir listesini çıkardıklarında yetkililer onu tekrar tutuklamaya ve Bayan Soames'in ölümüyle suçlamaya karar verdiler. Başkalarını da ekleyebilirlerdi, ancak kiminle uğraştıklarını bildiklerinden, Bay Mawer ve Bayan Atkinson'ın davalarını yedekte tutmanın daha iyi olacağını düşündüler. İlk cinayet davası beraatle sonuçlanırsa, toplum için bu tehlikeyi ortadan kaldırana kadar Bayan Atkinson'ın ölümüne sebep olmakla suçlayacaklardı.

Ancak savcılık bu sefer hata yapmadı ve Catherine Wilson, Polis Mahkemesi'nde aleyhine açılan davanın taslağını dinlediği andan itibaren işin içindeydi.

Old Bailey'de daha fazla gerçek ortaya çıktı ve yetkililer davalarını o kadar ustalıkla sundular ki, jüri suçlu kararı verdiğinde ve Bay Yargıç Byles ceza verirken, "Benim aklımdaki sonuç, suçu sizin işlediğinizden, kendi gözlerimle görmüş olmamdan daha fazla şüphe duymamam oldu." diyebildi.

Zehirleyici küçümseyici bir gülümsemeyle rıhtımdan ayrıldı ve halk önünde ölmek üzere dışarı çıkarıldığında ve yirmi bin kişi son anlarını izlediğinde, aynı soğukkanlı, alaycı tavrı sergiledi, kaderine tamamen kayıtsızdı, ölümden hiç korkmadı ve korkunç suçları için tek bir üzüntü veya pişmanlık sözcüğü söylemedi.

XVI. BÖLÜM

PIERRE VOIRBO

Arkadaşı olan yaşlı bir adam olan Desire Bodasse'nin katili Pierre Voirbo'nun davası, Fransız suçlarının en dikkat çekicilerinden biridir. Ünlü dedektif Mace'in itibarını pekiştirdi, katili ilk ipucu olan bir çift insan bacağından sonuncusuna kadar nasıl takip ettiğini açıklayan bir kitap yazdı ve basit bir deneyle cinayetin işlendiği yeri buldu. Mace aşırı derecede zeki bir adam olmasaydı Voirbo
kaçmış olmalıydı, çünkü izlerini örtmek için her türlü önlemi aldı ve şüphesiz şansı da ona yardım etti. Ancak kanunun güçlü kolu
sonunda galip geldi.

Voirbo mesleği gereği terziydi ve eğilimi gereği zevk düşkünüydü.
İstediğinde çalışırdı ve ödünç alabiliyor veya çalabiliyorsa,
giysi yapımından ve onarımından elde ettiği küçük karlara göre gelir kaynağı olarak bunlardan birini tercih ederdi.
Düşük sınıf kafelere sık sık giderdi ve fırsat buldukça kumar oynardı ve ayrıca şarap konusunda oldukça zevkliydi. Yine de tüm tembelliğine ve sefahat düşkünlüğüne rağmen Pierre Voirbo'nun asla parasız kalmadığı sık sık dile getirilirdi.
Müşteriler azalıp seyrekleşene kadar işini ihmal ederdi, ancak
kirasını asla aksatmazdı ve odalarını
temiz tutması için yaşlı bir kadın çalıştırabilirdi.

Ancak Voirbo'nun evlenmeyi düşündüğü zaman geldi. Birçok fethin kahramanı, on beş bin franklık çeyizi olan güzel bir kızla tanışana kadar karşı cinsten gerçekten etkilenmemişti. Sonra güzel görünümü ve çeyizi karşı konulamaz
çekimler buldu. Kendisini görünüş ve yetenek olarak eksik görmüyordu, aslında orta boydan kısaydı, siyah saçları ve gözleri ve ince, zalim bir ağzı vardı. Gözler ve ağız onun sefahatine tanıklık ediyordu, ancak kız açıkça aşktan kör olmuştu, çünkü Voirbo ile evlenmeyi kabul etti. Ebeveynlerine söylendiğinde, damat adayının evlilik anlaşmalarına en az on bin frank getirmesi koşuluyla onaylarını verdiler. Voirbo anında
bu miktarı sağlayabileceğini ifade etti ve bunun üzerine kızın ailesi tarafından resmen kızın nişanlısı olduğu kabul edildi. Ancak, terzinin on bin franka sahip olmaktan çok uzak olduğunu,
ve kendisinin sayabileceği yüz frank bile olmadığını
bilmiyorlardı. Ancak Voirbo, parayı
toplayabileceğine inanıyordu. Yoksulluk onun zekasını keskinleştirmiş ve ona
özgüven kazandırmıştı.

Şimdi aklına parayı ödünç alıp kızın ailesine gösterip
karısının _nokta_sına el koyduğunda geri verme fikri geldi. Bu güzel bir plandı, ancak zayıf noktası,
itibarı nedeniyle, ülkede ona bir frank ödünç verecek
kimsenin olmamasıydı ve biraz düşündükten sonra plandan vazgeçti.

Ancak, kızın evliliğini _nokta_ ne pahasına olursa olsun yapmaya kararlıydı. On beş bin frank onun için bir servet demekti. Uzun süre devam edecekti ve bittiğinde gelinini terk edip başka bir yerde başka bir gelin aramak oldukça kolay olacaktı. Gerçekten de, tasarladığı güzel bir plandı, ancak ilk engelin -on bin franklık
toplamanın- hepsinden daha zor olacağını biliyordu.

Arkadaşları arasında, Voirbo'nun birden fazla gece yarısı çılgınlığında yoldaşı olan, goblen işçisi yaşlı bir adam olan Desire Bodasse vardı. Ancak Bodasse, ödeme yapmak için asla kesesini açmamıştı. Her zaman yiyecek ve içeceklerinin parasını ödeyen, kuru öksürüğü olan, ince bacaklı, ufak tefek adam Voirbo'ydu. Genç aptalın parasını
attığını görünce kendi kendine kıkırdadı. Bodasse harcadığı her frank için üç frank biriktirdiğini
övünüyordu ve doğal olarak parasını
başkalarına harcayan herkesi hor görüyordu. Ancak Voirbo, Bodasse'ye ilgi duymuştu ve
çoğunlukla toplumunda görülüyordu, oysa herkes birbirinden bu kadar farklı iki adam arasındaki
tuhaf ortaklığa hayret ediyordu.

Voirbo, Desire Bodasse'ye, hemen on bin frank toplaması gerektiği
hikayesini verdi. Genç adam, gelecekteki karısının zenginliğinin parlak bir resmini çizdi ve on beş bin frankını abartarak dört katı büyüklüğünde bir _nokta_ haline getirdi. Bodasse, daha zayıf yüzünde ince bir gülümsemeyle dinledi ve Voirbo'nun
patlaması bittiğinde onu alaycı bir şekilde tebrik etti.

Terzi alaycılığı görmezden geldi ve bir duraklamadan sonra cesurca
Bodasse'den kendisine on bin frank borç vermesini istedi. Yaşlı adamın yatağının altındaki kutuda o kadar para ve daha fazlasının olduğunu biliyordu, çünkü Bodasse yıllardır para biriktiriyordu ve zengin bir adamdı ve Voirbo'nun iddiasına göre Bodasse'nin yıllarca kendi parasıyla sahip olduğu eğlence için nankör olmadığını gösterebileceği zaman gelmişti.

Ancak goblen işçisi parasını verecek adam değildi. Onun tek hayatı buydu; tek düşündüğü şey buydu; ve Voirbo'ya evliliğinin başvurusunun başarısına bağlıysa bunu hemen unutması gerektiğini birkaç kısa sözle anlattı. Kısacası, ona on frank borç vermezdi, on binden bahsetmiyorum bile.

Başvurabileceği başka kimse yoktu ve Bodasse'nin reddi Voirbo'yu dehşete düşürdü, ancak ilk hayal kırıklığı şoku geçtikten sonra kayıtsızmış gibi davranmak zorundaydı ve bir saat sonra, iki adam da bir kafede oturup birbirlerinin sağlığına şarap içtiklerinde olayı unutmuş gibi görünüyorlardı. Ancak Voirbo'nun beyni yanıyordu. Kızın on beş bin frankının ele geçirilmesini kesin olarak kabul etmişti ve sonuçta onun servetini kaybedeceğini kabul etmeye dayanamıyordu. On bin frankı nereden bulabilirdi? Terzi olarak yaptığı görünürdeki mesleğinin yanı sıra, Paris gizli polisinin sayısız ajanından biriydi. Geçmişte resmi pozisyonunu zararsız vatandaşlara şantaj yapmak için kullanmıştı, ancak bu yöntemle on bin frank toplamasının bir yıldan fazla süreceğini biliyordu. Bodasse, arkadaşının düşüncelerinin farkında olmadan, Voirbo'nun hesabına içmeye devam etti, Voirbo ise karşısında oturan adamı öldürürse alabileceği riskleri hızla kafasında canlandırıyordu. Bodasse'nin hayatıyla ilgili her şeyi biliyordu: adamın cimri alışkanlıkları; çok arkadaş edinirse paraya mal olabileceğinden korktuğu için arkadaş eksikliği; yaşadığı mahallede sevilmemesi ve en büyük dileğinin yalnız kalmak olduğu bilinen gerçek. Voirbo ayrıca Bodasse'nin haftalarca insan gözünden kaybolma alışkanlığı olduğunu, ya odasına kapandığını ya da kırsala gittiğini hatırladı. İlk durumda, inzivaya çekilme dönemini atlatmak için yeterli yiyecek sağlamaya alışmıştı ve mektuplar gelirse, kapıyı açmak zorunda kalıp rahatsız olmasın diye, bunları kapısının altından itiyordu. Voirbo, kalbinde cinayetle bunu düşündü ve tek olası sonuca vardı: Desire Bodasse'nin öldürülmesi, işlenebilecek en kolay suç olurdu ve kaçma şansı ona yarardı. Şarap şişesi bitince, Voirbo, Bodasse'ye sık sık yiyecek sağladığı odalarına bir erteleme önerdi. Yaşlı cimri, hemen kabul etti ve kısa bir süre sonra, yüksek bir evin tepesindeki bir dairedeydiler. Dışarıdan trafik uğultusu hafifçe kulaklarına ulaştı ve merdivenlerden ara sıra sesler geliyordu, ancak,
tüm bunlara rağmen, iki adam tamamen yalnızdı ve Bodasse, kesinlikle daha genç ve daha güçlü adamın insafına kalmıştı.

Bu ayartma karşı konulamazdı. Voirbo küçük bedene ve buruşuk yüze, ince, sıska boyuna ve donuk gözlere baktı. Hayat
zaten vücudundan yarı yarıya çıkmış gibiydi ve diğer yarısını da
dışarı çıkarmak kolay olacaktı. Bodasse sırtı Voirbo'ya dönük oturuyordu, Voirbo ayağa kalkmıştı ve odada kararsızca dolaşıyordu.

Birdenbire adam düşüncelerini eyleme dökme cesaretini buldu.
Terzilerin kullandığı türden ağır bir ütü elinin altında duruyordu.
Elinde
kaldırdı, bir an için sabitledi ve sonra korkunç bir
çarpmayla yaşlı adamın
başına indirdi, bu da onu yere yığdı.
Orada boğazını keserek onu bitirdi. Dramın ilk perdesi
tamamlanmıştı.

Cinayet işlenene kadar Voirbo kapıyı kilitlemeyi düşünmemişti,
ama şimdi koşarak kapıya gitti ve anahtarı çevirdi. O sırada binada en az bir düzine kişi vardı, çünkü apartman dairelerinde kiraya veriliyordu,
ama Voirbo olağanüstü bir özgüvenle cesedin bertaraf edilmesi için düzenlemeler yapmaya başladı. Cesedi olduğu gibi taşıyamadı ve bu nedenle, diğer birçok katil gibi, onu birkaç parçaya bölmeye karar verdi. Kafa, elbette, vücudun en önemli parçasıdır, çünkü tanımlanması en kolay olanıdır. Kafadan kurtulunca, teşhis yüz kat daha zorlaşır. Voirbo ona özel ilgi gösterdi ve gözlerini ve ağzını kurşunla doldurup Seine Nehri'ne atarak onu bertaraf etti. Cesedin geri kalanı parçalara ayrılarak götürüldü, ama ikinci yolculuğunda çok dar bir kaçış yolu buldu ve planlarını son derece titizlikle yapmasaydı, felaket erkenden sonuçlanabilirdi. Polisle beklenmedik karşılaşmasının da gösterdiği gibi, şüphesiz hem küçük hem de büyük meselelerde kendini etkili
gösterdi.

Bir sepet ve büyük bir paketle, her ikisi de öldürülen adamın vücudunun parçalarını içeren, karanlık bir Aralık gecesi evden ayrıldı ve onları Seine Nehri'ne, onu fark edecek kimsenin olmayacağı bir yere
atma niyetindeydi. Sepet ve paket ağır, hantal ve dikkat çekiciydi, ancak Voirbo böyle bir gecede çok az yaya olacağını biliyordu ve onu fark eden herkes Noel alışverişini yaptığını ve Noel yemeğini ve bazı hediyeleri ailesine götürdüğünü düşünecekti. Çift yükünün ağırlığı nedeniyle ilerleme yavaştı, ancak Voirbo gergin değildi. Kimse ona ikinci kez bakmadı ve büyük paketler taşıyan birden fazla geç alışverişçiyle karşılaşmanın memnuniyetini yaşadı.

Ancak tam başarıyı kutlarken iki polisin doğrudan kendisine doğru geldiğini görünce dehşete düştü. Bacakları titredi ve bir an için sepeti ve paketi bırakıp kaçmayı düşündü, ancak karar veremeden önce iki polis memuru önünde durmuştu ve biri aslında elini sepetin üzerine koymuştu. Polislerden biri şüpheyle "Siz kimsiniz ve paketlerinizde ne var?" dedi. Son zamanlarda bölgede çok sayıda soygun olmuştu ve polise gece yarısı yağmacılarına karşı dikkatli olmaları için özel talimatlar verilmişti. Aslında, bu iki memur bir
hırsız veya sokak soyguncusu arıyordu. Bir katil kadar yüksek bir hedef
koymayı hiç düşünmemişlerdi.

Voirbo zorlukla sesini buldu.

"Ben--İstasyonda taksi bulamadım beyler," dedi gülümseyerek, "ve bu yüzden satın aldıklarımı eve taşımak zorunda kaldım. Bu
paket iki jambon içeriyor. Ne kadar ağır olduğunu hissedebilirsiniz! Sepet--etikete bakın. Bana trenle geldi."

Memurlar sepetteki etiketi incelediler. Görünüşe göre
uzak bir banliyöye adreslenmiş ve Paris'e gönderilmişti. Etiket
kesinlikle yeterince gerçek görünüyordu ve paketteki jambonların açıklaması alışılmadık ağırlığını açıklıyordu.

Polisler fısıldayarak danıştılar. Voirbo'nun açık sözlülüğünden etkilenmişlerdi ve sonunda onun geçmesine izin verdiler. Eğer
sepetin veya paketin içeriğini inceleselerdi,
Fransa'nın gördüğü en acımasız katili
orada ve o anda tutuklayabilirlerdi. Voirbo'nun zekasının karakteristik bir özelliği,
sepetle birlikte ortaya çıkmadan önce onu etiketlemesiydi.

Yavaş yavaş cesedin geri kalanından kurtuldu, son seferi
yakınlardaki bir apartmanın kuyusuna oldu ve orada kurbanının bacaklarını bıraktı.

Gizli polisin bir ajanı olarak Voirbo, polis yöntemlerine aşinaydı ve ayrıca ofislerine erişimi vardı. Yetkililere Bodasse'nin kaybolması veya cesedinin herhangi bir kısmının
bulunmasıyla ilgili bilgi verilirse ilk duyanlardan biri olacağını biliyordu. Suçtan sonraki birkaç gün boyunca polis ofislerini sık sık ziyaret etti ve orada gördükleri,
suçundan asla hesap sorulamayacağına onu ikna etti. Keşif imkansızdı ve oldukça güvendeydi.

Ancak yöntemlerinde o kadar titizdi ki, cesedi ortadan kaldırmakla ve kurbanını soymakla yetinmedi. Bodasse'nin yaşadığı evdeki insanları, yaşlı goblen işçisinin kilitli kapının ardında görünmese de hala hayatta olduğuna inandırmak gerekiyordu. Buna göre, Bodasse'nin birikimleriyle ceplerini dolduran Voirbo -çoğunlukla hamiline ödenebilir İtalyan tahvilleri şeklinde yaklaşık otuz bin frank tutarındaydı- kurbanını taklit etmeye başladı.

Bodasse öldürüldükten sonra günler ve geceler boyunca, altındaki odada yaşayan kadın, üzerinde ayak sesleri duydu ve Desire Bodasse'nin hiç ziyaretçi kabul etmediğinin gayet farkında olarak, arkadaşlarına yaşlı adamın, birkaç gündür ortalıkta görünmese de, her zamanki gibi odasında saklandığını söyledi. Kendisine mektup geldiğinde, kapının altından itiliyor ve tabii ki Voirbo tarafından açılıp okunuyordu. Ancak katil
bütün gece odada kalmayacaktı ve karanlık çöktüğünde
önce pencerenin yanına yanan bir mum koydu, böylece yukarı bakan herkes Bodasse'nin evde olduğunu söyleyecekti. Her mum
üç saat boyunca yandı ve sonra zayıfça söndü.

İki hafta boyunca her gece yanan mum görüldü ve yorumlandı ve ayrıca, ara sıra bir adamın başının gölgesi perdenin üzerinden görüldü.
Komşular onun hakkında dedikodu yaptılar, birbirlerine
Mösyö Bodasse'nin evde olduğunu söylediler. Kimse onu haftalarca canlı olarak görmeyi beklemiyordu, çünkü yalnızlık nöbetlerinden birine yenik düştüğü ve bir çağrıya
kızacağı anlaşılmıştı.

Kendine güvenen, muzaffer, umursamaz ve kendi
zekasının tadını çıkaran Voirbo, olası kayınpederinin yanına gitti ve ona artık durumunun kanıtı olarak istediği on bin frankı
göstermeye hazır olduğunu söyledi. Bu sözü yerine getirdi ve kızın
_noktası_ ortak fona dahil edildiğinden, evlilik birkaç gün sonra gerçekleşecekti.

"Zengin dostum Pere Bodasse bana eşlik edecek," dedi gururla, evleneceği aileye. Elbette, yaşlı adamın öldürülmesinden sonra konuştu. "Biraz cimridir ama ondan güzel bir
hediye bekliyorum."

Bodasse'yi çoktan öldürüp soyduğunu bilmiyorlardı.

Voirbo'nun servetinden etkilenen aile, Monsieur Bodasse ile tanışmak için çok istekli olduklarını ifade ettiler ve düğün günü Voirbo, Bodasse'nin ona bir düğün hediyesi almaktan kaçınmak için
aşağılık bir şekilde kırsala kaçtığını söylediğinde
bu onuru dört gözle bekliyorlardı.

"Kendine yeni bir ceket almayacak, ihtiyar cimri!" diye öfkeyle
ekledi. "Ve bu yüzden burada değil. Giysilerinin çok eski olduğunu biliyor. Geçmişte ona çok para harcadım ama bir daha asla."

Ancak bu küçük bir olaydı ve hiçbir şekilde ilgililerin mutluluğunu
bozmadı. Bir otelde bir ziyafet verildi ve ardından evli çift kısa bir balayı için ayrıldı. Voirbo'nun dairelerine geri dönmeyeceklerdi, çünkü onları terk etmiş ve başka bir yerde bir ev almıştı.

Karısının servetiyle artık kırk bin franktan fazla parası vardı ve
yeni evli çift, iddialı bir ölçekte ev idaresi kurdular,
çünkü Voirbo ticaretinden oldukça büyük bir gelir elde edebileceğini
söylemişti, bu yüzden balayı bittiğinde, refahını sergilemenin
riskli olacağını anlayarak işe koyuldu.
Çalınan malı gizlemek için önlemler almıştı ve güvenli ve kendinden emin bir şekilde, Bodasse'nin kaybolmasının zamanla bir soruşturmaya yol açacağını
bekleyerek, ancak kendi başına gelecek sonuçlardan tamamen
korkmadan, günden güne yaşıyordu. Ve tüm bu zaman boyunca genç ve güzel kız-karısı hiçbir zaman bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmedi.

O yeni yılın üçüncü haftası -1870- sona ererken
Voirbo, Rue Princesse'deki restorana ait kuyuya attığı bacakların bulunduğunu duydu. Haberi sakin bir şekilde aldı ve kalıntıların bulunduğu mahallenin polis departmanından sorumlu olan Mace'in gizemi çözmekle görevlendirildiği söylenene kadar hiçbir yorumda bulunmadı. Voirbo artık Mace'i tanıyordu ve onun yeteneği hakkında hiçbir zaman iyi bir fikre sahip olmamıştı.

"Asla çözemeyecek," dedi, kendi memnuniyetini yansıtan bir kahkaha atarak.

Bu davada önde gelen dedektiflerden birinin olmamasının kendisini şanslı hissettirdiğini hissetti. Geçmişin karanlık gizemlerini
çözmüş, kanıtlanmış, denenmiş adamlardan korkuyordu. Ama Mace'e gelince, genç ve deneyimsizdi ve Voirbo ona sadece bacakları değil, eğer bulunabilirse vücudun geri kalanını da hediye etmeye hazırdı. Yine de, merakla karışık bir endişe Voirbo'yu Mace'in ofisini ziyaret etmeye yöneltti. Elbette istediği zaman içeri girebiliyordu çünkü kendisi de polis teşkilatındaydı ve doğal olarak, Rue Princesse'in gizemine olan ilgisi hiçbir şüphe uyandırmıyordu. Soruşturmalarında dikkat çekici bir şey yoktu. Tüm Paris bacakların keşfiyle harekete geçti ve Voirbo en son haberleri duymak için herkes kadar istekliydi. İlk ziyaretinde tıbbi muayenenin sonucu söylendi ve insan kalıntılarını tanımlama sanatında uzman iki doktorun bacakların bir kadına ait olduğu yönünde görüş bildirdiği söylendiğinde gizlice sırıtmış olmalı. Zayıflıkları, ayaklarının büyüklüğü ve çorap giymeleri bu hataya yol açtı ve polisin uzun süre bir kadının cesedini aramasına neden oldu.

Ellerinde olan tek ipucu iki çarpı işareti arasına işaretlenmiş "B" harfiydi.
Dedektiflerin elinde olan tek şey buydu ve polis günlerce
Hristiyan veya soyadı B ile başlayan bir kızı kaçıran olup olmadığını sordu. Ve Pierre Voirbo onlara gülmeye devam etti!

Mace gizem üzerinde gece gündüz çalıştı. Önceki üç ay boyunca seksen dört kadın kayıp olarak bildirilmişti ve her vakada en dikkatli incelemeden sonra dedektif bulmacanın çözümüne yardımcı olma olasılığı en yüksek olan üç kişiyi seçti. Üçünü de canlı ve iyi durumda bulduğunda şaşkınlığı büyüktü!

Bu arada Bodasse'nin vücudunun diğer parçaları da alındı,
Mace bir kadın ararken, bu parçaların hepsinin bacaklara ait olduğu varsayılmadı. Mace bacakları başka bir uzmana
göndermeyi düşünecek kadar şanslı olduğunda, birinden yarım düzine gizemin çıkması muhtemel görünüyordu. Bunu yapması tamamen şans eseriydi, ancak Dr. Tardieu tereddüt etmeden bacakların bir erkeğe ait olduğunu doğruladığında, dedektif tamamen yanlış çizgiler üzerinde çalıştığını fark etti.

Cinsiyetin belirlenmesi çok önemli ve değerli bir konuydu,
ancak şimdi bile gizem oldukça anlaşılmaz görünüyordu. Ancak Mace,
katilin adalete teslim edilmesinde kararlıydı. Tüm zamanını ve yeteneğini bu göreve adamayı amaçlıyordu.

Bacakların kuyuya atılmadan önce sarıldığı kumaşı ilk incelemesi, paketlerin bir
terzi tarafından yapıldığına ikna etmişti onu. Üzerinde belirli izler vardı ve kullanılan ip ve kumaş da bu fikrini doğruluyordu. Rue Princesse'deki eve giderek, orada bir terzinin
daha önce ikamet edip etmediğini titizlikle araştırdı, ancak bir terzinin
hiçbir zaman kiracılardan biri olmadığı söylendi. Dedektif tatmin olmamıştı ve kapıcı olarak görev yapan yaşlı kadını kiracılar hakkında kendisiyle sohbet etmesi için ikna etti,
geçmiş ve şimdiki.

Kadın, bir izleyici kitlesine sahip olmaktan memnun olarak, o evde tanıştığı onlarca erkek ve kadının alışkanlıklarını ayrıntılı bir şekilde anlattı. Çoğu
erkek dikkati dağılacak kadar sıkılırdı ve
röportajı aniden bitirirdi, ancak Mace sabırla dinledi, sadece yaşlı kadın Dard adında bir kızdan bahsettiğinde sözünü kesti, bu kızın şöhreti, artık varyete sahnesinde olmasına rağmen, bir zamanlar evde mütevazı bir terzi olarak yaşamasıydı.

Dedektif "terzi" kelimesinin geçmesi üzerine başını kaldırdı. İşte,
bir terzi için çalışmış biri. Bu sadece küçük bir ipucuydu, ama bir şeye değer olabilirdi.

Yaşlı kadın gevezelik etmeye devam etti.

"Bana çok sorun çıkardı, mösyö," dedi boğuk bir sesle. "Her zaman birileri onun işini getiriyordu ve kirli çizmeleri yüzünden
onların ardından merdivenlerden aşağı inmek zorunda kalıyordum. Ayrıca, her zaman onun için yukarıdaki kuyudan su taşıyan bir adam vardı. Suyu
dökerdi, bu da benim için daha fazla iş demekti."

"Adamın adı neydi?" diye sordu memur sessizce.

Kadın bilmiyordu; ancak Rue Princesse'den ayrılmadan önce dedektif gerçekleri saptamıştı, Pierre Voirbo'nun adamın adı olduğunu ve yakınlarda yaşadığını ve mesleğinin terzilik olduğunu.

Hepsi önemsiz ipuçlarıydı ve varsayımlara dayanıyordu, ancak Mace
bunlara değdiğini düşündü. İlerlemeye başladığını hissetti ve
Pierre Voirbo'nun Bodasse adında bir arkadaşı olduğunu keşfettiğinde -Mademoiselle Dard ona bunu söylemişti- uzun zamandır
görülmemişti, çorabın üzerindeki baş harfi hatırlayarak kendini tebrik etti.

Ancak hala kimliğini belirlemenin zorluğu vardı. Adım adım Voirbo'nun hayatını araştırdı ve aynı anda Bodasse'nin teyzesi olan yaşlı bir kadının bulunmasıyla sonuçlanan soruşturmalara başladı. Çorabın baş harfini görmek için hemen Morg'a götürüldü ve polisin büyük sevincine, hemen yeğenine ait olduğunu tespit etti. Açıklaması için en iyi
nedenlere sahipti, çünkü çorapları kendisi işaretlemişti.
Bodasse'nin bacaklarının üşümesi nedeniyle, bir kadının çorabının üst kısmını bir erkeğin çorabının ayaklarına birleştirdiği anlaşılıyordu.
Bu, insan bacaklarının bir kadına ait olduğunu
onaylayan doktorların hatasını bir ölçüde açıklıyordu.

Teyze, yeğenini bir aydır görmediğini, ancak bu nedenle
endişelenmediğini söyledi. Onun tavırlarına alışmıştı ve Bodasse'nin bir keresinde hastalandığında, kendisine ücretsiz bakım ve ilgi sağlamak için sahte bir isimle hastaneye girdiğini anlatarak bunları örneklendirdi.

Ancak Madam, Bodasse'nin arkadaşı Pierre Voirbo'nun görünüşünü tarif edebildiği için daha da faydalı oldu. Alışkanlıkları hakkında bilgi verdi ve Mace, evlilik, on bin frank, adres değişikliği ve Voirbo'yu ilgilendiren diğer önemli şeylerle ilgili hikayeyi hemen parmaklarının ucuna getirdi. Şimdi geriye sadece Desire Bodasse'nin belirli bir tarihte ortadan kaybolduğunu kanıtlama görevi kaldı ve dedektif Bodasse'nin yaşadığı apartmana gitti.

Burada hiç beklemediği bir ters tepkiyle karşılaştı. Kapıcı aslında ona Mösyö Bodasse'nin o anda evde olduğunu söyledi!
Önceki gece odasında bir ışık görmüştü ve
perdede gölgesini fark etmişti. Sözü şüpheliyse, o sabah Bodasse'yi sokakta gördüğüne dair tartışmasız bir kanıt ekledi!

Tanık inkar edilemez bir şekilde saygındı ve Mace onun sözünü kabul etmek zorundaydı ve artık Bodasse kurban olmadığına göre, soruşturmalarını başka yerde sürdürmek zorundaydı; ancak ayrılmadan önce kapıcıya, döndüğünde yaşlı cimriye teslim edilmek üzere bir mektup bıraktı.

Ancak Mace, Pierre Voirbo'yu asla unutmadı. Adam masum olabilirdi, ancak
göz önünde tutulmasını haklı çıkaracak kadar şüphe vardı.
Bodasse, bacaklarını kuyuda buldukları adam olmasa bile, Voirbo'nun cimriden tasarrufları uğruna
kurtulmuş olması mümkündü. Bu nedenle takip ediliyordu ve uzun bir bekleyişten sonra
ve Bodasse'nin geri döndüğüne dair hiçbir işaret olmadığında, polis odasına girmeye karar verdiğinde, yakın zamanda orada yaşayan kişinin kiracı olmadığını keşfettiler, çünkü bir soygun gerçekleşmişti.

Gizem karmaşıklaştı ve daha da basitleşti. Bodasse'nin odasında dolaşan ve her gece mum yakmaya gelen gizemli kişi kimdi? Yatakta haftalardır yatılmamıştı. Bu nedenle, hırsızın bütün gece orada kalmadığı açıktı.

Mace'in tek bir cevabı vardı ve o da Pierre Voirbo'ydu. Adamın
çok kötü bir sicili vardı ve gizli polisle olan ilişkisi ona kanunun gözünde hiçbir prestij kazandırmıyordu. O, hem dosta hem de düşmana ihanet etmeye hazır, sefahat düşkünü bir aylaktı ve Mace, Voirbo'nun Bodasse'yi on bin franktan çok daha az bir ücret karşılığında öldürmeye eşit olduğunu gayet iyi biliyordu.

Ancak dedektif tereddüt etti ve ancak öldürülen adama ait İtalyan menkul kıymetlerini Voirbo'nun elinde bulduktan sonra Mace onu tutuklamaya karar verdi. Voirbo'nun kendisinin önerdiği bazı ipuçlarını araştırmak için zaman kaybedilmişti, ancak artık bunların sadece şüpheleri kendisinden uzaklaştırmak için kullanılan
körler olduğundan şüphe duyulamazdı. Voirbo, durumunun her geçen gün daha da kötüye gittiğini fark etmiş olmalıydı. Mace'i hor görmeye başlamıştı, ancak artık genç memurun dedektiflik sanatında
usta olduğunu kanıtladığını biliyordu.

Bir tesadüf eseri, Mace'in Voirbo'nun tutuklanması için belirlediği sabah, şüpheli adam dedektifin ofisine girdi, görünüşe göre kaderinden habersizdi. Her zamanki gibi, büyük gizem hakkındaki fikrini söylemek ve daha fazla masum adamı suçlamak için gelmişti. Mace onu yarım saat bekletti ve sonunda onunla konuşmak için döndüğünde Voirbo cebinden bir kart düşürdü. Mace
onu onun için aldı ve bunu yaparken tek bir bakışta Voirbo'nun
Fransa'dan ayrılan bir gemide bir geçiş rezervasyonu yaptırdığını ve sahte bir isim verdiğini gördü.

On dakika sonra Voirbo tutuklandı. Masum olduğuna yemin etti ve Mace'e
korkunç bir şekilde hakaret etti. Ancak dedektif etkilenmedi,
ancak yasal kanıt ortaya çıkmadan önce yapılması gereken çok şey vardı.

Voirbo'nun karısı, gerçeği öğrendiğinde kalbi kırılan masum bir kıza bir ziyaret yapıldı. Kendisi ve kocasının evlilik _noktalarının_ saklandığı kutuyu çıkardı. Mace kutuyu açtı ve boş olduğunu gösterdi. Hem karısını hem de Bodasse'yi soymuştu.

Ancak memur, Voirbo'nun Bodasse'nin odasından çaldığı menkul kıymetleri bulmaya kararlıydı ve kapsamlı bir arama başlattı. Mahzene ulaştığında iki fıçı şarap buldu. Bunların sıkı bir şekilde incelenmesi, fıçılardan birinin başının üstündeki bir tapaya bağlanmış siyah bir ip parçası olduğunu ortaya çıkardı. Mace onu çıkardı ve sonunda düzgünce lehimlenmiş ince bir metal silindir buldu. İçinde eksik menkul kıymetler vardı.

Başka bir deney daha kaldı. Voirbo, polis tarafından suçun işlendiğinden şüphelenilen odaya götürüldü. Burada Mace onu zorla bir sandalyeye oturttu ve dedektif onun huzurunda, üzerine su dökerek zeminin eğimini test etti. Su anında yatağa doğru aktı ve sonunda belirli bir noktada toplandı. Tahtalar kaldırıldı ve donmuş kan bulundu.

Mace, Bodasse cinayeti sırasında çok kan döküldüğünü ve bir kısmının eğimin tahtaları durdurduğu bir noktada tahtaların arasına
gömülmüş olması gerektiğini ileri sürmüştü. Voirbo tahtaların üstünü yıkamıştı ancak altını yıkamayı unutmuştu.

Bu basit deney Voirbo üzerinde öyle bir etki yarattı ki, anında
suçunu itiraf etti ve her şeyi çekinmeden anlattı. Ancak giyotine gitmedi çünkü yargılanmasından önce ve başarısız bir kaçma girişiminden sonra hapishanede boğazını kesti. Kendi canına kıydığı bıçak bir somunun içine gizlenmiş olarak hapishaneye sokuldu ve Mace, Voirbo'ya bıçağı gönderen kişiyi bulmak için cesurca çabalasa da
asla başaramadı.

BÖLÜM XVII

EMANUEL BARTHELEMY

Emanuel Barthelemy melodramatik tipte bir kötü adamdı.
Fırtınalı ve macera dolu hayatı boyunca
bir rol yaptığı gerçeğinin tamamen farkındaydı. Yaptığı her şeyde teatraldi; ancak gerçekçilik dokunuşu nadiren eksikti ve korkusuzca yaşadı ve
öldü. Uzun boylu, güçlü yapılı, büyük bir kafası,
kalın saçları, ifade dolu bir yüz ifadesi; koyu, parlak gözleri ve kötü adamın aşağılık, vahşi mizacını dile getiren bir ağzı vardı.
Barthelemy mesleği gereği devrimciydi, tamamen ilkesizdi;
öldürmeyi bir spor olarak sevdiği için yapıyordu ve yaşadığı zamanlar ona cinayet eğilimini tatmin etmek için sayısız fırsat sağlıyordu. İngiliz yasalarına aykırı davranana kadar şansı olağanüstüydü ve İngiltere'de bir kez ölüm cezasından kurtulmuş olsa da, cinayetten yargılandığı ikinci seferde mahkum edildi ve idam edildi. Barthelemy bir Fransızdı ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında Fransa'daki birçok devrime katıldı. Waterloo zaferiyle krallığına geri dönen XVIII. Louis, hanedanını sürdürmekte zorluk çekiyordu ve Barthelemy, saltanatına itiraz edenlerden biriydi. İtirazı, talihsiz bir jandarmayı soğukkanlılıkla vurmak gibi aşırı bir biçim aldı. Bu, Barthelemy'nin ilk büyük girişimiydi ve cezası olarak ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı, hayatını kurtardığı için şanslıydı. Ancak katil cezasını çekmedi. 1830'da desteklediği siyasi parti üstünlük sağlamayı başardı ve Barthelemy'nin duygusuz suçu haklı olarak "siyasi suç" olarak kabul edildi ve buna göre, Bourbon'ların acımasızlığının binlerce gerçek kurbanıyla birlikte serbest bırakıldı. Bu, gerçekten de çok fazla memnuniyet ve keyif meselesiydi ve Barthelemy, hiçbir şeyden yılmadan, kendini tekrar kavgaya attı. Bir tür resmi olmayan polis casusu oldu ve yıllarca politikacıların ihanet ve diğer şeylerden bahsettiği kafelerde dolaştı. Yeni bir Polis Şefi atandığında casus pozisyonunu kaybetti
ve Louis Napolyon'un hırslarına karşı çıkan aktif bir örgüte katılmak zorunda kaldı, ancak 1848'de yine bir devrim oldu ve Louis Napolyon III. Napolyon oldu. Yeni imparator
yenilen rakiplerine vahşi bir zulümle davrandı ve yüzlerce mülteciyle birlikte Barthelemy hayatının geri kalanını sürgünde yaşamak için İngiltere'ye kaçtı.

Londra'ya vardığı andan itibaren Fransız kolonisinin
konseylerinde önde gelen bir rol üstlendi. Mülteciler asla III. Napolyon'un Fransa tahtından indirileceği
umutlarını terk etmediler. Gün geçtikçe yoksulluk içinde umut ve hırsla beslendiler ve Barthelemy her zaman
en gürültülü ve en cüretkar iyimserlerden biriydi. Fakir ve mütevazı bir aileden gelmesine rağmen, hiçbir zaman parasız kalmadığı gözlemlendi, ancak memleketindeki yeni düzene karşı o kadar açık sözlüydü ki, Napolyon'un hizmetinde ücretli bir casus olduğunu fısıldayanlar alay konusu oldu.

Zamanla, mültecilerden bazıları Middlesex, Egham, Englefield Green yakınlarında küçük bir koloni kurdular ve burada Fransız sürgünlerinin daha saygın olanları için bir tür kır evi kurdular. Bu kişiler gerçekten ülkelerine hizmet etmek istiyorlardı ve Napolyon III'ün onu mahvettiğine inanıyorlardı.

Barthelemy, bir şekilde Egham'daki eve girmeyi başardı, ancak
saldırgan tavırları ve biraz kaba davranışları, çoğunluğun, çoğunlukla Fransız Ordusu ve Donanması'nın eski subayları olanların nefretini çekiyordu. Ancak, Fransız İmparatoru'na karşı duyduğu tüm benliğiyle nefret, toplumlarına bir pasaport gibiydi ve tahammül edilemez hale gelene kadar ona tahammül ettiler.

Barthelemy doğası ve içgüdüsü gereği bir zorbaydı ve
herhangi biri ona karşı çıkmaya cesaret ettiğinde en sevdiği "tartışma"
ağır yumruğuyla bir darbe indirmekti. Ayrıca güçlü bir sesi vardı ve çok az kişi ondan daha yüksek sesle ve daha uzun konuşabilirdi, ancak tüm zorbalar gibi,
sinirlenmesi dünyadaki en kolay şeydi.

Ancak, gördüğü anda öldürmeye hazır olması onu mülteciler arasındaki ayaktakımının gözünde bir kahraman yaptı,
ancak daha iyi sınıf ona güvensizlikle baktı ve hareketin adam eksikliği nedeniyle onun "eksantrikliklerine" sadece katlandı.

Egham kolonisinde Cournet adında eski bir deniz subayı vardı. Ülkesine kendini zenginleştirmeden iyi hizmet etmişti ve
karakter ve mizaç olarak Barthelemy'nin tam tersiydi,
ancak Cournet kışkırtıldığında sert ve çabuk sinirlenen biriydi. Yine de,
o, kural olarak, nazik ve kibardı ve asla bir kavga başlatmadı. Fransa'daki sayısız devrim, onu en az on dört düelloya dahil etmişti ve her seferinde adamını vurmuştu. Bu nedenle, ünlü bir düellocuydu ve sürgünler arasındaki itibarı eşsizdi. Barthelemy bundan hoşlanmadı ve Cournet'yi liderliğinden almaya karar verdi. Bunu yapmak için eski subaya bir düello yaptırmak zorundaydı ve bir gece Egham'da, Cournet en yumuşak ruh halindeyken, Barthelemy ayağa fırladı ve yaşlı adamın kendisine
ağır hakaret ettiğine yemin etti. Koşullar altında, Cournet'nin ona "bir beyefendinin diğerine borçlu olduğu olağan memnuniyeti" vermesi gerektiğini düşündü ve bu bir düello anlamına geliyordu.
Ancak Barthelemy bir şeyi unutmuştu. Cournet'e meydan okumuştu,
buna göre silahlara isim verme hakkı Cournet'e aitti. Şimdi, Cournet
tabanca konusunda uzmandı ve Barthelemy de kendini kılıç konusunda eşit derecede uzman olarak görüyordu. Ancak meydan okunan taraf olarak Cournet
tabancaları seçti ve Barthelemy seçimine uymak zorundaydı.

Düello ertesi gün için kararlaştırıldı ve Barthelemy bir geceyi
terörle geçirdi. Kendini eski subayın tabancası için kolay bir hedef olarak gördü.
Aslında, ölüme gideceğinden kesinlikle emindi ve
ölmek istemiyordu.

Bu arada taraftarları, Londra'daki Fransız kolonisi arasında kavganın haberini yayınladılar. Onları iki kampa böldü, her biri
şampiyonunun üstünlüğü için bağırıyordu. Sonuç üzerine bahisler yapıldı ve düellonun yapılacağı sırada, bir mülteci kalabalığı sonucu duymak için Leicester Meydanı'nda toplandı, tıpkı geçmişte Derby yarışının
kazananın ismini beklemek için spor gazetelerinin ofislerinin dışında toplanmasına neden olması gibi.

Düello, Napolyon III tarafından sürgüne gönderilen Fransızların
resmi olmayan liderinin kim olduğunu belirlemek içindi.
Ancak Cournet'in arkadaşları,
sonuçtan asla rahatsız olmadılar.
Adamlarının kazanacağını ve kazanması gerektiğini biliyorlardı, ancak ne yazık ki müdürleri için
rakibinin haksız yere dövüşmesini önlemek için önlem almayı unuttular.
Barthelemy ve yakınları aslında onun tabancasıyla, ona benzer on dört müsabakayı kazandıran
silahla oynadılar. Keşfedilme olasılığını azaltmak için, Cournet'in tabancasının tetiğe dokunduğu anda ateş almasını ayarladılar, ancak sahibinin amaçladığı yönde değil ve ardından Barthelemy silahını rakibine uzattığında tekleyecekti, bu da tabancasının da arızalı olduğunu kanıtlayacaktı. Ancak, tekleme, atış sırasını kaybetmesine neden olmayacaktı ve Barthelemy, ikinci denemede tabancanın emrini yerine getirmesinde zorluk çekmeyecekti. Bunlar son düzenlemelerdi ve tek bir kusur olmadan gerçekleştirildi. Düellocular Englefield Green'de toplandılar ve Cournet ilk atış hakkını kazandı. Şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, tabancasındaki şarj patladı ve mermi havaya uçtu. Ancak eski subay korkmadı. Barthelemy silahını düzeltirken o kaskatı durdu. Tekledi ve Barthelemy onu düzeltmek için biraz zaman harcamak zorunda kaldı. Sonra bölümün ona
tiyatro gösterisi için bir şans verdiğini hatırladı. Sahne kahramanının en iyi tavrıyla, Cournet kılıçlarla düelloya devam etmeyi kabul ederse atışından vazgeçmeyi teklif etti. Eski subay teklifi anında reddetti ve Barthelemy ıskalarsa bir atış daha yapma hakkı olduğunu söyledi ve sonra, sert bir şekilde, bir daha ıskalamayacağını ekledi.
Barthelemy, rakibinin yalnızca en çıplak gerçeği söylediğini gayet iyi biliyordu ve bir an bile gecikmeden tabancasını doğrulttu ve Cournet'i vurdu.

Bu bir cinayetti ve en vahşi ve utanç verici türden bir cinayetti, ama
saniyelerin hiçbiri bunu fark etmedi. İlk andan son ana kadar, İngiliz düello karşıtı yasaya en büyük küçümsemeyle yaklaşmışlardı, oysa
ülke yasalarına göre hepsinin katil olduğunu biliyorlardı.

Ancak kendilerini yalnızca Fransa yasalarına sahip bir Fransız kolonisi olarak görüyorlardı ve zavallı Cournet'i çıplak ve kaskatı bir şekilde yatarken bırakarak, ikinciler ve Barthelemy, zaferi kendi vatandaşlarının sık sık gittiği Soho Kafelerinde kutlamak amacıyla Londra'ya gittiler. Ancak, uzun süre özgür kalmadılar çünkü Waterloo İstasyonu'nda onları gözaltına alan dedektifler tarafından karşılandılar.

Bu, İngiltere'de düellonun kaldırılmasından çok da uzun yıllar sonra olmayan 1852'deydi ve koşullar altında, yetkililer tarafından Barthelemy'nin yalnızca Cournet cinayetinden yargılanması daha akıllıca görüldü.

Dava Kingston-on-Thames'te görüldüğünde, yukarıda belirtilen tüm gerçekler savcılık tarafından belirtildi. Yarışmanın bir düello olmadığı, tutuklu ve suç ortakları tarafından soğukkanlılıkla işlenen bir cinayet olduğu açıkça kanıtlandı. Kurcalanmış tabancalar
üretildi ve Barthelemy'nin tüm kötülüğü ortaya serildi; aslında,
Savcılık avukatının görevi en kolay olanıydı. Jüri
çekildiğinde Mahkemede hatırı sayılır bir şaşkınlık oldu, çünkü
kanıtları dinlemiş olan hiçbir aklı başında insan
kararını düşünmek için zaman istemezdi.

Ancak Surrey jürisi, davanın
"göründüğü kadar basit olmadığı" görüşündeydi ve özel odalarında biraz zaman geçirdiler, sonunda geri dönüp dolu Mahkemeyi
şaşırtarak kararlarının adam öldürme olduğunu ilan ettiler. Elbette, bunun için bir çare yoktu ve Barthelemy, iskele yerine nominal bir ceza aldı ve kısa bir süre sonra tekrar serbest kaldı.

Jürinin kararı -ki bu, onların görüşüne göre düellonun adil bir şekilde yapıldığı anlamına geliyordu- Barthelemy'nin vatandaşları arasındaki itibarını büyük ölçüde artırdı. Ancak daha iyi niyetli olanlar ondan
kaçındı, ancak Soho civarında Englefield Green'in "kahramanına" bir içki ısmarlamak veya para izin verdiğinde ona akşam yemeği teklif etmek bir onur olarak kabul edildi. Barthelemy artık zorbaların tartışmasız kralıydı ve zaferinin tadını sonuna kadar çıkardı. Birkaç ay boyunca aslanlaştırıldı ve karşılığında bol miktarda yiyecek ve şarap, özellikle de ikincisi olmak üzere, önemli eğlenceler düzenledi.

Amacının belirli adamların serbestçe ve düşünmeden konuşmasını sağlamak olduğu söyleniyordu ve Paris gizli polisinin Londra'daki Fransız kolonisinin başlıca üyelerinin hareketleri ve eylemleri hakkında ne kadar iyi bilgi sahibi olduğu dikkat çekiciydi. Ancak Barthelemy'nin onların ajanı olduğundan şüpheleniliyorsa, ona karşı hiçbir kanıt yoktu ve onu tanıyanların çoğunluğu onu kayıtsız şartsız saf fikirli ve yüce gönüllü bir vatansever olarak kabul etti. Ancak Barthelemy'nin parası yavaş yavaş tükendi ve borç alma gücü belirgin bir düşüşe geçti. Tavrındaki saldırgan tiyatroculuk devam etti ve bir tür kadın avcısı olmaya başladı. Ancak çoğu zaman kaba bir şekilde maddi sıkıntı içindeydi ve yoksulluktan nefret ediyordu. 1854 yılında bir ara, İngiliz aksanıyla Fransızca konuşan uzun boylu, yakışıklı bir kızın hayatına girdi. Bu kızın kim olduğu
hiçbir zaman keşfedilemedi. Sahneye, sanki Barthelemy ile birlikte, kötü adamın hayatına mal olacak bir trajediye katılmak için çıktı ve drama sona erdiğinde, yarım düzine ülkenin polisi haftalarca onu aramaya ayırmasına rağmen, bir daha hiç görülmedi.

Kız şüphesiz güzeldi ve Barthelemy'e aşık oldu ve ona göre, kendi babasının ihmali ve kötü muamelesi hakkında dokunaklı ve acıklı bir hikaye anlattı. Babasının, Tottenham Court Road'un sıkıcı ve kasvetli mahallesinde, Warren Caddesi, Fitzroy Meydanı, 73 numarada yaşayan, varlıklı bir maden suyu üreticisi olan Bay George Moore olduğunu söyledi. Ona rahat bir harçlık vereceğine söz verdiğini, ancak sözünü tutmadığını ve Barthelemy'den adaletin yerine getirilmesini istediğini söyledi.

Katilin ifadesinin uydurma olup olmadığını bilmemize imkan yok, ancak Bay Moore'u ziyaret etti ve kızı da yanına aldı ve ziyaret korkunç bir trajediyle sonuçlandı.

Hizmetçi ziyaretçilere kapıyı açtığında, hanımın kalın bir
manto giydiğini ve ağır bir şekilde örtündüğünü fark etti.
Yukarıdaki Bay Moore'un özel odasına geçtiler ve sıcak bir şekilde karşılandılar, çünkü daha sonra
bir masada üç bardakla birlikte üç sifon limonata bulundu.
Bay Moore ve kadın hizmetçisine ek olarak
evdeki tek diğer sakinin kiracının genç bir torunu olduğu da belirtilebilir.

Bay Moore ve ziyaretçileri birkaç dakika boyunca dostça sohbet ettiler - aralarında neler geçtiği asla bilinmedi - Barthelemy kendi versiyonunu anlattı, ancak
diğer şeylerin yanı sıra, profesyonel bir yalancıydı ve sözü kabul edilemezdi. Bay Moore şüphesiz onları en dostça şekilde karşıladı ve bunu yapmak için iyi bir nedeni olmalıydı. Ağır bir şekilde örtülü gizemli kız kimdi? Çifte cinayete yol açan
sohbette hangi rolü üstlendi?

Barthelemy'nin versiyonu, Bay Moore'dan karısı yapmayı planladığı kendi kızına karşı adil davranmasını nazikçe rica ettiğiydi.
Elbette, Fransa'daki gelenek olduğu üzere, Fransız adam gelinin
çeyizinin olması gerektiğini belirtti. Evlilik macerasının başarısı için, kadının kocasını geçindirebilecek bir konumda olması şarttı. Bu durumda, nişanlısı
işten hoşlanmayan bir tipti. Belki de Barthelemy'nin ifadesi bir tanesi hariç doğruydu. Gizemli kadın üreticinin kızı olmayabilir, ancak Barthelemy'nin tüm bu olayı Bay Moore'u şantaj yapmak için planlamış olması inandırıcıdır. Şüphesiz kızı yaralı kız gibi davranmaya ikna etti ve annesi ihanete uğrayıp terk edilen kederli kadının rolünü oynaması için ona koçluk yapmış olması düşünülebilir. Bay Moore, kızı olduğunu söyleyen ve sonra bir kuruş bile ödemeyi reddeden kız için bir anlaşma talebini dinledi. Barthelemy onu itibarını ve onun ikizi olan saygınlığını kaybetmekle tehdit etti. Arkadaşları onun hakkında ne düşünürdü? Yaşlı adam küçümseyerek güldü. Bir çift şantajcıya boyun eğmeyecekti ve onlara evinden olabildiğince çabuk defolup gitmelerini söyledi. Üçü de ayağa kalkmış olurdu, Barthelemy ve Bay Moore karşı karşıya, Barthelemy'nin gözleri parlıyor, pozu teatral; ve arka plandaki kız, yüzü peçesinin ağır kıvrımlarıyla gizlenmiş bir şekilde izliyor olurdu. İki adam öfkeli sözler
deşiyor, sinirleri her an yükseliyor, ta ki sokaktaki herhangi biri tarafından
duyuluyormuş gibi görünene kadar. Ancak şantajcı, meselenin bu noktaya
gelmesini istemiyordu ve aniden kavgayı, dolu bir sopayla Bay Moore'un
başını ezerek sonlandırdı.

Talihsiz tüccar yere yığıldı, ama kesinlikle
bilincini kaybetmemişti ve hizmetçisi efendisinin tehlikede olduğunu anlayana kadar yardım için bağırdı. Ön kapıyı hızla açtı,
tüm sokak uyanana kadar dehşet içinde çığlık attı. Bir polis memuru
ona doğru koşarak geldi ve bildiği şeyi soluk soluğa söyledi.

Katilin ön kapıdan çıkmaya çalışmayacağı açıktı ve tek çıkış yolu arka bahçe ve belirli duvarların üzerinden geçmek olduğundan, orduda görev yapmış ve çok cesur bir adam olan memur -adı Collard- riski düşünmeden veya yardım beklemeden Fransız'ı ve kadın arkadaşını engellemek için evin arkasına doğru koştu. Küçük bir kalabalık binanın önünü koruyordu, hepsi elli kişi oldukları için her türlü riski almaya yiğitçe hazırdı. Bu arada, Moore'u öldürdüğünü ve tüm mahallenin ayaklandığını fark eden Barthelemy, umutsuzca bir kaçış yolu aradı. Krizde sadece kendini düşündü ve kıza tek bir kelime etmeden odadan fırladı, aşağı indi ve bahçeye girdi, arkadaki bir duvara tırmandı ve üzerinden atladı ve kendini polisin kollarında buldu. İki adam yolda yuvarlanıp mücadele etti, memur Barthelemy'nin boy ve güçteki üstünlüğünden
hiç yılmadı. Collard fazlasıyla kendini korudu, ancak Barthelemy, Cournet ile yaptığı düelloda olduğu gibi, adil bir şekilde dövüşmeyecekti. Bir elini serbest bırakabildiği anda tabancasını çekti ve büyük bir dikkatle rakibinin vücuduna iki el ateş etti.

Suçun birkaç görgü tanığı vardı, ancak hiç kimse katili tutuklamaya çalışmamış gibi görünüyor ve Collard inleyerek geri çekildiği gibi, daha fazla polis olay yerine gelmeseydi Barthelemy kaçabilirdi. Fransız hızla onların
üstüne
geçti ve silahsızlandırıldı.

Baştan sona nefes kesici derecede heyecanlı bir zamandı ve Barthelemy hapse atılana kadar, onu kaçıranların aklına kadın arkadaşını aramak gelmedi. Evin ön kapısından ayrılmamıştı, çünkü orada her zaman nöbet tutan biri vardı ve şimdi polis içeri girdi, onu
üstteki odalardan birinde saklanırken bulmayı bekliyordu. Arama başlamadan önce olası tüm çıkışlar kapatıldı, ancak kolluk kuvvetlerinin onu bulmak için yaptığı uzun çabalara
rağmen bulunamadı. Bay ile görüşmenin yapıldığı odada Moore, öldürülen adamın cesedinin yanında yatan bir kadın pelerini keşfetti, hizmetçi tarafından kabul edildiğinde giydiği pelerin, ikincisinin de doğruladığı gibi.

Nasıl kaçmıştı? Eğer arkadan gitmiş olsaydı, Collard Barthelemy'e saldırdığında toplanan kalabalığın dikkatini çekmemiş olamazdı. Ayrıca bir kızın yardımsız
duvara tırmanması neredeyse imkansızdı.

Yetkililer arkadan kaçma teorisini hemen reddettiler ve sonunda kızın trajediye hazırlıklı geldiğine ve dış giysisini çıkardığında Barthelemy ile içeri giren kişiden kesinlikle farklı görünecek şekilde giyindiğine genel olarak inanıldı. Bu nedenle pelerinini çıkarmış ve genel heyecan içinde fark edilmeden salondaki kalabalığa karışmış olmalıydı.

Olayın en sıra dışı özelliği, kızın bir daha asla görülmemesiydi. Onun izine rastlanamadı ve İngiliz ve Kıta polisinin birleşik çabaları kimliğine dair bir ipucu
sağlayamadı. Kızın, Barthelemy'nin tutuklanmasından on iki saat sonra İngiltere'den ayrıldığı tahmin ediliyordu. Bay Moore'un cinayetinin hikayesini ve buna yol açan nedenleri anlatabilecek tek kişi olarak, çok değerli bir tanık olurdu, ancak ortaya çıkmadığı için, trajedi gizemle örtülü kaldı.

Cesur polis memuru Collard, hastaneye götürüldüğünde ölmek üzereydi ve sonu yaklaşırken, mücadelenin kendi versiyonunu Barthelemy'nin huzurunda anlatması
önemli görüldü. Mahkum hastaneye götürüldü ve Collard, neredeyse bilincini kaybetmiş bir şekilde, onu katili olarak suçladı.

Fransız, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu ve Collard'ın
yüzünü dikkatle inceliyordu. Elbette bu sadece bir pozdu, ama dikkatlice hazırlanmış bir pozdu, çünkü Barthelemy talihsiz memurun kendisinden hoşlanmamak için hiçbir
nedeni olduğunu asla kabul etmedi! Tabancasının ateşlenmesini bir
kaza olarak tanımladı ve bir adam kaçmaya çalıştığında amaçlarına ulaşmak için herhangi bir silahı
kullanmasının haklı olduğunu ilan etti.

Polis memuru, Barthelemy'yi nasıl tutuklamaya çalıştığını kısaca anlattı ve
ifade yazılı hale getirilip ölmekte olan adama okunduğunda Barthelemy kaldırıldı.

Collard birkaç saat sonra öldü ve ölümü bildirildiğinde
yetkililer, Barthelemy'yi polisin cinayetinden yargılamaya karar verdi, Bay Moore'u öldürme suçundan değil.
Bunun
nedeni, kaybolan kız dışında hiç kimsenin Bay Moore'un cinayetini görmemiş olmasıydı, oysa ikinci cinayeti
izleyen birkaç kişi vardı.

Polis şimdi Barthelemy'nin hayatını araştırmaya başlamıştı ve tutuklu Old Bailey'de yargılanmak üzere geldiğinde Bay Moore'un cinayetinin sebebinin soygun olduğundan ve başka bir şey olmadığından emindi. Maden suyu üreticisi evde oldukça büyük bir miktar para bulundurma alışkanlığındaydı ve Barthelemy, Bay Moore'un dikkatini kendisinden uzaklaştırmak için kadın arkadaşını yem olarak kullanmak amacıyla getirmişti. Tüccar kıza dalmış olsaydı Barthelemy fark edilmeden odadan çıkıp hırsızlığı gerçekleştirebilirdi. Bunun olmasını istediği şeydi ama görünüşe göre Bay Moore'un şüpheleri Barthelemy harekete geçmeden önce beklenmedik bir şekilde uyanmıştı ve kendini kurtarmak ve ayrıca ganimeti elde etmek için boşuna bir çaba sarf eden Barthelemy, cinayet işlemişti ve kendini ikinci bir insan hayatına son vermek zorunda bulmuştu. Bu trajik bir röportajın resmi versiyonuydu, ancak tamamen varsayıma dayalı olduğu için evrensel olarak kabul edilmedi.

Emanuel Barthelemy'nin Old Bailey'deki cinayet davasından keyif aldığını söylemek abartı olmaz. Tüm Londra'yı çeken bir eserde ilk kötü adam rolünde zevk aldı. Egham'daki düellonun ve ardından Kingston'daki yargılamanın kahramanı olarak, zaten bir tür ünlüydü. Fransa'da bir devrimci olarak elde ettiği başarılar yaygın dedikoduların konusuydu ve bunların adamın karakterini yansıtmadığı, yargılama boyunca sürdürdüğü çalışılmış cesaretten belliydi. Çifte cinayetten her zaman "olay" olarak bahsediyordu ve "olay"ın polis memuru Collard'a rahatsızlık vermiş olmasından duyduğu üzüntüyü kibarca dile getirirken, yine de kendi adına adaletli olmak gerekirse, davranışında kınanmayı hak eden bir şey olduğunu kabul edemezdi. Sadece kendini savunmak için ateş etmişti ve kimse onu bunun için suçlamamalıydı. Yetkililerin Collard cinayetini tek suçlama olarak belirleme kararı, savunmaya tek bir şans sağladı. Mahkumun avukatı, en kötü ihtimalle Barthelemy'nin sadece adam öldürme suçundan suçlu olduğunu ustaca savundu. Collard'a kaçmasını kolaylaştırmak amacıyla ateş etmişti. Mahkum ile kurbanı arasında hiçbir kavga olmamıştı; tamamen yabancıydılar ve polisin ölümü aslında bir kazaydı, çünkü Barthelemy sadece ona zarar vermeyi amaçlamıştı.

Barthelemy, dava boyunca başını dik tuttu ve davayı canlandırmak için bolca "parlayan göz" olayı ve aşağılama jesti vardı. Ölümden korkmayan birinin tavrını takındı ve bunun cinayetten üçüncü davası olduğunu ve iki kez kaçtığını göz önünde bulundurarak, darağacında ölmesinin beklenmediğini varsaymak için bir nedeni vardı.

Ancak Old Bailey jürisi, Kingston jürisinden biraz daha sofistike olduğunu kanıtladı ve savunma avukatının incelikli teorilerini tereddüt etmeden reddettiler. Gerçek asla gizlenemezdi
Collard'ın Barthelemy tarafından öldürüldüğü ve hemen ve oybirliğiyle verilen kararın mahkumun suçlu olduğu yönünde olduğu. Her zamanki ölüm cezası geldi ve Barthelemy bunu alaycı bir reveransla karşıladı. Umursamadı ve korkmadı.

Erteleme şansının olmadığını biliyordu ve idamı beklerken sessizce davrandı, hapishane yetkililerine hiçbir sorun çıkarmadı. Kendini ateist ilan etti ve kendi uyruğundan bir rahip kabul etmeyi reddetti. Rahip birkaç ikaz sözcüğü söylemeyi başardığında gülerek cevap verdi:

"Tanrı'nın ruhumu kurtarmasını istemiyorum. Eğer bir Tanrı varsa hapishane kapılarını açarak bedenimi kurtarmasına izin verin. Tek isteğim bu."

Ancak zaman kısaldıkça Barthelemy bir şey hakkında endişelenmeye başladı, ama bu ruhu değildi. Valiyi çağırtarak, tek huzursuzluk sebebinin ölümünden sonra giysilerinin Madame Tussaud'da sergilenmesi korkusu olduğunu söyledi! Vali, bunu yapmayacaklarına dair ona söz vererek onu rahatlattı ve bir kez daha
mahkumun zihni rahatladı ve sonsuzlukla sakin bir şekilde yüzleşti.

Calcraft cellattı ve Barthelemy onunla alaycı bir gülümsemeyle tanıştı.

"Sizden tek bir isteğim var: hemen yapın," dedi, 22 Ocak 1855'teki idam sabahında.

Asık suratlı cellat başını salladı. Barthelemy, şüphesiz Calcraft'ın deneyimine sahip bir adamın bile sık sık karşılaşmadığı bir katil tipiydi.

Fransız iskeleye çıktığında kalabalığı, ilgi ve heyecanlarını biraz küçümseyen bir bakışla süzdü. Ona göre ölüm, tüm bu gösterişe değmezdi. Ona hak ettiği ilgisizlikle davranıyordu.

"Şimdi sırrı öğreneceğim," dedi, ip boynuna geçirilirken.
Birkaç dakika sonra ölmüştü.

BÖLÜM XVIII

WILLIAM PARSONS

Sözde "centilmen suçlu" her çağda ve her iklimde ortaya çıkmıştır ve sosyal konumlarını kullanarak arkadaşlarını
soymuş birçok dikkat çekici alçak olmuştur. En
kötü şöhretli olanlardan biri, bir baronetin oğlu ve bir düşesin yeğeni olan William Parsons'dı. Eton'da eğitim gördü, hem orduda hem de donanmada subay olarak görev yaptı ve her türlü dolandırıcılığı denediği bir kariyerin ardından darağacında son buldu.

Parsons hayatının erken dönemlerinde yağma ve dolandırıcılığa başladı ve ilk
kurbanı kendi kardeşiydi. İki çocuk Eton'a doğru yola çıktığında her biri, teyzeleri Northumberland Düşesi tarafından kendilerine verilen beş ginelik bir madeni paraya sahipti ve William parasını harcadıktan sonra kardeşininkini çaldı. Hırsızlık keşfedildi ve hırsız o kadar şiddetli bir dayak yedi ki iki hafta boyunca yataktan çıkmak zorunda kaldı. Bu, çoğu kişiyi "suçluların yolunun zor" olduğuna ikna edecek bir cezaydı, ancak Parsons acı geçtiğinde hemen unuttu ve tekrar hırsızlık yapmaya başladı. Eton'un müdürü, cepleri çalınan çocuklardan birçok şikayet aldı. Altın ve gümüş saatler ve diğer mücevherler sanki sihirle kaybolmuş gibiydi ve Parsons'ı gölgelemek için alınan önlemlere rağmen hırsızlıklar devam etti. Tekrar tekrar dövüldü, ancak hiçbir işe yaramadı ve sonunda onu uzaklaştırmaya karar verildi. Epsom'da yaşayan Yüzbaşı Dutton adında bir amcası vardı ve ona gönderildi. "Uzaklaştırma" hakkında hiçbir duyuru yapılmadı -ki bu aslında sınır dışı etmeydi- çünkü çocuğun babası Sir William Parsons çok saygı görüyordu ve duygularını korumak için her şey yapıldı. Yüzbaşı
Dutton genç savurganı büyük bir nezaketle karşıladı, büyük devlet okulundaki kaçamaklarını bir çocuğun doğal eğlence
eğilimlerine cömertçe bağladı. "Çocuklar çocuktur," dedi subay ve
inatçı yeğenine evinin yönetimini vermeye hazırlandı.

Ailede Parsons'ın, kesinlikle fakir bir adam olmayan amcasının mülkünü miras alacağı anlaşılmıştı.
Ancak Parsons ölü adamların ayakkabılarını
bekleyecek biri değildi.

Epsom'a vardığı andan itibaren her türlü
kötülüğe bulaştı. Cesur yüzbaşının bir kuyumcuda hesabı vardı ve Parsons bunu öğrendikten sonra, Londra'da değerinin onda birine sattığı muazzam miktarda tabak sipariş etti. Evin etrafında herhangi bir para kalırsa, genç hırsızın parmakları hemen onu kavradı.
Amcası boşuna kınadı ve affetti. Parsons geri alınamazdı ve
sonunda Kaptan Dutton onu sokağa tekmeledi ve
kapısını sonsuza dek ona kapattı.

[İllüstrasyon: WILLIAM PARSONS]

Şimdi bir aile konferansı düzenlendi ve Parsons'ın denize gönderilmesinin daha iyi olduğu sonucuna varıldı ve buna göre H.M.S. _Drake_ ile Batı Hint Adaları'na bir yolculuk yaptı ve bir teğmen rütbesine sahipti. Çok iyi akraba olduğu için, meslektaşları tarafından iyi vakit geçirildi ve gemide onunla ilgili söylentiler olmasına rağmen, adı hala gemi kayıtlarında ve zincire vurulmadan eve dönmeyi başardı. Bu, şüphesiz, onun için olağanüstü bir
başarıydı. Ancak dönüşünden çok önce, bir denizcinin sıkışık hayatını umursamadığına karar vermişti. En iyi tarzda yaşamak ve Londra'nın en neşeli çevrelerinde kaçamak yapmak istiyordu. Kumar oynamaya zaten merak salmıştı ve Batı Hint Adaları'ndan İngiltere'ye vardığında tüm birikimlerini Londra'daki kumar cehennemine götürdü ve birkaç saat içinde her kuruşunu kaybetti.

Ümitsizliğe kapılmadı çünkü ailesinde kendisini düzelttiğine dair bir fikir olduğunun farkındaydı. Donanmadaki hizmet dönemi, akrabalarını gerçekten yeni bir sayfa açtığına ikna etmişti.
Northumberland Düşesi Londra'daki malikanesinde kalıyordu ve
Parsons, tamamen parasız bir şekilde, iyi huylu teyzesinin mali yardımına gelmesini
umarak onu ziyaret etti. Görünen bir pişmanlıkla, gençliğindeki uygunsuzluklar için özür diledi ve artık erdemi ahlaksızlıktan daha çekici bulduğuna yemin etti. Elbette, bir fon çağrısıyla sona erdi ve düşes ona toplumda kendisine olan ilişkisine uygun şekilde görünebilmesi için beş yüz pound verdi. O gece beş yüz pound, Parsons'ın en cüretkar kumarının sonucu olarak neredeyse iki bin pound oldu. En pervasız riskleri aldı ve her seferinde zirveye çıktı. Doğal olarak çılgınca sevindi. Servete giden en hızlı ve en kolay yol buydu ve birkaç hafta içinde binlerce pound değerinde olacağına kendini ikna etti. Ancak devam filmi saçma bir şekilde gelenekseldi. Parson birkaç gün içinde temizlendi. Her "tamamen iflas ettiğinde" Northumberland Düşesi'ni ziyaret etti, ancak her ziyaretinde onun para hediyeleri rahatsız edici şekilde azaldı ve onun yardım bağışlarını tuvalet masasında bulduğu çeşitli küçük mücevherleri çalarak tamamlamak zorunda kaldı. Ancak düşes o kadar çok mücevhere sahipti ki, hırsızlıklar bir akşam, onunla gizlice boudoir'da sohbet ederken, cebine altın bir
küçültücü koydu. Hazretleri buna çok değer veriyordu - o kadar çok ki, kaybını keşfettiğinde, geri alınması için beş yüz pound ödül teklif etti. Tamamen duygusal bir değerlemeydi, ancak Parsons'ı çok zor bir duruma soktu. Beş yüz pound, onun için bir nimet olurdu, ancak yine de minyatürü teslim etmeye cesaret edemedi, çünkü teyzesinin hırsızlığı asla affetmeyeceğinin gayet farkındaydı ve buna bağlı olarak genç hırsız, onu şüpheli bir üne sahip bir
kuyumcuya satmak zorunda kaldı ve bu kuyumcu da ona bunun için elli pound verdi. Londra'daki kaynaklarını o an için tüketen Parsons, eve gitmek gibi umutsuz bir çareye başvurdu. Ailenin oturduğu yer
Nottingham kasabasının hemen dışındaydı, ama o kadar sıkıcı buldu ki
Buxton'daki toplantı odalarının düzenli bir müdavimi oldu. Birkaç
küçük hırsızlık bir hafta boyunca para sağladı ve tanınmış
Nottinghamshire baronetinin oğlu her yerde karşılandı. Kimse onun bir hırsız olduğundan şüphelenmeyi
aklından geçirmedi ve altın tokalı bir çift ayakkabı çalıp altını Nottingham'daki bir kuyumcuya verdiğinde,
Sir William altın tokaların oğluna ait olduğu ortaya çıktığında
asıl sahibiyle özel olarak pazarlık yaparak ifşa olmaktan kaçındı.
Kalbi kırık baba uğruna, hırsızlığın kurbanı dava açmadı ve
genç Parsons Londra'ya gönderildi, Sir William'ın ona daha fazla ihtiyacı kalmamıştı.

Belki de Parsons cezadan bu kadar sık ​​kurtulmasaydı
suçluluğu bir meslek olarak benimsemezdi. Ancak onun mizacındaki birine oyun, meşhur mumdan daha değerli görünmüş olmalı, çünkü kazandığında parası ödeniyordu ve kaybettiğinde her zaman onun için ödeme yapacak iyi kalpli bir akraba veya arkadaş vardı. Nottingham'daki kıl payı kurtuluşundan hiç utanmamıştı. Bu, birçok zor durumdan yara almadan çıktığı kariyerinde sadece küçük bir olaydı. Londra'ya döndüğünde, kendisinden yaklaşık on yaş büyük bir hanımla tanıştı, ancak yılların yükü önemli bir servete sahip olmasıyla hafiflemişti. Kadın çirkin görünmüyordu ve yakın akrabaları olmadığı için, vicdansız servet avcısının kolayca kurbanı oluyordu. Parsons, Sir William Parsons'ın oğlu ve Northumberland Düşesi'nin yeğeni olarak kendisine tanıtıldığında, sosyal açıdan hırslı hanım, basitçe "kendini ona attı." Yüksek sosyetede parlamayı özlemişti ve Parsons onun zayıflığını anladığı anda
bu zayıflığı elinden geldiğince abarttı. Onu teyzesiyle tanıştıracağına söz verdi ve Grace'in ona
anında aşık olacağına ve ona refakat edeceğine yemin etti, çünkü tabii ki, Düşes Northumberland tarafından kefil olunan
toplumun büyülü kapılarından giren herkes onun yolunda hiçbir zorlukla karşılaşmayacaktı. Bayan, onun tüm ifadelerini tereddüt etmeden kabul etti, ancak paradan bahsedildiğinde biraz çekingen davrandı ve Parsons, ona servetinin bir kısmını vermeyi kabul etmeden önce onunla evlenmesini istemek zorunda kaldı.

Gizlice nişanlandılar, Parsons, teyzesi olan düşese diplomatik olarak gidip haberi ona verene kadar sessiz kalması gerektiğini, çünkü hanımın ticaretle para kazanan bir adamın kızı olduğunu ve o günlerde bunun topluma girmenin önünde bir engel olarak kabul edildiğini belirtti. Kadın, onun açıklamasından memnun kaldı ve "sevgilisinin" emanetine binlerce pound yatırdı. Aynı zamanda, teyzesinin evinde tanıştığı bir kızla sevişiyordu ve çok güvenen, yakında karısı olacağını hayal eden hanımdan aldığı parayla ona hediyeler aldı.

Parsons, velilerinin şüphelerini
çekmeden elde edilebilecek her kuruşu çaldığında, sağlığı ve konforu için Londra'dan birkaç ay uzak kalmasının daha iyi olacağını
anlayarak donanmaya geri döndü ve HMS
_Romney_'de bir görev aldı.

Gemide, bu dünyanın mallarıyla pek de iyi donatılmamış ama kumar masasında sahip oldukları
şeyi riske atmaya oldukça istekli, yiğit bir subay grubu vardı. Bunu gayet iyi bilen Parsons, işi eğlenceyle birleştirmenin uygun olduğunu düşünerek, yanına birkaç
işaretli kart ve yüklü zar aldı. Her akşam subaylar oynadı ve
en başından itibaren Parsons kazandı. Rakiplerinin
zekasına karşı alaycı bir şekilde küçümseyici bir tavır takınarak, ara sıra kazanmalarına izin verme
alışılmış numarasına tenezzül etmedi. O, gemide hiç kaybetmeyen tek adamın William Parsons olduğu acı bir şekilde belirginleşene kadar, alabildiği her şeyi aldı ve bunun tek bir nedeni olabileceği konusunda genel bir fikir birliği oluştu.

Kaptan, Parsons'ı bir kenara çekti ve ona gelecekte onunla oynamamaya karar verdiklerini bildirdi. Alçak omuzlarını silkti, ancak elbette kararı kabul etmek zorundaydı, çünkü kaptan geminin otokratıydı. Ancak daha kötüsü olacaktı, çünkü yolculuk sona ermeden önce subaylar ilk kararlarına, görev gerekmedikçe Parsons'a hitap edilmesini engelleyen bir karar daha eklediler.

Kardeş subayların kasıtlı küçümsemesi onu etkilemedi. Uzun zaman önce tüm nezaket duygusunu kaybetmişti ve tek endişesi, tekrar karaya varmadan önce gereksiz bir gecikme olabileceğiydi.

Kendini bir kez daha Londra'da buldu ve bir daha asla donanmaya girmemeye karar verdi. Denizdeki onur standardı onun için çok yüksekti ve
dobra denizcilerin fikirlerini ifade etme biçimleri kesinlikle rahatsız ediciydi.

Tekrar bir kumarbazın hayatına daldı, ancak tüm
tecrübesine rağmen,
şirketi kendi ürettiği zarlarla veya kartlarla oynamaya ikna edebildiği nadir durumlar dışında kazanamadı. Bu olduğunda tahtayı süpürdü, ancak artık
çok iyi tanınıyordu ve sadece hile yapmanın imkansız olduğu yarı-kamu kumar salonlarında oynamasına izin veriliyordu, çünkü kumarbaz arkadaşları zarların yüklenemeyeceğini veya kartların işaretlenemeyeceğini biliyorlardı.

Bir gece bir ordu subayına beş bin pound kaybetti ve
üzerinde sadece bin beş yüz pound olduğu için bu miktarı hesaba yatırdı.
İçkiden biraz kötü olan subay kısa bir süre sonra evden ayrıldı ve Parsons onu takip etti, parayı çaldı, geri döndü ve
tekrar kartlarda kaybetti. Bu, ödediği
kişileri soymak onun en sevdiği numaraydı ve bununla ilgili şaşırtıcı olan şey,
asla fark edilmemesiydi.

Kumarbazlar içki içmeyi severdi ve içlerinden çok azı gece yarısına kadar ayık kalırdı.
Ancak Parsons aklını başında tuttu, çünkü o kadar çok borcu vardı ki
diğerleri gibi kendini engelleyecek parası yoktu. Ve yine de
önemli bir miktar kazandığında durma aklını hiç kullanamadı. Üç kez kazancı iki bin poundu aştı ve yirmi dört saat içinde yine parasız kaldı.

Bu arada, Northumberland Düşesi'nin vasiyetinde ona büyük bir meblağ
adını verdiği ve Majesteleri'nin vefatının onu
tüm yükümlülüklerinden
kurtaracağı
beklendiği için krediyle oldukça rahat bir şekilde yaşayabiliyordu.

Şimdi, Parsons bir kez mirastan mahrum bırakılmıştı --Epsom'lu amcası Yüzbaşı Dutton tarafından-- ve bu ona bir uyarı olmalıydı, ama talihsizliklerinden bile asla ders çıkarmadı ve teyzesinden hiçbir şey
almaya mahkûmdu.

Her şey, aniden yurtdışına bir ziyarette bulunma zorunluluğu nedeniyle oldu. Londra alacaklılarıyla doluydu ve onlardan kaçınmak için
Jamaika'ya gitti. Ancak orada da para kıttı ve yerel tüccarların pazarlık söz konusu olduğunda nakite karşı doğal olmayan bir tercihleri ​​olduğunu gördü ve Parsons buna göre teyzesinin imzaladığını iddia ettiği sahte bir mektup yazdı ve yeğeninin borç alabileceği yetmiş pounda kadar olan herhangi bir meblağın sorumluluğunu üstleneceğini garanti etti. Parsons bahsi geçen meblağı topladığında kaçtı ve bir süre sonra düşes Jamaikalı tüccarın geri ödeme talebiyle öfkelendi. Sahteciliği derhal reddetti ve Parsons'ın adını vasiyetinden çıkardı. Ona yirmi beş bin pound miras bırakmayı planlamıştı ve şimdi mirası kız kardeşine devretti, ailesinin "kara koyun"un buna dokunmasını önlemek için her türlü önlemi alacağını gayet iyi biliyordu. Ancak mirastan mahrum bırakılan serseri bundan rahatsız olmadı ve çok kısa bir süre sonra kendi başına on iki bin poundluk bir servete sahip genç bir hanımla tanışıp evlendiğinde talihsizliği mat etmiş gibi görünüyordu. Daha fazlası da gelecekti. Yeni evli çift, Londra'nın Batı Yakası'ndaki Poland Caddesi'nde lüks döşenmiş bir eve yerleşti ve toplumda daha iyi bir yer edinmek isteyen Parsons, bir uyuşturucu alayında komisyon satın aldı. Ancak kumar masalarına olan düşkünlüğünü kaybetmedi ve karısı ona dört bin pound verdiğinde, iki hafta sonra ona neşeyle bir kuruşu olmadığını söyledi. Menkul kıymetlerini ipotek etmesine izin vererek onu kurtardı ve o da bunu eksiksiz bir şekilde yaptı ve aynı belgelerle iki kez para topladı. Parsons, hiçbir zaman savaşma niyeti olmadan orduda bir görev satın almıştı, ancak alayı, barut ve saçmayla tanışma şansının çok olduğu Flanders'a gönderildi. Ailesi, aktif hizmetin onu "sakinleştireceğini" umarak çok mutluydu. Ancak deneyimli suçlu onları tekrar hayal kırıklığına uğrattı ve Flanders'da, kendisini içinde bulduğu duruma özel olarak uygun dolandırıcılıklar yaptı.

Alayının tamamını yeniden giydirmek gerektiğinde, Parsons sözleşmeyi güvence altına alacak kadar şanslıydı ve alay adına büyük miktarda kumaş satın aldı. Bir şekilde hepsini Londra'ya götürmeyi başardı ve orada satın aldığı fiyatın yaklaşık yarısına sattı ve birkaç gün içinde tüm parayı sefahat içinde geçirdi.

Ancak bu suç fark edilmeden geçilemeyecek kadar ciddi bir nitelikteydi ve zamanı gelince Başkomutan'a bildirildi. O zamanlar İngiliz Ordusu'nun başı olan Cumberland Dükü onu görevden aldı ve komisyonu için ödediği parayı müsadere etti ve bu paranın sayısız dolandırıcılığıyla uğradığı kayıpların bir kısmının telafisine ayrılmasını emretti. Daha sert önlemlerin alınmamış olması şaşırtıcıdır, ancak şüphesiz zengin ve güçlü Northumberland ailesi tüm nüfuzlarını ortaya koydu. Ayrıca, hırsızın babası Sir William Parsons, Saray çevrelerinde iyi tanınıyordu ve oğlunun kariyerinin sıradan bir cellat tarafından hızla sona erdirilmemesinin sebebi bu olabilirdi.

Artık görevden alınmış bir subay olduğu için, elbette, artık iyi insanlarla görüşemiyordu. Bundan sonraki arkadaşları
dürüst olmayan hizmetçiler ve profesyonel suçlulardı. En düşük sınıf
kumarhaneler onu iyi tanımaya başlamıştı ve babasının hizmetçileri tarafından hoş görülmeyecek kişiler tarafından şefkatle hitap ediliyordu.

Bayan Parsons, kocasına eğer ona sarkıntılık etmeye kalkışırsa onu bir köpek gibi vuracaklarını söyleyen ailesinin yanına doğal olmayan bir şekilde dönmemişti ve Parsons ondan daha fazla para alamayacağını bildiğinden, onu tutmanın zahmetinden ve masrafından kurtulduğu için çok mutluydu.

Ama o, aşağılık bir hayat yaşayacak adam değildi ve başarısı onu tekrar varlıklı ve boş zamanları olan bir beyefendi yapacak birçok plan yaptı. Her düzgün kapı ona karşı kapatılmıştı ve artık yiyecek ve barınak sağlamak için tamamen ve yalnızca dolandırıcılığa güvenmek zorundaydı.

Parsons başka bir ev aldı ve tamamen krediyle döşedi.
Tabak devasa ve pahalıydı ve o kadar değerliydi ki, onu tedarik eden kuyumcu, hesabının ödenmesi konusunda endişelenen ilk esnaf oldu. Ancak, teslim ettikten kısa bir süre sonra, Panton Meydanı'ndaki eve sinirli bir şekilde uğradığında, 
içinde kimse olmadığını görünce şaşırdı. Evde hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve soruşturmalar, sahibinin bir süreliğine gittiği izlenimini doğruladı. Ancak, mobilyaların kaldığını görebiliyordu ve bu nedenle, 
çok fazla rahatsız olmadı. Soylular kırsala gitmeyi seviyorlardı ve 
Parsons Nottinghamshire'daki mülküyle övündüğü için kuyumcu 
bir gün ödeme alacağından emin bir şekilde dükkânına döndü. 

Diğer alacaklılar ön kapıyı çaldılar ve içeri giremediler ve şüpheleri uyandığında evi gözetlediler, 
ama borçlularını hiç göremediler. Yine de Parsons
aslında orada yaşıyordu. Ahır avlusundaki küçük bir kapıdan girip çıkıyordu ve nadiren bir rehinci dükkanına girmesi gereken bir
parça
tabak veya başka bir taşınabilir eşya olmadan dışarı çıkıyordu.

Komiklik, kirasını görmek isteyen ev sahibinin sabırsızlığıyla aniden sona erdi. Diğer alacaklıları uzak tutan yasa, zorla içeri girmesine izin veriyordu, ancak girdiğinde çok geç olduğunu fark etti. Parsons mobilyaları elden çıkarmıştı, sadece ağır perdeleri -kelimenin tam anlamıyla- bir kör gibi davranmaya bırakmıştı. Alacaklılar tek bir kuruş bile alamadılar.

Artık Parsons'ın Wilson adında bir arkadaşı vardı, dürüst olmayan davranışları yüzünden işten atılana kadar uşak olarak çalışmış bir adamdı. Wilson, mevki sahibi bir ailede birkaç yıl görev yapmıştı ve onların tavırlarından bazılarını kapmayı başarmıştı. Bu tavırların, kendisinin de bir beyefendi gibi davranabileceğini düşünmesini haklı çıkardığını düşünüyordu. Uzun boylu ve yakışıklıydı ve birkaç tanınmış kişiden sanki kişisel arkadaşlarıymış gibi rahatça bahsedebiliyordu. Oysa gerçekte sadece onlara hizmet etmişti. Bu düzenbazla birlikte Parsons, teyzesinin adını taklit ederek kaybettiği yirmi beş bin poundun bir kısmını geri alabileceği bir plan tasarladı. Paranın artık genellikle "zengin Bayan Parsons" olarak anılan kız kardeşine gitmesi gerekiyordu ve evlilikten bahsettiğimiz şu dönemde, kocaya karısının servetinin anında mülkiyetini verdiğinden, Parsons Wilson'ın kız kardeşini kaçırmasını, zorla onunla evlenmesini ve ardından karısının servetinin on bin pounddan fazlasını ona ödemesini önerdi. Bu güzel bir fikirdi ve eski uşak buna
coşkuyla girdi. Bayan Parsons'ın tüm servetinin yirmi beş bin pounddan çok daha fazla olduğunu biliyordu ve eğer William Parsons daha cömert
şartlarda ısrar etseydi, onun komisyonunun iki katını ödeyecekti.

Ön planlar, kızın kendi kardeşinin onu aşağılık bir serseriye satmak istediğinden şüphelenmeyen kızın oturduğu evden çok da uzak olmayan Haymarket'teki eski bir meyhanede kararlaştırıldı. O günlerde kaçamaklar oldukça yaygındı ve bir varisin zorla kaçırılması bazı çevrelerde meşru bir spor olarak görülüyordu. William kız kardeşinin hareketlerini biliyordu ve evlilik gerçekleştiğinde ona beş yüz pound ödeme vaadiyle Bayan Parsons'ın hizmetçisini satın aldığında başarısızlıktan korkmak için hiçbir neden yoktu. Teklif edilen miktar bir hanımın hizmetçisi için muazzam bir servetti ve o da rüşveti hevesle kabul etti. Geriye sadece arabayı ve en hızlı atları kiralamak, vicdansız din adamının ücra bir yerde hazır olmasını sağlamak ve sonra şüphesiz kızı ölüme götürmek kalmıştı.

Parsons başından sonuna kadar bu işte çok kurnazlık gösterdi ve eğer suç ortağının dikkatsizliği olmasaydı planı başarılı olabilirdi.

Ancak Parsons onu zengin kız kardeşiyle evliliğinin kesin olduğuna inandırdığında Wilson aklını kaybetti. Eski uşak ağzını kapalı tutamadı ve büyük etkinlik için yaptığı abartılı alışverişlerle dikkatleri üzerine çekti. Bir gün West End'deki bir dükkandan yarım düzine pahalı "kıvrımlı gömlek" alırken, birkaç müşterinin önünde "büyük mirasçı Bayan Parsons" ile evleneceğiyle övündü. Bunu duyan küçük izleyici kitlesi şaşkınlıkla baktı ve iyi giyimli "beyefendinin" iyi şansına gıpta etti, ancak kendisi için talihsiz bir şekilde, tam konuşurken onu tanıyan bir kadın içeri girdi. Bayan Parsons'tan bahsettiğini duydu ve ona olağandışı bir ilgiyle baktı. Sahtekârlık nedeniyle kovduğu eski uşağı Wilson'ı tanıdığında şaşkınlığı büyüktü. Bayan Parsons'ı Wilson'ın kendisi hakkında yaptığı açıklamalarla tanıştırmak için hemen adımlar atıldı ve konaklama yerini değiştirmenin ve nereye giderse gitsin onu takip edip koruyacak eski bir boksör tutmanın akıllıca olduğunu düşündü. Ancak Wilson o çok aptalca ve dikkatsizce yorumu yaptığı andan itibaren hiçbir tehlike yoktu çünkü komplocular korktular ve ayrıldılar, ancak Parsons Wilson'a dikkatsizliği nedeniyle vahşice saldırmadan önce değil. Saldırının sonucu uşağın yüzünün hayatının geri kalanında şekilsiz kalmasıydı.

Artık her zaman hazır parası olmasa da Parsons gardırobunun birinci sınıf durumda olmasına dikkat etti. Asla perişan giyinmezdi, her zaman moda adamı gibi görünürdü. Ancak Londra eskisi kadar kazançlı değildi: karakteri çok iyi biliniyordu ve karıştığı takım soyulmaya değmeyecek kadar fakirdi. O,
bu nedenle, bir tür taşra turu yapmaya karar verdi ve parası olan, kendini beğenmiş ve aptal bir kız bulmak niyetiyle
Bath'a gitti.
Bu kız, görünüşü ve soylu akrabaları tarafından cezbedilecekti.

Baronetin oğlu, zengin bir doktorun
kızında hızla bir kurban buldu.
Kendisini bekar olarak tanıttı -elbette, gerçek şu ki karısı hala hayattaydı- evlenmek ve
doğumuna yakışır şekilde sessiz bir lüks içinde yerleşmek istiyordu.
Kız, onun tatlı sözlerine
hemen karşılık verdi ve babasının evinde nişan gerçekleşti ve Nottingham'lı Sir William Parsons, Bart.'ı duymuş olan doktor tarafından onaylandı.

Parsons borç almaya başladı. Önce yüzlerce, sonra binlerce,
ve çok geçmeden kızın annesinden miras kalan üç bin poundluk özel serveti, Parsons'a ödünç verilmiş ve
kumarhanelerde kaybolmuştu.

Babası daha da ilerledi ve aileyi kuruttuktan sonra
Parsons, babasını görmeye ve evliliğini ayarlamaya
çağrıldığını duyurdu ve Bath'tan, ne onu ne de paralarını bir daha
göremeyecek olan doktorun ve kızının içten iyi dilekleriyle ayrıldı.

Bath'tan Clifton'a gitti. O zamanlar, birkaç zengin Bristol tüccarının kır evlerinin olduğu küçük bir köydü. Yaz başında geldi ve hızla iki kızı olan
zengin bir gemi sahibiyle tanıştı. Parsons, iki kızın birbirlerine karşı çılgınca kıskanç olduğunu keşfetti ve bunun üzerine her birini, bir rakibi olduğunu bilmelerine izin vermeden, ilgisinin nesnesi haline getirdi. Ailede bol miktarda para vardı, ancak ilk seferde Parsons, iki yüz poundluk bir borcun kabul edilebilir olduğunu nazikçe ima etti, inatçı yaşlı tüccar ona sadece babasına yazmasını ve iletişimin masraflarını karşılamayı teklif etmesini önerdi. Parsons'ın istediği bu değildi ve kızları, "ihtiyar cimri" olarak adlandırdığı babalarından parayı almak için kullanmaya karar verdi. Buna göre, büyük kızı yürüyüşe çıkardı ve cesurca, bir aile davası nedeniyle geçici olarak parasız olduğunu açıkladı ve eğer onunla evlenmek istiyorsa, parasal sıkıntısını hafifletmeye yardımcı olması gerektiğini ima etti. Kız elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve babasına veya kız kardeşine ne söylediğini ifşa etmeyeceğine dair sözünü tutacağından emin olarak, küçük kızla tanıştı ve durumunu ona benzer terimlerle anlattı.

Birkaç gün sonra, iki kızın aslında sevgilisi için en fazla parayı kimin bulabileceği konusunda birbirleriyle yarıştıklarını gördü, ikisinin de aynı kişiden bahsettiğinin farkında değildi.

Olağanüstü bir şekilde, onun için beş bin poundun üzerinde para aldılar ve Parsons bunu, kızın babası tarafından imzalanmış gibi görünen sahte bir emirle destekledi ve müdürüne hamiline bin pound ödemesini emretti. Parsons emri şahsen sundu, parayı aldı, eşyalarını topladı ve aynı gece Londra'ya doğru yola çıktı. Sahtekarlık keşfedildiğinde yaşlı adam anında ifşa olmak istiyordu,
ama düşündükten sonra ve kızlarının ikna etmesiyle, Parsons tutuklandığında yaşayacakları utanç ve alay konusunun intikam için ödenemeyecek kadar büyük bir bedel olduğuna karar verdi ve
aptallıklarının ve safdilliklerinin hikayesini asla yayınlamadılar.

Ama Parsons'ın sonu yaklaşıyordu. İyi talihi sonsuza kadar süremezdi ve sahte banknotların geçişinde suç ortağı olmayı
reddettikten sonra onun ilerlemelerine
kızan bir taşralı kızla denk geldi. Kız onu öfkeyle
kınadı ve tutuklandı. Bu adamın karakteristik özelliği,
mahkemede yargılanmayı beklerken bir diğer mahkûmu küçük nakit
stoğunu çalmasıydı.

Sahte banknot bulundurma suçundan Parsons nakledildi, ancak gönderildiği koloninin valisinin gözüne girmeyi başardı ve iki yıl içinde tekrar İngiltere'ye döndü, seyahat masraflarını evinde onu barındıran memurun parasıyla cüretkar bir soygunla ödedi.

Ve şimdi neredeyse her türlü suçu denemiş ve parası kalmamış olan Parsons, son çare olarak haydutluğa başladı.

Bu, tüm mesleklerin en tehlikelisiydi, ancak büyük miktarda para kazanma cazibesi her zaman vardı. İlk denemesi yaklaşık seksen pound, ikincisi ise on pound daha az kazançla sonuçlandı. Para Parsons'a pek fayda sağlamadı ve belirli bir asilzadenin Londra'dan Turnham Green'in birkaç mil kuzeyindeki bir eve bin pound taşımayı planladığını duymasaydı, mesleğini hemen orada bırakırdı.

Parsons arabayı pusuya düşürüp parayı ele geçirmeye karar verdi, ancak planları kendi tutuklanmasıyla bozuldu ve Newgate'de beş ay hapis yattıktan sonra 11 Şubat 1750'de idam edildi, kral tutuklunun güçlü ve nüfuzlu akrabaları tarafından kendisine sunulan bir dilekçeyi reddetti.

XIX. BÖLÜM

ADAM WORTH

Amerikan İç Savaşı Kuzey Eyaletleri için pek de iyi gitmediğinde, zorunlu olana kadar askerlik hizmetini başlatmamaya kararlı olan Başkan Lincoln, "savaş süresince" gönüllü olarak hizmet edecek her uygun adama bin dolar (yaklaşık 200 sterlin) tutarında özel bir ödül teklif etti. "Hepimiz artık biliyoruz ki
cömertçe verilen ödül bile askere alma sorununu çözmede başarısız oldu ve
sonunda askere alma yoluna gidildi, ancak bir süre için o bin dolarlık teklif çok sayıda tepki aldı ve orduya
getirdiği adamlar arasında Adam Worth adında genç bir katip vardı.

Worth yirmili yaşların biraz altındaydı, tatlı dilli, zeki, inatçı, komuta etmek için doğmuştu ve fiziksel olarak küçük olsa da kasları çelik kadar güçlüydü, koyu, parlak gözleri ve belirgin burnu ise Alman-Yahudi kökeninin izleriydi. Bin dolarını aldı, Kuzey Ordusu üniformasını giydi ve sonra firar etti, daha sonra başka bir alaya tekrar kaydoldu ve başka bir ödül aldı.

Dünyanın gördüğü en büyük ve en başarılı suç kariyerinin başlangıcı böyleydi. Adam Worth okul yıllarında başka biri ve ona iki eski kuruş karşılığında yeni bir kuruş teklif eden daha büyük bir çocuk tarafından
aldatılmıştı. çocuğa uğradığı kayıp anlatıldığında
bir daha asla "bitmeyeceğine" karar verdi ve ölmeden önce o iki peniyi milyonlarca kez geri kazandı.

Suç işe yarar mı? Gerçekten bilenler, bunun işe yaramayacağından emindir,
ama şüphe eden birkaç kişi vardır. İşte, toplamda 500.000 sterlin çalan ve aktif hayatı boyunca yılda ortalama yirmi bin sterlin kazanan bir adamın hikayesi. Başına ne geldiğini göreceğiz.

İkinci ödülle bir süre tatmin olan Adam Worth, büyük İç Savaş'ın sonraki birkaç savaşına katıldı. Kendisinin öne çıktığına dair bir kayıt yok,
ama öte yandan görevlerini tatmin edici bir şekilde yerine getirdi ve Kuzey'in zaferini izleyen sevinçlere katıldı. Binlerce kişiyle birlikte, düşmanlıklar sona erdiğinde ordudan terhis edildi ve ülkesi için savaşan adamlardan biri olarak ücretli bir
iş güvencesi aldı. Ancak Adam Worth'un parayla ilgili fikirleri dürüst olmak için fazla büyüktü ve hızla hırsızlar topluluğuna kaydı. Cepçi oldu ve birkaç çok şık hırsızlık yaptı. Sonra bir
bankadan soyguna katıldı. Operasyonları yönetti ve başarıları, ortaklarının çoğunun yavaş yavaş farkına vardığı şeyi doğruladı: Adam Worth ve başarı el ele gidiyordu. Yavaş yavaş ona saygıyla davranmaya başladılar; sonra ona liderleri olarak baktılar. Yeni
yöntemlere ihtiyaç vardı ve Worth bunları sağladı.

"Yüz bin doları çalmak, o miktarın onda birini çalmak kadar kolaydır," dedi suç ortaklarına. "Risk de aynı derecede
büyük. Bu nedenle, her zaman büyük paralar için dışarı çıkacağız."

[İllüstrasyon: ADAM WORTH]

Bir soygundan elde edilen gelirin veya bir kısmının, bir sonrakini gerçekleştirmek için kullanılması sistemini tanıttı. Şimdiye kadar ortalama bir hırsız, haksız kazançlarını savurganlık için harcamaya ve
sonra da boş ceplerini doldurmanın bir yolunu aramaya alışmıştı. Adam Worth
tüm bunları değiştirdi. Suçun başarılı olması ve büyük temettüler ödemesi için sermayeye dönüştürülmesi gerektiğini fark etti. Örneğin bir soygun yaklaşık on bin dolar getirdi ve bunun sadece yarısını takipçilerine dağıttı, bakiyeyi başka bir banka soygunu için yedekte tuttu ve yedek sık sık eklendi.

Worth'un ileri görüşlülüğü hemen haklı çıktı. Muhtemel bankaları soymak için Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine konfederasyonlar göndermişti; ve, içlerinden biri Boston'daki Boyston Bank'ın
tam aradıkları şey olduğunu söylediğinde, Worth teftiş etmek için New York'tan yola çıktı. Gördüklerinden çok memnundu, çünkü ona
banka özellikle onun için inşa edilmiş gibi geliyordu. Uygun bir şekilde bakıldığında hayatının en kolay işi olacaktı ve başarıyı garantilemek için her türlü özenin gösterildiğinden emin oldu.

Boyston Bank'ın hemen yanında bir berber dükkanı vardı. İyi bir iş yapıyordu ve Worth'un önemli miktarda parasal rezervi olmasaydı
sa sahibini satmaya asla ikna edemezdi. Ancak dolandırıcı ona "çiviye" cömert bir meblağ teklif etti ve Boston'a patentli bir bitter getirecek olan ve diğer tüm patentli bitterleri piyasadan süpürecek olan bir New York şirketinin temsilcisi olduğunu açıkladı. Para ve açıklama kabul edildi ve birkaç gün içinde gerekli değişiklikler yapıldı.

Dükkan penceresi şişelerle doluydu -ki bu da kimsenin içeriyi görmesini engelliyordu- ve dükkanın sonundaki ahşap bir bölme, başıboş bir "müşteri" belirdiğinde o kısmı etkili bir şekilde gözlemden koruyordu. Çeteden biri, mağaza görevlisi gibi giyinmişti ve gündüzleri her zaman görünürdeydi, ancak geceleri Adam Worth ve diğer iki adama dükkanın altından ve yan taraftaki bankaya kadar bir tünel kazmalarında yardımcı oluyordu. Bir hafta boyunca, operasyonlarının hiçbir izinin görülmemesine özellikle dikkat ederek çalıştılar. Kazılan toprak, ahşap bölmenin arkasına dikkatlice yığıldı ve sanki altınmış gibi izlendi. Binlerce Bostonlu, New Patent Bitters Co.'nun penceresinin önünden geçtiler.
Yüzyılın en sansasyonel banka soygunlarından birinin gerçekleştirildiğinin farkında değillerdi.
Çete tünellerini
tamamladığında bankanın kasalarına girdiler, üç kasayı
açtılar ve toplamda yaklaşık bir milyon dolar değerinde zengin bir altın, gümüş ve banknot hasadı topladılar.

Dört hırsız hemen New York'a kaçtı ve orada ganimetleri bölüştüler.
Daha sonra Boston polisinin peşlerinde olduğunu duyduklarında dağıldılar. Hırsızlardan biri İrlanda'ya, diğeri Kanada'ya gitti.
Worth ve çetenin dördüncü üyesi Bullard, suç hikayesinde yeni ve sansasyonel bir bölüm açmak için İngiltere'ye yelken açtı.

Elbette kendi adlarıyla gidemezlerdi. Bullard kendisine
Charles Wells adını verdi ve Adam Worth, Harry Raymond adını aldı.
İşini bitirmeden önce bu adı kötü şöhretli hale getirdi.

İki Amerikalı dolandırıcı, Liverpool'daki en iyi otellerden birinde konakladılar ve birkaç hafta boyunca tembelce işleri halletmeyi planladılar, ancak Adam Worth'un huzursuz doğası, Boston'daki bankaya yapılan baskının masrafları ödendikten sonra payı olan kırk bin sterline sahip olsa bile, başkalarının mallarından elini çekmesine izin vermedi. Suç ortağı otelde bir barmen kıza aşık oldu ve zamanının çoğunu onunla geçirdi, Worth'u şehirde dolaşmaya bıraktı, sürekli çatlayacak bir yuva arıyordu.

Charles Bullard'ın sevişmelerine küçümsemeyle bakması, işini ihmal etmesine neden olduğu için tipik bir davranıştı.
Bullard, paraları bitene kadar daha fazla risk almaları için hiçbir neden göremiyordu, ancak Worth suçu, kârı ne kadar büyük olursa olsun, her gün yapılması gereken bir meslek olarak görüyordu.
Neyse, Bullard'ı kendi haline bıraktı. Worth mümkün olduğunda
kendi başına çalışmayı tercih etti, çünkü bu onun için daha fazla şey ifade ediyordu.

Sonunda istediğini buldu. Şehrin ana caddelerinden birinde, vitrinine bakılırsa mücevherlerle dolu olması gereken bir rehinci dükkanı vardı. Adam Worth oraya girmeye karar verdi ve ön kapının anahtarının balmumu baskısını almak için iki hafta içinde üç kez aradı ve bazı eşyaları rehin verdi. Elbette ki kılık değiştirmişti, çünkü rehinciyle sohbet etmek zorundaydı, çünkü sol avucunda saklı olan balmumu parçasını
bazen rehincinin
tezgahında bıraktığı anahtara bastırma fırsatı yakalamak istiyordu. Worth üçüncü ziyaretinde doğru baskıyı aldı ve bu talihsiz esnafa yirmi beş bin sterline mal oldu, çünkü bir sabah işyerine vardığında ve önceki gece girildiğini gördüğünde eksik olan malların değeri buydu.

Worth şimdi Londra'yı ziyaret etmeye karar verdi. Liverpool, onun kapasitesindeki bir adam için yeterince büyük değildi ve ayrıca, güzel barmenle evlenen
Bullard'dan da oldukça sıkılmaya başlamıştı. Yeni evli çifte Paris'i merkez yapmalarını tavsiye etti ve onlar da onun tavsiyesini dinlediler. Sonra Worth Londra'ya geldi ve Piccadilly'nin merkezinde pahalı bir daire kiraladı. Artık elinde altmış bin pounddan fazla para vardı ve bunların hepsini mesleğine adadı.

Dairesi, İngiltere ve Kıta'nın tüm tanınmış hırsızları ve en büyüklerini sorgulamak için Amerika'dan gelen seçkin dolandırıcılar için düzenli bir buluşma yeri haline geldi. Worth'un, hepsine güvenilebilecek iyi eğitimli hizmetçilerden oluşan kendi personeli vardı ve büyük fonlarıyla her zaman büyük bir işi finanse edebilecek durumdaydı. Hırsızlar ona tavsiye ve yardım için gelirdi. Rüşvet verilecek bir banka görevlisi mi yoksa yapılacak bir iskelet anahtar mı vardı? Adam Worth her iki sorunu da çözdü. Belirli bir iş, uzman bir hırsızın veya sahtekarın hizmetlerini mi gerektiriyordu? Adam Worth'un elinde bunlardan bol miktarda vardı. Her iş için doğru adamı nerede bulacağını biliyordu ve hizmetlerinin karşılığında kârın hatırı sayılır bir yüzdesini aldı.

Londra polisi, Adam Worth'un Londra'ya gelmesiyle başlayan uzun bir dizi hırsızlık karşısında şaşkına dönmüştü. Her biri o kadar düzgün bir şekilde gerçekleştirilmişti ki, açıkça bir ustanın işiydi. Ama usta kimdi? Moda Londra'nın tam merkezinde böylesine açık bir hayat süren Amerikalı beyefendinin aslında bir hırsız çetesinin lideri olması mümkün müydü? Eğer öyleyse, çetesinden biri ona ihanet ederdi. Polis hiçbir kanıt elde edemedi ve Adam Worth onları yağmalarını araştırmakla o kadar meşgul etti ki, kişiliğine ayıracak çok az zamanları oldu.

Boulogne ile Folkestone arasındaki Fransız postasının soygununu planladı ve bu da Postane'nin otuz bin sterlin kaybetmesine neden oldu. Adam Worth, kayıtlı paketlerin bulunduğu minibüslere ve kutulara uyacak anahtarlar sağladı ve başka bir olayda aslında birkaç uzman tren hırsızını kayıtlı posta çantasının tam bir kopyasıyla Dover'a gönderdi, her şey orijinaliyle aynıydı, hatta mühürdeki küçük rakamlara kadar. Bu soygundan yaklaşık yirmi bin pound gelir elde edildi ve bu, birçok soygundan sadece biriydi. Gerçekten de Adam Worth'un dokunduğu her dava altına dönüştü. Onu tanıyan herkes onu maskotları olarak görüyordu ve gerisini kendi kişiliği hallediyordu. İyi ve kötü zamanlarda takipçilerine cömert davranıyordu. Herhangi biri şanssız olduğunda Worth'a geliyor ve yüzlerce pounda varan para hediyeleriyle yardım ediliyordu. Bu şekilde onları beden ve ruh olarak satın alıyor, isimlerinin ve yeteneklerinin bir kaydını tutuyor ve ihtiyaç duyduğunda onları aktif hizmete çağırıyordu.

Tüm bunlar Piccadilly'deki o lüks daireden devam ediyordu. Arada sırada
Adam Worth dinlenmek amacıyla yurtdışına seyahate çıktı, ama her zaman
Londra'ya gittiğinden daha fazla parayla geri döndü. Onun için ayartmaya karşı koymak imkansızdı.

Worth'un en güvendiği takipçileri arasında, ünlü "Jim the Penman" bile dahil olmak üzere, yaşamış en büyük sahtekar olan Amerikalı Charles Becker vardı.
Worth, Becker'ı baş sahtekarı olarak tuttu ve Londra'daki merkezinde, usta suçlu Becker ve üç kişiyi bir araya getirdi ve büyük bir kampanya planlandı. Coutts's Bank baş kurban olarak seçildi ve Becker, olağanüstü bir beceriyle,
Londra bankası tarafından verilmiş gibi görünen bir dizi kredi mektubu
sahteledi.

Worth, dört adama turlarına başlamaları için bol miktarda para verdi ve
kredi mektuplarını geçirebilene kadar yeterli nakit verdi,
sonra parayı faiziyle birlikte geri ödeyeceklerdi. Çete, herhangi bir aksilik yaşamadan İzmir'e kadar ulaştı ve her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu. Fakat
bir akşam otellerinde kumar oynarken yerel polis tarafından
üstüne çıkıldı ve hapse atıldılar.
Yargılanma şansları yoktu ve yedi yıl ağır hapis cezasına çarptırıldılar ve cezalarını çekmek üzere Konstantinopolis'teki korkunç bir hapishaneye gönderildiler. Ancak Charles Becker, diğerlerinden bahsetmiyorum bile, Adam
Worth için yedi uzun yılını bir Türk hapishanesinde geçirmesine izin verilmeyecek kadar değerliydi. Worth
bir süreliğine Piccadilly'den kayboldu ve büyük bir tur yapan
bir Amerikalı milyoner kılığında Konstantinopolis'te ortaya çıktı. Birkaç
ay geçti ve Adam Worth'un arkadaşları hala hapishane duvarlarının en kötü tarafındaydı, ancak baş suçlu başarıya ulaşmak için sadece kendi zamanını harcıyordu. Acele etseydi planlarını
bozabilirdi. Türk yetkilileri rüşvetle satın almak kolaydır, ancak doğru olanlar seçilmeli ve her şey onurlu bir yavaşlıkla yapılmalıdır.

Worth'un bagajında ​​binlerce pound vardı ve bunları polis şefleri ve hapishanenin baş görevlisi arasında akıllıca
dağıttı.

Görevini tamamladığında Konstantinopolis'ten ayrıldı ve aynı akşam çetesinin dört üyesinden üçü hapishaneden kaçtı. Dördüncü adam zayıf ve hastaydı ve zamanında kaçamadı. Üç mahkûm, kaçışlarının ardından birçok zorluğa katlandı. Avrupa'ya ulaşmak için dolambaçlı bir rotadan Asya'ya gitmek zorundaydılar, ancak Küçük Asya'dan geçerken talihsiz bir şekilde haydutların eline düştüler ve onları fidye için tuttular, ancak parasız mahkûmlar oldukları açıktı. Ancak haydutlar, içlerinden biri olan Joe Elliott'un İngiltere'ye gidip arkadaşlarıyla iletişim kurmasına izin verdi ve fidye ödemesi için bir ay süre tanındı. Elbette Elliott, doğrudan Adam Worth'un Piccadilly'deki dairesine gitti ve hikayesini anlattığında Worth birkaç bin sterlinlik bir çek çekti ve Elliott'u nakitle birlikte yoldaşlarını serbest bırakması için gönderdi. Birkaç hafta sonra hepsi tekrar Londra'ya döndüler ve ardından bankalara saldırılarına devam etmeden önce "bir mola" verdiler. Tüm bunlar, ünlü Gainsborough resminin, "Devonshire Düşesi"nin çalınmasına yol açar, çünkü Charles Becker Türk hapishanesinden kaçmasaydı Adam Worth'ü onu çalmaya iten koşullar ortaya çıkmayacaktı. Becker, Londra'ya döndükten kısa bir süre sonra bir dizi çek
düzenledi, gelirleri Fransız ve Alman banknotlarıyla değiştirilmek üzere Kıta'ya götürüldü. Ancak Worth'ün banknotların elden çıkarılmasında temsilcisi olarak görevlendirdiği adamlardan biri
tutuklandı ve sahtecilikle ilgili ciddi bir suçlamayla karşı karşıya kalmak üzere İngiltere'ye geri getirildi. Thompson adıyla tanınan bu kişi, şeflerinin yakın bir arkadaşıydı ve Worth, yargılanmasına kadar onu kefaletle serbest bırakacağına yemin etti. Elbette, Amerikalı dolandırıcı daha sonra kaçıp gidecekti ve gerekirse Adam Worth, kefaletle serbest kalan adama
kaybedeceği parayı tazmin edecekti.

Ancak İngiliz yasaları, bir mahkumu kefaletle serbest bırakmak için iyi itibara sahip bir ev sahibinin olmasını gerektirir ve Worth birinin hizmetlerini yönetebilecek bir konumda değildi. Yapılacak tek şey, zengin ve tanınmış bir Londralıyı Thompson'ı kefaletle serbest bırakmaya zorlayıp zorlayamayacağını görmekti.

Çıkmazdan kurtulmanın bir yolunu bulmak için kafasını patlatırken, yakınlarının "Junka" olarak bildiği bir İngiliz hırsız olan Jack Phillips ile Bond Caddesi'nde yürürken, bir sanat galerisine giren bir grup şık insan tarafından engellendiler. İki hırsız, Bond Caddesi'ni arabalarla dolduran cazibenin ne olduğunu sordular ve ünlü Gainsborough'un, Bay Agnew'in sanat galerisinde sergilendiğini, birkaç gün önce on bin gine karşılığında satın aldıklarını söylediler.

"İşte tam da bu, Junka," diye fısıldadı Worth, parlayan gözlerle. "Resmi çalacağız ve Thompson için kefalet öderlerse Agnew'e geri vermeyi teklif edeceğiz. Reddetmeye cesaret edemeyecekler, çünkü bunu yaparlarsa resmi kolayca yok edebileceğimizi anlayacaklar."

Phillips, plan ona saçma geldiği için savundu, ancak Worth ısrar etti ve Türk haydutlar tarafından diğer kaçak mahkumlarla birlikte yakalanan Joe Elliott'u komploya dahil etti. Üç gece sonra sis bastı ve Phillips, Elliott ve Worth Bond Sokağı'na gittiler. Phillips çok uzundu ve resmin olduğu odanın penceresinin altında duruyordu. Küçük ve zayıf olan Adam Worth ise onun omuzlarına çıktı ve birkaç dakika içinde galerideydi. Resmi çerçevesinden çıkarmak, rulo haline getirmek ve Phillips'e vermek birkaç dakika sürdü. Joe Elliott ise görevli polisin hareketlerini bildirmek için elli metre ötede nöbet tutuyordu. Program en ufak bir aksama olmadan gerçekleştirildi ve ertesi sabah Londra ve dünya en büyük sansasyonlarından biriyle karşılaştı. 26 Mayıs 1876'ydı ve Scotland Yard'ın en iyi beyinlerinin büyük bir ödülle desteklenen çabalarına rağmen Baylar Agnew değerli resimlerini yirmi altı yıl boyunca bir daha göremedi. Sonra, sağlığı bozulmuş ve parasız, erken yaşlanmış bir adam olan Adam
Worth, resmi Pinkerton'lar aracılığıyla orijinal ödülün bir kısmı karşılığında iade etti. Parayı iki çocuğuna bir yuva sağlamak ve ölmeden önce kendisi için biraz huzur sağlamak için istiyordu.

Ancak 1876'daki o Mayıs sabahı ile Adam
Worth'un 1902'deki ani ölümü arasında çok şey oldu. Resmin çalınması işe yaramadı, çünkü tutuklu Thompson serbest bırakıldı ve iddianamedeki bir kusur nedeniyle ülkeyi terk etmesine izin verildi. Yanlış suçlamayla iade edilmişti ve bu nedenle serbest bırakılması gerekiyordu. Bunu duyduğunda Worth, tuvali bir sandığın sahte tabanına saklattı ve Amerika'ya götürdü ve sonraki çeyrek yüzyıl boyunca Boston, New York ve Brooklyn'deki mobilya depolarında kaldı. Adam Worth profesyonel bir suçlunun ulaştığı en büyük zirvelere yükselirken orada kaldı ve derinliklere düştüğünde oradaydı.

Gainsborough'un çalınmasından iki yıl sonra, Worth birkaç güvenilir takipçisiyle birlikte Calais ile Paris arasındaki ekspres treni otuz bin pound değerinde tahvillerden
soymuştu. Paraya ihtiyaç vardı, çünkü
Worth artık _Shamrock_ adını verdiği güzel bir buharlı yat satın almıştı ve onu ve yirmi kişilik bir mürettebatı sürdürmenin yanı sıra yarış atı sahibi oldu ve İngiltere'de yarışmak için lisans aldı. Artık zirvesindeydi ve iyi giyimli, şık ve ilgi çekici kişiliğe sahip küçük adamla tanışan yüzlerce kişi bir an bile Crooks Kralı'nın huzurunda olduklarından şüphelenmedi.

Adam Worth ortaya çıkan her türlü duruma uyum sağladı, ancak pürüzsüz yüzünün ardında kötü bir ruh vardı, her zaman topluma saldırılar planlıyordu, her zaman hırsızlık, soygun ve sahtecilik peşindeydi. Ve görkemli yat Cowes limanında demirliydi ve sahibi atlarını yarıştırdı, akşam yemekleri verdi, operaya gitti ve serveti onu hayatın birçok pis derdinden kurtaran bir adamın hayatını yaşadı.

Bunun harikası, bu kadar uzun sürmesiydi. Adam Worth her zaman risk alıyordu. Sık sık yatıyla bir zevk gezisine çıkardı ve uğradığı her limanda ziyaretten pişmanlık duyması için bir sebep vardı, çünkü bu birinin binlerce pound kaybetmesi anlamına geliyordu. Her ziyaret bir soygunla veya sahte bir çekle yerel bir bankaya yapılan başarılı bir baskınla kutlanıyordu.

Başarıları çoktu ve bunlardan hangisinin seçileceğini bilmek zordu, çünkü bu usta suçlu hakkında ciltler dolusu kitap yazılabilirdi. Bir keresinde, yirmi bin pound değerinde elmasları -elbette çalınmıştı- satmak üzere Amerika'ya taşıyordu ve gemide bir dizi hırsızlık gerçekleşti. Worth masumdu, çünkü
asla kamaraları soymaya tenezzül etmedi, ancak aranıp çalıntı mallarının üzerinde bulunmasından korkuyordu. Bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede gemiden ayrıldı ve Amerika'nın uzak bir bölgesine giden bir trene bindi. Ancak o zaman bile hiçbir şeyi şansa bırakmadı ve ganimetini taşımanın çok tehlikeli olduğuna karar vererek arabaya sakladı. Gerçekten de tutuklandı ve gemideki hırsızlıklarda suç ortaklığı yaptığına dair masumiyetini kanıtladığında serbest bırakıldı. Sonra elmaslarını sakladığı arabayı bulmak için çalışmaya başladı ve biraz uğraştıktan sonra onu bir yan hatta buldu. O gece geç saatlerde arabaya
zorla girdi ve değerli eşyaları aldı. Dünyada başka hiçbir hırsızın böyle bir programı bu kadar başarılı bir şekilde gerçekleştiremeyeceğini söylemek güvenlidir.

Ancak Adam Worth, namıdiğer Harry Raymond, Güney Afrika'nın elmas tarlalarında en iyi halindeydi. Afrika'yı ziyaret etmeye, İngiliz polisinin onu çok yakından izlemesi gibi rahatsız edici bir gerçek yüzünden zorlandı; hatta her ziyaretçiyi bildirmek için evinin önüne gece gündüz bir dedektif
yerleştirmişlerdi. Bu dayanılmazdı ve daha fazla paraya ihtiyacı olan Worth, eski bir arkadaşı Charles King'i çağırdı ve birlikte Cape Town'a gittiler.

Worth bu sefer gerçekten büyük bir şeyin peşindeydi ve arkadaşına
yüz bin poundun altındaki hiçbir şeyle tatmin olmayacağını söyledi. İlk planı, sadece
yol kesiciyi çevirerek istediğini elde etmekti. Her hafta De Beer madenlerinden silahlı bir Boer tarafından sürülen ve bir muhafızın yardım ettiği bir arabayla bir elmas sevkiyatı gönderildiğini keşfetti. Worth, King ve başka bir adamla birlikte saldırıyı gerçekleştirdi, ancak yaşlı Boer sürücüsü sindirilemedi ve onları tüfeğiyle
kovdu.

Planın başarısızlığı King'i panik içinde ülkeden gönderdi ve
diğer adam da kaçtı. Ancak Adam Worth yılmadı. Eğer sebat ederse uzun vadede kazanacağını biliyordu ve şimdi, tamamen kendi başına hareket etmesi gerekse de, haftalık değerli taş paketini
soymanın başka ve daha iyi bir yolu olduğuna ikna oldu.

Anlatıldığı gibi, elmaslar madenlerden Cape Town postanesine bir arabada getirildi, ancak postanede adresi not etmekten daha uzun süre tutulmadılar, çünkü vapur her hafta değerli paketi İngiltere'ye götürmek için limanda bekliyordu. Ancak Worth'un planlarının başarısı için o paketin Cape Town'daki postanede en az bir gece kalması kesinlikle gerekliydi. Bunu nasıl başarabilirdi? Ele alınması zor bir sorundu.

Kendisine postane anahtarlarının, özellikle de kayıtlı mektupların saklandığı kasaların kopyalarını sağladı.
Bu kendi başına büyük bir başarıydı, ancak postane müdürüyle nasıl iyi geçindiğini ve mum baskıları nasıl elde ettiğini tam olarak anlatmak çok uzun sürecekti. Bu işin sadece yarısıydı.
Vapurun Cape Town'a zamanında ulaşmasını engellemesi daha önemliydi. Worth, arabanın geçtiği rotayı geçti ve
bir feribotla derin bir dereyi geçmesi gereken bir yer bulduğu için çok mutlu oldu. Bu, hırsızın fırsatıydı. Karanlık çökene kadar mahallede saklandı ve sonra feribotu kıyıya bağlayan ipi kesti. Araba elmas tarlalarından geldiğinde, feribot dere boyunca uzun bir yol kat etmişti ve kurtarıldığında ve dere geçtiğinde, sürücü o hafta postayı ancak bir
mucizevi şekilde yakalayabileceğini biliyordu. Mucize gerçekleşmedi ve araba geldiğinde vapur çoktan yola çıkmıştı.

Elmas paketi, Adam Worth'un mükemmel bir anahtarı olan
postanedeki kasada bırakılmalıydı ve kasayı ilk açtığında yirmi bin pound ve daha fazla değerli eşya görmüştü ve onlara dokunmayı reddetmişti. Yirmi bin poundun, bu miktarın beş katını isteyen ve birkaç gün bekleyerek bunu elde edebilen bir adam için ne faydası vardı?

Yetkililer, arabaya gelen gecikmeyi ciddi olarak görmediler ve
paketlerin saklandığı kasaya ekstra bir koruma yerleştirilmedi ve uygun zamanda Worth'un sadece binaya girmesi, kasayı açması ve değeri yüz elli bin pound olan bir elmas koleksiyonunu çıkarması gerekiyordu. Bu, kendi alanında bir şaheser olarak tanımlanabilecek bir hırsızlıktı.

Elmasları ele geçirdikten sonra Adam Worth bunları paraya çevirmek için acele etmiyordu. Ülkeden ayrılan herkesin şüphe altında olacağını biliyordu ve bu yüzden devekuşu tüyleri giymiş bir tüccar gibi davranarak iç kesimlere doğru yola çıktı. Cape Town'dan ayrılmadan önce elmasları gömdü ve kendisi ve Amerika'dan elmasları ülkeden kaçırmak için bilerek gelen bir suç ortağının onları geri almak için geri dönmesi haftalar sürdü. Güvenli olduğu düşünüldüğünde Worth ve arkadaşı onları Avustralya'ya ve sonunda İngiltere'ye götürdü.

Bu "haber" Worth'un yağma iştahını azaltmadı. Diğer hırsızlıklar hızla organize edildi ve Charles Becker İngiltere ve Fransa'daki bankalarda çek sahteciliği yapmakla meşguldü. Bunlardan biri Worth'un bir arkadaşının tutuklanıp mahkum edilmesiyle sonuçlandı ve Worth, kendisinin mahvolmasına neden olacak kadar çok paraya sahip olduğunu kanıtlayan bankacıyı soymak suretiyle suç ortağının intikamını aldı.

Ancak Adam Worth'un yakalandığı gün geldi. O ve başka bir hırsız Belçika'da kayıtlı postayı soyarken Worth'un yoldaşı aptalca bir hata yaptı ve şefi tutuklandı. Yedi yıl hapis cezası aldı ve cezasını çekti, ancak birkaç yıl önce çaldığı Gainsborough'un yerini ifşa ederse iki kez özgürlüğü teklif edildi. Ancak Worth, teklifleri yapanların sözlerine güvenmedi ve hapisten sağlık sorunları ve maddi olarak sakat bir şekilde çıkana kadar, ünlü Amerikan dedektiflik bürosu Pinkertons'a yöneldi ve ünlü tabloyu teslim etme konusunda anlaşmaya vardı. O zamanlar altmışlara yaklaşıyordu ve cesaretini kaybettiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Yaklaşık kırk yıl boyunca toplumla tek bir yenilgiyle savaştı, ancak bu yenilgi onu bitirdi. Agnews'in tablonun iadesi için ödediği parayla, arkadaşları tarafından sevgiyle bilinen "Küçük Adam" ailesine bir yuva sağladı. Tüm hayatı boyunca akrabalarına adanmıştı ve
karısına ve çocuklarına tapıyordu. Onlar onun profesyonel bir
suçlu olduğunu asla bilmediler ve bugün bile on dokuz yıl önce mezarının yanında yas tuttukları
kocanın ve ebeveynin gerçek karakterinden habersizler.

Adam Worth'un iyi yanları vardı, çünkü onun düsturu hırsızların kendi aralarında
dürüst olmaları gerektiğiydi. Hiçbir zaman şiddete başvurmadı ve
asla bir arkadaşına ihanet etmedi ve kendi bakış açısına göre ailesine karşı iyi olduğunu biliyoruz. Ancak toplum için bir tehlikeydi ve
şimdi tek merak ettiğimiz şey, bu kadar yıl boyunca onu
yağmalamasına izin verilmiş olması. Ancak deha her zorluğun üstesinden gelir ve
Adam Worth'un dehası, yaptıklarını sıradanlıktan
çıkaran bir şeydi.

Yine de, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Crooks Kralı ölmeden önce suçun bir getirisi olmadığını fark etti.

BÖLÜM XX

POSEN'İN GİZLİ PRENSESİ

Posen'deki İmparatorluk Sarayı'nın yakınındaki parkta, on sekiz yaşından büyük görünmeyen güzel, sarışın bir kız,
üzgün bir tavırla oturuyordu.
Yanımızdan geçenler ona merakla bakıyorlardı ve yumuşak mavi gözlerini her kaldırdığında,
gözlerinin yaşlarla ıslandığını görüyorlardı. Bir yabancı, sanki ona hitap edecekmiş gibi durduğunda, kız anında donup kalıyordu ve küçük ağzında, fikrini değiştirmesine neden olan bir şey vardı.

Ancak, kısa bir süre sonra, seçkin görünümlü, uzun boylu, yaşlı bir adam,
ona doğru yürüyerek geldi ve aynı anda kızın gözyaşları her zamankinden daha hızlı akmaya başladı. Karşısına geldiğinde hıçkırıklar onu boğuyordu ve onu fark etmeden geçip gitmesi için katı yürekli olması gerekirdi. Fakat milyoner, vatansever ve devlet adamı Kont Renenski'nin cömert bir mizacı vardı ve sıkıntıdaki güzellik hemen sempatisini kazandı. Nazik bir reveransla yardım edip edemeyeceğini sordu ve gözyaşlarının arasından ona bakan kız, koltukta ona yer açtı. O kadar çekingen, korkmuş ve çekiciydi ki bir ceylana benziyordu ve tanınmış bir hayırsever olan Kont, daha önce hiç bu kadar zarif bir görüntü görmediğini düşündü.

"Ben Kont Renenski'yim," dedi nazikçe. "Size yardım etmeme izin vermez misiniz? Sanırım daha önce hiç duymadınız ama sanırım size
yararlı olabilirim."

Küçük elini onun koluna koydu.

"Bana güvenebileceğimi söyleyen bir yüzün var," diye mırıldandı, vücudu hala titriyordu, "ve sana her şeyi anlatacağım, ama önce
söyleyeceklerimi ifşa etmeyeceğine yemin etmelisin."

Sözü hemen verdi, merakı onun kendini ifade etme trajik tarzıyla
doğandı.

"Seninle güvende hissediyorum," diye fısıldadı okşayan bir sesle. "Tanrı
bu sabah bana iyi davrandı. Bir arkadaş buldum, Kont. Size
adım Anna Schnieder dediğimde bu size hiçbir şey ifade etmeyecek,
çünkü bu sadece gerçek konumumu gizlemek için bana verilen isim.
İki yıl öncesine kadar nispeten mutluydum. O zamana kadar kendimi
sadece dürüst bir kunduracının ve karısının kızı olarak görüyordum, ancak
bana birinci sınıf bir eğitim verebilmelerine şaşırmıştım.
Sonra birinin benim için her şeyi sağladığını keşfettim.
Kazara birinin
Alman İmparatoru Majesteleri olduğunu öğrendiğimde yaşadığım şaşkınlığın yargıcı."

Kont belirgin bir şekilde gerildi ve gözleri büyüdü. Almanya'nın dayanılmaz tiranlığından
kurtulmayı talep eden Ulusal Polonya partisinin liderlerinden biriydi. O, Prusya Polonyası'nın başkenti Posen'de Kayzer'in resepsiyonlarına katılmayı reddeden Polonyalı aristokratlardan biriydi ve kendisinin ve vatandaşlarının nefret ettiği adamla ilgili her şeyle yakından ilgileniyordu.

"Evet, devam et," diye fısıldadı. "Bana güvenebilirsin. Ben asla bir güveni boşa çıkarmam."

"Eminim ki hiç ihanet etmemişsindir," dedi, ona bir kez daha çekici bir bakış atarak. "Ama devam edelim. Ben doğal olarak zekiyim ve ikiyle ikiyi bir araya getirebildim. Çocukluğumdaki olayları hatırlamaya başladım ve bir süre sonra üvey annemden -çünkü o sadece oydu- bazı soruları yanıtlamasını istedim. Bir saat içinde gerçeği öğrendim. Ben, Anna Schnieder, gerçekte Majesteleri İmparator'un kızı olan Prusya Prensesi Anna'ydım."

Kont Renenski ayağa kalkmaya başladı. Kız onu kandırıyor muydu? O, onun yüz hatlarını keskin bir şekilde inceledi, ama o buna cesurca katlandı. Kesinlikle onda
aristokrat bir şeyler vardı. Tekrar koltuğa oturdu ve dinlediğini belirtti.

"Kayzer, Kayzerin'le evlenmeden önceki yıl Posen'deydi" -kont, hatırladığını
söyledi- "ve orada Vera Savanoff adında bir Polonyalı kızla
tanıştı ve aşık oldu."

"Savanofflar!" diye haykırdı kont şaşkınlıkla. "Aileyi iyi tanıyordum. Ve bir de kız vardı -aslında birkaç kız. Onlara ne olduğunu sık sık merak etmişimdir. Ama devam edin, mademoiselle," diye ekledi başını nazikçe eğerek. "Sizi bir daha rahatsız etmeyeceğim."

Kız, onun ilgisinden cesaret alarak hikayesini
daha da derinleştirmeye başladı. O zamanlar Prusya Prensi William ile Vera Savanoff arasında uzun zamandır yıkılmış olan bir Polonya kilisesinde gerçekleşen gizemli bir evlilikten bahsetti ve törenden sonra kızın nasıl ortadan kaybolduğunu anlattı. Kız, Kara Orman'daki bir şatoya götürülmüştü ve orada Kayzer, onu beş yıl boyunca düzenli olarak ziyaret etmişti. Sonra bir çocuk doğmuştu ve bu çocuğa Anna Schnieder adı verilmişti. Bu arada William,
Kraliyet Kanı Prensesi ile evlenmiş ve bir ailenin babası olmuştu,
ama hiç kimse Tanrı katında Kayzer'in tek bir yasal
karısı olduğundan ve onun da Vera Savanoff olduğundan şüphelenmiyordu. Kızının doğumundan sonra zavallı Vera gizemli bir şekilde öldüğünde, Kayzer ilk
aşkına olan tüm ilgisini aniden kaybetti ve Anna, William II'nin onun ölümüne göz yumduğunu ima etti.

Bu inanılmaz bir hikayeydi ve kanıtlar sunmasaydı inanılmaz olurdu. Kont hala her şeyi anlamaya çalışırken,
ellerine bluzunun altında sakladığı bir deste kağıt tutuşturdu.

"Bunlar kanıtlardan bazıları," dedi açıkça. "Hikayeme inanmanın
zor olduğunu biliyorum - bazen kendim bile inanamıyorum."

Evraklar arasında, görevli rahip tarafından imzalanmış, ancak tanıkların imzaları olmayan, Prusya Prensi William ile Vera Savanoff arasındaki bir evlilik sertifikası vardı. Başka bir belge Anna Schnieder'in dünyaya geldiği zamanı gösteriyordu. Ancak en önemli belgeler Almanya Veliaht Prensi'nden samimi terimlerle yazılmış iki mektuptu. Bunlardan biri şu cümleyi içeriyordu: "Babamın sana bu kadar kötü davrandığı için üzgünüm. Kesinlikle senin hatan olmadığını bilmeli." Mektuplar, Kont'u güzel kızın
şaşırtıcı ve romantik hikayesinin gerçekliğine tamamen ikna etti. Almanya Veliaht Prensi'nin el yazısını çok iyi biliyordu, çünkü son zamanlarda Prusya Ordusu'ndaki Polonyalı askerlerin muamelesi konusuyla ilgili yazışmalarda bulunuyordu. O zamanlar popülerlik kazanmak ve babasının konumunu zayıflatmak için elinden geleni yapan Prens, Polonyalıların sempatisini onlara karşı bir sevgi gösterisiyle kazanmayı planlamıştı ve nüfuzlu bir aristokrat olan Kont Renenski, onun tarafından amaçlarını ilerletme olasılığı en yüksek kişi olarak seçilmişti. Anna, kendisine anlattıklarını ifşa etmeyeceğine dair sözünü bir kez daha teyit ettiğinde, Anna ona evine kadar eşlik etmeyi kabul etti. Aceleyle gözlerini kuruladı ve iyileşmesi inanılmaz derecede hızlı oldu, çünkü beş dakika sonra parktan ayrılırken hep gülümsüyordu. Kontun kendisi için evraklarla ilgilenmesi konusunda ısrar etmişti.

"Ben sadece zayıf bir kızım," dedi hoş bir alçakgönüllülükle, "ve Kayzer benim kim olduğumu öğrendiğinde, ajanlarını evraklarımı ele geçirmeye çalışmak için işe koyacak. Ama şimdi cesur bir arkadaş bulduğum için çok mutluyum."

Kont, Posen'de muhteşem bir şatoya sahipti ve bekar olduğu için dul kız kardeşi onun için ev işleriyle ilgileniyordu. Kadın Anna'yı nezaketle karşıladı ve Anna, kontun akrabasının küçük, zararsız bir yaratık olduğunu ve kardeşinin hiçbir kötülük yapamayacağını açıkça düşündüğünü öğrenince rahatladı. Genç hanıma prenses olarak gördüğü son derece saygılı davrandığını gördüğünde, o da aynısını yaptı ve Anna malikanenin taçsız kraliçesi oldu.

Altmış yaşını geçmiş olan kontun, yakında himayesindeki kadına karşı şefkatli bir tavır hissetmeye başlaması şaşırtıcı değildi. Ona, kalbi ve ruhuyla bir Polonyalıydı, dedi.

"Annemin güzel adını temize çıkarmak istiyorum," diye haykırdı, "ve o, sevdiğim topraklar olan Polonya'nın bir kızıydı."

Kont ona evlenme teklif ettiğinde, gözyaşları içinde rıza gösterdi, ancak
sadece ona koca diyebilme hakkına sahip olduğunda, ona Alman İmparatoru'nun meşru kızı olduğunu dünyaya kanıtlamasına yardım etmesi şartıyla. Kont Renenski, bu meselede Kayzer'i itibarsızlaştırma fırsatı gördüğü için, isteyerek kabul etti.

Kontun, gelini için elli bin pounda eşdeğer bir meblağı
andırması kararlaştırıldı ve avukatlarına buna göre talimat verdi. Ayrıca ona binlerce pound değerinde mücevherler verdi, bunların çoğu aile yadigarlarıydı ve Posen'deki bir bankaya bin pound yatırdı. En büyüleyici manzaranın Anna'nın çek yazma eylemi olduğunu, çünkü alışılmadık lüksün tadını çıkardığını ve neşesinin çocukça, güzel ve masum ve bulaşıcı olduğunu söyledi. Düğün 10 Temmuz 1910'da kararlaştırıldı ve bir hafta önce
Anna, kontun kuzenlerinden birinin Posen'den yirmi mil uzaklıktaki bir evde kalmaya gitti. Törenin yapılacağı
antik kiliseye aileye ait devlet arabasıyla gelene kadar bir daha görüşmemeleri kararlaştırıldı.

Ancak Kont Renenski onu bir daha hiç görmedi. 8 Temmuz'da ev sahibine alışveriş yapmak için Posen'e gideceğini söyledi ve yaşlı kadın rahatsız olduğu için tek başına gitti. O gece
uzak bir Alman köyüne giden trene bindi ve onunla birlikte Renenski ailesinin mücevherlerini ve çoğunu
kontun kuzeninden ödünç aldığı üç bin poundu götürdü.

Hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli asilzade, Polonya'da daha önce hiç görülmemiş kadar zeki bir Alman maceraperest tarafından dolandırıldığını itiraf etmeden önce biraz zaman geçti, ancak Anna Schnieder'in parktaki o koltuğa bilerek oturduğunu ve onun gelmesini beklediğini veya geçmişini araştırıp diğer şeylerin yanı sıra sabahları alkol alma alışkanlığı olduğunu keşfettiğini ve ne kadar cömert ve dürtüsel olduğunu bildiğinden, kötü muamele görmüş bir Polonyalı anne ve acımasız bir Alman baba hakkında bir hikaye uydurduğunu ve kontun Kayzer'e olan nefreti herkesçe bilindiği için onu kandırmakta zorlanmadığını hiç öğrenip öğrenmediği şüphelidir. Ona gösterdiği tüm belgelerin sahte olduğu sonucuna vardı, ancak aslında sadece sertifikalar bu başlık altındaydı, çünkü Veliaht Prens'ten gelen mektuplar yeterince gerçekti, ancak kullandığı kelimeler Renenski'nin verdiğinden oldukça farklı bir yorum taşıyordu. Anna bir zamanlar Bonn'daki bir birahanede garsonluk yapmıştı ve Veliaht Prens'le tanışmıştı ve onun en eski arkadaşlarından biri olmuştu. Anna'yı ülke çapında gezdirmişti ve hatta Apollo Tiyatrosu'nda bir loca içinde onunla birlikte görünerek ve oyunculara bağırarak ikisinin de dikkatini çekerek Berlin toplumunu bile rencide etmişti. Skandal, Kayzer'e bildirilmişti ve Kayzer, Polis Başkanı von Jagow'a Anna'yı kısa sürede halletmesini emretmişti ve polis de buna göre onu kaldığı otelden zorla götürmüş ve bir daha prensin yanına yaklaşırsa hapisle tehdit etmişti. Anna, elbette, Veliaht Prens'e yazmıştı ve o da buna karşılık, küstah bir maceracı olarak kariyerinde çok faydalı bulduğu iki mektubu ona göndermişti. Çünkü prens, babasının şu anki eski Kayzer'in çok genç bir adam olduğu günlerdeki maceralarıyla ilgili birçok hikaye anlatmıştı ve Anna, zeki ve vicdansız olduğu için, bu anekdotların anılarını daha sonra kullanmak üzere saklamıştı. Kont Renenski, Berlin'e ihtiyatlı bir şikayette bulunmuştu ve konu Posen'e geri gönderildiğinde ve oradaki Alman Polis Şefi ondan daha ayrıntılı bilgi edinmesini istediğinde, kont, bu arada Anna'ya yazılı olarak, evlenmeleri halinde Prusya karşıtı bir kampanya başlatacağına dair söz verdiğini hatırlamış ve suçlamayı geri çekmenin daha ihtiyatlı olduğunu düşünmüştü, ancak bunu yaparak çok değerli Renenski ailesinin mücevherlerini geri alma şansını kaybetmişti. Anna artık Homburg'da zengin bir Alman barones kılığındaydı
ve kocasını yeni kaybetmişti. Kontun parasını cömertçe harcıyordu
ve mücevherleri mekanın gündemindeydi. Siyahlar içinde kesinlikle
çok güzel görünüyordu ve zarif gençliği onu
ünlü Alman tatil beldesinin topluluğuna hoş bir
katkıda bulunuyordu. Böylesine masum görünümlü bir varlığın
yalan söyleyebileceğini bir an bile hayal etmek imkansızdı ve bol miktarda hazır parası olduğu için
hiçbir zaman onun bir maceraperest olduğundan şüphelenilmiyordu. Erkekler güzel bir yüz söz konusu olduğunda ne kadar da aptaldı! Kontun sevişmesini hatırladığında nasıl da gülüyordu! Ama bazen iç de çekiyordu,
çünkü onun iyi bir koca olacağını biliyordu. Ancak Anna'nın
zaten bir kocası vardı, kocaman, hantal, muazzam bir iştahı olan, bir bira üreticisinin arabacısının mesleğini takip eden bir adam!

Bu yüzden düğün gününden önce Posen'den kaçmıştı.
Köylü bir kızken Ernst Rippelmayer'i kabul etmesine neden olan talihsizliğe sık sık lanet ediyordu,
ama o zamanlar ne yapabileceğini bilmiyordu ve Rippelmayer kendi kulübesine sahipti ve güvenilir ve istikrarlı bir adam olarak görülüyordu.

Otel misafirleri arasında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki merhum Alman Büyükelçisinin uzaktan akrabası olan Albay Bernstorff da vardı. Anna'ya biraz ilgi gösterdi, çünkü sadece küçük bir geliri olduğu için, ilk karısının ona getirdiği serveti
boşa harcadığından, umutsuzca maddi desteğe ihtiyacı vardı.

Anna'yı veya kendisine dediği gibi Barones von Hotenfeld'i etkilemek için, çok zenginmiş gibi davranıyordu ve Anna onunla herhangi bir eğlenceye
katıldığında, ne yapacağını bilmediğinden fazlasına sahip bir adamın özgürlüğüyle para harcıyordu. Kısa süre sonra resmi nezaket aşamasından gizliliğe geçtiler ve Homburg sezonu bitmeden
nişanlandıkları anlaşıldı.

Çeşitli sebeplerden dolayı Albay Bernstorff hemen evlenemedi, ancak
altı ay sonra karı koca olmaları konusunda anlaştılar.
Bu Anna'ya uygundu ve ondan ayrıldığında, garnizonun bazı subaylarını büyük bir miktar dolandırıp dolandıramayacağını görmek istediği Crefeld'e gitti. Bunu çok istiyordu, çünkü
albaydan borç istemekten korkuyordu, çünkü ona nişanlarını bozma şansı vermek istemiyordu. Bernstorff
tanınmış bir Alman ailesine mensuptu. Birkaç seçkin Berlin kulübünün üyesiydi ve Kraliyet Saraylarına girişi vardı.
Evlendiklerinde saraya sunulacağını biliyordu ve
bu gerçekleştiğinde eski dostu Veliaht Prens'in gizli yardımıyla toplumda önemli bir şahsiyet haline gelmemesi için hiçbir sebep yoktu.

Ancak bu arada bir şekilde "rüzgarı estirmeliydi" ve böylece o sırada Prusya Muhafızlarının bir taburunun konuşlandığı Crefeld'e gitti. Subayları arasında birkaç zengin genç erişte vardı ve Anna en büyüleyici elbiseleriyle şehre doğru yola çıktı.

Şüphesiz baştan çıkarıcı bir tavrı vardı ve geldikten kısa bir süre sonra
daireleri birkaç subay tarafından sık sık ziyaret edildi. Hala sahte barones rütbesini koruyan Anna, hayatında hiç para için oynamadığını söyleyerek katılmayı reddettiği her türlü kumar oyununu sağladı. Bazen genç bir subayın şansını desteklerdi ve kazandığında bir çift eldiven veya buna benzer bir önemsiz şeyle ödüllendirilirdi. Anna hediyeyi bin ginelik bir bilezikmiş gibi minnettarlık ve sevinçle kabul ederdi, ancak
hep amacına ulaşmayı beklerdi. "Gölgelediği" subay daha yeni reşit olmuştu ve bankacılarında kurtulmak için elinden geleni yaptığı büyük bir miktar parası olduğunu biliyordu.

Bir gece tüm hazır parasını kaybetti - hatırı sayılır bir miktar - ve devam etmek için can attığında Anna ona devam etmesi için bin mark (elli pound) borç verdi. Ama şansı çok kötüydü ve sonunda
binlercelik masadan kötüye yükseldi. Ancak onun için hiçbir şey değildi
ve "sevimli Anna" diye çağırdığı kişiyle dokunaklı bir görüşmeden sonra
hizmetçisi tarafından arabasına kadar eşlik edildi. Ertesi gün aradı ve
sahtekarın kendisine ödünç verdiği miktarda bir çek bıraktı.

Maceracı bunu bekliyordu ve dikkatsizce
çekilmiş çeki bin marktan yüz bine ustalıkla çevirdi. Berlin bankası tarafından hemen kabul edildi ve Anna tüm tutarı alır almaz uçuşa hazırlandı. Ancak treninin kalkmasından bir saat önce istasyonda tutuklandı. Berlin bankası, çekin onaylanması için memura telgraf çekti. Memur, yakın zamanda böyle büyük bir miktar için bir çek çektiğini inkar ederek cevap verdi ve Anna'nın yakalanması gerçekleşti.

Polisin onun birçok dolandırıcılığına dair kanıt bulması çok zor olmadı. Çok sayıda esnafa yük bindirmiş ve yaşlı ve aşık Hunlardan sahtekarlık yaparak çok para elde etmişti. Kendisine karşı çok ağır bir iddianame düzenlendi ancak hakimin onu üç yıl hapis cezasına çarptırmasının sebebi çekin sahteciliğiydi.

Anna başına gelenler karşısında şaşkına döndü. O zamana kadar bir sahtekâr olarak o kadar başarılı olmuştu ki, sanki başarısızlıktan muaf gibi görünüyordu, ama şimdi bir mahkûmdu, korkunç bir Alman hapishanesinde üç uzun yıl geçirmeye mahkûmdu ve Batı Gradenz'deki kadın mahkûmlar kurumuna gönderileceğini duyduğunda neredeyse yıkıldı, çünkü orası en kötülerinden biriydi, sert disiplin genellikle zayıf fikirli mahkûmları delirtiyordu. Ancak itiraz
edecek bir şey yoktu ve bir Ekim sabahı kendini başka bir mahkûma kelepçelenmiş ve korkunç hapishanenin kasvetli kapılarından geçerken buldu. Her yeni gelenin vali tarafından denetlenmesi kuraldı ve Anna zamanı gelince o her şeye gücü yeten görevlinin, cezasını çekene kadar onun üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olacak adamın önüne çıkarıldı. Beyaz badanalı duvarları olan çıplak bir salona sertçe itilmişti,
ve arkadaşı valinin orada olduğunu fısıldadığında sert toprak zemine vahşice bakıyordu.
Sonra ayağa kalktı ve valinin Albay
Bernstorff olduğunu anlayınca taş kesildi.

Onu anında tanıdı, ancak takdire şayan bir özdenetimle hiçbir
işaret vermedi. Bu önemli göreve atanması beklenmedik bir şeydi ve
büyüleyici sevgilisiyle hemen evlenebilmek için bunu elde etmeye çabalamıştı. Ve şimdi o, onun sorumluluğundaki bir mahkûmdu!

Onu görmezden gelmeye çalıştı, ancak bir şekilde kalbini tamamen kazanmıştı,
ve geldikten birkaç gün sonra onu ofisinde yalnız görmek için bir bahane uydurdu. Artık ona karşı koyamayacağını tahmin eden Anna, babası Kayzer'in elinden gördüğü zulmün dokunaklı bir hikayesini derlemişti ve vali bir açıklama istediğinde hıçkırıklar arasında siyasi bir entrikanın kurbanı olduğunu itiraf etti. Yeni durumun sebep olduğu bazı eklemeler hariç, Kont Renenski'yi kandırdığı hikaye buydu.

Vali, mahkumiyetiyle ilgili belgeleri hapishane arşivlerinde bulundurmasına ve tüm ailesinin nüfuzunu kullanarak onu affettirmesine rağmen ona inanmaya ikna edildi. Bu
onaylandığında onunla evlendi ve görevinden istifa ederek onu uzun bir tura çıkardı ve Anna, gerçek babası Kayzer'den yakında bir milyon alacağı için parayla uğraşmalarına gerek olmadığını söyledi. Ancak balayı sadece üç hafta sürdü, çünkü Anna iki eşlilik suçlamasıyla tutuklandı ve Albay Bernstorff gerçek kocasıyla yüzleştiğinde kendini aptal yerine koyduğunu itiraf etti. Bunun üzerine sahtekarı kaderine terk etti ve sonunda iki eşlilik nedeniyle orijinal cezasını tamamlamak üzere geri gönderildi, ayrıca beş yıllık bir ceza daha aldı ve savaş sona erdiğinde hala kasvetli West Gradenz hapishanesindeydi.

DİZİN

Ain-Fezza, 51.

Allen, Müfettiş, 157.

_Almanack de Gotha_, 137.

America, Greenacre'ın kaçmaya çalışması, 191.

American Civil War, 259.

American Criminals, 31, 159, 259.

American "Humbert Safe" Swindle, 164-167.

Apollo Tiyatrosu, Berlin, 280.

"Arşidük Francis Ferdinand," 138.

Atkinson, Bayanın Cinayeti, 204-207.

Ballantine, Bay Çavuş, 76. Barthelemy, Emanuel, 229-242.

Barthelemy'nin Cournet ile ölümcül düellosu, 232.

Barthelemy'nin Kingston'daki yargılanması ve beraatı, 234.

Bastien, Katil, 127.

Bastien, Robert'ı şantajlıyor, 131.

Bastien, İlk tutuklanması, 129.

Bastien, İkinci tutuklanması, 132.

Bastien, Üçüncü tutuklanması, 133.

"Beauty Specialist, The," 63.

Beavis, James Addison, 169-179.

Becker, Charles, 265.

Dilenci-mektup yazarı, Dahi, 152.

Bernstorff, Albay, 282.

Bigley, Lydia, (bkz. Bayan Chadwick).

Bodasse, Murder of Desire, 217.

Bonds, Great robbery of, 268.

Borradaile, Mrs., 70.

Boyston Bank, Boston, Robbery at, 261.

Bozevsky, Alexis, 4.

Bremen, Gesina Gottfried's crimes in, 27-29.

Bride, The deserted, 156.

Browne, Murder of Hannah, 186.

Bullard, Charles, 262.

Buelow, Prince von, 99.

Bushranger, The Girl, 31-45.

Carnegie, Andrew, 162.

Carpenter's Buildings, Camberwell, 184.

Castaing, Mdlle., 56.

Cesbron, 111.

Cesbron, Londra doktorunu öldürmeye teşebbüs ediyor, 123.

Chadwick, Bayan Leroy, 159-168.

Chadwick, Bayanın tutuklanması ve mahkum edilmesi, 167-168.

Chotek, Kontes Sophy, 145.

Cleveland, Bayan Chadwick'in evliliği, 161.

Coleridge, Bay Yargıç J. T., 193.

Collard, P.C. cinayeti, 238.

Coltman, Bay Yargıç, 193.

Connell, Bayan'ın zehirlenme girişimi, 197.

Cope, Bay, 195.

"Kont d'Este," 137.

Cournet'in Barthelemy ile düellosu, 232.

Covent Garden Tiyatrosu, 117.

Cumberland, Dükü, 251.

Daniloff, Jeanne, 47-61.

Daniloff, Jeanne, Kaptan Weiss ile evlenir, 50.

Demidoff, General von, 104.

Deutsche Bank, 100.

Diamond Robbery, Great, 272.

Diary of Crime, A, 152.

Dixon, Murder of, 201.

Douglas, Philip, 149.

Douglas, Richard, 147-157.

"Devonshire Düşesi," Recovery of, 273.

"Devonshire Düşesi," Theft of, 267-8.

Dutton, Kaptan, 244.

Elliott, Joe, 266.

İngiliz Suçluları, 63, 79, 147, 169, 181, 197, 243.

Eton, Parsons hırsızlıkları, 243.

İnfaz, Greenacre's, 194.

Fransız Suçluları, 79, 111, 125, 213, 229.

Fransız postası, Soygun, 264.

Gainsborough'un şaheseri, Kurtarma, 273.

Gainsborough'un şaheseri, Hırsızlık, 267-8.

Gale, Sarah, 183.

Gale, Sarah'ın Ölümü, 195.

Galveston, National Bank'ta Soygun, 37.

Gay, Hannah Browne'un kardeşi, 190.

Alman Suçluları, 17, 95, 135, 275.

Girodin, Marie (bkz. Goold, Marie).

Goold, Marie (katil), 79-93.

Goold, Vere, 83.

Gottfried, Gesina, 17-30.

Gottfried, Cinayet, 23.

Greenacre, James, 181-195.

Greenacre'ın idamı, 194.

Guerin, Madame, 111-124.

Gerry, M., 56.

  Guerry, Madam, 56.


  Harvey, Daniel Whittle, 181.

  Hohn, Kontes von, 99.

  Hotenfeld, Barones von, 282.

  Houet, Madam'ın Cinayeti, 125-134.

  Hussmann, Maria, 135.

Kamarowsky, Kont Paul, 8.

Kamarowsky, Kont Paul Cinayeti, 14.

Kerr, Komiser, 77.

Kilburn, İnsan kalıntıları bulundu, 189.

King, Charles, Worth'un ortağı, 270.

Kingston-on-Thames, Barthelemy'nin yargılanması, 234.

Krupp, Frederick, 135.

Kupfer, Gertrude, 97.

Kupfer, Martha, 95-109.

Lalere, M., 116.

Leverson, Rachel, namıdiğer "Madam Rachel", 63-77.

Levin, Madam Cinayeti, 91.

Lincoln, Başkan, 259.

Liverpool, Adam Worth, 262.

Londra, Adam Worth, 263.

Londra doktoru, Cinayete teşebbüs, 123.

MacCormack, Bayan ve "Sir" R. Douglas, 154.

Mace cinayet gizemini çözüyor, 222-227.

Mackay, Gümüş Kral, 171.

"Madam Rachel," 63-77.

Madame Tussaud's, Barthelemy ve, 242.

Marylebone Polis Mahkemesi, 197.

Evlilik ajansı dolandırıcılıkları, 111-124.

Mawer, Bayın Cinayeti, 200.

"Maybrick Davası," 54.

Maynard, Alice, 69.

Meksika Toprak Dolandırıcılığı, 170-177.

Miltenberg, Herr, 17.

"Bayan Northcliffe," sahte mirasçı, 112.

"Bayan Smith," sahte mirasçı, 120.

Moabit Hapishanesi, 109.

Monte Carlo, Goolds at, 86.

Monte Carlo Trunk Katili, 79-93.

Moore, George, Cinayet, 237. Hannah Browne cinayeti, 186.

Madame Houet cinayeti, 129.

Napolyon III, 230.

Naumoff, Nicholas, 10.

New York Bankası Bayan Chadwick tarafından kurban edildi, 163.

Northumberland, Düşesi, 243.

O'Rourke, 1.

Oran (Cezayir), 49.

Parsons hilebaz olarak, 248.

Parsons, William'ın İnfazı, 257.

Parsons, William, 243-257.

Parsons, Bayan'ı kaçırma planı, 253.

Parsons, Sir William, 244.

Peralta, Dolores, 170.

Phillips, Jack, 267.

Pons ve Goolds'un sandığı, 92.

Posen, İmparatorluk sarayı, 275.

Prilukoff, Donat, 7.

Ranelagh, Lord, 71.

Raymond, Harry, (bkz. Worth, Adam).

Reform Tasarısı (1832), 183.

Regent's Canal, Kadının başı bulundu, 189.

Renenski, Kont, 275.

Richter, Dr., 98.

Robert, M., 125.

Robert, İlk tutuklama, 129.

Robert, İkinci tutuklama, 132.

Robert, Üçüncü tutuklama, 133.

Roques, Felix, 51.

Rumf, Herr, 28.

Rumf, Frau'nun Cinayeti, 29.

Safe, Bayan Chadwick'in dikkate değer, 164.

St. George's, Hanover Meydanı, 155.

Savanoff, Vera, 277.

Schnieder, Anna, 276.

Seymour, Q.C., Digby, 76.

Soames, Cinayet Bayan, 203.

  Stahl, Dr., 6.

  Yıldız, Belle, 31-45.

  Düz, Douglas, 76.

  Dr. Stahl'ın intiharı, 7.

  Felix Roques'un intiharı, 58.

  Jeanne Daniloff'un intiharı, 60.

  Peter Tarnowska'nın intiharı, 4.

  Pierre Voirbo'nun intiharı, 228.

  "Sylvester, Sayın George," 69.


  Tarnowska, Marie, 1-15.

  Tarnowska, Peter, 2, 4.

  Tarnowska, Vasili, 2.

  Tindal, Bay Adalet, 193.


  Voirbo, Pierre, 213-228.

  Weiss, Madam, (bkz. Daniloff, Jeanne).

  Weiss, Kaptan, 49.

Wells, Charles, (bkz. Bullard, Charles).

Wertheim, Berlin tüccarı, 96.

West Gradenz, Hapishane, 284.

Whidburn, Dr., 203.

Prusyalı William, Prens, 278.

Williams, Montague, 76.

Wilson, Catherine, 197-211.

Wilson, Catherine'in Beraat Etmesi, 209.

Wilson, Catherine'in Mahkum Edilmesi, 210.

Wilson, Catherine'in İnfazı, 211.

Wilson, Parsons'ın suç ortağı, 254

Worth, Adam, 279.

Worth, Adam'ın ölümü, 273.

Worth, Cape Town'da, Adam, 270.

* * * * * *

Yazıcıların notu:

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra eşleşmemiş
tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Bu kitapta "Belle Starr" "Belle Star" olarak yazıldı.

Metinde her zaman "Tarnowska" soyadı kullanılır, ancak erkekler için "Tarnowski" olmalıdır.

Sayfa 10: "complicated" orijinal kitabın bu kopyasında "compliothed" olarak yanlış basılmıştır, ancak başka bir kopyada doğru basılmıştır.

Sayfa 44: "dust-strained" bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 144: "bookmaker" bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 288: "Diamond Robbery, Great" "Diamond Robert, Great" olarak yanlış basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REMARKABLE ROGUES***


******* This file should be named 45349.txt or 45349.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/3/4/45349



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
