*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventure Girls at Happiness House (Mutluluk Evindeki Macera Kızları)
Yazar: Clair Blank
Yayın Tarihi: April 7, 2014 [EBook #45343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventure Girls at Happiness House, by Clair Blank

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventure Girls at Happiness House

Author: Clair Blank

Release Date: April 7, 2014 [EBook #45343]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURE GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Çalılıkların gölgesinde çömelerek beklediler
ve iki figür onlara doğru yürüyordu. (Sayfa 59)]

-------------------------------------------------------------------------------

MACERA KIZLARI

MUTLULUK EVİNDE

Yazan

Clair Blank

SAALFIELD YAYINCILIK ŞİRKETİ
Akron, Ohio New York

--------------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı MCMXXXVI
SAALFIELD YAYINCILIK ŞİRKETİ
Mutluluk Evindeki Macera Kızları

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir Amerika

-------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

I BRIARHURST
II BİR KURTARMA
III ZİL GECESİ
IV ÖNÜMÜZDEKİ SORUNLAR
V HOKEY OYUNU
VI BİR NOT
VII HİÇBİR İPUCU YOK
VIII GİZEMLİ YABANCI
IX KÖTÜ HABER
X MISS FIELDS'IN ZİYARETİ
XI PHYLLIS
XII DİĞER GELİŞMELER
XIII ŞAŞIRTICI HABERLER
XIV KEŞFEDİLDİ
XV PHYLLIS'İN HİKAYESİ
XVI İLK DERS
XVII OMEGA CHI
XVIII CAROL SLAYTLARI
XIX WHITE STAR
XX DÖNEM SONU

-------------------------------------------------------------------------------

MUTLULUK EVİNDEKİ MACERACI KIZLAR

Bölüm I

BRIARHURST

Tren, küçük üniversite kasabası Briarhurst'teki bir tren istasyonunun
görev yaptığı iki katlı çerçeveli binanın önünde son bir hışırtı ve fren sesiyle durdu.

Bir grup kız, kendilerini ve eşyalarını tren vagonundan istasyon platformuna taşımak için çokça neşeyle ve az hızla ilerledi.

Orada, onları tepeden üniversite arazisine
taşıyacak olan paslı otobüsü gördüler.

"Hepimizi ve eşyalarımızı asla taşıyamaz," diye ilan etti Carol Carter kesin bir inançla. "Belki de yürüsek daha iyi olur."

Janet Gordon, istasyonun arkasındaki tepeye doğru kıvrılan tozlu yola ve sonra otobüse baktı. "Yürüyebilirsin," dedi. "Bu eski
araçta bir şans vereceğim."

"Briarhurst'e giden altı genç hanım siz misiniz?"

Kızlar, istasyondan yaklaşan yaşlı ve buruşuk bir adam görmek için döndüler.
"Eğer öyleyseniz, binin. Ben otobüs şoförüyüm."

"Otobüsün ondan bile yaşlı olduğuna bahse girerim," diye mırıldandı Madge Reynolds, Valerie Wallace'a.

"Bu düzenek bir arada duracak mı?" Carol bilmek istiyordu.

"Yirmi yıla yakındır çalışıyor ve henüz bozulmadı," dedi şoför, koltuğuna tırmanıp kızların binmesini beklerken.

"Bu, asla bozulmayacağı anlamına gelmiyor," diye yorumladı Phyllis Elton.

Kızlar uzun bir pazarlıktan sonra otobüse bindiler, bagajları çoğunlukla çatıya yığılmıştı ve eski araç ve eski şoförü kükreyerek yola koyuldu.

"Bana bir fıstık kavurma makinesini hatırlatıyor," diye mırıldandı Carol. "Radyatörün buhar
çıkarma şekli ve çıkardığı ses."

"Fıstıklar hariç her şey," diye katıldı Janet. "Bu da bana akşam yemeğinin erken
olmasını
umduğumu hatırlattı."

"Akşam yemeği yedide," diye sohbet eder gibi bilgilendirdi şoförü.

Otobüs yamaçtan yukarı doğru uzun ve yorucu tırmanışa başladı ve şoför rahatça koltuğuna yerleşti. Acelesi yoktu. "Briarhurst'ün müreffeh bir kolej olduğunu düşünüyordum," dedi Phyllis Elton Gale Howard'a, "daha modern bir otobüsleri olacağını düşünmez miydin? Bu şey yeni öğrencileri korkutabilir."

Şoför, kırışık yüz hatlarına karşı mümkün olan tüm iğrenmeyle ona kaşlarını çattı.

"Lizzie, burada, yeni olduğundan beri koleje ait. O senin için
yeterince iyi. Yeni Dekan bile eski Lizzie'yi çöpe atamaz." Direksiyonu tüm şefkatiyle ve sevgi dolu bir babanın değerli sahipleniciliğiyle okşadı.

"Yeni Dekan mı?" diye sordu Gale. "Profesör Harris artık Dekan değil mi?"

"Hayır," dedi şoför. "Profesör Harris istifa etti ve bu yenisi yaklaşık üç hafta önce buraya geldi. Biz eskilerin
hoşlanmadığı değişiklikler yapmaya çalışıyordu."

Kızlar bakıştılar. Profesör Harris ve Briarhurst'teki yönetimi hakkında çok şey duymuşlardı. Dekan kızlar tarafından çok seviliyordu. Kolejde yeni bir rejimin olasılığı onlara pek cazip gelmiyordu.

"Yeni Dekan nasıl biri?" diye sordu Janet ilgiyle.

"Genç ve güzel," dedi ekşi yaşlı adam isteksizce. "Ama otuz yıldır yolunda giden şeyleri değiştirmeye çalışmakla işi yok. Uzun süre kalmayacak," diye ekledi karanlık bir şekilde.

"Neden kalmıyor?" Phyllis bilmek istiyordu.

"Yaşlılar ondan hoşlanmıyor," dedi kararlı bir şekilde.

"Yaşlılar derken öğretmenler ve fakültenin diğer üyelerini kastediyorsun sanırım," dedi Gale.

"Doğru," diye kabul etti.

"Onların ondan hoşlanmamasına neden olacak ne yaptı?" diye sordu Janet.

Adam başını iki yana salladı. "Bunu modern bir
enstitü haline getirmeyi hedeflemiyoruz. Genç bayanlar için yeni bir otobüs ve spor hakkında yeni fikirleri var. Biz yaşlılar buna izin vermeyeceğiz," diye tekrarladı kararlı bir şekilde. Açıkça kendini kolej personelinin önemli bir parçası olarak görüyordu.

"Yeni bir otobüs fikri onu önyargılı hale getirmeye yeter," diye güldü Carol Janet'a. "Aman Tanrım!" Otobüs, çerçeveden gelen bir dizi itiraz
intisiyle derin bir çukurda ilerlerken çantasına doğru çılgınca bir hamle yaptı. "Ancak, beni onun tarafına koymaya yeter. Eğer yeni bir otobüs istiyorsa ben yeni Dekan'dan yanayım!"

Otobüs önce kayıt ofisinin önünde durdu ve kızlar olası odalarına yerleştirildiler. Kalabalık
koşullar nedeniyle sadece Phyllis ve Gale, Omega Chi'nin kardeşlik evinde bir oda kazanacak kadar şanslıydı ve bu da sadece eski lise öğretmenlerinin çabaları sayesinde oldu. Diğer dört kız, kampüsün doğu çimindeki yatakhaneye atandı. İlk başta ayrılık onların moralini bozdu.

"Gelecek yıl kardeşlik evine girebilirsin," diye teselli etti Phyllis.

"Şu anki haliyle," diye yorumladı Janet, "sizi kardeşliğin ejderhalarıyla tek başınıza yüzleşmeniz için bırakacağız."

Otobüsün bir sonraki durağı, Gale ve Phyllis'i Omega Chi Kardeşlik evinin önünde indirmekti. Şoförün ayaklarının dibine törensizce
bıraktığı bagajlarının ortasında dururken, gelecekteki evlerine ilgiyle baktılar. Otobüs sarsılarak ilerledi ve kızlar
birbirlerine baktılar.

"İçeri girsek iyi olur," dedi Phyllis sonunda.

Verandada birkaç kız vardı ve bunlar yeni gelenleri ilgiyle izliyorlardı.

"İçeri girsek iyi olur," diye iç çekerek katıldı Gale. Her iki elinde bir seyahat çantasıyla Phyllis'i merdivenlerden yukarı ve önümüzdeki dört yıl boyunca evleri olacak binaya kadar takip etti.

Bölüm II

BİR KURTARMA

"Bundan hoşlanmayacağım!" diye kesin bir şekilde duyurdu Janet, ertesi sabah kahvaltıdan sonra kampüste Phyllis ve Gale ile karşılaştığında.

"Şimdiye kadar şanslısın," dedi Phyllis. "Yurtlardaki üst sınıflar henüz dönem için geri dönmedi. Kız kardeşlik kızlarından birkaçı zaten evde ve biz gözden mi geçiriliyoruz!"

"Carol nerede?" diye sordu Gale.

"Tenis raketlerimizi almaya gittim," diye cevapladı Janet. "Üst sınıflar gelmeden önce boş kortlardan faydalanacağız. "

"Ben de gelip izleyeceğim," diye cömertçe teklif etti Phyllis.

"Yürüyüş yapmak ve keşfetmek istiyorum," diye bilgilendirdi Gale onları. "Öğle yemeğinde
görüşürüz, Phyl."

Dersler henüz üç gün sonra başlayacaktı, ancak kızlar
sınıflarının ve yatakhanelerin genel konumuyla tanışmak için
Briarhurst'e varışlarını günler öncesinden ayarlamışlardı.

Gale kampüsün batı sınırında bulunan göle doğru yöneldi.
Öğrenciler için atlama tahtaları dikilmişti ve
kanolar kıyıya demirlenmişti. Gale suda
çıplaklaşan neşeli genç kızların
şakraklıklarını birkaç dakika izledi ve sonra
yürüyüşüne devam etti.

The Adventure Girls at K Bar O ve The Adventure Girls in the
Air'in okuyucuları, küçük Marchton kasabasından gelen altı kıza zaten aşinadır. Eski dostlar, kızların Briarhurst'e katılma
isteğini zaten biliyorlar Üniversite ve Phyllis Elton'ın yaşadığı zorluklar. Şimdi hayallerinin gerçekleşme yolunda olduğu görülüyordu. Hepsi, hatta Phyllis bile, aslında üniversitedeydi ve hayatın tamamen yeni bir dalına başlıyorlardı. Çok çalışmaya ve üniversite hayatının eğlencesi ve zorluklarıyla yüzleşmeye hazırdılar.

Alçakta sarkan bir söğüt ağacının altındaki çimenli kıyıda Gale, suya bakmak ve düşünmek için oturdu.

Dün gece kapıda iki kişilik bir karşılama komitesi tarafından karşılanmışlardı.
Üçüncü kattaki odalarına giderken gördükleri garip şeyler karşısında kendisinin ve Phyllis'in şaşkınlığını hatırladı.

Biri merdivene "Altın Merdivenler" adını vermişti,
ama kızlar cennete mi yoksa başka bir yere mi çıktıklarını henüz keşfetmemişlerdi.
İkinci katın sahanlığında, "Senior Caddesi" yazan bir Bulvar'ın sokak tabelası olabilecek kocaman bir poster vardı. Her katta koridora isim verildi ve bazı odaların kendilerine
isim verildi.

Phyllis ve Gale kendilerini "Sunshine Alley"de buldular ama kapılarına
isim iliştirilmemişti.

"Nasıl yani?" Phyllis bilmek istiyordu.

"Bir ismi hak etmek için bir şey yapmalısın. Sonra kız kardeşlik
birliğinden oluşan özel bir komite bir araya gelip senin için birini seçiyor. Örneğin, senin yan komşunda geçen yılın Birinci Sınıf yüzme takımı şampiyon.
Odalarının ismi 'Deniz Kızı Konağı'. Anladın mı?"

"Ayrıca koridorun ilerisinde 'Harmony Heaven' var," diye onları bilgilendirdi diğer üst sınıf
öğrencisi. "Bu isim oradaki kızların sürekli kavga etmesinden dolayı konulmuş. İsim onlara hiç uymuyor."

Gale ve Phyllis için biraz kafa karıştırıcıydı. Evdeki farklı
katlar ve odalar için terimleri hemen
uygulayamadılar. Akşam yemeğinde birisi onlara hangi katta olduklarını sorduğunda, masumca "Üçüncü" dediler ve doğru "Sunshine Alley" unvanını kullanmadıkları için
üç kez masanın etrafında koşturuldular.

Kızlar çoğunlukla arkadaş canlısıydı. İkisine törenle gezdirildi ve kurallar dikkatlice açıklandı. Binanın sorumluluğunu üstlenen ev annesi Bayan Grayson çok nazikti
ve kızlar onu hemen sevdiler. Daha sonra öğrenci yurdu başkanı Adele Stevens ile tanıştılar. Hemen himayesine alındılar.

Gale, söğüt dalının ucunu dönen göl suyuna sarkıttı.
Bu noktada su hızla bir şelaleye doğru akıyordu ve oradan
aşırı akan bir nehre katılıp denize dökülüyordu.

Bu öğleden sonra kolejin başkanıyla bir randevusu vardı
ve ardından dekanla. Tüm yeni öğrencilerin bu şekilde
görüşmesi alışılmış bir şeydi, ancak Gale hepsinin kendisi kadar gergin olup olmadığını merak etti. Güçlü bir merakı vardı ama yeni Dekan'la tanışmak konusunda isteksizliği de vardı.
Yeni yetkiliyi görmek istiyordu çünkü kızlar dün geceki akşam yemeğinde onun hakkında çok fazla konuşmuşlardı. Görünüşe göre Kıdemlilerin hepsi otobüs şoförüne sempati duyuyordu. Dekan Travis tarafından konulan herhangi bir yeni politikaya şiddetle karşı çıkmaya hazırdılar. Gale ve Phyllis'in duyduklarına göre,
yeni Dekanın politikaları kampüsteki işleri daha iyi hale getirecekti. En azından
yeni Birinci Sınıf öğrencilerine olumlu bir şekilde hitap ediyorlardı. Kimya dersleri için yeni laboratuvarlar, şapel için yeni bir org, kızlara binicilik öğretmek için ahırlar ve atlar ve bunun gibi birkaç şey istemekte kesinlikle yanlış bir şey olamazdı.
Daha büyük öğrencilerin neden onlara bu kadar karşı olduğunu
Phyllis ve Gale anlayamıyorlardı. Ancak, ikisi de odalarının mahremiyetinde, daha fazla şey öğrenene kadar hiçbir tarafı tutmamaya karar verdiler. Her neyse, onlar sadece Birinci Sınıf öğrencileriydi ve Birinci Sınıf öğrencileri
görülecekti, duyulmayacaktı.

Gale, Phyllis'le öğle yemeği için kampüse dönmek üzereyken, kız öğrenci yurdunda durdu. Acaba bu bir ses miydi?
Suyun üzerinden hafifçe başka bir çağrı geldi. Gale, söğüt ağacının alçak, kalın dallarını ayırarak gölün karşısına baktı.

Bir kano gölün ortasından aşağı doğru sürükleniyordu. Her an daha hızlı gidiyordu, diğer uçtaki şelaleye doğru sıçrayan suların
hızına yakalanıyordu. Kanoda bir figür vardı, kıyıya doğru çılgınca el sallıyordu.

Ya kanocu küreklerini kaybetmişti ya da dönen sulara
o kadar paniklemişti ki kendini kurtarmak için
kesin veya yeterince hızlı düşünemiyordu.

Son fırtınada bir ağaç dalı bir ağaçtan kopmuştu ve şimdi o da göl sularında dönüyordu. Gale, dalın kanoya doğru
inmesini nefes nefese izliyordu. Saldırı muhtemelen kanoyu
altacak olsa da yardım etmek için çaresizdi. Ama durum böyle değildi.
Kanoyu devirmek yerine tekne hala tahtaya yapışmış ıslak yapraklara dolandı ve böylece birbirlerine kenetlenerek
şelaleye doğru ilerlediler.

Gale, sakin sularda üniversiteli kızların yüzdüğü yere doğru hızla koşmaya başladı. Birisi kanodaki o kadını kurtarmalıydı. Belki de dalış tahtalarında bir motor botu olurdu. Başka bir kano pek işe yaramazdı. Gale koşarken kıyıya yakın durdu,
her zaman kanoyu görebiliyordu. Bir keresinde yıkıma sürüklenen trajik figüre el sallamak için durdu. Cevap veren bir el sallama gördü ve
bir çağrı duydu, ancak kelimeleri ayırt edemedi.

Neyse ki yüzücülere kadar geri koşmak zorunda kalmadı.
Kıyı boyunca yosunlu kıyıya yakın, sık bir çalılığın içinde saklı bir motor botu vardı. Gale onu ölçülemez bir
rahatlama hissiyle buldu. Titreyen parmaklarıyla çapa ipini çözdü ve
tekneye atladı. Marchton'da motor botlarıyla ilgili bolca deneyim
yaşadığı için ne kadar da minnettardı! Artık ona iyi geliyordu. Motor hemen
tepki verdi ve teknenin burnunu göle doğru çevirdi. Tekneden hız aldı ve sahibinin ne söyleyeceğini merak etti.

Hala ölü ağaç dalıyla
dolaşmış olan kano, şelalenin üzerinden akan
dönen sulara daha da yakındı. Gale, motorlu
teknenin büyük ve sağlam bir şey olmasından memnundu. Güçlü motoru ritmik olarak
çalışırken, o akan
suların çekimine dayanabilmeliydi.

Gale'in üzerine yoğun bir su sıçratan tekne, hevesle
suyun içinden geçti. Sürüklenen kano ile olası kurtarıcı arasındaki mesafeyi hızla kapattı. Neredeyse kanoya vardığında Gale, kadını motorlu tekneye güvenli bir şekilde
çıkarmanın en iyi yolunu düşünmeye çalıştı. Kesinlikle
suyun ortasında kanodan çıkarılamazdı.
Bu nedenle, en iyi prosedür kanoyu kıyıya çekmek olurdu. Ancak
önce ağaç dalından kurtulmak gerekiyordu. Hem kanoyu hem de motor botu şelaleye sürükleyebilirdi.

"Dayan," diye bağırdı Gale kanodaki figüre, "kıyıya
sağlam varacağız."

Motor botunu kanoya olabildiğince yaklaştırdı. Suyun kabarması daha küçük tekneyi devirme tehlikesi yaratıyordu. Gale motoru kapattı.
Tekne hemen akıntıya kapıldı. Gale, güvertede yatan uzun ve ağır bir
tekne kancasını kavrayarak, motoru koruyan
kapalı dolap benzeri kapılara adım attı.

"Geri dön--öldürüleceksin!" diye yalvardı diğer figür.

Gale kadına güven verici bir gülümseme gönderdi. Bruce Latimer'ın Marchton'daki teknesinde
çok çılgınca hareketler yapmıştı. Şimdi kendisi için hiç korku hissetmiyordu, sadece ağaç dalını kanoyu gevşetmek için
yeterince uzağa itemeyebileceği korkusu. Bir halat bobininin bir ucunu motor teknesindeki çapa cıvatasına bağladı ve kanoya doğru
fırlattı. Küçük teknenin tam üzerine düştü. Kanocu onu kavradı
ve sabitledi.

Gale dikkatli bir şekilde teknenin pruvasına doğru ilerledi. Artık ağaç dalını gevşetmek ve ikisini de kurtarmak için
motoru yeniden çalıştırmak için sadece birkaç saniyesi vardı. Teknenin ilk
kanca darbesinde Gale neredeyse kendini suya düşürüyordu. Kanodaki kadından boğuk bir
ağlama duydu. Duruşunu yeniden kazandı. Bunu asla dik durarak yapamazdı. Bu yüzden teknenin üzerine
karnı üstü yattı. Bu ona sağ kolunu daha özgürce kullanma ve dengesini
kaybetme şansını daha az verdi. Devasa bir itme ve dal kanodan
uzaklaşıp şelalelerin yıkımına doğru ilerledi.

Gale motoru çalıştırmak için geri dönmekte vakit kaybetmedi. Neyse ki ilk denemede çalıştı ve motorbot girdaplı sulardan
kurtuldu ve kanoyu da arkasından sürükledi.

Gale kıyıya vardığında motorbotu eski pozisyonuna sıkıca bağladı
ve incecik vücudu kanodan indirmeye yardım etti. Kanocu Gale'den
yaşlı bir kadındı ama Gale hemen sıkı arkadaş olabileceklerini hissetti. Diğerinin samimi gülümsemesini ve berrak gri gözlerini beğenmişti.

"Sen cesur bir kızsın!" dedi kadın, güvende olduğunda ve ilk teşekkür sözcükleri bittiğinde. "Sen olmasaydın şimdi şelalenin üzerinden atlamış olabilirdim," diye ürperdi.

Gale gülümsedi. "Burada birinin olması büyük şanstı. Ne oldu? Küreksiz mi çıktın?"

"Bunu yapmamam gerektiğini biliyorum," dedi kadın. "Kıyı boyunca daha ilerideki
kanoda oturmuş, okuyordum. Bunu sık sık yaparım. Göle açılmak
istemiyordum, bu yüzden kürekleri kıyıda bıraktım, tekne demirli kaldı. Uyuyakalmış olmalıyım. Bir anda uyandım ve kendimi gölün ortasında, akıntıya kapılmış halde buldum."

Gale tekneye baktı ve kıçından sarkan kısa ip parçasını fark etti.

"Sanki ip kesilmiş gibi görünüyor," dedi, sanki bir bıçakla kesilmiş gibi keskinliğini fark ederek.

"Bunu asla kimseye söylememelisin," dedi diğeri hemen.
"Bana asla böyle bir düşünceyi söylemeyeceğine söz ver!"

Gale güldü. "Elbette--ama neden söylemeyeyim ki?"

"Şimdi açıklayamam ama bunun çok iyi bir nedeni var." Elini uzattı. "Tekrar teşekkür etmek istiyorum. Bu öğleden sonra beni görmeye gelir misin?"

Gale elini uzatılan elinin içine koydu. "Üzgünüm," dedi pişmanlıkla. "Görüyorsun ya, üniversitede yeniyim ve Dekan'la bir
randevum var."

Gri gözlerine tuhaf bir ışık geldi. "Pek
hevesli görünmüyorsun."

"Değilim," diye itiraf etti Gale.

"Üst sınıfları dinliyor muydun?"

"Biraz," dedi Gale. "Ama mesele bu değil. Ona karşı önyargılı değilim. Tamamen iyi olabilir--sadece--biraz gerginim. Sanırım tüm birinci sınıflar öyle. Umarım onun hakkında duyduğumdan daha iyidir."

Diğer kadın güldü. "Umarım onu ​​öyle bulursun. Şimdi ben----"

Koşan ayak sesleri onu böldü ve bir grup kız onlara

saldırdı.

"Kıyıdan ne olduğunu gördük," diye soludu biri. "İyi misin, Dekan Travis?"

Dekan Travis! Gale dünyanın etrafında döndüğünü hissetti. Bu yeni Dekan'dı!

"İyiyim, teşekkür ederim," diyordu Dekan sakin bir şekilde.

Bir saniye sonra gitmişti ve diğer kızlar da onunla birlikteydi. Gale yalnızdı
ve üzgün bir şekilde bir ağaç gövdesine çöktü. Uzun süre orada
oturdu ve suyun üzerinden dışarı baktı. Sonunda yavaşça Phyllis'in onu beklediği öğrenci yurduna doğru ilerledi.

* * * * *

O öğleden sonra Gale dekanın ofisine gitti. Dekanla tanışmadan önce bu sabah gergin
olmuşsa şimdi on kat daha gergindi. Söylediklerini düşününce! Şimdi yanakları yanıyordu.
Dekanla nasıl böyle konuşabilmişti! Sert dış ofis
koltuğuna oturdu ve olmak istediği tüm yerleri düşündü.
Phylis, Madge ve Valerie'nin gölde yüzmesini düşündü.
Janet ve Carol'ın tekrar tenis oynamasını düşündü. Onlarla birlikte olmayı
ne kadar özlemişti. Dekanla yüzleşmek zorunda olmadığı herhangi bir yerde olmayı ne kadar özlemişti!

"İçeri girebilirsiniz, Bayan Howard," dedi sekreter.

Gale ayağa kalktı ve derin bir nefes aldı. Koşmaktan biraz daha kısa bir sürede ofise kadar olan mesafeyi kat etti. Mümkün olduğunca çabuk gitmesi gerektiğini hissetti, sonra dönüp panikten kaçtı.

Dekan Travis'in yanında kahverengi kıvırcık saçlı, göz kamaştırıcı, tuhaf bir gülümsemesi olan, okul doktoru olmak için saçma derecede genç bir kadın daha vardı, ancak Gale tanıştırıldıklarında onu öyle buldu. Gale ve Dekan'la birkaç dakika konuşmak için kaldı ve birinci sınıf öğrencisi, Doktor'un gülümsemesinin sıcaklığı karşısında tüm özgüvensizliğinin ve çekingenliğinin
eridiğini hissetti. Ancak, Doktor gittiğinde ve Dekan masasının arkasına oturduğunda, Gale önündeki sandalyede oturduğunda, kız rahatsızlığının geri döndüğünü hissetti. Sonuçta, bu kadın Dekan'dı ve onunla konuşmuş ve ona Phyllis veya Valerie'ye davranabileceği gibi davranmıştı. Bundan sonra Dekan'a kız kolejinin başkanının gerektirdiği saygı ve hürmeti göstermeyi
hatırlamalıydı.

"Omega Chi Kız Kardeşliği evindeki odanız tatmin edici mi?" Dekan
hoş bir şekilde soruyordu. Önündeki beyaz bir zarfa vurdu. "Eski lise öğretmeninizden uzun bir
mektup aldım, Bayan Relso."

"Her şey mükemmel, teşekkür ederim," dedi Gale nazikçe.

"Ev arkadaşınız evden arkadaşınız mı?"

"Ah, evet."

"Umarım Briarhurst'ü seversiniz, Bayan Howard."

"Eminim seveceğim."

"Kızların hepsi hoş, yani çoğunlukla. Elbette bencil ve kendi yolunu seven bazıları var, ama onları hayatın her alanında bulabilirsiniz. Briarhurst, kızları dünyada belirli bir yere yerleştirmeye, yaşamaya değer bir hayat yaşamalarına yardımcı olmaya çalışıyor. Burada geçirdiğiniz dört yıl dolduğunda hangi çabaya girerseniz girin, hemen sorumluluğu üstlenmeniz için sizi uygun gördüğümüzü söylemiyoruz. Tek yapmaya çalıştığımız, size hayatınız için en temel şeyleri vermek -- cesaret, kararlılık, hırs, adil oynama ve hayatın size sunduğu her şeyi cesurca karşılama arzusu." Gülümsedi. "Ne oldu, Gale?"

"Önemli mi?" Gale, onun saygılı sessizliğinden şaşırarak sıyrıldı.

"Orada oturup nazikçe dinliyordun, ama söylediğim tek bir kelimenin bile hafızanda kaldığından şüpheliyim," dedi Dekan esprili bir şekilde.

"Ah, seni temin ederim, kaldı," dedi Gale aceleyle.

"Hala Dekan'la tanışmaktan mı gerginsin?" diye sordu yaşlı kadın,
ayağa kalkıp Gale'in yanına doğru yürürken.

Gale de ayağa kalktı. "Bu sabah kaba davrandıysam özür dilerim," dedi utanarak. "Hiçbir fikrim yoktu----"

"Dekan olduğumu mu?" dedi diğeri. "Aksi takdirde kanonun şelaleden aşağı
kaymasına izin verirdin, öyle mi? Özür dilerim, bu söylediğim
çok
kötü bir şeydi," diye devam etti nefes nefese. "Beni affet." Elini hafifçe Gale'in omzuna koydu. "Bu, genellikle bir Birinci Sınıf öğrencisiyle yaptığım türden bir röportaj değil."

"Bu kadarını anladım," diye gülümsedi Gale. Bir süre sonra tereddütle devam etti, "Kızların söyledikleri hakkında gerçekten endişelenmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye gülümsedi Dekan, Gale ile birlikte kapıya doğru yürürken. "Gerçekten
endişelenmiyorum. Hoşça kal canım, ve beni sık sık görmeye gel--resmi olarak olmasa bile bir arkadaş olarak. "

Gale, batan güneşin parıltısıyla kıpkırmızı bir şekilde dünyaya adım attı
ve Dean Travis'in ne kadar muhteşem bir insan olduğunu düşündü. Kişiliği, insanın
olabileceği en iyi insan olmak istemesini sağlayacak kadar güçlüydü.
Kısa bir sürede tüm kızları kendi tarafına çekeceğinden
Gale hiç şüphe duymadı. O kadar hoş, yaklaşması o kadar kolay, kızlarla o kadar ilgiliydi ki, eski Dekanlarını ne kadar özleseler de,
ona uzun süre kin duyamazlardı.

Bir el koluna dokundu ve şaşkınlıkla sıçradı, o kadar derin düşüncelere dalmıştı ki.

"Seni korkuttum mu?" diye sordu gülen bir ses.

Doktor Norcot onun yanına geldi. "Seni bekledim," diye ekledi
etrafına bakarak.

Gale, kampüsün karşısından birkaç kızın onu ve Doktor'u izlediğini gördü.
Umarım Macera Kızları değildirler. Eğer durum böyleyse,
bu kadar önemli iki kişiyle
arkadaş olduğu için dayanılmaz bir şekilde alay konusu olurdu. Dekan ve Doktor.

"Sana o kesik ip hakkında daha fazla soru sormak istiyordum."

"Kesilmiş ip mi?" diye tekrarladı Gale, şaşkın bir şekilde. "Ah, kanoyla ilgili mi demek istiyorsun?"

"Evet. Kesildiğinden emin misin?"

Gale başını salladı. "Hiç şüphe olamazdı. Görüyorsun ya, sadece
yeni bir ipti. Yani, kalan uç yeniydi. Aşınmış olamazdı. Kenarı düzdü ve hiç yıpranmamıştı. Kesilmişti," dedi kararlı bir şekilde. "Dekan Travis sana bundan bahsetti mi?"

"Evet. Kimseye söylemedin, değil mi?"

"Hayır," dedi Gale şaşkınlıkla. "Ama neden söylemeyeyim ki?
Kanoya bakan herkes kesinlikle görecektir."

"Birinci sınıf öğrencilerinin aklında başkalarının sorunlarını
eklemeden yeterince sorun var," diye takıldı Doktor. "İyi günler, Bayan Howard."

Öfkeyle fırtınalı bakışlar ve sonra mizahla sakinleşen bakışlarla Gale, kampüste ve revir ile Doktor'un odasının bulunduğu kırmızı tuğla binaya doğru yürüyüşünü izledi.

"Bana kendi işime bakmamı söylemenin ne kadar hoş ve nazik bir yolu," diye güldü kendi kendine. "Ama yine de," diye ekledi yaramazca, "Ben
umursamıyorum. Ben de o ipin neden kesildiğini ve Dean Travis'in kanosunun sürüklenip akıntıya kapılmasının nedenini bilmek istiyorum."

Kampüs boyunca kız öğrenci yurduna doğru yürüdü. Bina
gri ve sarmaşıklarla kaplıydı. Güneşin son ışınları asma yapraklarını sırayla
gümüş ve altın rengine dönüştürüyordu. "Mutluluk Evi!" Gülümsedi. Yer için ne kadar da uygun bir isim. Kızların samimi kullanımı için böyle bir isim koyan kişi, bunu yeterince doğru seçmişti. Kızlar arasında huzur, memnuniyet ve tam bir uyumdan başka bir şey yok gibiydi. En azından
şimdiye kadar o ve Phyllis başka bir şey keşfetmemişlerdi. Elbette
diğer kızlar yarıyıl için geldiklerinde işler farklı olabilirdi.

Merdivenleri tırmandı ve oturma odasına girdi. Orada birkaç kız vardı, piyanonun etrafında toplanmışlardı. Birinin elinde ukulele vardı ve Gale
merdivene doğru yürürken şarkı söylemeye başladı:

"Mutlu genç bir birinci sınıf öğrencisi vardı,
Dekanı sudan kurtaran,
Ama ne yazık ki, şimdi birinci sınıf öğrencisi üzgün,
Çünkü yapmaması gereken bir şey yaptı."

Gale güldü ve Altın Merdivenlerden hafifçe yukarı Sunshine Sokağı'na koştu.
Kızın şarkısındaki kafiye kesinlikle kötüydü.

Tam odasının kapısına ulaştığında,
panellerden gelen en kan donduran haykırış durdu ve ellerini kulaklarına
kapatmak zorunda kaldı. Koridorun her yerinden kapılar açıldı ve başlar dışarı çıktı.

Gale kapı kolunu çevirdi ve içeri girdi. Phyllis yatakta oturuyordu
kahkahalarla sarsılıyordu. Yatağının ayakucunda başka bir kız vardı, belli ki o çığlığı atan oydu çünkü ağzı hala açıktı.

"Yeryüzünde ne----" diye başladı Gale.

"Ev arkadaşım," Phyllis kıkırdamaların arasında soluk soluğa kalmayı başardı.

"Merhaba!" Yatak ayakucunu at gibi kullanan kız, kahverengi elini uzatarak söyledi. "Ben Ricky Allen. Koridorun karşısındaki odadayım. "

"Seni tanıdığıma sevindim," dedi Gale, istemeden gülerek, "ama
az önceki o sesin ne olduğunu bana söyler misin?"

Phyllis gözlerinden yaşları sildi. "Ricky Wyoming'li ve
bana bir kovboy toplama çığlığı çiziyordu."

Kapıya sertçe vuruldu. Gale kapıyı açtı.

"Kim öldürülüyor?" diye sordu Adele Stevens sakince.

Gale başını iki yana salladı. "Bir hataydı. Görünüşe göre sadece bir kovboy savaş çığlığı
çıkarıldı. Artık kontrolümüz altında," diye ekledi.

Kardeşlik başkanı gittiğinde Ricky iki kıza sırıttı.

"Sanırım seninle tanıştığıma göre burayı seveceğim. İlk başta sevmemiştim. Çiftliğim ve atlarım için yalnızdım."

"Yeni Dekan'ın kızlara binicilik öğretmek için ahırlar ve atlar kurmayı planladığını anlıyorum," dedi Gale.

"Yipeeee!" Ricky haberi heyecanla karşıladı. "Bu harika olacak. Bunu
oda arkadaşıma söylemeliyim!"

Aynı anilik ve kasırga hızıyla
gitti, ki bu tüm hareketlerini karakterize ediyordu. Gale ve Phyllis birbirlerine baktılar
ve kahkahalarla güldüler.

Bölüm III

ÇAN GECESİ

Dersler başladı ve onlarla birlikte Birinci Sınıfların sorunları. Yeni
tanıdıklar, yeni sahneler, yeni çalışmalar ve yeni eğitmenler
o kadar hızlı geldi ki kızlar tüm bunlarla başları dönüyordu. Carol ve Janet
Valerie ve Madge ile aynı yurt binasındaydı. Sonuç olarak
yakın arkadaşlıkları hiçbir şekilde kesintiye uğramadı. Gale ve Phyllis
sık sık arkadaşlarını görmeye gidiyorlardı. Kendi odalarındayken
Ricky Allen ve oda arkadaşının sık sık onlara katıldığını gördüler.
Kızlar hızla arkadaş oluyorlardı.

Arkadaşlarının Ricky dediği Ulrich Allen, Batı'dan gelen neşeli, arkadaş canlısı bir kızdı ve sınıfta onun hakkında her şeyi bilmeyen tek bir kişi bile yoktu. Oda arkadaşı Georgia'dan sessiz, tatlı bir genç kızdı. Ricky herkesin onu da bilmesini sağlamak için çaba sarf etti.

Janet, Ricky'nin geldiği ülke kadar açık sözlü ve mütevazı olduğunu söyledi. Yine de Janet ve Ricky'nin sık sık başları birbirine yakın, yaramazlık planlarken veya son dedikodularına gülerken görülebiliyordu.

Gale, Dekan'ı gölden kurtardığı öğleden sonradan beri yaşlı kadını yalnızca bir kez görmüştü. O gün Dekan onunla birlikte kampüsün karşısından kütüphaneye yürüdü. Bunun bir daha olmasına izin vermemeye dikkat edeceğini söyledi kendi kendine. Kız öğrenci yurdundan kızların onu görmüş gibi görünüyordu. Üst sınıflar böyle bir yakınlığa son derece tiksintiyle baktılar. Gale'in kurum başkanıyla bu kadar yakınlaşmasından pişman olmasını sağladılar. Her fırsatta onunla acımasızca alay edildi, azarlandı ve aşağılandı. Çoğu kız bunu eğlenmek için yaptı, üst sınıf öğrencilerinin genellikle birinci sınıf öğrencileriyle eğlendiği gibi, ancak özellikle bir kız Gale'e kişisel olarak kızmış gibi görünüyordu.

Marcia Marlette, yarıyıl için gelen son Üçüncü Sınıf öğrencilerinden biriydi.
Penthouse Row'da, dördüncü katta, Gale ve Phyllis'in hemen üstündeki bir odada yaşıyordu. Gale ve Dekan'ın hikayesini duymuştu. Dekanın, böyle durumlar ortaya çıktığında gülümsediğini ve Gale ile konuşmak için durduğunu bizzat görmüştü. Yeni Dekan'a karşı protestolarında gevezelik eden kızlardan biriydi. Önceki iki dönemde kayırılmış ve özellikle ayrıcalıklı olmuştu. Şimdi yeni bir Dekan ve yeni bir rejim olduğu için ayrıcalıkları ortadan kalkmıştı.
Diğer kızlardan daha fazla kayırılmayacaktı. Bu Marcia'yı memnun etmemişti ve Dekan'a karşı gelemeyeceği için Gale'e işkence etmeye karar verdi - sözde Dekan Travis'in yakın arkadaşıydı.

Gale kızların alaylarına sessizce, eğlenen bir kayıtsızlıkla katlandı.
O ve Phyllis'in kardeşlik kardeşlerini yatıştırmak için yapmak zorunda oldukları
aksaklıkları umursamıyordu, ancak Marcia Marlette kampüste göründüğü andan itibaren işler farklılaştı. Gale diğer kızların alaylarına, şarkılarına, sinsi ve sivri sözlerine dayanabilirdi ama Marcia'nın buna
dayanmasına izin veremezdi ve vermezdi.

"Sana söylüyorum, Phyl," dedi Gale fırtına gibi, kitaplarını masasına fırlatarak, "Buna izin vermeyeceğim. Ben--Dean Travis'e söyleyeceğim."

Phylis sabırla gülümsedi. "Bunu yapamayız, Gale. Bunu almalıyız.
Sıra bize gelecek."

"Biliyorum," dedi Gale. Kendini yatağa attı ve tavana
baktı. "Ama Marcia Marlette benden uzak durmazsa patlayıp patlayacağım."

"Şimdi ne yapıyor?"

"Kimya dersinden sonra benimle buluştu ve benimle eve yürüdü - bu arada Dekan hakkında
kötü yorumlarda bulundu. Bir gün yüzüne
tokat atacağım," diye tehdit etti Gale.

"Vay canına," diye mırıldandı Ricky Allen, açık kapıdan başını içeri uzatarak. "Kim kime tokat atacak?"

"Bir şey mi atlıyoruz?" diye ekledi Gloria Manson.

Gale doğrulup güldü. "Bastırılmış öfkeyle kaynıyorum."

"Ama artık bastırılmıyor," diye mırıldandı Phyllis. "Kızlar, görüyorsunuz
önünüzde patlamak üzere olan bir yanardağ var."

"Hadi patlayın," diye davet etti Ricky, Phyllis'in yatağına rahatça yerleşerek.

"Ne oldu?" diye sordu Gloria sempatik bir şekilde.

Gale pencere pervazına oturdu ve sonbahar havasından derin bir nefes aldı. "O korkunç Junior yine beni rahatsız ediyor. Sanırım ona karşı bağışıklık kazanmam aylar meselesi."

"O korkunç Junior söylediklerini duydu," diye bağırdı bir ses iğrenç bir şekilde.

Gale başını pencereden dışarı çıkarıp yukarı baktı. Marcia Marlette
penceresinden dışarı eğilmiş ve sinir bozucu bir üstünlükle sırıtıyordu.

"Belki de bunu doğrudan bana söylemek istersin," diye davet etti.

Gale cesaretten yoksun değildi ve öfkesi onu şimdi daha da cesur hale getiriyordu.

"Elbette söyleyeceğim," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Beni yine rahatsız ettiğini söylemiştim. Ne olmuş yani?"

Junior'ın yüzü daha da sinir bozucuydu.

"Birinci sınıf öğrencilerinin üst sınıflara karşı nazik olması gerekir - özellikle de kardeşlik kardeşlerine. İsyankarlık sana bir aylık özel ayrıcalıklara mal olur."

"Ama bu adil değil!" diye bağırdı Gale öfkeyle. "Hiçbir şey
yapmadım--dur, Marcia----"

Ama Junior odasına girmişti. Gale döndü ve
diğerleriyle yüzleşti. Kapıya doğru yürüdü ama Phyllis ondan önce geldi.
Sırtı kapıya dayalı Phyllis sordu:

"Nereye gidiyorsun?"

"Marcia'nın odasına," dedi Gale hararetle. "Ona birkaç şey
söyleyeceğim! Onu ilk gördüğümden beri söylemek için can attığım şeyler. Ben
gidiyorum----"

"Tam burada kalacaksın," dedi Phyllis sakince. "Otur,
Gale ve tekrar öfkeni kontrol et. Seni hiç bu kadar ateşli görmemiştim. Marcia'nın ne yaptığını veya ne söylediğini bilmiyorum ama bahse girerim ki sadece seni
kızdırmak içindi. Senin böyle bir şey yapmanı istiyor. Sonunda sadece kendine
zarar vereceksin."

"Marcia'yı görmezden gel," diye öğüt verdi Ricky.

Gale, onların tavsiyesine isteksizce boyun eğdi. Marcia'nın küçümsemelerini ve keskin sözlerini görmezden gelmenin daha akıllıca olduğunu biliyordu, ama yine de
hâlâ öfkeliydi. Kızgınlığı her geçen saat daha da derinleşiyordu. Ah, daha önce de insanlara karşı anında nefret duymuştu, ama başka bir kıza karşı hiç bu kadar
mantıksız, bu kadar derin bir nefret hissetmemişti. Gale, Marcia'nın geldiği gece yemek odasına girdiğini gördüğü anda Phyllis'e ondan hoşlanmayacağını söyleyebilirdi.
Marcia ona tek bir kelime bile etmeden önce, Gale içinde bir kızgınlık hissetti.
Nedenini bilmiyordu. Sonra, Marcia onu ve Phyllis'i rahatsız etmeye başladığında,
Gale Junior'dan her zamankinden daha fazla nefret etmeye başladı. Şimdiye kadar bunu
saklamayı başarmıştı. Marcia ile mümkün olan her türlü temastan kaçındı, ama sonuçta
bazen karşılaşmaları kaçınılmazdı. Akşam yemeğinde aynı masaya oturdular ve Marcia en kötüsüydü. Gale ve Phyllis, Marcia'nın söylediği her şeyi hafif bir gülümseme ve sessizlikle kabul ettiler. Bu sadece
meseleleri daha da zorlaştırdı. Marcia kasıtlı olarak
açık bir kavga
çıkarıyordu ve üst sınıflar Birinci Sınıfların durumunun tamamen farkındaydı. Tavırları biraz yumuşadı ve kızlar bunun için
minnettardı. Ama bu yine de Marcia'nın sorusunu çözmedi.

"Hokey oynamaya mı gidiyorsun?" diye sordu Gloria, Gale'in Kimya kitabını boş boş karıştırarak.

"Elbette," diye ilan etti Ricky, "öyle değil mi, Phyl?"

"Öyleyim," dedi Phyllis. "Sen ne dersin, Gale?"

"Sınıf hokeyi için mi? İlk toplantı yarın öğleden sonra."
Gale zorlukla dikkatini başka şeylere çevirdi.

"Akşam yemeğine sadece beş dakikamız var," diye duyurdu Gloria sonra.

Ricky kendini doğrulttu. "Aşağı inip bekleyelim mi?"

Phylis, Gale'e aceleyle bir bakış attı. Şimdi aşağı inseler Marcia
büyük ihtimalle orada olurdu. Akşam yemeğinde Marcia'nın karşılarında oturması yeterince kötü olurdu.

"Hayır," dedi Phyllis belirsiz bir şekilde, "Saçımı taramak istiyorum ve----"

"Acele etsen iyi olur," diye mırıldandı Gale.

Phylis, Ricky ve Gloria'nın arkasındaki merdivenlerden inerken Gale'in yanından ayrılmadı. Kızlar yemek odasına doğru ilerliyorlardı. Phyllis
Marcia'yı bulmak için aceleyle etrafına baktı. Görünürde yoktu. Phyllis
Gale'in yanındaki koltuğuna oturduğunda masanın karşısına baktı. Marcia'nın
sandalyesi boştu.

"Marcia nerede?" diye mırıldandı diğer tarafındaki kıza.

"Batı Kampüsü Yurdu'nda yemek yeme izni var," diye cevap verdi.

Phylis rahat bir nefes aldı. Gale ve Marcia arasında bir
kavga görmek istemiyordu. Bu sadece Gale için sorun olurdu. Marcia
kendi istediğini yapmaya alışkındı, kızlar doğal olarak ona
uyuyordu. Birinci sınıf öğrencisi tarafından
görmezden gelinmeye tahammül edemezdi. Gale'in Dekan'la arkadaş olması Marcia'nın ona kızması için daha da fazla sebepti. Geçen yıl Marcia eski Dekan'la yakın olmuştu. Marcia'nın özel ayrıcalıkları olmuştu. Diğer kızların yaptığı gibi kurallara uymak için üniversite arazisine bağlı kalmamıştı. Ancak şimdi Dekan Travis Marcia'ya bu özel ayrıcalıkları tanımamıştı. Phyllis, Dekan ile bazı kızlar arasındaki popülerlik arasında duran tek şeyin bu olduğuna inanıyordu. Kızların çoğu özel ayrıcalıklar istiyordu ve Dekan bunları tanımadı. Phyllis, Dekan'ın tüm kızlara aynı şekilde davranmasına hayran olmaktan kendini alamadı. Bazı kızların bir şeyler yapmasına izin verilip diğerlerinin verilmemesi daha da büyük bir memnuniyetsizlik yaratacaktı.

Phyllis, Gale ile Marcia'nın bu gece kesinlikle buluşup kavga etmeyeceklerini öğrendikten sonra rahatladı.

"Ne hissettiğini biliyorum," diye mırıldandı Gale arkadaşına. "Ama gerçekten endişelenmemeliydin, Phyl. Burada asla bir olay çıkarmazdım--diğerlerinin önünde."

"Sen bir zihin okuyucu musun? Ne düşündüğümü nasıl bildin?" diye sordu Phyllis.

Gale güldü. "Sen benim için açık bir kitapsın," diye kıkırdadı.

Phylis içini çekti. "Vay halime! Artık hiçbir şey sır değil."

Kızlar akşam yemeğinden sonra diğerleriyle uzun süre kalmadılar.
Odalarına gittiler, Phyllis okumaya, Gale ise mektup yazmaya. Birini
ebeveynlerine, birini okul hayatlarıyla hala ilgilenen Bayan Relso'ya ve birini de Brent Stockton'a borçluydu. Brent'e olan en uzunuydu ve öyle de olmalıydı. Gale, çok aşık olduğu genç havacıyı pek sık görmüyordu ama mektupları uzun, sık ve birçok resimle doluydu.

"Brent'e sevgilerimi ilet," dedi Phyllis pijamalarını giymeye çalışırken. "Bu seni kıskandırmıyor mu?" diye şakayla sormak istedi.

"Hayır," dedi Gale hemen. "Hatta ona senin ve benim bir fotoğrafımızı bile gönderdim," diye ekledi.

"Engellendim!" diye mırıldandı Phyllis, esnemesini yastıkta bastırarak, "Hiç
yatmayacak mısın?"

"Işıkları söndürme zili henüz çalmadı," diye hatırlattı Gale ona.

"Yine de yatağa gidebilirsin," diye bilgilendirdi Phyllis. "Dekan aldırmaz."

"Uyu," diye güldü Gale.

Ay ışığı odaya aydınlatıcı bir parlaklıkla girdi. Kızlar
huzur içinde uyudular, tatlı tatlı hoş rüyalar gördüler. Kampüs
hareketsizdi, bir sonbahar gecesinin huzuruyla. Kız öğrenci yurdu karanlıktı. Sanki
daha önce seslerin tizliği ve koşan ayakların pıtırtılarının olduğu yerde
başka bir görkemli barış ve uyum dünyası açılmış gibiydi. Şimdi
ayın üzerindeki sessiz bulutlar ve rüzgarda yaprakların hafifçe elenmesi dışında hiçbir şey hareket etmiyordu. Ama aniden gece, uyuyan Phyllis'in kulağına yakın bir yerde, gürültülü ve gürültülü bir çanla parçalandı. Yataktan
çığlık atarak fırladı. Gale doğrulup ellerini kulaklarına koydu. Başka bir
zil birinciye katıldı ve sesleri birlikte binanın her yerindeki uyuyanları rahatsız eden bir
çatırtı çıkardı. Phyllis çılgınca
çaldı,
çatırtının nedenini aradı. Yatağın altında, ilk patlamanın nedeni olan
çalar saati buldu. Çalar saati kapattı, Gale ise ikinci zili aradı. Ama Gale bavulunda saklı saati bulur bulmaz başka bir
çan çaldı, sonra bir başkası daha ve bir başkası. Her yer çanlarla doluydu, her biri bir öncekinden daha yüksek ve daha tizdi.

Kızlar zeminin ortasına oturdular ve çaresizce birbirlerine baktılar.

"Çalsınlar," diye tavsiyede bulundu Phyllis.

"Yapabileceğimiz tek şey bu," diye kabul etti Gale gülerek. "Acaba bu kimin fikriydi?"

"Ne?"

"Ben dedim----" Gale sabırla tekrarlamaya başladı ama faydası yoktu. Phyllis
çatırtıların arasında onu duyamıyordu. Sanki bir milyon
zil çalıyordu. Kızlar hiç bu kadar çeşitli çan sesleri duymamışlardı.

Ziller yavaş yavaş susmaya başladı. Yavaşça şıngırtılar kesildi ve kızlar tekrar yatağa girdiler. Ama yerleşir yerleşmez en yüksek ve en rahatsız edici gong çalmaya başladı.

"Yangın alarmı gibi bir ses," diye bağırdı Phyllis.

Dolabında aceleyle karıştırıyordu. Aradığı şey bir şapka kutusunun içinde saklı büyük bir çalar saatti. Saati çıkardı.

"Nasıl kapatıyorsun?" diye bağırdı Gale'e.

Gale gülerek başını iki yana salladı. İkisi de her şeyi denediler ama en etkilisi saati iki yastığın altına tıkıştırmaktı. Bu, siren
çığlığını biraz olsun yumuşattı.

"Ne geceydi!" diye inledi Phyllis, yatağa geri dönerken. Çok
yavaş ve dikkatli bir şekilde kulaklarına pamuk tıkadı. "Çatı çökse bile
gecenin geri kalanında uyuyacağım!" diye kehanet etti.

"Dün gece odanızda neler oluyordu?" diye sordu Ricky, ertesi sabah kahvaltıdan önce onları ziyaret ettiğinde.

"Birisi bizi korkutmak için buraya yüz tane çalar saat saklamış," diye açıkladı Phyllis, Gale'in yatağının altından sürünerek. İki tane daha saat bulmuştu.

"Bir mağaza mı açacaksınız?" diye sordu Gloria, Phyllis'in masasının üzerinde duran saat dizisini işaret ederek.

Phyllis başını iki yana salladı. Kapıyı açtı ve bir sandalyeyi koridora doğru itti.
Üzerine bütün saatleri yerleştirdi. Önlerine bir tabela koydu
"Alınacak" ve sonra hepsi kahvaltıya indiler.

"Bakın!" Ricky, dersler için kitaplarını almak üzere geri döndüklerinde sandalyeyi dramatik bir şekilde işaret etti.

Sandalye boştu. Saatlerin hepsi gitmişti.

Bölüm IV

ÖNÜMÜZDEKİ SORUNLAR

Gale kitaplarını kolunun altına sıkıştırdı ve Mutluluk Evi'nin
merdivenlerinden aşağı inmeye başladı.

"Gale! Bekle!" diye seslendi Adele Stevens ve onun yanına yürüdü. "Bazen
Üst sınıflar bile derslere gidiyor," diye gülümsedi. "Güzel bir sabah, değil mi?"

"Çok," diye kabul etti Gale.

"Dün gece de güzel bir geceydi," dedi Üst sınıf, gözlerinde parıltılarla.

Gale güldü. "Evet. Bir milyon çanın sesi her zaman
bir sonbahar gecesine büyülü bir hava katar."

Adele de güldü. "Sen ve Phyllis iyi sporcuydunuz, Gale. Bunu fark etmediğimizi sanma."

"Biz de bundan zevk aldık," dedi Gale.

"Siz Mutluluk Evi'nde istediğimiz türden kızlarsınız," diye ilan etti Kıdemli. "Ama," kaşlarını çattı, "Gale, bazı şeyler için üzgünüz----"

"Birinci sınıf öğrencileri çok şey bekler," dedi Gale gülümseyerek.

"Yani--Marcia Marlette gibi."

"Ah." Gale kampüsün karşısına baktı, gözlerini esintiyle dalgalanan yaprakların kırmızı ve altın kahverengisine dikti.

"Gale, yaptığı şeylerin tüm kardeşliğin onayını aldığını asla düşünme," diye devam etti Adele ciddi bir şekilde. "O bizim
üyelerimizden biri, doğru. Birinci sınıf öğrencisiyken evimize seçildi. Şimdi
onu dışarı atamayız - bu hoş bir şey olmazdı ve
kendi isteğiyle istifa etmeyecektir. Son zamanlarda yaptıklarını beğenmediğimizi biliyor. Bizim kız öğrenci yurdumuz Mutluluk Evi. Biz de öyle kalmasını istiyoruz. Kavgalar veya çekişmeler istemiyoruz. Kızlar arasında, üniversite günlerimizden çok daha uzun süren bir dostluk istiyoruz. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Gale başını salladı. "Sanırım öyle."

"Pekala, seni burada bırakıyorum. Unutma, Gale, sen ve Phyllis Mutluluk Evi'nde görmek istediğimiz türden kızlarsınız ve umarız orada kalmak istersiniz."

Gale, Kıdemli'nin dersine katılmak üzere Salon'a girmesini izledi. Gale yavaşça kendi dersine doğru yürüdü. Adele Stevens'ı severdi.

"Asil başkanımız sana iyi bir tavsiyede mi bulundu?" diye sordu bir ses kuru bir şekilde.

Gale, kız yanında yürürken Marcia Marlette'e sadece baktı.
"Evet."

"Öyle düşünmüştüm. Sanırım onun en asil kişi olduğunu düşünüyorsun," diye güldü Marcia. "Birinci sınıf öğrencileri her zaman Adele'i tercih eder. Onun gibi olmayı planlıyorlar, ama
birinci sınıflar idealisttir ve----"

"Gitmeliyim," dedi Gale ve aceleyle yukarı koşup en yakın
bina'ya girdi. İçeride Marcia arkasını dönene kadar gölgelerde durdu
ve neredeyse gözden kayboldu. Sonra dışarı çıktı ve daha
huzurlu bir şekilde kendi sınıfına doğru yürüdü.

Gale üniversite hayatını giderek daha ilginç buluyordu. Hayatından bir şeyler
yapmak istiyordu ve tıp okumayı ciddi olarak
düşünüyordu. Hemşire olmak istemiyordu - daha çok doktor. Diğer
kızlar böyle bir hırsı hafife almaya meyilliydi. Kadın
doktorlara pek önem vermiyorlardı, ama Gale hala kararlıydı. Gelecekte
doktorluk derecesini alıp alamayacağı belirsizdi, ama en azından
üniversitede tıp öncesi dersi almayı seçmişti. Bunun doğru yönde bir adım olduğunu düşündü.

Şu anda en sevdiği ders Kimyaydı. Profesör
Lukens, Kimya öğretmeni, tüm soruları yanıtlamaya istekliydi.
Genellikle derslerden sonra daha fazla konuşma veya deney yapmak için oyalanırdı.
Bir keresinde
Doktor Norcot oradaydı ve üçü Dekan ve Kimya öğretmeni yardımcısı Profesör Powell gelene kadar
çok ilginç bir konuşma yaptılar.

"Senin için geldim," dedi Dekan Doktor'a. "Sekreterim aniden hastalandı. Revirde ve hemşire sizi
aramamızı söyledi."

"Hemen geleceğim," dedi Doktor.

Gale de kitaplarını topladı ve kapıya doğru yürüdü. Orada Dekan ona katıldı.

"Gale, seni bir haftadır veya daha uzun süredir görmedim."

"Hayır," diye kabul etti Gale.

Birinci sınıf öğrencisi Dekan ve Doktor ile birlikte merdivenlerden aşağı indi.
Ayrılmadan önce konuşmak için dışarıdaki basamaklarda durdular. Gale Dekan'la konuşurken Doktor aniden onları sertçe bir kenara itti.

"Dikkat edin!" diye bağırdı.

Ayaklarının dibindeki taş basamaklarda cam şıngırtısı ve koyu bir leke vardı. Üçü de Doktor dönüp binaya
koşmadan önce üzerine eğildiler.

"Bir asit tüpü!" diye haykırdı Gale şaşkınlıkla. "Acaba pencereden
düştü mü?"

"Düştü mü? Belki de atıldı," diye mırıldandı Dekan, kampüse bakan Kimya odasının
pencerelerine bakarak.

"Atıldı!" diye soluk soluğa kaldı Gale. "Ama eğer bu içimizden birine çarpsaydı - asidin
yaktığı şekilde - hayatımız boyunca iz kalabilirdi! Kimse böyle bir şey yapmazdı!"

"Hayır," diye kabul etti Dekan isteksizce, "kimse böyle bir şey yapmazdı."

Gale ona garip bir şekilde baktı. Dekan bembeyazdı, korkudan mı yoksa öfkeden mi, Gale bilmiyordu. Gale, Dekan'dan, parçalanmış cama ve pencereye baktı. Doktor Norcot dışarı doğru eğilmiş, doğrudan onlara bakıyordu. Kayboldu ve birkaç dakika sonra kampüste onlara katıldı. Yüzü sert bir şekilde asılmıştı ve Dekanın sorgulayıcı bakışına başını sallayarak karşılık verdi.

"Odada kimse yoktu ve test tüpleri ve malzemeler
dolapta kilitliydi."

Dekan Gale'e bir bakış attı, Doktor anlayışla gülümsedi.

"Şimdi revire gidelim mi?" diye sordu. Birkaç dakika sonra Gale, tenis kortlarının arkasındaki sahaya doğru kampüste yürüyordu. Birinci sınıf öğrencilerinin hokey antrenmanı yaptığı yere. Öyle derin düşüncelere dalmıştı ki, kız öğrenci yurdundan birkaç kızın yanından geçti ve onları hiç tanımadı. O gece, tüm meseleyi Phyllis'le konuştu.

"Sence Dekan gerçekten asidin atıldığından şüpheleniyor mu?" diye sordu Phyllis şaşkınlıkla. "Bu, herkesin yapabileceği korkunç bir şey!"

Gale kaşlarını çattı. "Dediği buydu. Ayrıca, birinin kanosunu kesip neredeyse akıntıya kapıldığını da unutma."

"Görünüşe göre birileri yeni Dekan'dan hoşlanmıyor," diye mırıldandı Phyllis.
"Sekreterinde neyin yanlış olduğunu biliyor musun?"

Gale başını iki yana salladı. "Hayır, ama öğreneceğim. Üç olayın bir şekilde birbirine bağlı olduğunu düşünüyorum."

"Ah! Briarhurst'te Gizem!" Phyllis neşeyle söyledi. "Ama her iki şey de
kazara olmuş olabilir, biliyorsun."

"Sanmıyorum," dedi Gale kararlı bir şekilde. "Bir ip kendini kesmez ve
ikinci olarak, bir asit tüpü kilitli bir dolaptan çıkıp
pencereden düşmez."

"O zaman birinin gerçekten Dekan'a zarar vermeye çalıştığını mı düşünüyorsun?"

"Öyle görünüyor," dedi Gale. Pencereye doğru yürüdü.
Çalışmaları unutulmuştu, masasının üzerindeki açık ders kitabı yoktu. "Cennet
gecesi, Phyl."

Aşağıdaki kampüsten dostça seslerden oluşan bir koro yükseldi.
Üst sınıflar kardeşlik şarkılarını söylüyorlardı:

"Aşkta ve kahkahada güvende,
Seslerimiz yükseklerde harmanlanıyor,
Ellerimizi dostlukla birleştiriyoruz,
Omega Chi'nin kızları."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Phyllis, kolunu Gale'in omzuna atıp
pencere pervazına yaslanarak.

"Ne? Şarkı mı?"

"Hayır, bizden bahsediyorum. Üç haftadır buradayız ve her geçen
gün daha da çok seviyoruz. En azından ben seviyorum," diye ekledi.

"Hadi gidip Janet ve Carol'ı görelim," diye önerdi Gale yaramazca.

"Çalışma saati," diye geri döndü Phyllis. "Birinci sınıf öğrencilerinin kitaplarının üzerinde köle gibi çalışması gerekiyor. Biz içeride kalacağız." Gözlerini kırpıştırarak devam etti, "Nasıl çıkacağız? Arka kapıdan mı?"

Gale ışığı kapattı. Kızlar ayak ucunda arka
merdivenlere gittiler. Gölgelerin sessizliğiyle yere indiler.
Dışarı çıktıklarında binanın gölgelerinde birkaç dakika durdular,
Üst Sınıf öğrencilerinin görüş alanından kaybolmasını beklediler. Sonunda kardeşlik evinden güvenli bir şekilde
uzaklaşmışlardı. Hızla Janet ve Carol'ın kaldığı yurt binasına koştular. Oraya vardıklarında başka bir sorun ortaya çıktı.

"İçeri nasıl gireceğiz?" diye sordu Phyllis.

Binanın önündeki basamaklarda oturan iki Junior vardı, bu yüzden
orada onlara kapalıydı. Gale imalı bir şekilde, ilkbaharda yeni büyüme için yer açmak amacıyla
kuru asmaların kesildiği bir kafese işaret etti.

"Akrobatlar, ha?" Phyllis kıkırdadı. "Neden olmasın? Lisedeki spor salonunda
iplere tırmanırdık. Sanırım ikinci kata tırmanabiliriz.
İyi ki dördüncü katta yaşamıyorlar," diye ekledi, hedeflerine yarı yolda dinlenirken fısıltıyla.

Carol ve Janet kitaplarının üzerine eğilmişlerdi.
Carol göz ucuyla
açık pencereden yavaşça beliren bir kafa gördü.

"Yardım edin! Hırsızlar!" diye bağırdı.

"Şşşşş," diye güldü Phyllis. "Sadece biziz."

"Ne kadar da misafirperver," dedi Gale iğrenerek, Phyllis'in ardından odaya
girdi. "En azından arayanlarınız için bir merdiveniniz olmalı."

"Bizim arayanlarımız genellikle pencereden girmezler," diye karşılık verdi Janet.
"Seni gördüğüme sevindim! Kafamın içine
sıkıştırdığım tüm biyolojiyle neredeyse patlayacaktım."

"Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum," diye ekledi Carol hafifçe. "Böcekler, böcekler----"

"Böceklerden bahsetmişken," diye ekledi Janet, "Birinci sınıf takımı hokeyde
İkinci sınıf öğrencileriyle ne zaman karşılaşacak?"

"Gelecek hafta," diye cevapladı Phyllis.

Kapı sessizce açıldı. Valerie ve Madge odaya gizlice girdiler.

"Ah, bir aile toplantısı," diye gülümsedi Janet. "Kutlamak zorundayız. Carol,
çikolatayı al. "

"Odamızda bir kutu kurabiye var," diye ekledi Madge cömertçe.

"Ah, belki de odanıza gitsek iyi olur," diye ilan etti Carol neşeyle.

"Buraya getireceğim," diye teklif etti Madge.

Altı kız onları mideye indirmeye ciddi bir şekilde karar verdiğinde, ne sıcak çikolata ne de kurabiyeler uzun süre dayanmadı.

"Biliyor musun," dedi Janet, kalanını yemeden önce kurabiyesinin üzerindeki kremayı çiğneyerek, "Kimya öğretmenlerinden birinin Dekan'a şeker ve çiçek gönderdiğini duydum."

"Mmmmm," diye mırıldandı Carol.

"Romantik aptallar!" diye seslendi Madge onlara. "Dekan genç ve yakışıklı olduğu için bir romantizm olduğunu düşünüyorsunuz."

"Neden olmasın? Üniversite profesörleri bile buna karşı bağışık değil. Bak
Gale----" diye teklif etti Janet yaramazca. "O bile bir
kuş adam tarafından fethedildi."

"Dekanla ilgili her şey bu değil," dedi Valerie fısıldayarak ve
diğerleri ilgiyle öne eğildiler. "Birinin onu öldürmeye çalıştığını duydum--ya da bir şey."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Gale gergin bir şekilde. "Bize anlat!"

"Dün evinin ateşe verildiğini duydum," dedi Valerie.

"Ne?" Hem Phyllis hem de Gale sandalyelerinin ucundaydılar ve
yenilenen bir ilgiyle. "Nasıl?"

"Kimse bilmiyor," diye yanıtladı Valerie. "Hizmetçi kütüphanedeki perdelerin parladığını gördü. Kapıcıyı çağırdı ve adam perdeleri söküp
yangını söndürdü. Alev alabilecekleri hiçbir şey yoktu. "Bunun kasıtlı olarak yapılmış olması lazım."

"Ama kim?" diye alay etti Carol. "Neden?"

"Böyle şeyler yapılmaz," diye ekledi Janet. Phyllis ve Gale'e baktı. "İkiniz de buna gerçekten inanmış gibi görünüyorsunuz."

"Bildiklerini onlara anlat, Gale," diye tavsiyede bulundu Phyllis. "Ama," diye ekledi, "diğer kızlara
söylememelisin. Hiçbir şeyi kanıtlayamayız - sadece
düşündüklerimiz."

"Fareler kadar sessiz olacağız," diye söz verdi Carol. "Bir şeyi
kaçırdıysak, bize söyle!"

Gale onlara keşfettiği ve şüphelendiği şeyleri anlattı. Diğer kızlar şaşkına dönmüştü.

"Kendimizi gizemin çözücüleri olarak atamamız gerekecek," diye önerdi Carol.

"Briarhurst'teki en iyi gizem çözücüleriz," diye ekledi Janet. "Ama
nereden
başlamalıyız? Hiçbir ipucu veya şüphelenilecek kimse yok."

"İyi dedektifler bu şeyleri bulur," diye bilgilendirdi Madge onu.

"Ama Tanrı aşkına," diye uyardı Phyllis, "dikkatli ol. Dean
Travis bizim onun işlerine karışmamızdan hoşlanmayabilir. Sonuçta, bu
bizim işimiz değil, biliyorsun."

"Bizim işimiz olacak," diye önerdi Gale.

"Ve bu bizim için maceralar anlamına gelebilir," diye ekledi Valerie.

"Maceralarda oldukça geriledik," diye yorumladı Janet.
"Her şey çok sessizdi. Bir şeyler karıştırmalıyız."

"Bunu yapacağız, korkmayın," diye kehanet etti Carol.

"Ve şimdi kardeşlik evine geri dönmeliyiz," dedi Phyllis,
Janet'ın masa saatine bakarak. "Yirmi dakika önce ışıklar söndü zili çaldı."

"Belki bu sefer pencere yerine ön kapıyı kullanabiliriz," diye önerdi Phyllis.

Gale ve arkadaşı dikkatli bir şekilde kampüse indiler ve orada
derin bir
nefes aldılar. Yurt evinden fark edilmeden çıkmışlardı, ama şimdi kendi odalarına geri dönmeleri gerekiyordu!

Gölgelerde kalarak kampüste hızla ilerlediler. Kardeşlik evinin tam
kapısına vardıklarında durmak zorunda kaldılar. Çalılıkların
gölgelerinde çömelerek, iki figür onlara doğru yürürken beklediler. İki kadın tam önlerinde durdu. Biri konuşuyordu ve
Dekan'ın sesini tanıdılar.

"Ama sen bak--o şeker benim içindi. Eğer Bayan Horton
onu yerse----"

Doktor başını salladı. "Kıl payı kurtuldun. Sana kimin
gönderdiğini bilmiyor musun?"

Yollarına devam ettiler ve kızlar birbirlerine baktılar.
Güvenli ve gizlice Mutluluk Evi'ne arka kapıdan girdiklerinde
dışarı çıktıklarında ve tekrar odalarındayken kapıyı açık bırakmışlardı Phyllis gülümsedi:

"Sanırım tahminin doğruydu."

"Mmm," diye mırıldandı Gale, yatakta yatarken karanlığa bakarak. "Sanırım
sekreterinden mi bahsediyorlardı? Eğer öyleyse, başlangıçta Dekan'a gönderilen
şekerleri yediği için hastalandı."

"Zehirlenmiş mi?" diye sordu Phyllis.

"Bilmiyorum." Gale tek dirseğinin üzerinde doğruldu ve Phyllis'e baktı. "Janet'in Kimya öğretmenlerinden birinin ona şeker
gönderdiğini söylediğini hatırlıyor musun?"

"Söyle----" Phyllis aniden doğruldu. "Kimya Profesörü, asit, zehirli
şeker--hepsi birbirine uyuyor."

"Şekerlemenin zehirli olduğundan emin değiliz ama ben öyle düşünüyordum," diye mırıldandı Gale. "Ancak dört Kimya
profesörü var."

"Soru, hangisinin asidi atıp şekeri zehirlediği," diye kabul etti Phyllis. Esnedi. "Korkarım bulmaca sabaha kadar beklemek zorunda kalacak. Bu dedektif uykulu."

Gale uyanık kalıp Dekan ve Briarhurst'teki saltanatını çevreleyen kafa karıştırıcı koşullar üzerinde düşünmek istiyordu, ama yapmadı ve gizemli olayların çözülmesi haftalar alacaktı.

Bölüm V

HOKEY OYUNU

Birinci sınıfın çok iyi bir hokey takımı olduğu ortaya çıktı. Phyllis, Gale, Ricky ve Gloria dahil olmak üzere kızlar çok çevik, hızlı
ve kararlıydı. Takım üyeleri arasında var olan işbirliği ruhu, zaferlerinden büyük ölçüde sorumluydu. Mükemmel zamanlanmış işbirliğiyle gol üstüne gol attılar. İkinci sınıf takımına karşı öyle ezici bir skorla zafer kazandılar ki tüm Birinci sınıf
sınıfı çok sevindi ve onların onuruna bir parti düzenledi.

Sonra sınıf başkanı seçimi geldi. Phyllis, şaşkınlığına ve sevincine rağmen Birinci sınıf başkanı seçildi. Valerie sekreter
seçim oldu. Macera Kızları, toplamda, aralarından ikisinin sınıfta ofis tuttuğunu düşünmekten mutluluk duyuyorlardı.

Sunshine Alley'deki oda, sınıf aktivitelerini tartışmak için her türlü toplantının merkezi haline geldi. Orada
birilerinin olmadığı neredeyse hiç zaman yoktu.

Yine de, ofisinin aktiviteleri sayesinde Phyllis, Birinci Sınıf hokey takımıyla
pratik yapmak için zaman buldu. Sık sık ve gayretle pratik yaptılar.
Takımın bir sonraki maçı Küçükler sınıfıyla oynayacaktı ve bunun İkinci Sınıflardan daha zor olacağından emindiler. Öncelikle, Marcia
Marlette Küçükler takımındaydı. Bu gerçek, Gale'i zor bir karşılaşmadan emin kıldı.

Günler geçtikçe Macera Kızları, Dekanın başına gelen garip olaylar hakkında yeni hiçbir şey keşfedemedi. Yavaş yavaş ilgileri azalmaya başladı. Gale, ara sıra Dekan ve Doktor Norcot'u görüyordu ama o bile yeni hiçbir şey öğrenemiyordu.

Gale, bu öğleden sonra Kimya dersinden vakit kaybetmeden ayrıldı ve spor salonuna ve dolaplara gitti. Orada kızlar iki sınıf arasındaki yaklaşan hokey maçı için toplanıyorlardı. Kızlardan bazıları çoktan oyun kıyafetlerini giymişti ve Gale aceleyle kendi kıyafetlerine geçti. Phyllis, kaleci olarak Gale'in ihtiyaç duyduğu koruyucuları giymesine yardım etti. Phyllis, forvet pozisyonunda olduğundan mümkün olduğunca az koruma giymeyi tercih etti. Top için mücadele ederken uçan sopalardan kaçabilecek kadar çevik olduğunu düşünüyordu ve kaval koruyucularının sadece acelesi olduğunda onu caydırdığı görüşündeydi. Maça büyük bir katılım vardı. Janet ve Carol amigo kızları kulübüne katılmayı seçmişlerdi ve bu öğleden sonra sınıflarının taraftarlardan büyük ölçüde destek almasını sağlamak için görev başındaydılar. Gale ve rakip Junior kaledeki yerlerini aldılar. Takımlar sıraya girdi ve oyun başladı. Taraftarlar en ufak bir provokasyonda bile coşkuyla tezahürat ettiler ama gol atılmadı.

Marcia Marlette harika bir oyun oynuyordu, Birinci Sınıf öğrencileri bile bunu kabul etmek zorundaydı. O her yerdeydi. Topu her fırsatta
kaleye doğru yönlendiriyordu. Gale, Marcia'nın umutsuz bir şutunu savuşturduğunda, biraz daha sert ve biraz daha düz olsaydı bu ilk gol anlamına gelirdi. Ancak Junior takımı, genç kızları karakterize eden aynı işbirliği ruhuna sahip değildi. Marcia kişisel zafer için oynuyordu.
Kızların hepsi bunu görebiliyordu. Marcia topu açıkta olan bir takım arkadaşına paslasaydı, bir gol atılabilirdi,
ama o topu kendisi oynamayı tercih etti ve her seferinde geri dönülmez bir şekilde kaybetti.

Ancak Phyllis ve takım arkadaşları için durum böyle değildi. Birbirlerine pas atmaktan çekinmediler. Kendi parlak performansları için değil, oyun için oynuyorlardı. Takımlarının kazanmasını istiyorlardı ve bunu başarmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. O kadar
yenilmez bir coşkuları vardı ki skor Birinci Sınıfların lehine yükseldi. Gol üstüne gol atıldı.

Janet kenarda Carol'a "Bizim için şanslıyız, Marcia özellikle parlak değil," dedi. "Eğer tüm gösteriyi kendisi yapmak istemeseydi, Juniors bizi kolayca yenerdi."

"Birinci sınıf öğrencilerinde ihanet!" Carol ona kaşlarını çatarak baktı. "İyi bir takımımız olduğunu düşünmüyor musun?"

"Elbette," dedi Janet. "Ama Marcia'ya bak. Yeşilimsi gözleriyle Phyl'e hançer
atıyor. İnsan sahada Marcia ve Phyllis'ten başka kimsenin olmadığını düşünürdü. Öğleden sonra birbirlerini izliyor ve mat ediyorlardı."

"Phyllis'in boynuna sopasını dolamayı çok isterdi --ya da Gale'in boynuna," diye kıkırdadı Carol. "İşte oldu!"

Marcia ve bir sınıf arkadaşı topu birinci sınıf öğrencilerinin kalesine doğru
gittikçe daha da yakınlaştırıyorlardı. Gale tetikteydi. Phyllis ve Ricky topu kurtarmak ve oyunu kurtarmak için içeri girdiler.

Birdenbire uçan sopalar, kollar ve bacaklar karıştı. Oyunculardan ikisi kaleciye doğru
serpildi. Gale, Marcia
Marlette'in sopasıyla vahşice vurduğu ve ardından başka bir Junior'ın
etkisiyle yere düştüğünü gördü.

Gale ayağa kalktı. Diğerleri de aynısını yaptı--Phyllis hariç. Tamamen hareketsiz yatıyordu, bir bacağı altında bükülmüştü. Janet
ve Carol kenardan fırladılar. Seyircilerin üzerine aniden bir sessizlik çöktü.

"Phyl!" diye bağırdı Gale ve arkadaşının yanına yığıldı.

"Sorun ne?" Seyircilerin arasından Doktor Norcot ve Profesör Lukens belirmişti.

Doktorun kısa bir muayenesinden sonra, Profesör Lukens Phyllis'i
kollarına aldı ve onunla birlikte revir'e doğru yürümeye başladı.

Gale, Phyllis'in pozisyonunun yastıklarını yırttı ve onların peşinden koştu.

"Ama oyun----" diye hafifçe itiraz etti bir Junior.

"Başka bir kaleci bul," diye emretti Gale ve gitti.

Gale, doktorun ofisinde beklemek zorunda kaldı. Rahatsız deri koltukta sabırsızlıkla kıpırdandı. Ayağa kalktı ve
huzursuzca pencereye ve odanın etrafında yürüdü. Burada başka bir zamanda çok ilgisini çekecek bir sürü
tıbbi kitap vardı. Ancak şimdi Phyllis'ten, arkadaşının yüzünün beyazlığından ve sahada yattığı
hareketsizlikten başka bir şey düşünemiyordu.

Kapı kolu döndü ve doktor odaya girdi. Mesleğinin beyaz kıyafetlerini giymişti ve yüzünde profesyonel bir gülümseme vardı.

"Phyl----" dedi Gale.

"İyi olacak," diye güvence verdi doktor, "ama bacağı
kırık."

"K-Kırık mı?" Gale fısıldamayı başardı.

Doktor Norcot başını salladı. "Bir hokey sopasıyla vurulmuş olmalı--çok
kötü bir darbe."

"Ama iyi olacak mı?" diye ısrar etti Gale.

"Birkaç hafta sonra yeni gibi olacak," diye söz verdi doktor. "Onu görmek ister misin?"

"Ah, evet!"

Gale, Phyllis'i uyanık ve homurdanırken buldu. Arkadaşının görüntüsü Gale'in kalbini acımayla sızlattı. Phyllis cesur olmak için çok çabalıyordu.

"Sarmaşık kafeslerine tırmandım, hatta bir uçaktan paraşütle atladım ve
bir hokey maçında bacağımı kırdım," dedi Phyllis iğrenerek. "Harika bir sınıf başkanı seçmişsin!"

"İyi birini seçtik!" dedi Gale hemen. "Biz----"

"Burada mı?" dedi bir ses ve kapı açıldı.

"Merhaba," dedi Janet.

"Seni görebileceğimizi düşündüğümüzde olabildiğince çabuk geldik," diye ekledi
Carol.

"Oyunu kim kazandı?" diye sordu Phyllis. "Yaptık," dedi Ricky, "çünkü daha önce çok iyi oynuyordun----"

"Marcia Marlette hokey sopasıyla seni çatlatmadan önce," diye ekledi Janet
vahşice.

"O yapmadı," dedi Phyllis yorgunca. "Kimin yaptığını kimse söyleyemez.
Sopa her yöne uçuyordu."

Janet başka bir şey söylemedi ama o ve Gale anlamlı bakışlar attılar.
Kızlar bundan sonra uzun süre kalmadılar. Phyllis'in yorgun olduğu ve düşünceli bir şekilde erken ayrıldıkları belliydi ama Phyllis, Gale'i diğerlerinden uzun süre sonra alıkoydu. Gale, Phyllis uyuyana kadar arkadaşının elini tuttu
sonra yavaşça odadan çıktı.

Yavaşça, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, Gale revir binasından kampüse doğru yürüdü. Soğuk bir gece rüzgarı esmişti. Spor salonuna doğru döndü. Hala hokey kıyafeti içindeydi. Kız öğrenci yurduna gitmeden önce dolaplara gidip üstünü değiştirmesi gerekecekti.

Akşam yemeği bir saat önce olmuştu ama yemeğinin rahatlığını neredeyse hiç özlememişti. Phyllis için o kadar endişelenmişti ki zamanın nasıl geçtiğini fark etmemişti. Kapıcıyı bulmak kolay bir işti. Kapıcı onun için spor salonunun kapısını açtı ve eşyalarını almak için dolaplara gitmekte vakit kaybetmedi. Kampüse tekrar adım attığında, yün ceketinin içinde artık sıcacık olan Gale, Dekan'ın kampüsten evine doğru geçtiğini gördü. Dekan Travis, Gale'e işaret etti ve Birinci Sınıf öğrencisi ona katılana kadar bekledi.

"Arkadaşın nasıl?" diye sordu hemen.

Gale ona söyledi.

"Akşam yemeğini kaçırdın, değil mi?" diye devam etti Dekan. "Benimle
eve gel. Birlikte yemek yiyeceğiz."

"Ah, ama ben----" diye başladı Gale şaşkınlıkla.

"Bu gece için Dekan olduğumu unut," diye davet etti Dekan Travis esprili bir şekilde. Gülümsedi ve Gale dayanamadı. "Seninle sık sık konuşmak istedim, Gale. Sen benim için sadece birinci sınıflardan biri değilsin, biliyorsun. Bir arkadaşsın."

Gale, Dekanın evinin oturma odasını rahat ve sıcak buldu. Şöminede odun ateşi
yanıyordu. Önündeki divana oturdu ve alevlerin sıcaklığının Phyllis'e olan endişesinden dolayı hala hissettiği gerginliği biraz olsun azaltmasına izin verdi. Akşam yemeği Briarhurst'te yediği en iyi akşam yemeğiydi, en azından en çok o beğendi. Dekanla, kızlardan biriyle konuşur gibi konuştu. Aralarında hiçbir gerginlik veya resmiyet yoktu. Kendini Dekan'a Phyllis'ten ve Gale'in öğrenci yurduna döndüğünde yazması gereken mektuptan bahsederken buldu. Bu, Phyllis'in teyzesine, Briarhurst'te Phyllis'in harçlarını ödeyen soğuk, ciddi kadına yazılmış bir mektuptu. Gale, Bayan Fields'ı sevmiyordu. Kadının Phyllis'in hayatına tamamen hükmetmesinden ve kızdan körü körüne itaat etmesinden nefret ediyordu.

Gale, öğrenci yurduna döndüğünde çok geç olmuştu. Adele Stevens onu kapıda karşıladı.

"Phyllis nasıl?"

Gale ona anlatabildiği tüm ayrıntıları anlattı ve birlikte Gale'in odasına yürüdüler. Orada öğrenci yurdu başkanı bir süre sohbet etmek için durdu. O ayrıldığında Gale yalnızlık çekti. Birkaç hafta boyunca tek başına yaşamaya alışmak zor olacaktı. Phyllis her zaman çok neşeli, çok arkadaş canlısı ve anlayışlıydı, Gale onu kesinlikle özleyecekti.

Bayan Fields'a yazmak için masasına oturdu. Bu şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığı en
zor görevdi. Phyllis'in teyzesinden hoşlanmıyordu ve
mektup, diğer kızlardan birinin annesine yazıyormuş gibi
olabilecek dostça, sempatik bir mektup değildi.
Bitirdiğinde notu baştan sona okudu. Kesinlikle katı ve
dostça değildi. Yırttı ve bir başkasına başladı.
Sonunda beşinci denemesini bir zarfa koyup pulladı. Phyllis'in Bayan Fields'tan
çok az sempati göreceğinden emindi. Kadın, Phyllis küçüklüğünden beri geçen tüm yıllarda, kıza belirgin bir şefkat, sevgi göstermemişti. Phyllis her zaman ondan korkmuştu, her zaman ona körü körüne ve dolaylı olarak itaat etmek zorunda kalmıştı. Gale, Phyllis'in Macera Kızları'nın geri kalanıyla
Briarhurst'e gelmesinin ne kadar zor olduğunu hatırladı. Ve
şimdi bu olmak zorundaydı! Bayan Fields haberi nasıl kabul edecekti? Bu Gale'i Phyllis kadar endişelendiriyordu.

Pencerede durup kampüste yavaşça hareket eden gölgeleri izlerken
bulutlar ayın önünden geçerken, Gale Janet'in o öğleden sonra söylediklerini düşündü. Marcia kasıtlı olarak Phyllis'e hokey sopasıyla mı vurmuştu?
Gale'in daha hayırsever doğası bu düşünceye isyan etti. Marcia bencil, inatçı, hiç de sevimli olmayan biri olabilirdi ama kesinlikle böyle bir şey yapmazdı!

Birinci sınıflar oyunu kazanmıştı ama bedeli ne oldu. Oyuna olan hevesi Phyllis'e günlerce acı çektirecek ve haftalarca hareketsiz kalacaktı ki bu da katlanılması daha da zor olacaktı. Gale zihinsel olarak Phyllis'e elinden geldiğince yardım edeceğine dair söz verdi.

Bölüm VI

BİR NOT

"Sürpriz!" dedi Phyllis neşeyle.

Gale şaşkınlıkla baktı. Phyllis, Sunshine Alley'deki odalarında kendi yatağındaydı ama o sabah orada değildi. Doktor Norcot yatağın yanında duruyordu ve gülümsüyordu. Adele Stevens diğer taraftaydı.

"Phyl!" diye kekeledi Gale. "Ne--neden--nasıl--canım, seni
gördüğüme çok sevindim!"

"Geri dönebileceğini söyleyene kadar bana bir an bile huzur vermedi," diye açıkladı Doktor Norcot gülümseyerek.

"Burada iki kat daha çabuk iyileşeceğim," diye ilan etti Phyllis. "Kendimi şimdiden %100 daha iyi hissediyorum."

"Sunshine Alley onu iyileştirecek," diye güldü Adele Stevens.

Doktor ve Adele gittikten sonra Gale, Phyllis'in yanına oturdu ve ona sarıldı.

"Vay canına, seni geri gördüğüme sevindim. Eğer yakında gelmeseydin kendi kendime
konuşuyor olurdum."

"Bu haftalarda olan her şeyi anlat bana," diye talep etti Phyllis.
"Kim ne yaptı ve neden?"

"Öğretmen bugün bize Biyoloji'den harika bir sınav verdi ama nedenini bilmiyorum," diye güldü Gale.

"Sanırım ne kadar zeki olduğunu görmek içindi," diye gülümsedi Phyllis. "Gale!
Tahmin et! Pazartesi günü tekrar derslere başlıyorum. Bir süre koltuk değnekleriyle yürümek zorunda kalacağım ama en azından bir odada daha fazla kalmak zorunda kalmayacağım.
Harika değil mi?"

"Bir parti verip kutlayalım," diye önerdi Gale. "Janet ve Carol'a gelmelerini söyleyeceğim. Bu sefer kafesimize tırmanmalarına izin ver. Ben de şekerleme yapacağım ve----"

"Bir dakika! Nefesimi kesiyorsun," diye ilan etti Phyllis. "Ah, Gale,
revirde ne kadar yalnız olduğumu bilemezsin."

"Burada ne kadar yalnız olduğumu biliyorum," diye karşılık verdi Gale. "Bu yeterince kötüydü.
Geceleri tek başımayken, hayaletler gördüğümü hayal ediyordum - seninle olmak için
revir'e taşınmak üzereydim," diye güldü.

"Dekanın, ilkbaharda sahip olacağımız atlar için ahırlarda çalışmaya başladığını duydum," dedi Phyllis. "Binicilik yaparken çok eğleneceğiz. Arizona'daki o yazı hatırlıyor musun?"

"Atların üzerinde kalabilirsek eğleneceğiz," diye kıkırdadı Gale. "Ricky bu konuda bir otorite ve binicilik yapabileceğimizi bilmiyor, bu yüzden bize birkaç ders veriyor."

"Atlar olmadan mı?"

"Sandalyeler ve başka şeyler kullanıyoruz," diye açıkladı Gale, "ama gerçek, canlı bir atı, üzerinde yastık olan bir sandalyeden
daha zor idare etmek mümkün."

"Doğru söyledin, dostum," diye ilan etti Ricky, o anda habersizce içeri girerek. "Phyllis! Geri döndün! Vay canına! Merhaba, Glory," diye bağırdı koridorun karşısındaki oda arkadaşına, "bakın kim geldi! Yıldız
hokey oyuncumuz geri döndü!"

Sunshine Alley, Phyllis'i geri karşılamaya hevesli figürlerle canlandı.
Birinci sınıf başkanı çok özlenmişti.

O gece oda, Macera Kızları'nın gizli bir buluşmasının sahnesiydi. Valerie ve Madge, Janet ve Carol ile yurt evlerinden göze çarpmadan
sıyrılmayı başarmışlardı. Eğik bir çöp
kutusunun altında saklı bir ışık, kızlar etrafta oturup fısıltıyla konuşurken ve Gale'in şekerlemesini yerken karanlığı dağıtmak için yeterli ışığın
kaçmasını sağladı.

"Dekan'a olan garip şeyler hakkında başka bir şey duyan var mı?" diye sordu Phyllis.

Diğerleri sessizce başlarını salladılar. Ancak Janet konuştu.

"Geçen gün Fransızca dersindeydim ve dışarı çıktığımda koridorda iki öğretmen konuşuyordu. Kitabımı yanlışlıkla düşürdüm ve
alırken ne dediklerini duymadan edemedim. Garipti."

"Peki? Ne dediler?" diye sordu Carol tembelce.

"Birisi 'O zaman Başkan henüz fondan parayı kimin aldığını
öğrenmedi mi?' dedi."

"Evet?" Gale ve Phyllis öne eğildiler.

"Diğeri 'Hayır' dedi. Sonra beni gördüler ve uzaklaştılar."

"Onları korkuttun," diye suçladı Carol.

"Sence ne demek istediler?" diye mırıldandı Madge.

"Basit bir tümdengelimsel akıl yürütmeyle kampüste bir dolandırıcının dolaştığı sonucuna vardım," diye duyurdu Janet.

"Bunu tek başına mı düşündün?" diye azarladı Carol.

"Birisi okul fonlarından para mı aldı?" diye mırıldandı Gale. "İşler
kötüleşiyor."

"Neden bir polis çağırmıyorlar?" diye sordu Carol, kafasında bir kitapla oynayarak.

"Üniversitenin adını ülkedeki her gazeteye mi yayıyorlar? Bu okul için hoş bir skandal olurdu!" diye alay etti Janet.

"Eşyalarımızın burnumuzun dibinden kaybolmasından iyidir," diye karşılık verdi Carol.

"Kimse öğrencilerin eşyalarına dokunmadı," diye hatırlattı Valerie.
"Görünüşe göre zor durumda olanlar kolej ve Dekan."

"Acaba bunu kim yapıyor?" diye mırıldandı Phyllis. "Kolejden biri olmalı."

"Bu öğleden sonra Marcia Marlette'i gördün mü?" Carol kıkırdamaya başladı.
"Nereye gidiyordu? Tüm şıklığıyla giyinmişti."

"Mutfak lavabosu hariç her şeyi üzerindeydi," diye ekledi Janet gülerek.

"Kimya öğretmeni Profesör Lukens'in bazen derslerden sonra onunla konferanslar düzenlediğini duydum," diye mırıldandı Madge.

"Gale ile de yapıyor," diye gülümsedi Valerie.

"Aha! Rakipler!" Carol alay etti ve Gale'in fırlattığı bir dergiden kaçtı.

"Kimya Salonu'nun arkasındaki ahırlar ne olacak? "Bembeyaz bir atla College Caddesi'nden aşağı koşana kadar bekle----" diye başladı Carol teatral bir şekilde.

"Düşeceksin," dedi Janet kuru bir şekilde.

Carol ona suratını buruşturdu. "Attan nasıl inersin?" diye sordu bilgece.

"Atla," diye önerdi Janet.

"İn," dedi Madge.

"Yapamazsın, ördekten inersin," dedi Carol tatlı bir şekilde.

Janet şekerlemesini boğazına kaçırdı. Madge elindeki yastığı fırlatırken Carol, Phyllis'in arkasına sığındı.

"Bilmiyorsan," diye devam etti, "yastıkların içine aşağıyı
doldurursun."

"Açıklamana gerek yok," dedi Janet tatsız bir şekilde. "Bu korkunç kelime oyunundan sonra seni yurda geri götürmem daha iyi olacak sanırım. Hadi
bebeğim."

"Yarın görüşürüz, Phyl," dedi Valerie ayrılırken.

"Ama henüz yatağa girmek istemiyorum," diye itiraz etti Carol.

"Şşşş," diye uyardı Gale. Kapıyı dinledi. "Biri geliyor."

"Nereye saklanacağız?" diye fısıldadı Janet çılgınca.

Carol yatağın altına daldı. Janet de aynısını yaptı, Valerie ve Madge ise
dolaba koştular. Gale ışığı söndürdü ve yatağına atladı.
Odaya masum bir sessizlik çöktü.
Ayak sesleri kapıda durdu.
Kapı kolu dikkatlice döndü, ama kapı açılmadı.
Bunun yerine, kapının altına beyaz bir şey sokuldu.
Ayak sesleri tekrar koridorda geri çekildiğinde, kızlar dikkatlice saklandıkları yerden çıktılar.

"Hadi hapşır!" diye bağırdı Janet Carol'a. "Eğer
fark edilmiş olsaydık bu senin hatan olurdu. Her zaman en garip zamanlarda hapşırmak zorundasın!"

"Kendimi tutamıyorum," diye kıkırdadı Carol. "Beni gıdıkladın."

"Keşfedilmeden önce dışarı çıksak iyi olur," diye fısıldadı Madge korkuyla.

"Notta ne olduğunu görene kadar bekle," diye önerdi Janet. "Aç,
Gale."

Gale ışığı tekrar yaktı, koruyucu kalkanının altından ve yerde yatan kare beyaz zarfı aldı. Elinde çevirdi. Üzerinde adres yoktu. Zarfı yırttı ve diğer kızlar beklerken birkaç kelimeyi okudu. Geriye dönüp yere baktı.

"Ee?" diye tısladı Carol. "Bu bir sır mı?"

"Ne? Oh----" Gale tekrar nota döndü. "'Seni ilgilendirmeyen
işlere karışma' diyor."

"Hepsi bu mu?" dedi Carol hayal kırıklığıyla. "Hayır--tehdit yok?"

"Ne anlama geliyor olabilir?" diye fısıldadı Phyllis Gale'e. "Tam olarak ne yazıyorsa o," diye açıkladı Janet açıkça. "Kendi işimize bakacağız--yoksa."

"Yoksa ne?" diye sordu Carol.

"Kendi işimize bakalım," diye tekrarladı Madge. "Ama neye karışmış olduk?"

"Doğru," diye itiraf etti Valerie. "Hiçbir şey yapmadık."

Gale, Phyllis'in yanındaki yatağa oturdu. "Acaba bu sadece senin ve benim için mi yoksa hepimiz için mi?" diye mırıldandı.

"Bu gece burada olduğumuzu kimse bilmiyor--en azından umarım kimse bilmez," dedi Janet.

"Birilerinin bizim bir şey keşfetmemizi istemediği çok açık," diye mırıldandı Phyllis.

"Ama ne?" diye ısrar etti Carol. "Karışık, ben buna karışık diyorum."

"Her zaman karışıksın," dedi Janet kibirli bir şekilde. "Anlamıyor musun, canım, bu notu yazan her kimse bizden korkuyor?"

"O kadar da kötü görünmüyoruz," diye itiraz etti Carol esprili bir şekilde. "Neyden korkuyorlar?"

"Keşke bilseydik," dedi Gale. "Ancak, şimdi ne olursa olsun, merak ettiğimizle
suçlandığımıza göre, gerçekten biraz merak edeceğiz."

"Gözlerim ve kulaklarım açık uyuyacağım," diye söz verdi Carol.

Kızlar daha sonra izinlerini aldılar, koridordan olabildiğince sessizce gizlice geçip binanın arka kapısından çıktılar. Gale onlarla
aşağı indi, kapıyı kilitledi ve odasına döndü.
Phylis'i hâlâ uyanık ve garip notu düşünürken buldu.

"Kim bıraktı, Gale?" diye sordu.

Gale başını iki yana salladı. "Keşke bilseydim. Belki her şey daha netleşir."

"Her neyse, bilmememiz gereken bir şey bilmeliyiz," dedi Phyllis bilgece. "Bununla ilgili ne yapacağız?"

Gale huzursuzca parmaklarını buklelerinin arasında gezdirdi. "Bilmiyorum, Phyl. Her şeyin
sakinleştiğini düşünmeye başlamıştım. Şimdi bu----"

"Onları tekrar harekete geçiriyor," dedi Phyllis. "Yatağa gitsen iyi olur, Gale,
yorgunsun."

"Ve sen, Phyl," dedi Gale pişmanlıkla. "Bu senin için zor bir gündü,
değil mi? Doktor bu sabah neredeyse hiç dinlenmediğini
öğrenirse seni azarlar."

"Doktoru rahatsız et," dedi Phyllis sıkıntıyla. "Gale, seninle gelene kadar
o notla ilgili hiçbir şey yapmayacağına söz ver."

Gale yavaşça başını salladı. "Bir şey yaptığımda sana söylerim--ama
ne yapabileceğimizi bilmiyorum," diye ekledi çaresizce.

Bölüm VII

HİÇBİR İPUCU YOK

Gale aceleyle kendi ve Phyllis'in kitaplarını odalarına bıraktı ve
tekrar aşağı uçtu. Phyllis, yeni koltuk değnekleriyle kampüste onu bekliyordu. İkisi birlikte yavaşça Dekanın evine doğru ilerlediler. Onun ofisten sadece birkaç dakika önce ayrıldığını görmüşlerdi ve onlarla görüşmesini umuyorlardı. Ya da daha doğrusu, Gale düşüncelerini düzeltti, onunla görüşmelerine izin ver.

Kızlar uzun ve içten bir şekilde konuşmuşlardı. Birkaç gün geçmesine izin vermişlerdi, ancak şimdi en iyi şeyin
odalarında gizemli bir şekilde beliren notla Dekana gitmek olduğuna karar vermişlerdi.

Gale, Dekana kızların bildiği veya şüphelendiği her şeyi anlatmayı teklif etti - Dekanın kendisi zaten biliyordu. Dekana yönelik girişimler, kızlar tarafından ona ciddi şekilde
yaralama girişimleri olarak yorumlanmıştı. Şimdi nedenini bilmek istiyorlardı. Birisi onları o not aracılığıyla gizemli olaylarla ilişkilendirmeyi seçtiğinden,
gizemi ne olursa olsun paylaşma hakkına sahip olduklarını düşünüyorlardı.

Gale yürürken bulmacanın parçalarını birleştirmeye çalışıyordu. Önce kano vardı, sonra Kimya odasının penceresinden fırlatılan asit, Dekan Travis'in sekreterinin yediği şekerler ve Dekanın evindeki yangın ve kolej hazinesinden çalınan paralar gibi kulağına gelen diğer şeyler. Ama kızların bildiği, birinin korktuğu şey neydi? Gale ne kadar uğraşırsa uğraşsın, herhangi bir kişiyi doğrudan işaret eden bir şey
aklına gelmiyordu. Macera Kızlarının Dekanın zorluklarıyla ilgilendiğinden şüphelenmesi için hiçbir sebep yoktu.

"Tekrar etrafta olabilmek muhteşem," diye iç çekti Phyllis bir an dinlenirken. "Tekrar hokey oynayabileceğim zamanı sabırsızlıkla bekliyorum. "

"Oynamak isteyeceğini sanmıyorum," dedi Gale gülerek.
"Çok cesurdun, Phyl," diye ekledi daha ciddi bir şekilde.

"Tush!" Phyllis gülümsedi.

Ama Gale aldatılmamıştı. Phyllis'i iyi tanıyordu, arkadaşının ruh hallerini biliyordu ve son zamanlarda Phyllis'in içinde bulunduğu gerginliği fark etmişti. Phyllis'in maruz kaldığı
hapis çaresizce zorlayıcıydı. Phyllis
aktifti, hayat doluydu. Memnun olmak için bir şeyler yapması, bir şeyler başarması gerekiyordu. Phyllis'in aktivitelerini ve eğlenceye olan hevesini
elinden alacak bir şey olursa, hayat kız için pek bir şey ifade etmeyecekti.
Geçtiğimiz haftalarda gösterdiği cesaret, sabırla eski aktivitelerine geri dönebileceği bilgisi sayesinde güçlü bir şekilde desteklenmişti. Phyllis'in buna bu kadar neşeyle dayanabilmesinin tek sebebi rahatsızlığının geçici olduğunu bilmesiydi.

Gale hafifçe koştu Phyllis beklerken Dekan'ın evinin basamakları.
Basamaklar onun için aşılması zor basamaklardı ve Dekan'ın onları göreceğinden emin olmadıkça bunu yapmazdı.

Hizmetçi Gale'in zilini açtı. Dekanın evde olduğunu ve onları göreceğini söyledi. Kızlar oturma odasına girdiğinde Dekan içeri girdi.
Gale'e doğal bir şekilde gülümsedi ve Phyllis ile el sıkıştı.

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Bayan Elton."

"Tekrar burada olduğum için çok mutluyum," dedi Phyllis neşeyle.

"Dekan Travis, seni görmeye geldik çünkü--yani biz öyle düşünüyoruz----" Gale
nefes almak için durakladı sonra daha kararlı bir şekilde devam etti, "Kanonu kıyıya çektiğim gün, konuyu açmayacağıma dair bana söz verdirdin.
Genel olarak
anlatmadım. O zamandan beri başına gelenleri duydum. Söylediklerin bana asidin o gün pencereden atıldığını düşündürdü ve----"

Dekan sessiz kalmak için elini kaldırdı. Gale'in yanından bakıyordu. Birinci
sınıf öğrencisi döndü. Arkasındaki kapı yavaşça kapanıyordu.

"Kampüse doğru yürüyelim," diye önerdi Dekan alçak bir sesle. "Orada meraklı kulaklar olmayacağından emin olabiliriz."

"Bizi beklemek ister misin, Phyl?" diye sordu Gale.

"Hayır, kesinlikle!" dedi Phyllis şiddetle. "Etrafta dolaşmak benim için zor olabilir
ama geride kalmam. Hiçbir şeyi kaçırmayacağım."

Üçü, arka tarafında yeni ahırların inşası için çalışmaların yürütüldüğü Kimya Salonu'na doğru yavaşça yürüdüler. İşçiler o gün için işlerini bitirmişlerdi, bu yüzden kızlar ve Dekan konuşurken sahneyi inceleyebiliyorlardı. Keresteler, inşaat için hazır bir şekilde yığılmıştı, temel çoktan kazılmıştı ve zemin aletlerle, atılmış taşlarla ve tuğlalarla doluydu. Üçü bir kereste yığınının yanında durdular. Görünürde kimse yoktu, bu yüzden Gale anlattığı hikayeye devam etti. Dekan bitirdiğinde, konuşmadan önce bir an hem Gale'e hem de Phyllis'e düşünceli bir şekilde baktı.

"Söylediklerin doğru," diye kabul etti. "Garip şeyler oluyor,
ama benimle bağlantın olması için hiçbir neden göremiyorum."

"Görüyorsun," diye araya girdi Phyllis, "biz her zaman gizem hayranlarıydık ve gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tuttuk. Belki birileri bizim
gizlice baktığımızı
öğrendi----"

"Ama hiçbir şey keşfetmedik," dedi Gale. "Dekan Travis, çalınan
para ne olacak? Birisi üniversite fonlarından para mı aldı?"

Dekan yavaşça başını salladı. "Çok şey bildiğin için sana
söylenecek çok az şey olduğunu söyleyeceğim. Birisi, kim olduğunu bilmiyoruz, ofisimdeki kasadan
para--nakit--aldı. Ancak paranın kalanı
bankada ve oldukça güvenli."

"Kimin almış olabileceği hakkında hiçbir fikrin yok mu?" diye devam etti Phyllis.

"Bu kombinasyona sahip dört kişi var ve her birinin
güvenilir olduğuna ikna oldum. Diğer olaylar hakkında--sen de benim kadar
çok şey biliyorsun."

"Profesör Harris neden Dekanlık görevinden ayrıldı?" Gale aniden sordu. Uzun zamandır eski Dekan'ın
yeni müdürden
kendi pozisyonunu aldığı için intikam almaya çalışıyor olabileceğini düşünüyordu.

"Sanırım İngiltere'de yaşamak için yurtdışına gitti," dedi Dekan Travis. "Bunu
uzun zamandır planlıyordu. "

"Ve sonra sen atandın," diye mırıldandı Gale.

"Bir seçim falan olmadı mı?" diye sordu Phyllis. "Seninle aynı zamanda
pozisyon için çabalayan başka biri yok muydu?"

"Sanırım vardı," diye gülümsedi Dekan. "Pozisyon için rakibimin
intikam yemini ettiğine beni inandırmaya mı çalışıyorsun? Hayır kızlar, bunun
mümkün olduğunu sanmıyorum."

"Doktor Norcot bu konularda ne düşünüyor?" diye sordu Gale.

"Açıklamakta oldukça zorlanıyor," diye mırıldandı Dekan.

"Kimya odasına geri koştuğu gün--kimseyi görmedi mi?" diye umutla devam etti Gale. "Üzgünüm, Dekan, bu bir çapraz sorgu gibi görünüyor, değil mi? Çok meraklıyız ama bunun tek sebebi
çok ilgi duymamız."

"Birisi bize not gönderdiği için daha da meraklanıyoruz," diye ekledi Phyllis. "Bize o notu kimin gönderdiğini bilmek istiyorum."

"Yanında mı?" diye sordu Dekan.

Gale notu ceketinin cebinden çıkarıp açtı.

"Bakın," dedi, "daktilo edilmiş, bu yüzden el yazısını tanıma tehlikesi yok."

"Briarhurst'teki hemen hemen her iki kişiden birinin taşınabilir bir daktilosu var,"
Phyllis kaşlarını çattı. "İpuçları için kesinlikle şaşkınız."

"Bu kadar çok şey olurken burada kalmaktan korkmuyor musun?" diye sordu Gale Dekan.

Dekan gülümseyerek başını salladı. "Bu görev bana emanet edildi ve
en iyi şekilde tamamlayacağım. Briarhurst'ü şu an olduğundan daha da iyi ve daha büyük bir kolej yapacağım. Tabii ki bu kızların işbirliğiyle olacak."

"Bizim işbirliğimiz var," dedi Phyllis hemen. "Tüm Adventure
Girls ve diğerleri senin önerdiğin her şeyle çok ilgileniyorlar - şapel için yeni org, yeni ve farklı sınıflar,
bahar biniciliği için atlar, hepsi. Gerçekten harika olacak.
Her zaman iyi binmek istemişimdir," diye devam etti yumuşak bir sesle.

Dekan Phyllis'in koltuk değneğine vurdu. "Doktor Norcot bana bunun sadece bir hafta kadar süreceğini ve bunları artık kullanmak zorunda kalmayacağını söyledi. Memnunum."

"Ben de," dedi Phyllis şiddetle. "Ben----"

Sözleri dudaklarında bir dehşet çığlığıyla dondu. Gale ve Dekan'ın yaslandığı kereste yığını sendeliyordu. Phyllis
kendini öne attı, Gale ve Dekan'ı iterek ve sürükleyerek uzaklaştırdı, ancak
bunu yaparken
kendisi de üzerlerine düşen kereste çığına yakalandı.

Bölüm VIII

GİZEMLİ YABANCI

Gale, Doktor Norcot'tan sonra revir'e doğru koştuğunu asla net bir şekilde hatırlayamadı, ancak sonunda Phyllis oradaydı, doktor ve hemşireyle birlikte bir odaya kapatılmıştı ve Gale ve Dekan koridordaydı. Gale aşağı yukarı yürüyordu, Dekan onu izliyordu. Dışarısı karanlıktı ve tek bir ışık fayans zeminde ve duvarlarda beyaz bir daire oluşturuyordu.

Gale, kapıya dik dik bakmak için yeterince uzun süre yürümeyi bıraktı Phyllis'in
odasını. Kapıyı açıp içeri dalmak için çılgınca bir istek duydu.

"Biraz daha sabret, Gale," dedi Dekan şefkatle. "Birkaç dakika içinde onu görebilirsin."

"Neden o olmak zorundaydı?" diye sordu Gale acı dolu bir fısıltıyla. "Hokey kazasından sonra geçen haftalarda çok acı çekti ve şimdi----
Bunu bizi kurtarmak için yaptı! O kerestenin altında ezilebilirdik."

Kapı açıldı ve Doktor, bir hemşire eşliğinde dışarı çıktı.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu Gale.

Doktor yorgun bir şekilde başını salladı. "Neşeli ol, onu gülümset ama
heyecanlanmasına veya çok konuşmasına izin verme."

"O kadar kıymık doluyum ki gülümseyemiyorum bile," dedi Phyllis kasvetli bir şekilde
Gale yanına geldiğinde. "Akşam yemeğini yesen iyi olur."

"Benden bu kadar kolay kurtulamayacaksın," diye güldü Gale.

Phyllis'in yüzü çizik içindeydi ve bembeyaz ve yorgun görünüyordu.

"Dürüst olmak gerekirse, Phyl----" diye başladı Doktor'un uyarısını hatırladığında.
"Bu senin yaptığın güzel bir şeydi. Şimdi bu gece yine odamızda yalnız olacağım. Yarın geri dönmeni sağla, genç bayan, yoksa
seninle birlikte buraya taşınacağım. Sonuçta, bunu yarın Biyoloji dersine gitmek zorunda kalmamak için yaptığına inanıyorum. Bir sınavdan kaçmanın birden fazla yolu vardır. Ama bu yolu seçeceğimi söyleyemem."

"Bu kadar çok konuşma," dedi Phyllis açıkça. "Söylediğin tek bir kelimeyi bile bilmiyorsun."

Gale ayık bir şekilde başını salladı. "Haklısın. Aklıma bu öğleden sonra bizi tehlikeden
kurtarmanın ve şimdi de----" Arkadaşının elini tuttu. "Bir ara telafi ederim, Phyl."

"Git," dedi Phyllis şefkatle. "Akşam yemeğini ye ve eski 
Biyolojini çalış ve yarın beni görmeye gel."

Gale dışarı çıktı ve Doktor ile Dekan'ı koridorda
konuşurken buldu.

"İyi görünüyor," dedi Gale.

"Altı kızın cesaretine sahip," dedi Doktor kararlı bir şekilde. "Ama Bayan Howard, korkarım ki arkadaşınız beş hafta önce olduğu yerde."

"Bacağını mı kastediyorsunuz----"

"Bu öğleden sonra kerestenin altında ezildi," dedi Doktor. "Çok
kötü ezilmedi ama geçen haftaların iyileşmesini bozacak kadar."

"Zavallı Phyllis!" diye fısıldadı Gale.

"İyileşene kadar eve gitmek ister miydi sence "Yine mi?" diye sordu Dekan, Gale ile birlikte kapıya doğru yürürken.

Gale başını iki yana salladı. "Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Phyllis eve gitmek istemez." Belki de burada kalmayı seçmesi garipti ama
üniversite revir bile Phyllis'in gitmek zorunda kalacağı tepedeki evden daha aydınlık, daha neşeliydi.

"Gel ve benimle akşam yemeğini ye," diye davet etti Dekan.

"Teşekkürler, hayır," dedi Gale kampüse vardıklarında. "Ben--ben yalnız kalmayı tercih ederim, teşekkür ederim. Phyllis'in teyzesine tekrar yazmam gerek," diye iç çekti.

Dekan ofisine, Gale ise Mutluluk Evi'ne doğru döndü. Elleri ceplerinde, derin düşüncelere dalmış bir şekilde yürüdü ve sonunda kız öğrenci yurduna ulaştı. Adele Stevens ve Ricky ile tanıştı ve onlara Phyllis'in haberini iletti. Akşam yemeğinden sonra yukarı kata çalışmaya çıktı
ama konsantre olamadığını fark etti.

Phylis aklındaydı. Arkadaşıyla ilgili düşüncelerle birlikte o öğleden sonra Dekan'la yaptıkları konuşmanın anıları da vardı. Gizemli şeyleri kimin yapabileceği konusunda tamamen
deliye dönmüştü. Birdenbire masasının önünde dikleşti ve
karşısındaki duvara kısık gözlerle baktı. Bu öğleden sonra epeyce
bir kereste yığını olmuştu. Belki biraz
tehlikeli bir şekilde yığılmıştı ama yine de düşmeden önce o ana kadar
sallanmamıştı. Acaba birileri itmiş olabilir miydi? Yığının gerçekten de onu göndermek için biraz baskıya ihtiyacı vardı.
Bu baskıyı kim yapmıştı?

Gale ilk başta kendine güldü. Çılgınca bir fikirdi! Bunu kimse yapmazdı!
Ama ne kadar çok düşünürse o kadar makul gelmeye başladı. Kimya Salonu penceresinden asit atılmayacağını düşünmüştü - ama belli ki biri atmış!

Sonra Phyllis'in üzerine odun düştüğünde Dekan'ın elinde tuttuğu notu hatırladı. Aynı notun çamurda dikkatsizce yattığını gördü. Tek değerli ipuçları gitmişti!

Paltosunu alan Gale ışığı kapattı ve koridora adım attı. Görünürde kimse yoktu. Merdivenlerden hızla indi ve en altta Adele Stevens'a çarptı.

"Nereye gidiyorsun, Gale?" diye sordu Kıdemli. "Çalışma saati."

"Biliyorum," dedi Gale nefes nefese. "Çalışamam. Kısa bir yürüyüşe
çıkmayı düşündüm."

"Phyllis'i mi düşünüyorsun?" dedi Adele nazikçe. "Tamam, Gale. Sanırım
bu gece çalışabilirsin. Işıklar kapanmadan önce geri dönmüş olursun."

"Yapacağım," diye soludu Gale ve öğrenci yurdu başkanı fikrini
değiştiremeden gitti.

Sonbaharın son akşamı açık ve soğuktu. Yapraksız
ağaç dalları birbirine sürtünerek tuhaf, ürkütücü sesler çıkarıyordu. Yurt ve öğrenci yurdu evlerinin
pencereleri ışıkla sarı parlıyordu. Gale
hızla yürüdü. Yurt evlerinin önünden geçti ve Kimya Salonu'nun önünde durdu. Üçüncü kat laboratuvarında yanan bir ışık vardı.
Profesörlerden biri geç saatlere kadar mı çalışıyordu? Muhtemelen.
Binanın arkasındaki gölgelere doğru döndü.

Burası korkunç karanlıktı. Küçük el fenerini ceketinin cebinden çıkarıp
açtı. Tam bir
çamur birikintisine
düşmek üzereydi. Şimdi üzerinden atladı ve dikkatli bir şekilde ilerledi. Öğleden sonranın sahnesine
geldi. Kereste, düştüğü gibi yatıyordu. Gale zihninin
gözünde Phyllis'in orada yattığını hâlâ görebiliyordu. Titredi
ve arkasını döndü. Dikkatlice yere doğru yürüdü. Bir
tahtanın altında sıkışmış, neredeyse ikiye yırtılmış halde, Gale notu buldu. Kirliydi,
buruşuktu ve yırtılmıştı ama dikkatlice orijinal kıvrımlarına
katladı ve ceketinin cebine koydu. El fenerini kapattı ve
durup dinledi. Bir ses mi duymuştu?

Ay tamamen bir bulutun arkasına gizlenmişti. Rüzgar kulaklarında ıslık çalıyordu. Sıcak ceketinin içinde titriyordu. Soğuk değildi, karanlıktı, etrafındaki gölgeli dünya ve bir başkasının
varlığının bilgisiydi. En ufak bir sesi yakalamak için kulaklarını zorladı. Birisi bir parça keresteye takılınca aniden bir gıcırtı ve boğuk bir ünlem duyuldu. Gale yarı yığılmış tahtaların önünde çömeldi ve bekledi.

Hareket eden bulutlardan gelen ışığa karşı bir adamın silueti belirginleşmişti.
Alnına kadar çekilmiş bir şapka ve yakası yukarı kalkık uzun bir palto kimliğini tamamen gizliyordu. Gale onun önüne atlayıp
yüzüne ışığını tutmayı düşündü. O zaman kim olduğunu anlayacaktı! Ama
bir sonraki anı tekrar düşündü ve ne aradığını görmek için bekledi. Bir şey aradığı açıktı.
Yere çömeldi, küçük bir cep lambasıyla her bir adımını dikkatle inceledi. Ne arıyor olabilirdi? Cebindeki not olabilir miydi? Elini kasılarak çamurlu kağıt parçasının etrafından geçirdi. Bu
olmalıydı! Burada başka hiçbir şey yoktu. Gale, figür yaklaşırken bir adım geri çekildi. İşte o ölümcül andı. Vahşice
bir şeye
takılıp düştü. Şangırtı belirgindi ve sessizlikte bir top atışı kadar yüksekti. Adam döndü. Işığını Gale'in yüzüne doğru tuttu. Aniden gelen parıltıda gözlerini kırpıştırdı ve hareket etmedi.
Bir saniye sonra ışık kayboldu ve figür kampüse doğru
kaçmıştı.

Gale ayağa kalkmaya çalıştı ama onu takip etmeyi düşünmek umutsuzdu. Keşke
düşmeseydi! Beceriksizliği her şeyi mahvetmişti! Adam
gitmişti ve gizemi çözme şansı da gitmişti.
Ceketindeki çamuru silkeledi ve kampüse geri döndü.

Kimya laboratuvarındaki ışık gitmişti.
Diğer yatakhanelerdeki birçok pencere de karanlıktı. Geç oluyordu. Gale adımlarını
hızlandırdı. Işıkları söndürme zili çalmadan önce içeri girmesi gerekiyordu. Adele'e söz vermişti ve sadece bu da değil, kampüste o gizemli yabancıyla - kimliğini bilen ama kendisinin tanımadığı gizemli adamla - geç saatlere kadar dışarıda olmak istemiyordu. Adam onu ​​kesinlikle dezavantajlı bir şekilde ele geçirmişti. Artık onu kimin gözetlediğini ve hareketlerini kimin kaydettiğini biliyordu. Birine karşı dikkatli olması gerektiğini biliyordu ama kime? Keşke kimliğini
keşfetseydi! Kendini tekrar azarladı. Notu kimin istediğini bilmek için neredeyse sahip olduğu her şeyi verirdi.

Odasına döndüğünde kağıt parçasını daha yakından inceledi. Yırtık parçaları dikkatlice yapıştırdıktan sonra, toprağın altından kısa daktilo edilmiş mesaj hala açıkça okunabiliyordu. Bu daktiloyu diğerlerinden ayıran hiçbir şey yoktu, sadece R harfi diğer harflerin seviyesinden biraz daha yüksekti. Bu daktiloyu tanımlamada biraz yardımcı olabilirdi. Eğer o küçük tuhaflığa sahip bir
makine bulursa, bu onu
gizemli yabancıya götürebilirdi.

Işığını kapatıp yatağa girerken kendi kendine gülümsedi.
Bütün kızları Sherlock Holmes'lara dönüştürecek ve bulabildikleri
tüm daktiloları arayıp deneyecekti.

Bölüm IX

KÖTÜ HABER

Gale sessizce kapıyı arkasından kapattı. Bakışları hızla
odada gezindi. Kızların eşyaları düzensiz bir şekilde etrafa saçılmıştı. Gale
kendi kendine gülümsedi
birbirine karışmış gurur ve mizahla. En azından kendi odası ve
Phyllis'in odası buna benzemiyordu ve bu oda Juniors'a aitti!
Dikkatlice eğilip yatağın altına baktı. Evet, buradaydı.
Siyah kutuyu çıkardı ve kapağını açtı.
Gergin parmaklarıyla
taşınabilir daktiloya bir kağıt parçası yerleştirdi.
Birkaç kelime yazdı ve kağıdı tekrar yırttı. Kapağını açıp
kutuyu bir kez daha yatağın altına ittiğinde sesler duydu.

Marcia geri dönüyordu! Gale dolaba koştu.
Görünmeden odadan dışarı
çıkmak için zaman yoktu. Elbiselerin arkasındaki derinliklere saklandı. Kapı aralıktı. Duyabiliyordu ama odada neler olup bittiğini göremiyordu.

"Şimdi onları nereye bıraktım?" diye sordu Marcia'nın sesi sinirli bir şekilde.

Marcia'nın oda arkadaşına ait başka bir tembel ses sordu:

"Profesör Lukens için daha fazla not mu teslim ediyorsun?"

"Hayır. Bunlar benim Latince notlarım--işte buradalar! Hadi gidelim, geç kalacağız."

İki kız da geldikleri kadar çabuk ve aniden gittiler.
Gale odalarından çıkmakta hiç vakit kaybetmedi.
Aşağıya, Valerie'nin onu beklediği odasına gitti.

"Aldın mı?" diye sordu Valerie.

Gale yatağa çöktü ve rahat bir nefes aldı. "Aldım ve neredeyse
yakalanıyordum. Marcia ve oda arkadaşı ben oradayken geri geldiler."

"Seni gördüler mi?"

Gale başını iki yana salladı ve kağıdı açtı. "Dolaba saklandım.
Şimdi, o not nerede?"

"İşte." Valerie kızların kapının altından aldıkları notu çıkardı.

İkisi de dikkatlice mektupları kontrol ettiler. Marcia'nın daktilosunun ürettiği harfler eşit ve netti. Notların aynı makine tarafından üretilmediği açıktı.

Valerie arkasına yaslandı ve Gale'e baktı. "Ee?"

Gale omuz silkti ve kağıtları katladı. "A örneği başarısız.
Birkaç tane daha deneyeceğiz."

"Bulduk!" Carol içeri daldı ve ardından Janet geldi.

"Bulaşıyor mu?" diye sordu Valerie.

"Kimin?" Gale bilmek istiyordu.

"Kimya Profesörünün," dedi Carol gururla.

"Ve asistanının," diye ekledi Janet. "İkisini de ele aldık. İyi dedektifler miyiz yoksa değil miyiz?"

Son iki nottaki yazım denetimi Marcia'nınkiyle aynıydı. Hiçbiri birbirine benzemiyordu ve hiçbiri gizemli nottaki yazımla uyuşmuyordu. Kimya Profesörünün makinesinin tipi çok daha büyüktü, asistanınınki ise daha küçüktü.

"Kahretsin," dedi Carol iğrenerek. "Bütün bu çalışmaları boşuna yaptık."

"Belki de üniversitedeki hiçbir makine tarafından yazılmamıştır," dedi Valerie.

Gale başını salladı. "Doğru, yazılmamış olabilir."

"Bence yazmıştır," dedi Carol. "Bütün bu gizemli olayları suçlayabileceğimiz hiçbir ziyaretçi yok ve kesinlikle notlardan aynı kişi sorumludur!"

"Daha fazla daktilo bulmamız gerekecek."

"Sana ne diyeyim," dedi Janet, "Aklıma parlak bir fikir geldi. Bir parti verelim ve bir hazine avı düzenleyelim. Kızların getirmesi için
çoğunlukla daktilolar yapacağız. Bu şekilde tüm daktilolar bize getirilecek ve onları deneyebileceğiz."

"Bu, istediğimiz kişiyi hemen şüphelendirir. O zaman
makinesini parçalayabilir," dedi Carol. "Bundan daha parlak bir
fikrin olması gerekecek."

"Bir sonraki parlak fikrim Phyllis'i ziyaret etmek," dedi Janet. "Hepsi lehte----"

"Evet!" Oy birliğiyle kabul edildi.

Kızlar kampüse indiler. Janet ve Carol'ın kaldığı Doğu Kampüsü Yurdunun önünden geçerken başka bir Birinci Sınıf
öğrencisi onları selamladı.

"Merhaba Carol, ev sahibi seni görmek istiyor--ve çok kızgın," diye ekledi kız gizlice.

"Eğer bu küçük bir kırık pencere meselesiyse----" diye başladı Carol sakince.

"Kırık pencere mi?" diye sordu Gale. "Odanda mı?"

Janet kıkırdadı. "Carol'a bir kitap fırlattım. Kaçtı ve kitap pencereden
geçti."

Valerie üzgün bir şekilde başını salladı. "Bir Birinci Sınıf numarası! Senden utanıyorum. Düşünmek----"

"O da seni görmek istiyor," dedi Birinci Sınıf öğrencisi gülümseyerek, "koridordaki kırık vazo hakkında. "

"Bir birinci sınıf numarası!" diye taklit etti Janet.

"Bir kazaydı," dedi Valerie kararlı bir şekilde. "Kaydım ve üzerine
düştüm. Masa sallanırsa ve vazo düşerse kendimi tutamazdım."

"Düştü mü yoksa itildi mi?" Carol Janet'a göz kırptı.

"Sanırım içeri girmem gerekecek," diye iç geçirdi Valerie.

Bu Gale'in Phyllis'i görmek için revirde tek başına kalmasına neden oldu. O genç bayan iyileşmesindeki gecikmeden rahatsızdı. İkinci kazadan bu yana bir hafta geçmişti ve Mutluluk Evi'ne geri dönmek istiyordu.
Doktorun kendisine koyduğu kısıtlamalardan hoşlanmamıştı ve bunu açıkça söyledi. Doktor Norcot sadece gülümsedi ve ona iyi olmasını söyledi.

Gale Phyllis'e kampüsle ilgili tüm haberleri anlattı ve ancak akşam yemeği vakti yaklaştığında ayrıldı. Phyllis'in odasının kapısını arkasından kapattığında Doktor'un koridorda durduğunu fark etti. Gale'e işaret etti ve birinci sınıf öğrencisi doktoru ofisine kadar takip etti.
Gale orada Doktor'un karşısındaki sandalyeye oturdu. masa.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Gale, Doktor'un gergin ifadesini ve genellikle gülümseyen yüz hatlarındaki asık suratı fark ettiğinde.

İkincisi kasvetli bir şekilde başını salladı. "Çok şey var."

"Dekan'a bir şey oldu mu?" diye sordu Gale, hala zihninde en üstte bir gizem varken.

"Hayır," dedi Doktor ayağa kalkıp pencereye doğru yürürken. "Hayır, o
oldukça güvende."

"O zaman Phyllis," dedi Gale sessiz bir inançla. "Ne oldu? Bana
söyle!"

Doktor Norcot geldi ve Gale'in yanındaki masanın köşesine yaslandı.

"Bayan Elton'ın teyzesi nasıl bir kadın?"

Gale biraz şaşırmıştı. Neden Phyllis'in teyzesini sorsun ki?

"O----" Gale kelimeleri toparlamaya çalıştı. "Tam olarak hoş biri değil," dedi sonunda oldukça açık bir şekilde. "Soğuk--uzak--sert. Neden?"

"Parası var mı?" diye sordu Doktor Norcot sonra.

Gale her zamankinden daha şaşkındı.

"Bilmiyorum," dedi sonunda. "Büyük bir evi var--ama
da lüks değil. Phyllis'i üniversiteye gönderiyor. Sanırım öyle olmalı."

"Yeğenini seviyor mu? Yani, Phyllis için her şeyi yapar mı?"

Gale sandalyesine yaslandı ve doğrudan Doktor'a baktı.

"Anlamıyorum, Doktor. Neden Phyllis'e bunları sormuyorsun? Neden bilmek istiyorsun?"

"Çünkü----" Doktor Norcot elini nazikçe Gale'in omzuna koydu.
"Çünkü arkadaşın ameliyat olmazsa bir daha asla yürüyemeyecek--diğer kızlar gibi değil."

"Oh!" Gale kendisine gösterilen resim karşısında büzüldü. Phyllis çaresiz!
Phyllis bir daha asla kızlarla koşmamalı, dans etmemeli veya oynamamalı.

"Ama yapabileceğimiz bir şey yok mu? Her şeyi yaparım!" dedi Doktor'a tutkuyla. "Her şeyi!"

"Bir ameliyat paraya mal olur. Eğer onda yoksa----"

"Eğer onda yoksa," diye yankıladı Gale hafifçe. "Ameliyat için ne kadar ücret
alırsınız, Doktor?"

"Ah, ben yapmazdım," dedi Doktor. "Ben cerrah değilim. Ama iyi birini bulmamız lazım--Doğu'nun en iyisi. Yoksa
bir şansı yok."

"Söylediniz mi--ona?" diye sordu Gale.

"Hayır--açıkçası, yüreğim yok."

"Çok cesur," diye kabul etti Gale basitçe. "Bunu düşünmek korkunç----"

"Sana söylemek zorundaydım," dedi Doktor. "Aramızda belki
yapabileceğimiz bir şey düşünebiliriz."

Gale sersemlemiş elini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Şu anda hiçbir şey düşünemiyorum."

"Şok oldum. Yarın tekrar konuşacağız."

Gale ayağa kalktı ve kapıya gitti. "Sence Phyllis'e söylesek mi?"

Doktor Norcot yavaşça gülümsedi. "Biraz beklersek. Onu korkutmanın bir faydası yok. Ona söylediğimizde daha sonra iyileşmesini vaat edebiliriz."

Gale kampüste yürürken sersemlemişti. Phyllis, her zaman çok aktif, muazzam zorluklara rağmen çok neşeli olan kız, şimdi daha önce karşılaştığından daha sert bir hayatla karşı karşıyaydı. Doktor ona söylediğinde Phyllis'in sahip olduğu tüm cesareti kullanması gerekecekti.

Gale, Bayan Fields'ın yardım edeceğine dair pek de umutlu değildi. Phyllis'in teyzesi, özellikle de kendisi incindiğinde cömert ve nazik davranacak biri değildi. Eğer operasyon için para koymayı kabul etmeseydi Phyllis acı çekerdi. Bunun adaletsizliği Gale'i incitmişti. Phyllis'in arkadaşıydı, Phyllis onu ve Dekan'ı bu masraftan kurtarmıştı! Bir şeyler yapmalıydı! Ama ne? Parası yoktu, kızların hiçbiri yoktu. Hiçbir şey yapamayacak kadar çaresizdiler, tıpkı Phyllis'in kendisi gibi.

Gale, hemen kız öğrenci yurduna gitmek yerine köye indi. Uzun yürüyüşe ihtiyacı vardı. Canlandırıcı hava ona biraz iyimserlik kazandırdı. Sonuçta, Bayan Fields bu kadar sert olamazdı! Phyllis'in yardım edebilecekse acı çekmesini istemezdi. Tren istasyonunda Gale, Bayan Fields'ın en kısa sürede Briarhurst'e gelmesini isteyen bir telgraf
gönderdi ve kendi adını imzaladı.

Sonra yavaşça tepeye doğru yürüdü, yaşlı otobüs şoförünün ona teklif ettiği yolculuğu küçümseyerek. Yalnız kalmak, düşünmek ve onun geveze gevezeliğini dinlemek
istemiyordu.

Mutluluk Evi'ne vardığında akşam yemeği devam ediyordu. Yemek odasına girmek
yerine yukarı çıktı. Oraya vardığında kendini
yatağa attı ve hıçkırıklarını yastığa bastırdı. Gözyaşları
hepsi Phyllis içindi; kendi çaresiz durumu için, benzer
durumlarda ona yardım etmeye çalışan arkadaşı Gale'e yardım edememesi için; o gün düşen keresteden Gale'i ciddi şekilde yaralamaktan kurtaran arkadaşı için.

"Aç değil misin?" diye sordu Ricky içeri dalarak. "Kartal gözlerim az önce gizlice içeri girdiğini
gördü ve ben--ne oldu? Gale! Sen hasta değilsin!"

Gale doğrulup gözyaşlarını sildi. "Hayır."

"O zaman bu ızdırap neden? Bucking Bronchos! Bana biyolojiden
kaldığını söyleme!"

"Bu kadar basit bir şey yok," dedi Gale.

"Basit mi? Biyoloji her şeyden çok basittir! Çiftlikte bu kadar çok böcek
duymamıştım," diye yakındı Ricky. "Bazen orada
kalmayı isterdim." Kolunu Gale'in omzuna attı. "Teyzene sorunun ne olduğunu söyle."

Gale tereddütle Ricky'ye Doktor'un söylediği her şeyi anlattı.

"Bir şeyler yapmalıyız," dedi Ricky. Burnunu çekti. "Bir dakikaya
ben de ağlayacağım. Phyllis biliyor mu?"

Gale başını iki yana salladı. "Henüz yapmasını istemiyoruz."

"O zaman diğer kızlara söylemesen iyi olur," diye öğüt verdi Ricky akıllıca. "İçlerinden biri kesinlikle ağzından kaçıracaktır."

Gale başını salladı. "Bu seninle benim aramda olacak. Teyzesine
gelmesi için telgraf çektim. Phyllis'e söylemeden önce Doktor onunla konuşabilir."

"Aşağı in ve yemeğini ye," diye ikna etti Ricky.

"Aç değilim."

"Ben de--şimdi," diye iç geçirdi Ricky. "Ama bir şeyler yemeliyiz.
Unutma, yarın zor derslerimiz var."

Bölüm X

BAYAN FIELDS'IN ZİYARETİ

"Ben de seninle geliyorum!" dedi Ricky kararlı bir şekilde. Gale, Doktor Norcot'a
çaresizce baktı. Ricky bir şeye karar verdiğinde hiçbir şey fikrini
değiştiremezdi.

"Neden?" diye sordu Gale.

"Bu dişi Simon Legree'nin neye benzediğini görmek istiyorum," dedi Ricky sakince. "Onu ikna etmem için benim güneşli varlığıma ihtiyacın olabilir."

"Korkarım ikna etmenin pek bir faydası olmayacak," dedi Gale kasvetli bir şekilde. "Ya parası vardır ya da yoktur."

Dün Gale, Bayan Fields'ın bu öğleden sonra sadece bir saatliğine Briarhurst'te olacağı haberini içeren bir telgraf almıştı. Sonuç olarak
Doktor Norcot ve Gale, Ricky'nin kendisinin de gideceği haberini vermek için
onlara indiği sırada onunla buluşmak için tren istasyonuna gidiyorlardı.
Gale, diğer kızın arkadaşlığından memnundu çünkü Doktor
garip bir şekilde sessizdi.

Tren gecikmişti ve Gale sabırsızlığını gizlemeyi zor buluyordu.
Phylis'in teyzesinin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu ama yine de onunla karşılaşmaktan korkuyordu. Macera Kızları, tepedeki evdeki sessiz kadından her zaman korkmuşlardı. Şimdi Gale, Phyllis hakkındaki haberi ona vermek istemiyordu.
Durumu Doktor Norcot'un halletmesine izin verecekti.

Trenden inen kadın, Gale'in Marchton'da tanıdığı aynı sert kadındı. Gale, ne tür bir değişiklik beklediğini bilmiyordu.
Ancak şimdi, aniden, kesin olarak, Phyllis'in davasının
hiç sunulmadan önce
kaybolduğunu hissediyordu. Bu kadın hayırsever veya
cömert olmayacaktı.

Üçü onu öğle yemeği için küçük köydeki tek restorana götürmeyi planlamıştı. Orada, kendi başlarına bir bölmede oturan Gale, Doktor Norcot'un Bayan Fields'a Phyllis hakkında her şeyi anlatmasına izin verdi ve o ve Ricky dinledi.

Doktor, Phyllis'i överken etkileyiciydi.
Sonunda özellikle ameliyatın gerekliliğini vurguladı.

Gale önündeki tatlıyı unuttu. Sessiz Ricky ile birlikte karşısındaki kadının
keskin yüz hatlarını izledi. Bayan Fields, önündeki tabağa kararlı gözlerle bakıyordu. Yüz hatlarını
hiçbir duygu kıpırtısı rahatsız etmemişti. Doktor Norcot, Gale'e baktı ve tuhaf bir şekilde şaşkın bir gülümsemeyle gülümsedi. Phyllis'in şansları artık yalnızca Bayan Fields'ın ellerindeydi. Masanın altında Ricky'nin eli Gale'in elini yakaladı.

Bayan Fields saatine baktı ve ayağa kalktı. "Dönüş trenimin saati neredeyse geldi. Belki de gitmeliyiz."

Kızlar Doktor'la bakıştılar ve Bayan Fields'ı restorandan takip ettiler. Sessizce istasyona geri yürüdüler. Phyllis'in teyzesinin Briarhurst'te geçirmeyi teklif ettiği saat dolmuştu. Treni çoktan yaklaşıyordu.

"Ama Phyllis'i görmeyecek misin?" diye sordu Ricky sonunda. Daha fazla
sessiz kalamazdı.

"Ne karar verdin?" diye sordu Gale nefes nefese.

Bayan Fields Gale'e baktı ve gerçekten gülümsedi. Kısa bir gülümsemeydi ve gözleri dostça bir sıcaklıkla
aydınlanmadı. Sonra Doktor'a döndü.

"Phyllis'e bu kadar ilgi gösterdiğiniz için size teşekkür etmek istiyorum, Doktor Norcot. Önerdiğiniz şeyi yapamadığım için üzgünüm."

"Yani----" diye başladı Gale.

"Paran yok mu?" diye sertçe araya girdi Ricky. "Ama Phyl'i üniversiteye gönderiyorsun. Paran olmalı!"

Bayan Fields'ın gözleri geveze Ricky'yi tek bir bakışta dondurdu.

"Benim işlerim sadece beni ilgilendiriyor. Phyllis ile olan ilişkim yıllar önce verdiğim bir sözle ilgili. İnan bana, gerçekten üzgünüm."

"Ama bir şeyler yapmalısın!" dedi Gale.

Phyllis'in teyzesi trene bindi. "Benim için imkansız.
Elveda."

"Bir söz! Üzgünüm!" diye bağırdı Ricky tren hareket ettiğinde ve kampüse geri dönerken. "Bir sözünü tutamaz veya hiçbir şey için
üzgün olamazdı!"

"Ne demek istediğini merak ediyorum?" diye mırıldandı Gale. "Doktor Norcot," dedi daha sonra, "bugün Phyllis'e söyleyecek misin?"

Doktor derin bir nefes aldı. "Bir ara öğrenmeli. Bu öğleden sonra gidip onu
göreceğim."

"Ben de seninle gelirim," dedi Gale hemen.

"Ben de," diye ekledi Ricky.

Doktor gülümsedi. "Yerinde olsam yarına kadar beklerdim."

"Bizi görmek istemeyecek," diye kabul etti Ricky ikinci düşüncesinde.

"Yarına kadar bekle, o zaman kendini daha iyi hissedecek. O zaman hiçbir şey olmamış gibi davranmalısın - tamamen doğal olmalısın. Onun için daha fazla
zorlaştırma," diye uyardı Doktor.

"Bize güvenebilirsin," diye iç çekti Gale. "Omega Chi evine ne zaman geri dönebilir?"

"Birkaç gün içinde," diye söz verdi Doktor. "Kızlarla
birlikte olursa kendini daha iyi hissedebilir."

"O zaman üniversiteyi bırakmak zorunda kalmayacak," diye sordu Ricky korkuyla.

"Hayır," dedi Doktor, "istemediği sürece. Derslere katılabilecek ve dolaşabilecek ama baston veya koltuk değneği olmadan asla."

"Adalet diye bir şey yok!" Ricky, Gale ile birlikte Altın Merdivenlerden yukarı çıkıp onun odasına girerken vahşice konuştu. "Böyle bir şey Phyl'e neden oldu? Kim----" şaşkınlıkla durdu ve odaya
baktı. "Ne oldu?"

Oda altüst olmuştu. Büro çekmeceleri çıkarılmıştı ve eşyalar
ortaya
düşmüştü. Masalar iyice aranmıştı. Hatta dolap
kapısı bile açıktı ve kızlar içerideki kargaşayı görebiliyorlardı.

Gale gülümsedi. "Birisi o notu arıyordu, bahse girerim."

Ricky kızların güvenini kazanmıştı. Şimdi kocaman gözlerle Gale'e bakıyordu. "Buldular mı sence?"

"Pek sayılmaz!" Gale notu ceketinin cebinden çıkardı. "Başka birinin daha
istediğini bildiğim için, onu yanımda tutuyorum."

"Yazan daktiloyu buldun mu?"

"Hayır. Kızlar hala avlanıyor," diye güldü Gale. "Her
daktilo gördüklerinde ona doğru koşuyorlar."

Ricky ve Gale işleri yoluna koydular ve sonra Ricky Gloria'yı bulmak için
ayrıldılar. Gale aşağı indi ve Valerie ve diğerlerine Phyllis'i anlatmak için
yatakhaneye gitti. Artık hepsi de biliyor olmalıydı.

Phyllis'in teyzesinin sözleri üzerinde hala kafası karışıktı. Bir söz mü? Kime?
Hiçbir söz Phyllis'e yardım etmesini engelleyecek kadar önemli değildi!

Bayan Fields, Marchton'daki kızlar için onu tanıdıklarından beri bir gizemdi. Gri, sessiz eve ve orada yaşayan kadına her zaman hayranlıkla bakmışlardı. Phyllis aracılığıyla Bayan Fields'ın hayatını görmüşlerdi - soğuk, her zaman sakin. Gale, bunun için gerçekten hazırlıklı olduğunu kendine hatırlattı. En başından beri Bayan Fields'ın paraya sahip olacağını düşünmemişti. Yine de Phyllis için umutsuzca umut etmişti. Artık yapılacak hiçbir şey yoktu.

Bu sözler Gale'in aklına tekrar tekrar geliyordu. Bayan Fields'ın Phyllis ile olan ilişkisi, birkaç yıl önce verdiği bir sözle ilgiliydi. Ama
nasıl bir söz? Gale, aniden, parlak bir fikir buldu.
İlk başta Bayan Fields'ı daha yakından sorgulamadan önce Noel tatiline kadar veya en azından Şükran Günü için eve gidene kadar beklemesi gerektiğini düşünmüştü, çünkü ona soru soracaktı! Kesinlikle
bu konuyu artık kapanmış olarak kabul etmeyecekti! Gale, Phyllis'e yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydı. Diğer kızların da aynı şekilde hissedeceğinden emindi. Gale, Bayan Fields'ın çekingenliğinin dibine
inecekti! Kadının ne demek istediğini bulmaya kararlıydı. Ama Şükran Günü birkaç hafta ötedeydi - Noel daha da uzaktaydı.
David Kimball'a yazacaktı. O, Marchton'da Phyllis'in en sadık müttefiki olan bir çocuktu. Yardım edecekti. Eylemlerinin
tekerleklerini harekete geçirebilirdi. Marchton'da hukuk okurken Phyllis'e yardım edebilirdi. Bu gece David'e yazacaktı!

Bölüm XI

PHYLLIS

Phyllis pencerenin yanına oturdu ve kampüse baktı. Şükran Günü'nden önceki
son ders günüydü. Yarın kızlar tatil için
eve gideceklerdi. Ama o tam burada kalacaktı.
Şükran Günü yemeği, son zamanlardaki diğer birçok
yemek gibi burada, odasında servis edilecekti. Ah, binada başka kızlar da olacaktı,
yalnız olmayacaktı. Ama yine de yalnız hissedecekti.

Gale eve gidiyordu. Phyllis anımsayarak gülümsedi. Gale son haftalarda tatlıydı ve diğer kızlar da öyleydi. Hepsi ona
harika derecede iyi davranmışlardı--ama bu, onun için,
tartışmış ve ona bağırmış olmalarından daha kötüydü. Keşke günlerinin dengeli havasını
bozacak bir şey olsaydı! Keşke kızlar her zaman bu kadar tatlı,
bu kadar düşünceli olmasalardı! Onun için üzüldüklerini biliyordu ve bu onu rahatsız ediyordu. Şimdi tekrar derslere gidiyordu, çalışıyordu ama üniversite hayatı aynı değildi. Onun için ekstra bir aktivite yoktu.
Carol ve Janet'in başrolde olduğu
basketbol oyunlarına katılamıyordu.
Valerie'nin tüm dikkatini çeken
dans derslerine katılamıyordu.
Ricky ve diğerlerinin bu kadar neşeyle beklediği
bahar binicilik derslerinde binicilik yapmayı
umamazdı.
Kitabını karşı duvara öyle bir şiddetle fırlattı ki
kitap geri sıçradı ve donuk bir sesle yere düştü. Keşke bir şey
olsaydı! Şımartılmaktan bıkmıştı. Keşke ona
kazadan önce davrandıkları gibi davransalardı. O zaman onunla tartıştılar,
azarladılar--her şey! Bu sonsuz tatlılık ve ışıktan başka her şey! O
kendisi tatlılıktan başka her şeyi hissediyordu. Cesur olmak zorunda kalmaktan, her zaman neşeli görünmekten bıkmıştı! Birikmiş
enerjinin bir kısmını dışarı atmak istiyordu.

Kampüse doğru baktı. Gale ve Valerie, Carol ve Janet ile birlikte
kardeşlik evine doğru geliyorlardı. Aceleleri varmış gibi görünüyorlardı ve
oturduğu pencereye bakıp duruyorlardı. Pişmanlıkla gülümsedi.
Sonunda onları harekete geçirecek bir şey vermişti. Şimdi belki bir şey olurdu -- en azından fikrini değiştirmezlerdi! Phyllis bastonunu
sandalyesinin yanındaki yere koydu ve kapıya doğru döndü. Sunshine
Alley'de biraz fırtına kopacaktı.

"Buna izin vermeyeceğiz!" dedi Carol, kapı açılır açılmaz.

Phylis sadece gülümsedi.

"Ne demek istiyorsun zaten?" diye ekledi Janet.

"Söylediğim gibi," diye yanıtladı Phyllis. "Birinci sınıf
başkanlığından istifa ediyorum."

"Ama neden? Bir sebebin olmalı!" diye araya girdi Valerie.

"Bir sebebim var," dedi Phyllis inatla. "Bütün sınıf etkinliklerine gidemem, etrafta koşuşturup başkanın yapması gereken her şeye katılamam--bu yüzden istifa ediyorum."

"Kabul etmeyeceğiz," dedi Gale kararlı bir şekilde.

"Sınıfta bir toplantı yapmalısın ve kabul edilecek. Olmak zorunda!" dedi Phyllis.

"Ama Phyl," diye yalvardı Janet, "senin başkan olmanı istiyoruz. Tüm kızlar aynı şeyi düşünüyor."

"Sınıfa karşı adil olmaz," diye ısrar etti Phyllis. "Bir başkan aktiftir--yapması gereken çok şey vardır. Ben yapamam bu yüzden istifa ediyorum. Çok basit."

"Sana izin vermeyeceğiz," dedi Carol sonunda. "Val, sen sekretersin. Bu konuda bir şeyler yap."

"Zaten yaptım," dedi Valerie şaşırtıcı bir şekilde. "Ben, Başkan Yardımcısı ve Mali İşler Sorumlusu."

"Ee?" Phyllis hevesle söyledi. "Memurlar istifamı kabul etmeyi kabul ettiler, değil mi?"

"Kabul etmediler," dedi Valerie. "Biz kabul ettik ve Doğu Kampüsü Yurdu'na hala başkanımız olduğunuzu belirten bir bildiri astık.
Gale geçici başkan ve katılmayan varsa bizden biriyle görüşmeli.
Bu sana nasıl uyuyor?"

"Gale'in benim yapamayacağım yerlerde hareket etmesini mi istiyorsun?" diye sordu Phyllis.

Valerie başını salladı.

"O zaman ben ismen başkan olurum ve Gale işi yapar," dedi Phyllis. "Bu
adil değil."

"Bayılırım," diye güvence verdi Gale yatakta zıplayarak. "Bu bana
otorite verir. Ve bunu kullanır mıyım!"

"Korktuğum şey bu," diye yüzünü buruşturdu Carol. "Bakın, Bayan Başkan
geçici, bana emir verebileceğinizi sanmıyorum."

Gale güldü. "Deneyeceğim. Bu gece burada bir parti var ve siz kızlar eve gidip Phyllis'in dinlenmesine izin verdiğiniz sürece gelebilirsiniz."

"Dinlenmek istemiyorum," diye sinirli bir şekilde araya girdi Phyllis. "Burada kal ve benimle konuş."

Carol, Gale'den Phyllis'e baktı.

"Gitmek mi gitmemek mi, işte bütün mesele bu!" diye yanlış alıntıladı Janet.

"Gale çok misafirperver," diye güldü Carol.

"Gerisini bilmiyorum," dedi Valerie, "ama gitmem gerek. Birinci sınıfın verdiği Noel eğlencesi planlanıyor ve sekreterin çok işi var."

"Başkan işleri kolaya alırken," dedi Phyllis acı bir şekilde.

"Kim şarkı söyleyecek?" diye sordu Janet.

"Evet," diye ekledi Carol, "Sınıfın iyi bir kontraltoya ihtiyacı olduğunu duydum. Şapelde şarkı söyleyecek yıldız kim?"

Valerie başını iki yana salladı. "Geceleri beni uyanık tutacak başka bir şey. Eğlenceyi
sonlandırma komitesindeyim ve kimi
seçeceğimize dair en ufak bir fikrim yok."

"Phyl ne olacak?" diye sordu Gale.

"Phyl!" diye yankıladı Janet. "Elbette! Güzel bir sesin var, Phyl."

Phyllis güldü. "Ama ben eğlencede olmayacağım!"

"Tek yapman gereken şarkı söylemek," diye destekledi Carol.

"Ama bu imkansız," dedi Phyllis. "Ben mi? Şapelde şarkı söylemek mi? Saçmalama."

"Ama----"

"Başka bir kelime daha dinlemeyeceğim," dedi Phyllis. "Ne istediğini
bilmiyorsun."

"Phyl, sen----"

"Hayır!" diye neredeyse bağırdı Phyllis. "Ölümüne korkardım."

Gale, Valerie'ye göz kırptı. "Ölümüne korkardı, kızlar," diye mırıldandı Valerie. "Bu yüzden soru çözüldü. Şimdi eve gidecek misin? Eve git
ve eşyalarını topla ve yarın sabah ayrılmaya hazırlan."

"Bu gece eşyalarını toplamak için zamanımız olmayacak," diye ekledi Janet. "Bu gece partide
görüşürüz," diye ekledi.

Kampüse akşamın erken saatleri çöküyordu ve Gale ışığı yaktı. "Kızları eve kovalamak zorunda değildin," dedi Phyllis huysuzca.

Gale hiçbir şey söylemedi, sadece masasına oturdu ve Fransızca kitabını açtı. Dikkatini önündeki sayfalara
yoğunlaştırmaya çalışmadı. Phyllis'in hareket ettiğinin tamamen farkındaydı. Gale, Phyllis'e
yardım etmek için can atıyordu ama Phyllis, arkadaşının yavaş ve zor hareketlerine en ufak bir
dikkat bile etmeden yerinde oturuyordu. Phyllis
tökezleyip düşecekken birdenbire Gale ayağa fırladı ve onu kurtardı.

"Bırak!" dedi Phyllis öfkeyle. "Kendi başıma yapabilirim."

Gale'in kolları anında gevşedi. Phyllis'in hareketlerinin zorluklarına alışması gerektiğini biliyordu ama oturup hiçbir şey
yapmak zordu. Gale tekrar masasına döndü. Birkaç saniye sonra Phyllis'in elini omzunda hissetti.

"Üzgünüm, sana çıkışmak istememiştim," dedi Phyllis.

"Her şey yolunda," dedi Gale.

"Ama her şey yolunda değil," diye ısrar etti Phyllis sertçe. "Sana çıkışıyorum--tüm kızlara çıkışıyorum. Bunun tek sebebi----"

"Biliyorum," dedi Gale. "Ama bu kadar çok düşünmemelisin, Phyl.
Bir şeyler yapılacak. Bu sadece kısa bir süre için olabilir. Bir yol
düşüneceğiz----"

"Bir yol!" diye mırıldandı Phyllis çaresizce. "Teyzem buradaydı, değil mi ve
hiçbir şey yapmayı reddetti? O benim tek umudumdu."

"Nereden biliyordun?" diye sordu Gale sertçe.

"Ricky," dedi Phyllis. "Düşünmeme neden olan bir şey söyledi. Ona açıkça
sordum ve bana söylemesi konusunda ısrar ettim." Biraz güldü. "Zavallı Ricky, bana haber vermemek için çok uğraştı."

"Bir şeyler yapacağız, Phyl," diye güvence verdi Gale arkadaşına, hissettiğinden daha umutlu bir şekilde. "Bir süreliğine her şeyin en iyisini yapmalısın."

"Bir süre!" diye yankıladı Phyllis. "Aylar oldu!"

"Pekala," diye güldü Gale, "eğer benimle tartışmak istiyorsan hayal kırıklığına uğrayacaksın. Kavga etmeyi reddediyorum. Ben----"

"Gale!" diye fısıldadı Phyllis çılgınca. "Pencere! Bir merdiven
daya yaslanmış!"

Gale pencereye koşup açtı. "Birisi tırmanıyor," dedi gülümseyerek.

"Kim?"

"Sanırım biliyorsun," diye güldü Gale.

Pencere pervazının üzerinde geniş omuzların takip ettiği koyu renk bir baş duruyordu. Kasım ayının alacakaranlığında gülen bir ses duyuldu.

"Merhaba, Phyl."

"David!" diye bağırdı Phyllis. "David!"

"Şahsen," diye güvence verdi ona.

"Ama nasıl----"

"Bu gece saat sekizde seni düzgün bir şekilde ziyaret etmek için Dekan'ın iznini aldım,"
gülerek söyledi, "ama bekleyemedim. Muhtemelen
beni şimdi görebilseydi kovalardı. Birkaç dakika önce kampüste Carol ve Janet ile tanıştım ve çok yardımsever bir şekilde bu yöntemi önerdiler.
Korkturucu olsa da etkili."

"Akşam yemeğime iniyorum," dedi Gale ve ortadan kayboldu.

Gale yemeğini yedi ve sonra kampüse çıktı. David'i
merdivende ve Phyllis'i pencerede görebiliyordu. David'i merdivenden inerken görene kadar karanlıkta bekledi. David güvenli bir şekilde yere indiğinde ona katıldı.

"Ne zaman geldin buraya, David?" diye sordu el sıkışırken.

"Bu öğleden sonra," diye cevapladı. "Hemen Dekan'ın ofisine gittim.
Phyllis'i görüp göremeyeceğimi bilmiyordum. O iyi biri, Dekan'ınız."

"Köyde mi kalıyorsun?" diye sordu Gale.

"Evet. Şükran Günü'nden sonraya kadar kalacağım," diye cevapladı. "Dekan, kızlar tatildeyken Phyllis'i eğlendirebileceğimi söyledi."

"Birine ihtiyacı var," dedi Gale. "Burada olmana sevindim, David."

"Bunu anladım," dedi ciddi bir şekilde. "Oldukça depresif görünüyor."

"Teyzesini gördün mü?" diye sordu Gale. "Sana söylediklerini yazdığımı ve onu görmeni istediğimi biliyorsun. Gördün mü?"

David başını iki yana salladı. "Mektubunu aldığımdan beri Marchton'a gelmedi. Eve gittim ve ona yemek yapan kadına Bayan Fields'ın ne zaman döneceğini sordum. Bilmiyor."

Gale içini çekti. "Her adımda engelleniyor gibi görünüyoruz. Marchton'a döndüğümde
ne olduğunu öğrenmeyi planlıyorum. Şimdi değilse
Noel'de."

"Sen dönene kadar Phyllis'i neşelendirmeye çalışacağım," diye söz verdi David.

Gale daha sonra öğrenci yurduna geri döndü. Ricky'nin partileri için sahneyi hazırlamasına yardım etmesi gerekiyordu. Phyllis, David'i saat sekizde tekrar görecekti.
Diğer kızlar yukarıdayken. Gale, uzun bir konuşma için oturma odasını kendilerine ayıracaklardı.
Phylis için sakin bir gece
düzenlemekte zorluk çekerse Ricky'nin ona yardım edeceğini biliyordu.

Bölüm XII

DİĞER GELİŞMELER

Gale, hafif ve neşeli hissederek karda yürüyordu. Kar her zaman
üzerinde psikolojik bir etki yaratıyor gibiydi. Bunun karın hafifliği mi, yoksa karın
yüzeyine parlayan güneşin parlaklığı mı olduğunu bilmiyordu. Her neyse, dünyayla rahat hissediyordu.

Üniversite, Şükran Günü ile Noel arasındaki kısa süre için yüksek hızda devam etmişti.
Şimdi Noel tatillerine sadece bir hafta kalmıştı. Gale neşeyle coşmuştu. Dün gece o ve Phyllis Noel hediyelerini dikkatlice paketleyip sandıklarına saklamışlardı. Havada bir heyecan havası vardı. Kızlar gizemli paketler ve gülümsemelerle dolaşıyorlardı.

Phyllis bile eski neşeli ruh haline geri dönmüş gibiydi.
David'in üniversiteye geldiği Şükran Günü'nden beri Phyllis daha mutlu ve sakindi. Gale memnundu. Marchton'da kesinlikle hiçbir
başarısı olmamıştı.
Bayan Fields evde değildi. David'in söylediği gibiydi.
Kimse nereye gittiğini veya ne zaman döneceğini bilmiyordu.

Gale yavaşça basamakları çıkıp Dekan'ın ofisine doğru kayboldu.
Dekan'ın sekreteri yoktu, bu yüzden Gale Dekan'ın özel ofisinin olduğu iç kutsal alanın kapısını çaldı.

"İçeri gir."

Gale kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Ah, Gale." Dekan başını kaldırdı. Tam da paltosunu giyiyordu. "Otur. Bu mektubu postalamak istiyorum. Hemen göndermeliyim."

"Ben senin için postalarım," diye teklif etti Gale.

"Hayır, kendim bırakacağım. Sadece bir an sürecek. Beni bekle."

Gale boş ofise baktı. Dekanın masasının yanında bir daktilo vardı. Merakı galip gelince Gale bir
kağıt koydu ve birkaç kelime yazdı. Onu çeken
makinenin pürüzsüzlüğü veya sessizliği değil, harflerin kendisiydi. Harfler
düzgündü, mükemmel bir hizadaydı, R hariç. O da hafifçe
kalkıktı. Gale gözlerine inanamadı. Kağıdı makineden çekip çıkardı ve cebinden eski gizemli notu çıkardı. Hiç şüphe yoktu! İkisi de aynı
makinede yazılmıştı! Ama bu imkansızdı--inanılmazdı!

Dekan onlara o notu göndermemişti, değil mi? Kesinlikle! Peki ya kim? Sekreteri? Gale kuşkulu görünüyordu. Bu durumda tahmin ettiğinden daha fazlası vardı. Buna daha önce karar vermişti--ama şimdi! Bu not Dekanın
daktilosuyla nasıl
yazılmıştı? Dış ofiste ayak sesleri duyduğunda, iki kağıdı tekrar cebine koydu.

"Şimdi, Gale, ne oldu?" Dekan ceketini çıkardı ve
masası başına oturdu.

"Phyllis. Noel için eve gitmek istemediğine karar verdi.
Burada kalmayı tercih ediyor. David, Bay Kimball, tekrar Briarhurst'e gelip tatillerde Phyllis'i görmek istiyor." Gale daktilonun boşluk tuşuna hafifçe vurdu. "Güzel bir daktilo, Dekan. Yeni mi?"

"Evet, sekreterim dün satın aldı."

Dün! Gale bunu zihnindeki gerçekler deposuna ekledi.
Dün! Yine de gizemli notun aylar önce üzerine yazıldığından emindi! Dekanın David'in Şükran Günü'nde yaptığı gibi Briarhurst'e gelmesine izin verdiğini zar zor duydu, bu yeni gelişmeyi
düşünmekle o kadar meşguldü ki.

Dekanla olan işi bitince, Gale ayrıldı. Janet ve Carol ile Doğu Kampüsü Yurdu'nda akşam yemeği yedi ve ardından hepsi
birinci sınıf öğrencilerinin müzikal Noel eğlencesini dinlemek için
şapele gittiler.

Kızlar içeri girdiğinde org çalıyordu. Şapel
kutsal çiçekler ve yılbaşı çiçekleriyle süslenmişti. Köşede, tepesinde geleneksel beyaz bir yıldız olan devasa bir Noel ağacı, ladin ve Noel neşesi kokusu yayıyordu.

Kızlar ilahiler söyledi ve birkaç solo vardı. Ama en çok beğenilen
solist bir gizemdi. Orgun bölgesinden, kutsal ağaç ve ladin gösterisinin arkasından bir kız sesi geldi. Diğerleri büyülenmiş bir şekilde dinlediler.
Ne kadar da zenginlik ve ifade! Her nota bir çan kadar netti.
Müzik şapelde yankılandı ve dinleyicilere Noel'e dair yeni bir anlayış ve takdir getirdi.

"Kim o?" Janet meraktan çatlıyordu.

"O muhteşem!" diye yankıladı Gale. "Daha önce böyle bir ses duymamıştım."

Valerie yanlarında oturuyordu, yüzündeki tatlı memnuniyet gülümsemesi bir gizemdi.

"Sen komitedeydin, Val, kim o?" diye ikna etmeye çalıştı Carol.

"Bu bir sır," dedi Valerie. "Ama iyi değil mi?"

"Harika," diye kabul etti Gale. "Keşke Phyllis onu duyabilseydi."

"Phyllis neden gelmedi?" diye fısıldadı Madge.

"Çok yorgun olduğunu söyledi."

"Şşşşşş," diye uyardı Janet, solist tekrar başladığında. "Saatlerce onu dinleyebilirim. Üniversiteden biri mi, Val?"

"Elbette," diye başını salladı Valerie.

"Ah, keşke benim de böyle bir sesim olsaydı!" diye iç geçirdi Carol.

"O zaman bir yere gelirdin," diye kabul etti Janet. "O kız ünlü olacak."

Valerie kendi kendine gülümsedi.

Sessiz, müzikli akşam sona erdiğinde kızlar bunu büyük bir başarı olarak oyladılar. Bir sonraki geceki oyunun bile onları bu kadar büyüleyebileceğinden şüphe ediyorlardı. Orada bulunan Küçükler ve Büyükler de oldukça hevesliydi.

"O şarkıcıyı Glee Kulübü'nde istiyoruz," dedi Adele Stevens kararlı bir şekilde. O,
örgütün aktif başkanıydı ve gruba böyle güzel bir ses katmayı
kaçırmayı düşünmüyordu.

"Bilmiyorum," dedi Valerie kuşkuyla. "Bu gece şarkı söylemesi için onu
ikna etmekte zorlandık."

"Ama neden çalıların arkasından çıkmadı?" diye yakındı Carol. "Nasıl göründüğünü bilmek istiyoruz."

"Çalılık!" dedi Janet dehşet içinde. "Carol Carter! Süslemelerimize, onları düzenlemek için harcadığımız zamandan sonra bu ismi vermek!"

"Özür dilerim," diye güldü Carol. "Ağacın tepesine yıldızı kim koydu?"

"Madge," diye kıkırdadı Janet, "ve ağacı neredeyse yarım düzine kez çekecekti."

Kızlar kız öğrenci yurdunun önünde durdular.

"Phyllis yorgunsa içeri girmemeliyiz," dedi Janet.

"Gelin," dedi Valerie hafifçe. "Bu seferlik dayanabilir. Noel zamanı kimse yorgun olmamalı."

Kızlar merdivenlerden yukarı çıkarken şarkı söylediler. Phyllis'i masasında otururken buldular, yanakları kızarmış ve gözleri parlaktı.

"Selamlar, küçük şeker erik," dedi Carol cömertçe. "Bu gece
ne kaçırdığını bilmiyorsun."

"Ne?" diye sordu Phyllis.

"Bir şarkıcı--ve ne şarkıcı! Dürüst olmak gerekirse, o kız yılın müzik
sansürü olabilir."

Valerie ve Phyllis bakıştılar ve sonra ikisi de gülmeye başladı.

"Ne bu kadar komik?" diye sordu Janet.

"Ya siz kızlar çok masumsunuz ya da benim
düşündüğüm kadar beyniniz yok," dedi Valerie kahkahalar arasında. "Görmüyor musunuz? Phyllis
şarkıcıydı. Bu gece solistti."

"Phyllis!" diye yankıladı Gale.

Janet ve Carol birlikte bağırdılar: "Ve sen bize hiç söylemedin!"

"İyi bir dostsun!" diye homurdandı Janet.

"Senden iğreniyorum," diye ekledi Carol. "Böyle bir sesi saklamak! Senin iyi olduğunu biliyorduk ama hiç bu kadar iyi değildin!"

"Bunu yapmak istemedim," diye itiraf etti Phyllis. "Ama Valerie hepinizin önüne çıkmam gerekmediğini söyledi. Kimse kim olduğumu bilmeyecekti. Seni şaşırtmanın eğlenceli olacağını düşündüm."

"Kesinlikle öyleydin," diye ilan etti Carol. "Öyle ki Adele Stevens seni Glee Kulübü'nde istiyor."

"Bir daha asla küçülen menekşe olamazsın," diye başını salladı Janet. "Şimdi şarkı notalarında çiçek açacaksın ve seni bir daha asla göremeyeceğiz. Ah,
ben, şöhretin bedeli bu."

"Bir dakika," diye güldü Phyllis. "Bu gece şarkı söyledim ama bu sadece
Val'in bana bir an bile huzur vermemesi yüzündendi, aksi takdirde. Glee Kulübüne katılmayı
düşünmüyorum."

"Senin için iyi olurdu," dedi Gale. "Sen her zaman müziği sevdin,
Phyl. "

Phyllis esnedi. "Ama şimdi yatağa daha çok girmek istiyorum sanırım."

"Sadece nazik bir ipucu," diye mırıldandı Carol. "Görünüşe göre her zaman buradan kovuluyoruz."

"O zaman bu kadar geç saatlerde gelmemelisin," dedi Phyllis.

"Söyle bana," dedi Janet, "bizi şaşırttığın için yarın geceki oyunda Noel Baba olmayacaksın, değil mi?"

Phyllis kıkırdadı. "Pek sayılmaz!"

"Elbette hayır," dedi Carol öfkeyle. "Sakalları yok."

Gale pencereyi açtı. Gece havasında sesler yükseldi. Kız kardeşlik
kızları kız kardeşlik
şarkılarını yeni bitiriyorlardı.

"Ellerimizi dostlukla birleştiriyoruz,
Omega Chi'nin kızları."

"Umarım kız kardeşliğe seçiliriz," dedi Carol. "O zaman belki gelecek
dönemde seninle buraya taşınabiliriz."

"Biz Gale onlara, "üyeler bile," diye hatırlattı. "Biz sadece
Bayan Relso'nun tavsiyesi üzerine buradayız. Eğer bizim için yazmasaydı, Happiness House'da
asla oda bulamazdık."

"Mayıs ayında kız öğrenci yurduna seçilmezsek taşınmak zorunda kalacağız," diye ekledi Phyllis.

"Bu ne?" diye bağırdı Carol pencereden uzaklaşırken.

"Ne?"

"İki göz - karanlığın içinden bana bakıyor," diye pencereyi işaret etti.

Phyllis ve Gale güldüler.

"Sadece dışarıdaki ağaçta bir baykuş var," dedi Phyllis. "Genellikle geceleri orada oluyor."

"Baykuşlar neden geceleri uyumuyor?" diye sordu Janet. "Karanlıkta
uyumaktan korkuyorlar mı?"

"Ve geyikler hiç boynuzlarını öttürür mü?" diye sordu Carol. "Kendi evimize gitsek iyi olur," diye ekledi arkadaşlarının karanlık bakışlarına. "Au
revoir, ma cherie," diye mırıldandı en iyi sesiyle Fransızca.

Pencereden Gale ve Phyllis kızların Doğu Kampüs Yurdu yönünde gözden kaybolmasını izlediler.

"Bu gece harikaydın, Phyl," diye ilan etti Gale içtenlikle. "Ve şaşırdık! Ne zaman şarkı söylemeye karar verdin?"

"Valerie beni ikna etti," diye güldü Phyllis. "Böyle bir şey yapmam gerektiğini söyledi -- Noel kutlamasında bir rolüm olsun diye
Gerçekten çok eğlendim."

"Phyllis--Noel'de benimle eve gelmeyeceğinden emin misin?" diye sordu Gale, Phyllis'in yanındaki yatakta otururken. "Seni çok isterim."

Phyllis başını iki yana salladı. "Hayır. Teyzemin evine gidemem -- gidebilirim ama
istemiyorum, bu yüzden burada kalacağım. Ayrıca," dedi gözleri parlayarak,
"David geliyor. Yalnız kalmayacağım."

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi Gale, "Diğer kızlara da söylemeyi düşünüyordum.
Bu gece Dekan'ın ofisine gittiğimde onu bir süre beklemek zorunda kaldım.
Beklerken daktilosunu denedim. Tahmin edin ne keşfettim!"

"Ne?"

"Gizemli notumuz onun makinesinde yazılmıştı. Bundan ne çıkarıyorsun
? Ona söylemedim çünkü bir süre düşünmek istedim.
Garip görünüyor."

"Kendi daktilosu!" diye yankıladı Phyllis.

"Ve bana daktiloyu daha dün aldığını söyledi!"

"Olamaz," diye kaşlarını çattı Phyllis. "Bir yerlerde bir sorun var. Daktiloyu kimden aldı?"

"Sekreterinin aldığını söyledi," dedi Gale yavaşça. "Acaba sekreteri olması gerektiği gibi mi?"

"Elbette zehirli olduğunu bildiği şekerleri yemezdi," dedi Phyllis.
"Hatırla, şekerden hastaydı."

"Eğer zehirliyse." Gale ince parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. "Bütün bunlar
benim aklımı aşar. Ben o kadar da zeki bir adam değilim sonuçta."

"Noel'den sonraya bırakalım," dedi Phyllis.

Kızlar bunu yapmak zorunda kaldılar. Şu anda daha fazla bir şey keşfedilemiyordu ve tatiller nedeniyle bununla uğraşmak için çok fazla heyecan vardı.

Bölüm XIII

ŞAŞIRTICI HABERLER

Gale bir gözünü açtı ve saate baktı. Bir sonraki anda ayağa kalktı
ve her zamanki metodik giyinme rutinini aceleyle yerine getirdi. Noel sabahıydı. Ailesiyle birlikte evdeydi ve
Brent de buradaydı! Dün gece şimdiye kadar yaşadığı en muhteşem Noel arifesiydi. Macera Kızları, Phyllis hariç
elbette, Brent ve diğer çocuklar ilahiler söylemeye gitmişlerdi. Ondan sonra
Howard oturma odasında sandviçler ve sıcak çikolatalar vardı
orada büyük Noel ağacına hayran kalabiliyorlardı. Sonra, diğerleri
gittiğinde, Brent ile uzun ve samimi bir sohbet, Washington'daki işi hakkında her şeyi öğrenip ona üniversite hayatı hakkında her şeyi anlattılar.

Şimdi Brent'in aşağıda beklediğini ve yeterince önemli olan, Noel ağacının altında açılmayı bekleyen bir sürü gizemli paket olduğunu hayal etti. Aynadaki gülen, gri gözlü kıza son bir onaylayıcı bakış
attıktan sonra, Gale koridora fırladı. Bir neşeyle
tırabzandan aşağı kaydı ve tam Brent'in kollarına indi.

"Mutlu Noeller!" dedi neşeyle.

"Sana da Mutlu Noeller. Baban ve ben senin bütün gün uyumaya karar vermiştik." Kolunu kendi kolunun içine soktu. "Biraz
kahvaltıya ne dersin? Açlıktan ölüyorum!"

"Hediyelerimizi açmadan önce mi?" diye sordu. "Hayır demeliyim!"

Aziz Nikola, Gale ve diğerlerine verdiği hediyelerde fazlasıyla cömert davranmıştı. Kutuların ne gösterdiğini uzun uzun inceleyip haykırdıktan sonra kiliseye gittiler. Sonra parlak güneş ışığında eve doğru uzun bir yürüyüş ve çok doyurucu bir akşam yemeği.

"Biliyor musun," diye itiraf etti Gale, Brent'e, "Phyllis'i düşünmeye devam ediyorum. O gün teyzesinin ne dediğini sana söylemiştim, değil mi? Hadi Bayan Fields'ı görmeye gidelim. Ona ne demek istediğini sormak istiyorum - evde mi?"

"Dediğin gibi," diye kabul etti Brent.

İkisi kol kola uzun tepeye doğru yürüdüler. Hava soğuk ve canlandırıcıydı. Gale kişisel mutlulukla dolup taştığını hissetti ama yine de Phyllis'i düşünmeye ve daha önce sık sık yaptığı gibi yapabileceği bir şey olmasını dilemeye zaman buldu.

Tepedeki ev, Briarhurst'teyken hayal ettiği gibi gri ve sessizdi. Çoğu pencerenin panjurları kapalıydı ve etrafta ıssız, terk edilmiş bir görüntü vardı.

"Sanırım hayal kırıklığına uğrayacaksınız," dedi Brent. "Kış için
kapalı gibi görünüyor."

"Umarım buradadır," dedi Gale.

Brent eski demir tokmağı şiddetle kullandı. Sesin
ötedeki odada yankılandığını duyabiliyorlardı. Brent tekrar kapıyı çalmadan önce birkaç dakika beklediler. Kapının neredeyse hemen
açıldığını ve Bayan Fields'ın
kendisinin kapıyı açtığını şaşkınlıkla gördüler.

"M-Merhaba," diye başladı Gale belirsiz bir şekilde. "Sizinle konuşmak istiyorum, Bayan Fields."

"Üzgünüm, meşgulüm," dedi kadın.

"Sizinle konuşmam gerek!" diye ısrar etti Gale. "Phyllis hakkında."

Kadın isteksizce kapıyı daha da açtı ve Gale bundan yararlanarak içeri
girdi. Brent onu takip etti ve sonra Bayan
Fields'ın soğuk, karanlık ön odaya giden yolu göstermekten başka yapabileceği bir şey kalmadı.

Gale, Brent'in yanındaki eski moda, doldurulmuş bir kanepenin kenarına
otururken titredi. Bu korkunç bir yerdi, çok soğuk, nemli ve karanlıktı.
Bayan Fields oraya yerleştiğinden beri evin içinde hiç güneş ışığı olmadığını
iddia etti ve bu yıllar ve yıllar sürdü. Brent uzandı ve
Gale'in elini sıcak kavrayışına aldı. İhtiyacı olan şey buymuş gibi görünüyordu.

"Ee?" Bayan Fields'ın sesi buz gibiydi ve sandalyesinde dimdik oturuyordu.

"Ben--yani----" diye başladı Gale zayıf bir şekilde. "Biz kızlar, Phyllis'e elimizden geldiğince yardım etmek için can atıyoruz. Senin yardımın olmadan bunu yapamayız."

"Ee?" diye tekrarladı Bayan Fields.

"Neden yardım etmediğini bilmek istiyoruz," dedi Gale hemen.

Bayan Fields mümkünse daha da buz kesti. Gale'e son derece küçümseyerek baktı ve Gale, Brent'in varlığından memnundu. Tek başına olsaydı böyle bir bakış altında solup gideceğini hissetti.

"O gün Briarhurst'te bunun imkansız olduğunu söylemiştim," dedi.

"Biliyorum," diye kabul etti Gale, "ama nedenini bilmek istiyoruz. Saygısız olduğumuzu düşünebilirsiniz, ama Phyllis'e çok fazla değer veriyoruz. Bir şeyler yapılmalı."

"Bana soru sormanın sana bir faydası olmayacak," diye karşılık verdi Bayan Fields. "Eğer sadece bu kadarsa sana iyi günler dilerim."

"Bekle!" diye haykırdı Gale, kadın onları terk ettiğinde.

"Yıllar önce verdiğin bir söz yüzünden Phyllis'e acı çektirmeye hakkın yok. O iyileşebilir ve sen yardım edebilirsin! Bunu durdurmak için
yeterince önemli bir söz yok!"

Aldığı tek cevap soğuk bir bakıştı.

"Phyllis'e yardım etmelisin," diye ısrar etti Gale inatla. Derin bir
nefes aldı ve kadına neredeyse acıyarak baktı. "Birinin
bu kadar katı yürekli--bu kadar duygusuz olabileceğini hiç düşünmemiştim! Phyllis'in senden nefret etmesine şaşmamalı!"

Gale ve Brent'in şaşkınlığı ve dehşeti içinde, Phyllis'in
teyzesi bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

"Benden nefret ettiğini biliyorum," dedi Bayan Fields kuru bir fısıltıyla, "ama onun için her şeyi yaparım."

Gale Brent'e baktı ve o da ona baktı. Doğru duyuyor muydu? Bu, her zaman hiçbir şey hissetmediğiyle -Phylis'e karşı acımasız olmakla- suçladıkları soğuk, sert kadın mıydı? Gale'in sözleri, uzun süredir barındırılan bir kelime pınarını serbest bırakmış gibiydi.

"Phyllis'i iki yaşından beri ben büyüttüm. Asla acımasız olmak istemedim ama onu kaybetmekten korkuyordum," diye devam etti Bayan Fields yere bakarak. "Kıskanıyordum ve edindiği arkadaşlardan korkuyordum - sanki onun bir parçasını benden alıyor gibiydi. Ne yaptığını bilmek istiyordum - beni sevmesini istiyordum."

Gale, Bayan Fields'ın Phyllis'e olan sevgisini göstermek için
çok garip bir yol izlediği gerçeğine yorum yapmaktan kaçındı. Phyllis'i
büyüten bu garip yalnız kadının hikayesini inanılmaz bir şekilde dinledi. Bu, onu uzun süredir saran çelik ve buz kalıbını
en sonunda kıran bir kalbin çığlığıydı. Bayan Fields'ın Phyllis'e karşı gerçekten gerçek bir sevgi beslediğine inanmak
zordu. Ancak, Gale kendi kendine yavaş yavaş, Bayan Fields gibi birinin, Phyllis'in sevgisini sadece kendisi için istemesi, kızın dışarıdaki aktivitelerini ve arkadaşlarını kıskanması
mümkün olabilirdi çünkü bu, onun paylaşamayacağı bir hayat dalı anlamına geliyordu. Phyllis'in arkadaşlığı için körü körüne çabalarken, kızın kendi yaşındaki arkadaşlara ve diğer ilgi alanlarına duyduğu özlemi
gözden kaçırmıştı
genç insanlar.

"Bunun--bu kazanın onun için ne anlama geldiğini anlıyorum," diye güvence verdi Bayan Fields. "Yardım ederdim--bir yol bulmaya çalıştım--ama yapamıyorum.
Ellerim bağlı."

Brent öne eğildi ve ilk kez konuştu.

"Phyllis aslında yeğeniniz değil, öyle değil mi Bayan Fields?"

Gale şaşkınlıkla ona baktı. Bu yeni bir bakış açısıydı! Phyllis aslında
Bayan Fields'ın yeğeni değil mi? Ne demek istiyordu?

Bayan Fields Brent'e baktı. Gözlerinde bir tuzağa yakalanmış bir hayvanın avlanmış bakışı vardı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu korkuyla.

"Bize her şeyi anlatabilirsin," diye devam etti Brent nazikçe. "Biz sadece
meseleleri düzeltmeye yardımcı olmak istiyoruz. Phyllis aslında senin yeğenin değil, değil mi?" diye ısrar etti.

Bayan Fields kucağında sıkıca kenetlenmiş ellerine baktı.
Sonunda başını kaldırdı.

"Hayır," dedi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı Brent. "Bize her şeyi anlatsan iyi olur. Yıllar önce olan her şeyi----"

Bayan Fields gözlerini karşı duvara dikti ve konuşmaya başladı.
Sanki konuştuğu gençleri unutmuş gibiydi,
sadece yıllardır aklında olan bir hikayeyi tekrarlıyordu.

"Yıllar önce bir doktorun sekreteriydim. Bir karısı ve küçük bir kızı vardı.
Bir gün karısı kötü bir tren kazasında öldü. Ölmeden önce
Phylis'le kalmam için bana söz verdirdi. Doktor çok üzüldü
ve kısmen unutmak, kısmen de hırsını ilerletmek için cerrahi okumak üzere Avrupa'ya gitmeye karar verdi. Küçük kızını bana bıraktı ve geri dönene kadar ve daha uzun süre ona bakacak kadar para verdi."

"Hiç geri dönmedi mi?" diye sordu Gale endişeyle.

"Phyllis ile iki yıl onun evinde yaşadım. Sonra bir gün
onun geri döneceğine dair bir telgraf aldım. Her türlü şeyi düşündüm - taburcu olabilirdim - Phyllis'i bir daha asla göremeyebilirdim. Yalnızdım - ailem yoktu ve küçük kızı kendi kızım gibi sevmeye başlamıştım." Gale'e hüzünle baktı. "Phyllis'i
buraya getirdim. Onu bunca yıldır sakladım----"

"Babası mı?" diye sordu Gale.

Bayan Fields başını eğdi. "Birkaç yıl sonra Avrupa'ya döndü--bizi bulamayınca. Her zaman birinin onun kim olduğunu keşfetmesinden korktum--bu yüzden Phyllis'in arkadaş edinmesini istemedim--korktum. Şimdi her şeyi biliyorsun--ne yapmayı
düşünüyorsun?"

Gale, Brent'e sessizce baktı. Başı yeni
keşifle dönüyordu. Aralarında ne hikaye vardı! Phyllis, herhangi bir kurgu kadar inanılmaz ve fantastik bir hikayenin kahramanıydı. Önce ne yapacaklardı?

"Babası kim?" diye sordu Brent.

Bayan Fields ona uzun bir süre sessizce baktı. "Doktor Philip
Elton," dedi sonunda.

"Ünlü cerrah mı?" diye yankıladı Brent şaşkınlıkla.

Bayan Fields başını salladı. "Ama kimse nerede olduğunu bilmiyor. Phyllis'in bir ameliyat için paraya ihtiyacı olduğunu öğrendiğimde onunla iletişime geçmeye çalıştım.
O zaman ona Phyllis'i anlatmaya istekliydim çünkü artık ona
yardım edemezdim--ama o edebilirdi. İmkansızdı. O Avrupa'nın bir yerinde."

"Onu bulmalıyız," dedi Gale heyecanla. "Phyl---- için ne anlama geldiğini düşün"

Brent ayağa kalktı. "Hemen aramaya başlayacağız. Bulunduğunda ne yapılacağına
karar verebilir," dedi Bayan Fields'a.

Gale ve Brent, kadını soğuk, terk edilmiş evde yalnız bırakarak güneşe çıktılar.

"Yıllarca ve yıllarca saklanmış olan her şeyi düşünün," diye mırıldandı kadın evine doğru yürürken. "Çünkü Bayan Fields çok bencildi. O
Phyllis için ne anlama gelebileceğini düşünmedi----"

"Doktor Elton'ı aramaya başlayacağım," diye planladı Brent. "Sanırım
David döndüğünde yardım etmek isteyecektir."

"Sence Phyllis'e şimdi mi söylemeliyiz?" diye sordu Gale. "Yoksa
babası bulunana kadar beklemek daha mı iyi olur?"

"Belki de biraz beklemek daha akıllıca olur," diye kabul etti Brent.

Gale'in evine vardılar ve sıcak oturma odasına girdiler.

"Neden paltonu çıkarmıyorsun?" diye sordu Gale. "Biraz daha kalacaksın, değil mi?" diye devam etti esprili bir şekilde.

Brent başını iki yana salladı. "Hayır. Bu öğleden sonra Washington'a geri uçuyorum."

"Brent!" diye sızlandı. "Bana söylemedin."

"En mutlu Noel olmasını istedim," diye cevapladı. "Bir
gün benimle geleceksin."

"Bir gün," diye kabul etti.

Brent gittiğinde Gale divanın köşesine kıvrıldı ve
şöminedeki ateşin alevlerini izledi. Hayallerinin
hızla ilerlemesine izin verdi. Bir gün Brent ile Washington'a uçacaktı.
Geçen yıl onunla Kanada'ya uçmanın ne kadar heyecan verici olduğunu
hatırladı. Ayrıca, Brent ile birlikte bahçede
gezdikleri Lise Mezuniyet Balosu gecesini de hatırladı.

Ama tüm pembe hayallerini bile gölgede bırakan şey, o öğleden sonra Phyllis hakkında duyduğu
şaşırtıcı haberdi. Harika bir peri masalı gibiydi.
Phyllis'in ünlü bir cerrahın kızı olduğunu, aslında
saklanmış zengin bir kız olduğunu düşünmek Bu küçük kasabada, tüm bu yıllar boyunca
kızına sevgi duyduğunu iddia eden garip, bencil bir kadın tarafından.
Phylis'in babası için bunun ne anlama geldiğini düşünün - evine döndüğünde, küçük kızının bakımını emanet ettiği kadının, kızını da yanına alarak ortadan kaybolduğunu görmek.
Yürek parçalayıcı olmalı! Ama şimdi, bunca yıldan sonra buluştuklarında nasıl bir yeniden bir araya geleceklerini düşünün! Phyllis haberi nasıl karşılayacaktı?

Gale, Phyllis ve babasını bir araya getirmenin her türlü yolunu düşündü
ancak gerçekte gerçekleşecek olan daha da dramatikti.

Gale telefona gitti ve Briarhurst'e uzun mesafeli bir arama yaptı. Birkaç dakika sonra Phyllis'in sesini duydu.

"Mutlu Noeller!" dedi Gale neşeyle. "Nasılsın? Kendine ne yaptın?"

"David iki atın çektiği bir kızak kiraladı ve kırsalda uzun bir yolculuk yaptık," dedi Phyllis neşeyle. "Muhteşemdi."

Birkaç dakika konuştular ve sonra Gale telefonu kapattı, Phyllis'in Noel'inin tadını çıkardığından memnundu. Bayan Fields ile yaptığı görüşmeden bahsetmemişti, bu daha sonra olacaktı. Gale
diğer Macera Kızlarına söyleyip söylemeyeceğinden bile şüpheliydi. Doktor Elton bulunup getirilinceye kadar kendisi, Brent ve David arasında bir sır olarak kalacaktı.

Yangından önceki pozisyonuna geri döndü. On gün içinde
üniversiteye geri dönecekti. Sonra Dekan'la ilgili gizemin iplerini
alacaktı. Bu bahar dönemi olacaktı. Binicilik dersleri başlayacaktı
ve onlar için endişeliydi. Tek pişmanlığı Phyllis'in ona katılamayacak olmasıydı. Belki de babası bulunursa ve bir operasyon yapılırsa Phyllis sonunda eskisi kadar aktif olurdu. Ama şimdi değil!

Gale bir kitap açtı ve çikolatalı karamel kemirdi. Şu anki pozisyonundan
tamamen memnundu. Bir kitap onun için her zaman değerli bir yoldaştı. Basılı bir kahramanın ve kahramanın maceralarını takip etmekten büyük keyif alabilirdi. Maceraları her zaman gerçek hayattaki olaylardan daha tehlikeli, daha gösterişliydi.

Ama ne yazık ki, onun sakinliği ve huzuru uzun sürmedi. Dışarıda yüksek bir
çatırtı duyuldu ve kapı zili uzun ve yüksek sesle çaldı. Gale
isteksizce, gülümseyerek kitabını kapattı. Sadece Macera Kızları
bu kadar gürültü yapardı.

Bölüm XIV

KEŞFEDİLDİ

"Bakın!" Carol arkadaşlarının yararına zarifçe döndü.

"Konuşamıyorum," dedi Janet takdirle.

"Güneş gözlüğümü alana kadar bekleyin," diye yalvardı Phyllis. "Gözlerim kamaştı."

Carol, Noel hediyesi olarak aldığı kırmızı uzanma pijamalarını giymişti. Macera Kızları hepsi onun ve
Janet'in odasında toplanmış, karışık ünlemlerle sergiyi inceliyordu.

"Ve bekleyin----" diye mırıldandı Carol dolaba dalarak.

"Daha fazlası gelecek," dedi Madge başını sallayarak. "Eğer o pijamalar kadar
harikaysa, bana gösterme. Sinirlerim buna dayanamaz."

"Binme alışkanlığım," dedi Carol gururla.

Janet güldü. "Şimdi tek ihtiyacın olan şey at."

"Bir sonraki köy parkında bir atlıkarınca olduğunu duydum," diye ekledi Valerie. "Belki orada pratik yapmana izin verirler."

Carol ona küçük bir surat yaptı. "Yine de, tamamen hazırım."

"Saat kaç?" diye sordu Phyllis aniden. "Aman Tanrım! Gitmem gerek. Adele'e bu öğleden sonra Glee Kulübü toplantısına onunla birlikte gideceğime söz verdim."

"Ah, şarkıcımız çiçek açıyor," dedi Janet neşeyle. "Sana
ne
demiştim!"

"Ben de seninle gelirim," dedi Gale. "Yarın Kimya ödevimiz için Profesör Lukens'le görüşmem gerekiyor."

İki kız kampüse indi. Gale, Phyllis'i Glee Kulübü toplantısına kadar güvenle götürdü ve ardından Kimya Salonu'na geçti.
Koridorlar ve odalar çoğunlukla boştu. Profesörün öğleden sonralarını genellikle
kağıtları inceleyerek geçirdiği
sınıfa gitti. Orada değildi, bu yüzden Gale laboratuvara gitti.

Kapıda aceleyle koridora geri çekildi. Odada biri vardı ama Profesör değildi. Dekanın
sekreteri Bayan Horton'dı ve kız deneysel materyallerin saklandığı dolabın kilidiyle uğraşıyordu. Gale onu kapıdaki bir çatlaktan dikkatlice
izledi. Cam kapılar aniden açıldı. Küçük bir cam şişe dolaptan kızın ceketinin
cebine girdi.

Gale döndü ve koridordan aşağı kaçtı. Dışarıda bekledi. Bayan Horton
dışarı çıktı. Etrafına bir bakış attıktan sonra merdivenlerden aşağı indi ve Dekanlık ofisine doğru yola koyuldu. Gale onu takip etti, kızı görüş alanında tutmak için adımlarını hızlandırdı. Binanın köşesinde Gale, Valerie'ye
çarptı.

"Ateşe mi gidiyorsun?" diye sordu Valerie. "Söyle, Gale, nerede
bulabileceğimi biliyor musun----"

"Şimdi duramam," dedi Gale. "Val, bir şeyler olacak. Doktor Norcot'u
bul. Onu hemen Dekanlık ofisine getir. Acele et!"
Gale, Valerie tereddüt ettiğinde ısrar etti.

Valerie koşmaya başladı. Gale aceleyle yoluna devam etti. Bayan Horton binaya
kayboluyordu. Gale onu takip etti ve binaya girene kadar
neden bu kadar endişeli olduğunu kesin olarak bilmediğini fark etmedi. Doğrusu, Bayan Horton'ın Kimya dolabına girip bir şey alması garipti--Gale ne olduğundan emin değildi. Haftalar önce Dekan'a o asidi pencereden
fırlatan Bayan Horton olabilir miydi? Kızlara o gizemli notu yazan Bayan Horton olabilir miydi? Dekan Travis'in kanosunu
yüzdürmek için ipi kesmiş olabilir miydi?

Evet, bunların hepsi oldukça olasıydı. Ama şimdi ne yapıyordu?
Kimya dolabında bir sürü şey vardı--yanlış ellere geçerse çok fazla hasara
neden olabilecek şeyler.

Gale ayak ucunda dış ofisin kapısına yaklaştı. Bayan Horton bir bardakta beyaz bir sıvıyı karıştırıyordu. Masasının üzerinde Kimya laboratuvarından atılmış şişe vardı--boş! İçerikler başka bir şeyle birlikte
bardağa konmuştu. Gale, odadaki kızın sessiz hareketlerini
izledi. Bayan Horton gergindi, hareketlerinde düzensizdi.
İçsel bir saplantıyla
hafifçe çılgına dönmüş gibi görünüyordu. Telefon çaldı,
zil hem Gale'i hem de içerideki kızı ürküttü.

Bayan Horton bir an cihaza baktı sonra
ahizeyi aldı. Çalışma masasının sandalyesine gömüldü.

"Sarah! Neden aradın? Elbette iyiyim. Endişelenme. Anlıyor musun? Endişelenme! Ve Sarah--bir gün Briarhurst Dekanı olacaksın."

Bayan Horton bu sözlerle ahizeyi yerine koydu. Odaya
baktı ve ayağa kalktı. Tekrar bardağı kavrayarak Dekan'ın
ofisine doğru yürüdü. Kapıyı açtı ve konuştu. Gale onun sözlerini açıkça duyabiliyordu.

"Bu baş ağrına iyi gelecek, Dekan Travis."

Gale hiç vakit kaybetmedi. Dekanın havaya kaldırdığı
elindeki bardağı hızla vurarak ofise daldı, aynı zamanda şüphelerinde
yanılıyorsa ne olacağını düşünüyordu!

"İçme!" diye bağırdı.

Bardak yere düştü ve halıda koyu bir leke bıraktı. Bayan
Horton, Gale'e dehşet içinde baktı ve kapıya doğru çekildi.

"Gale! Bu ne anlama geliyor?" diye soludu Dekan.

"Bu, Bayan Horton'ın Kimya laboratuvarına girip bir şişe aldığı anlamına geliyor - muhtemelen zehir. Bunu o bardağa karıştırdı," diye devam etti Gale suçlayıcı bir şekilde.

"Bu doğru mu?" diye sordu Dekan, Gale'den hıçkırarak ağlayan
sekreterine bakarak.

Kız cevap vermedi. Doktor Norcot ve Valerie kapıda belirdi.

"Neler oluyor?" diye sordu Doktor nefes nefese. Sekreterin masasında duran
boş şişeyi kaldırdı. "Bu kime ait?"

"Gale----" dedi Valerie şaşkınlıkla.

"Şimdi her şey yolunda," dedi Gale, "Bayan Horton neredeyse Dekan'ı zehirleyecekti.
Kimya laboratuvarından buraya kadar onu takip ettim."

"Evet, onu zehirlemek istedim," dedi Bayan Horton çaresizce, histerik bir şekilde. "O olmasaydı kız kardeşim Briarhurst'un Dekanı olacaktı. Bu pozisyona sahip olmak için yıllarca çalıştı, Avrupa'da okudu, her şeyi buna uygun hale getirmek için elinden geleni yaptı. Sonra sen geldin," dedi kız Dekan Travis'e, "ve atandın. Neredeyse kız kardeşimin kalbini kırıyordu."

"Benden kurtulursan kız kardeşinin hala bir şansı olacağını mı düşünüyordun," dedi Dekan Travis yavaşça. "Öyle mi?"

"Evet. Şimdi başarısız oldum. Şunu da bilmelisin ki, kasadan da parayı aldım. Geri koymayı düşünüyordum ama hemen yapamadım. Şimdi muhtemelen beni hapse göndereceksin."

Dekan anlayışla gülümsedi. "Hayır, ama parayı geri verirsen, eşyalarını toplar ve bu gece gidersen, tüm olayı unuturuz."

"Şimdi," Valerie dışarı çıktıklarında Gale'e atıldı. "Bana ne olduğunu söyle? Benim için her şey bir gizemdi ama sen her şeyi biliyormuş gibi görünüyordun."

"Basit," Gale sırıttı. "Bayan Horton'ın kız kardeşi, Dekan Travis ile aynı anda Dekan olmak istiyordu. Kimin kazandığını biliyorsun. Bayan Horton, kız kardeşinin intikamını almak istiyordu. Bunları, Dekan Travis'i korkutup gitmesi için yapıyordu. O gittikten sonra, Bayan Horton'ın kız kardeşinin onun yerine atanma şansı yüksekti. "

"Ama Dekan Travis bu kadar kolay korkmadı, öyle mi?" diye sordu Valerie.

"Doğru," diye kabul etti Gale.

"Yani Bayan Horton Dekanı öldürecekti," diye titredi Valerie. "Ne
korkunç!"

"Ne yaptığını gerçekten bilmiyordu," dedi Gale.

"Ve Dekan onu sanki hiçbir şey olmamış gibi affetti," dedi Valerie.
"Cinayete teşebbüs bir suçtur."

"Bayan Horton bir daha asla böyle bir şey yapmaktan çok korkuyordu," dedi Gale. "Onu daha fazla cezalandırmanın bir anlamı yoktu. Sonuçta, aslında hiçbir zarar
verilmedi."

"Notu ve o gece Kimya Salonu'nun arkasındaki gizemli adamı unuttun," diye hatırlattı Valerie. "Peki ya Phyl'in kazası? O gün
birisi odunu itti mi?"

"Bunu muhtemelen asla bilemeyeceğiz--adam hakkında," dedi Gale.
"Yanında biri olmalı. Ama sanırım notu o yazmıştı.
Phyllis'i
yakalayan oduna gelince, bunun gerçekten bir
kaza olduğuna inanıyorum."

"Kızlar şaşıracak mı!" dedi Valerie. "Neyse, bitişte
bulunduğuma sevindim."

Kızlar kız öğrenci yurdunun oturma odasında toplanmışlardı.
Üst sınıflardan birinin küçük bir radyosu vardı ve o, diğerleri
dinleyip akşam yemeğine kadar zaman geçirirken onunla uğraşıyordu. Gale içeri girip
Phylis ve Ricky'ye katıldığı anda radyodan bir ses geldi:

"Flaş! Dünyaca ünlü cerrah Doktor Philip
Elton'ın Brezilya ormanlarında kaybolduğuna dair doğrulanmamış bir rapor alındı. Doktor Elton, bir ay önce İngiltere'nin Liverpool şehrinden, yatı _Tornado_ ile bir tatil gezisi için yola çıktı."

"Çok eğlenceli," diye yorumladı Ricky. "Bu ormanlar hakkında her türlü şeyi duydum."

"Sizinle bir akrabalığı var mı?" diye sordu Valerie gülümseyerek Phyllis'e. "Aynı isim."

Gale, Phyllis cevap verene kadar nefesini tuttu.

"Bildiğim kadarıyla yok," diye güldü Phyllis. "Benim akrabalarımdan hiçbiri bir yata sahip olacak kadar şanslı değil."

Gale uzaklaştı. Kızlarla bir dakika daha kalırsa, onlara gerçeği söyleyecekti veya patlayacaktı!

"Merhaba, Gale!" diye seslendi bir ses. "Telefon!"

Gale, kızların telefon kulübesine dönüştürdüğü küçük dolap benzeri odanın kapısını kapattı.

"Alo? Evet."

Brent'ti.

"Ah, Brent, az önce Doktor Elton'la ilgili haberi duydum. Phyllis de duydu
ve hiçbir şeyden şüphelenmiyor."

"Sana söylemek için aradım," dedi Brent. "David ve ben bu gece uçuyoruz. Güney Amerika hükümeti bir arama ekibi gönderiyor
ve biz de yardım etmek istiyoruz."

"Dikkat edin," diye yalvardı Gale. "Orman çok tehlikeli."

"Kimdi o?" diye sordu Ricky, Gale ortaya çıktığında.

Neyse ki akşam yemeği çağrısı Gale'i bir açıklama yapma zorunluluğundan kurtardı.
Akşam yemeğinden sonra kızlar odalarına çekilip çalışmalarına çok ihtiyaç duydukları zamanı ayırdılar.

Gale kitaplarından başını kaldırıp Phyllis'e baktı. Phyllis bir matematik probleminin üzerine eğilmişti; bastonu sandalyesinin yanındaydı ve çok
yorgun görünüyordu.

"Bayan Fields'tan hiç haber alıyor musun, Phyllis?" diye sordu Gale aniden.

Phyllis şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Bana aylık harçlık gönderiyor. Hepsi bu, neden?"

"Merak ettim. Her zaman onunla mı yaşadın, Phyl?" Gale yavaşça devam etti.

"Başka birini hatırlayamıyorum," dedi Phyllis. "Çok belirsiz bir şekilde büyük bir ev ve bir köpek hatırlıyorum. Birlikte harika zamanlarımız olurdu. Ama Marchton'da hiç köpeğim olmadı," dedi, "bu yüzden belki de hepsi bir rüya."

"Bayan Fields annenizin mi yoksa babanızın mı kız kardeşi?" diye sordu Gale sonra.
Kadının ikisi de olmadığını biliyordu ama Phyllis'in bu konudaki
düşüncesini öğrenmek istiyordu.

Phyllis kalemini parmaklarının arasında döndürdü. "Belki komik olduğumu düşüneceksin ama bazen onun teyzem bile olmadığını düşünüyorum."

"Neden?" diye sordu Gale dikkatle.

Phyllis omuzlarını silkti. "Açıklayamıyorum. Hissiyat sadece orada. O bu şeylerin hiçbirinden hiç bahsetmiyor."

"Hmmm," dedi Gale.

"Ama bu benim matematiğimi bitirmiyor," diye iç çekti Phyllis.

"Latincemi de bitiremiyorum," diye kabul etti Gale.

Kızlar çalışmalarına devam ettiler, ancak Gale'in zihni
Güney Amerika'ya doğru iki genç adamı taşıyan bir uçağı hayal etmek için uzaklaşmaya ısrar etti. David ve Brent, ünlü cerrah Phyllis'in babasını aramaya yardım etmek için yola çıktılar! Ya Doktor bulunamazsa? Gale, Phyllis'e baktı. Phyllis'in geleceğinin neredeyse tamamı, aşağıda duydukları habere bağlıydı ve kız bunu bilmiyordu!

"Üniversiteden sonra ne yapacaksın, Phyl?" diye sordu Gale, dalgın bir şekilde.

Phylis güldü. "Ne oldu, Latince ilginç değil mi?"

"Korkunç," diye gülümsedi Gale. "Ama sen nesin?"

"En ufak bir fikrim yok," diye itiraf etti Phyllis.

"Ben de bilmiyorum," diye itiraf etti Gale, "doktor olmak dışında. Neyse,
sen matematiğe geri dönebilirsin." Dikkatini tekrar
kitabına verdi ama konsantre olamadı. Odalarından çıkıp aşağı indi. Yaşlı adamı hâlâ radyosunda popüler bir komedyeni dinlerken buldu.

"Başka haber var mı?" diye sordu.

"Hayır."

Gale yukarı çıktı. Huzursuzdu. Keşke Brent ve David'le birlikte olsaydı. Haber beklemek zordu. Aktivitenin merkezinde olmak çok daha iyiydi. Ama şimdi onun için iki kat daha zordu çünkü Phyllis'in babasını bilen tek kişi oydu. Keşke konuşabileceği
biri olsaydı! Ama bu bir sır olacaktı ve
saklayacaktı. Yine de bazen Phyllis'e her şeyin onun için daha parlak olacağını söylemesi gerektiğini hissediyordu.

Gale'in gerginliği günlerce devam etti. Derslere, basketbol maçlarına, kulüp toplantılarına katıldı ve her öğleden sonra akşam gazetesi almak için küçük köye yürüdü. Doktor Elton ve Brezilya ormanlarına yaptığı yolculuk hakkında çok az haber basılmıştı. Gale de Brent'ten hiçbir haber alamadı. O geceden beri hiçbir şey duymamıştı. Şimdi ek bir endişesi vardı. Sadece Doktor Elton'dan değil, Brent'in güvenliğinden de endişe ediyordu.

Günler geçtikçe gazeteleri taradı, Seniors'ın radyosundaki haberleri dinledi ve bir mektup aradı ama hiçbiri umduğu haberi vermedi. Tüm endişesini Phyllis'ten ve diğer Maceracı Kızlardan gizlemeye çalıştı ama pek başarılı olamadı. Gazetelere ve radyoya olan ani dalgınlığını fark etmemek elde değildi.
Ancak, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, hiçbir açıklama getiremediler.
Gale, tüm sorularını bir kenara bırakıp güldü.

Sonra bir gün Brent'ten kalın bir mektup geldi. Gale onu oturma odasında aldı ve okumak için kızların kutsal alanına koştu.
Yatakta uzanmış, çenesini ellerine dayamış, mektubu yastığa dayamış bir şekilde Gale mektubu bir kez daha okudu. Sırtüstü dönüp tavana baktı.

Doktor Elton bulundu ve Brent ile David onu Briarhurst'e uçuruyorlardı. On yedisinde varacaklardı. Bu zaten on beşiydi! Doktor Phyllis'in hikayesini anlatmışlardı - ayrıca onun kızı olduğunu da. Brent, Doktor için bunun ne kadar büyük bir aydınlanma olduğunu pek söylemedi. Tekrar belirli bir paragrafı aradı.

"'Doktor Elton, Phyllis'in ameliyatını kendisi yapmaya istekli, ancak o, onun babası olduğunu ancak daha sonra öğrenecek. Neden bu rezervasyonu yaptığını bilmiyorum - kim olduğunu bilmesi onun için daha çok bir sınama ve çile olabilir. Bu yüzden Gale, canım, Phyllis'i Doktor'la tanışmaya
hazırlamak sana kalmış. O her şeyi hemen yapmak istiyor.'"

"Neden bu kadar derin düşüncelere daldın?" diye sordu Phyllis, içeri girdiğinde.

"Phyllis----" Gale doğruldu. "Phyl, seni tekrar iyi edebilecek
ameliyat olma şansın olduğunu varsayalım, bunu yapar mısın?"

Phyllis biraz solgunlaştı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu," diye devam etti Gale. "Ülkenin en büyük doktoru sana bir şansın olduğunu söylese - bacağın ameliyat edilirse ve eski haline dönerse - eskisi gibi yürüyebilmen için çok iyi bir şans. Bunu kabul eder misin?"

"Kabul eder miyim?" diye hayretle soludu Phyllis. "Ah, Gale, sormana gerek var mı? Her türlü riski alırım - en ufak olanı bile."

"Bu, yine haftalarca iyileşme dönemi demek - hastanede kalma süresi," diye hatırlattı Gale ona nazikçe. "Ama buna değer," dedi Phyllis. "Gale, ne demek istediğini söyle bana!"

Gale, Phyllis'e coşkuyla sarıldı. "Bu, Phyl, cerrah Doktor Elton'ın seni görmeye Briarhurst'e geleceği anlamına geliyor. Bunu o yapacak."

"Ne zaman?"

"Yarından sonraki gün geliyor."

"Ama para?"

Bu, Gale'i bir anlığına şaşırttı.

"Seninle ilgileniyor," diye açıkladı Gale zayıf bir şekilde. "Brent onunla tanıştı ve ona senden bahsediyordu ve o----"

"Bir deney mi, öyle mi?" diye sordu Phyllis.

"Şey--ah--bir nevi," diye kabul etti Gale. "Ama bunun ne anlama geleceğini düşün, Phyl!
Gelecek yıl hokey takımına bile geri döneceksin," diye neşeyle ekledi.

"Kim hangi hokey takımında olacak?" diye sordu Valerie içeri girerken. "Selamlar,
Sayın Başkan ve Sayın Pro Tem. Neyi böldüm?"

Phylis nefes nefese söyledi ve Ricky'ye söylemek için mutlu bir şekilde gitti.

"Nasıl yani, Gale?" diye sordu Valerie, şaşkın bir şekilde. "Doktor Elton'a, DOKTOR Elton'a----"

"Uzun bir hikaye," dedi Gale, boğazındaki yumruyu yutarak. "Bir ara anlatırım, Val, ama şu an asıl önemli olan Phyllis--çok mutlu."

"Her şeyi tekrar yaşamak çok cesaret gerektirecek," dedi Val. "Sanırım operasyonun başarısı konusunda hiçbir şüphe yok?"

"Doktor Elton yapamıyorsa, yapılamaz," dedi Gale kararlı bir şekilde. "O en iyisi, Val. Bunun dışında, o onun----"

"Onun nesi?" diye sordu Valerie ilgiyle.

"Hiçbir şey," dedi Gale aceleyle. "İşte Phyl geliyor. Hadi gidip Doktor Norcot ve Dekan Travis'e söyleyelim," diye önerdi.

Bölüm XV

PHYLLIS'İN HİKAYESİ

Gale sıcak yanağını pencere camının serinliğine yasladı.

Dışarıya vuran yağmur kulağına şıngırdadı.
Gözlerini
kapattı ve büyük bir esnemeyi yuttu. Oturduğu yerden önünde uzanan küçük Weston kasabasını görebiliyordu. Lambalar sarı altın renginde parlıyordu,
sokakların parlak ıslaklığına yansıyordu.
Otomobiller siyah bir kağıt parçasının
üzerindeki böcekler gibi sürünerek geçiyorlardı.

"Sence hiç dışarı çıkacak mı?" diye sordu Gale yorgunca.

"Üç saat oldu," diye iç çekti Valerie. "Daha da uzun
olmaz."

David bekleme odasında aşağı yukarı volta atarken Brent deri bir sandalyeye tembelce uzanmış
ve tavana bakıyordu. Kızlar pencereden
başlarını çevirip odayı incelediler. Öğleden sonra erken saatlerde Phyllis, Brent ve David ile oraya gelmişlerdi. Hastanede ilk kez Doktor Elton ile tanıştılar. Orta yaşlı, yakışıklı ve onurlu bir adamdı. Gale, Phyllis ile babası arasında güçlü bir benzerlik görebiliyordu. Doktor, Phyllis'i hemen yanına almıştı, profesyonel olarak nazikti ama Gale'in Brent'e söylediği gibi hiç de babacan değildi.

"Bu daha sonra olacak," dedi Brent ona.

Dördü de ameliyat bitene kadar beklemeyi seçmişti. Phyllis'i bir daha
görmemişlerdi. Artık akşam yemeği vakitleri çoktan geçmişti ve Doktor Elton'ın onlara işinin başarısını veya başarısızlığını söylemesini bekliyorlardı.

Gale, başarısızlık düşüncesinin olamayacağını kendi kendine savundu.
Doktor Elton yetenekliydi, türünün dünyadaki en harika cerrahıydı. Ancak küçük bir karamsarlık iblisi ona herhangi bir ameliyatın başarısız olabileceğini hatırlattı - doktor ne kadar yetenekli olursa olsun. Ama Phyl'e değil! Phyl'e değil! diye tekrar tekrar söyledi. Phyllis, tüm cesareti ve cesareti için kesinlikle bir ödülü hak ediyordu.

Dakikalar saatlere dönüşüyordu. Dışarıdaki dünyanın griliği
odaya sızıyordu. Bir hemşire içeri girdi ve sessizce, etkili bir şekilde
lambaları yaktı, bir grup dergiyi düzeltti ve
tekrar ortadan kayboldu.

"Eğer birileri yakında bize gelmezse," diye tehdit etti Valerie, "Doktor Elton'ı
avlamaya gidiyorum. Sence bizi
unutmuş olabilir mi?"

Gale başını iki yana salladı ve tekrar pencereye döndü. Yağmurda
koleje giden yolculuğun tadını çıkarmıyordu. Phyllis'i Weston'a getirmek zorunda kalmışlardı çünkü Doktor Elton için modern, yeterli
donanımlı bir hastanenin olduğu en yakın kasaba orasıydı. Doktor Norcot buradaydı,
Phyllis'in babası öyle söylemişti. Kızlar onu henüz görmemişlerdi ama Gale
keşke şimdi onlara bir haber getirseydi diye düşündü.

"Dışarı çıkıp akşam yemeğimizi yesek iyi olur," dedi Brent sonunda. "Daha epey
beklememiz gerekebilir."

"Hiçbir şey yiyemedim," dedi David kararlı bir şekilde, kendini
bir sandalyeye
attı ve sonra kalkıp yine huzursuzca yürümeye başladı.

"Ben de," dedi Gale.

Doktor Elton'ın bu gece Phyllis'e kim olduğunu söylemeyi teklif edip etmediğini merak etti. Daha sonra, pek de uygun bir an değildi. Tüm bu zamandan sonra Phyllis'in bir babası olduğunu öğrenmek biraz
şok edici olurdu ve bunun Doktor Elton olması daha da
harika olurdu.

Salonda ayak sesleri duyuldu. Hepsi dikkat kesildi. Doktor
Elton içeri girdi. Yüzü ciddi ve solgundu. Gale'in daha önce gördüğü herkesten daha yorgun görünüyordu. Sanki dünyadaki tüm dertler
omuzlarındaydı. Bir sandalyeye oturdu ve onlara baktı.

"Ee?" dedi David sabırsızlıkla.

"Tekrar iyileşecek," dedi Doktor. "İki ay sonra
kazadan önceki gibi ayağa kalkacak. Harika bir şekilde cesur," diye mırıldandı. "Daha önce böyle neşeli bir cesaret görmemiştim. Onu yeni bıraktım.
Seni görmek istiyor," diye ekledi kızlara. "Ama sadece bir an için," diye ekledi uyararak, "heyecanlanmamalı. Hemşire seni götürecek."

"Bekleyeceğim," dedi Valerie bencil olmayan bir şekilde. "İkimiz fazla olabiliriz."

Gale dar koridorda beyaz üniformalı bir hemşireyi takip etti ve çok sayıda kapalı kapının önünden geçti. Sonunda hemşire durdu ve Gale'e bir köşe odaya girmesini işaret etti. Gale yavaşça girdi. Phyllis ona gülümsedi.

"Merhaba!" dedi arkadaşı belli belirsiz. "Geçtim, Gale."

"Muhteşem!" dedi Gale. "Ah, canım, senin için çok mutluyuz. Aman Tanrım," diye burnunu çekti, "Bir dakikaya ağlayacağım. O zaman canım sıkılır."

"David'i birkaç dakika görmemi ayarlayabilir misin?" diye fısıldadı Phyllis.

Gale'in gözleri parladı. "Deneyeceğim."

Bundan sonraki beş hafta boyunca Gale, Phyllis'i ziyaret etmek için haftada iki kez hastaneye gitti. Bazen Doktor Norcot onu arabayla götürüyordu, bazen yerel bir otobüse biniyordu, ancak iki kez Dekan Gale'i kendisi götürüyordu.

Bir öğleden sonra Gale tek başına ziyarete gittiğinde, Doktor Elton, Phyllis'i görmeden önce onu ofise çağırdı.

"Peki ona söyler misin, Gale?" diye sordu Doktor sonuç olarak. "Hemen içeri girip 'Ben senin babanım' diyemem." Çok dramatik ve
çok ani olurdu. Muhtemelen ilk başta buna inanmayacaktır.
Yetişkin bir kızım olduğunu
kendim bile zor fark ediyorum."

Gale, onun samimi gülümsemesi karşısında cana yakınlıkla parladı. Doktor Elton'ı
ne kadar çok
gördüyse ondan o kadar çok hoşlanıyordu. Artık Phyllis'in arkadaş edinme
kapasitesini, ışıldayan gülümsemesini ve mizah anlayışını
nereden aldığını görebiliyordu. Doktor Elton, kızının keşfinden beri tüm zamanını Weston'da geçirmişti.
Ama Phyllis henüz gerçekte kim olduğunu
bilmiyordu.

"Ona söyleyeceğim," diye kabul etti Gale. "Ama yakınlarda olsan iyi olur, çünkü eminim hemen seninle konuşmak isteyecektir."

"Kapının dışında duracağım," diye söz verdi. Kravatını gergin bir şekilde düzeltti. "Sence babasını sever mi?" diye sordu gülümseyerek.

"İkinizi birlikte gördüğüm kadarıyla," dedi Gale, "sizi şimdiden çok beğenmiş."

Phylis pencerenin yanındaki bir sandalyede oturuyordu. Güneş içeri sızıyordu.
Dergiler ve gazeteler bol miktardaydı ama Phyllis bunların
hiçbiriyle meşgul değildi. Önünde bir çizim tahtası vardı ve kömürle
görüntüyü pencereden kağıda hızla aktarıyordu.
Alçak binalar ve baharın çoktan uyandığı ağaçların ve bitkilerin olduğu daha uzak yamaç tam olarak doğru hassas
gölgeler ve ışıklarla resmedilmişti.

Gale kapıyı açtı ve arkasından yavaşça kapattı. Phyllis onu hiç duymadı, elindeki işe o kadar dalmıştı ki. Gale odanın karşısına ayak ucunda yürüyerek
Phylis'in omzunun üzerinden baktı.

"Harika!" diye neşeyle yorumladı.

Phylis öyle şaşırmıştı ki kalem elinden düştü ve
yerde yuvarlandı. Gale onu kurtardı.

"Benden bir şeyler saklıyordun," diye suçladı Gale. "Önce muhteşem bir ses ve şimdi gerçek bir sanatsal yetenek. Seni neredeyse hiç tanımadığımı keşfediyorum."

"Gale!" Phyllis onu hevesle karşıladı. "Otur." Şezlongda Gale için yer açtı. "Duydun mu? Doktor sana söyledi mi? Önümüzdeki hafta Briarhurst'e geri dönüyorum."

"Geliyorsun!" dedi Gale neşeyle. "Çok sevindim."

"Mayıs ayının birinde yeni gibi olacağımı düşünüyor - baston, koltuk değneği veya başka bir şey yok."

"Harika bir adam," diye yorumladı Gale.

"Doktor Elton?" diye mırıldandı Phyllis. "Öyle-öyle-ah, kelimeler kifayetsiz kalıyor," diye güldü. "Ama yaptıklarının karşılığını asla ödeyemem - ya da sen de, aslında."

"Ben mi?" diye soludu Gale.

"Sen, David ve Brent," diye başını salladı Phyllis. "Doktor Elton'ı bana
göstermekten sorumlu olanın sen olduğunu biliyorum."

"Yalnızca biz değildik. Çok daha önemli bir şeydi," dedi Gale yavaşça. Muhtemelen Phyllis'e babasını anlatması için
en iyi fırsatın bu olduğunu düşündü. "Sana anlatacak bir hikayem var,
Phyl--bir peri masalından daha ilginç--ve gerçek.
Bunu unutma, gerçek!"

"Yine peri masalları mı okuyorsun, Gale?" Phyllis güldü. "Devam et, dinliyorum."

Gale çizim tahtasını alıp yere koydu, sonra Phyllis'in iki elini de sıkıca kendi ellerine aldı.

"Sanırım on dokuz yıl önce küçük bir kız bebek, genç bir doktor ve karısının evine geldi. Doktor hırslıydı ve zengindi. Üçü de son derece mutluydu. Fakat bir gün karısı bir tren kazasında öldü. Doktorun kalbi kırılmıştı ve gerçekten huzurunu sadece işinde bulabiliyordu. Avrupa'ya cerrahi okumaya gitmeye karar verdi - hırsının zirvesi. Küçük kızını, yıllarca sekreterliğini yapmış bir kadının bakımına emanet etti. Ona para verdi ve geri dönene kadar bebeğe bakmasını söyledi." Gale nefes almak için durakladı. Phyllis ona sabit, berrak gözlerle bakıyordu. Gale, "Bu kadın küçük kızı sevmeye başladı," diye devam etti, Bayan Fields'a olabildiğince yardımsever olmaya kararlıydı. "Doktor iki yıl boyunca Avrupa'da kalarak kendine bir isim yaptı--ünlendi. Eve dönmeye karar verdiğinde kadın paniğe kapıldı. Bir şeyin onu küçük kızdan ayıracağından korkuyordu. Kaçmaya ve saklanmaya karar verdi ve kızı da yanına aldı. Küçük bir kasaba ve ıssız bir eski ev buldu. Doktor Amerika Birleşik Devletleri'ne, evine döndüğünde kadının ve çocuğun gittiğini gördü. Umutsuzluk içinde pes etmeden önce tam olarak ne kadar süre aradığını kimse bilmiyor. Sonra Avrupa'ya ve işine geri döndü. Bu arada kadın ve kız saklanmaya devam etti. Kız büyüdü ve tatlı bir genç kız oldu ve üniversiteye gitti."

"Gale--ne diyorsun?" diye fısıldadı Phyllis hafifçe.

"Görmüyor musun canım?" diye sordu Gale nazikçe. "Sen küçük kızsın--doktor, baban, Doktor Elton."

"Ah, hayır!" dedi Phyllis. "Gale, bu doğru olamaz--eğer şaka yapıyorsan----"

"Ama doğru," diye ısrar etti Gale gülümseyerek. "Kulağa harika geldiğini biliyorum
ama böyle şeyler olabilir. Oldu. Baban burada, Phyl ve
seni bir daha asla gözünün önünden ayırmayacak.
Dışarıda bekliyor----"

"Onu içeri getir," dedi Phyllis hemen. "Ah, lütfen, Gale----"

"Onu getirmeyeceğim," dedi Gale, "Onu göndereceğim. Tekrar okula gidiyorum
ama Perşembe günü döneceğim."

Gale kapıyı Phyllis ve Doktor Elton'ın üzerine yavaşça kapattı. Gülümseyerek
güneşin altına çıktı ve otobüse bindi. Phyllis'e yeni mutluluğunu
vermede biraz olsun yardımcı olabildiğini
düşündüğü için kendisi de neşeyle
dolu hissediyordu--çünkü Phyllis'in mutlu olduğuna şüphe yoktu. Gözleri ve yüzü Gale'e bunu söylüyordu.

Gale, Briarhurst'e giderken otobüste zıplatılırken aldığı morlukları neredeyse hiç hissetmedi.
Büyülü dileklerin ve güzel düşüncelerin gerçekleştiği pembe bir rüya dünyasındaydı. Küçük üniversite kasabasına indi ve hala mutlu bir neşe içinde üniversiteye doğru yürüdü. Carol, Janet ve Valerie'yi kardeşlik evinin önünde tartışırken buldu.

"Şimdi ona söylemeyeceğiz ve her şeyi mahvetmeyeceğiz!" dedi Carol kesin bir şekilde.

"Kime ne söyleyeceğiz?" Gale bilmek istiyordu.

"Binicilik yeteneğimizle ilgili haberi Ricky için bir sır olarak sakladığımızı biliyorsun. Batı'da doğup büyüdüğü için burada bir at hakkında bir şeyler bilen tek kişinin kendisi olduğunu düşünüyor," diye açıkladı Carol.

"Ona Arizona'da Kızılderililer gibi binmeyi öğrendiğimiz yaz tatilimizi anlatmak istiyorum," diye araya girdi Janet. "Bu öğleden sonra acımasızca benimle dalga geçti.
Yarın ilk binicilik dersimizde bana atın bir tarafını diğerinden ayırt edemeyeceğimi söyledi. Buna tahammül edemem!"

"Ama şimdi sadece birkaç saat sürecek," diye yatıştırdı Valerie onu. "Yarın
sakin
bir şekilde eyerin üzerine atlayıp dörtnala
gittiğimizde onun şaşkınlığını hayal et."

"Nerelerdeydin?" diye sordu Carol, Gale'e. "Phyl'i görmeye mi? Nasıl? Perşembe
ben de seninle geliyorum."

"Dünyanın tepesinde," dedi Gale neşeyle. "Hepsi
babasını
keşfetmekle meşgul."

"Ricky dedi ki----" Janet orijinal temasına devam ederken, Gale'in sözlerinin önemi ona
getirildi. "Phyl
neyle
meşgul?" diye sordu.

"Evet, neden açıkça konuşmuyorsun?" diye ekledi Carol gülerek. "Neredeyse
Phyl'in babası hakkında bir şeyler
söylediğini
düşündüm."

"Söyledim," diye kabul etti Gale sakince.

"Ama o----" diye başladı Valerie. "Bir dakika! Gale Howard! Bizim bilmediğimiz bir şey
üzerinde dedektiflik mi yapıyordun?"

"Uzun bir hikaye kızlar," dedi Gale. "Odama gelin ve size son dedektif romanınızı ilgi duymadığınız için çöpe attıracak bir hikaye anlatacağım."

Valerie'nin yanındaki yatağına rahatça yerleşmişken, Carol ve Janet Phyllis'in yatağında rahat ama zarif olmayan açılarda
dolaşırken, Gale onlara daha önce Phyllis'e anlattığı hikayeyi anlattı. Kızlar, Phyllis'in ilk başta olduğu kadar şaşkın ve şüpheciydi. Ancak, her şeyin Phyllis için bu kadar mutlu ve karlı bir şekilde
sonuçlanmasına çok sevindiler.

"Düşünün," dedi Carol hayalperest bir şekilde, "Brezilya ormanlarında kayboluyor
ve neredeyse on sekiz yıldır görmediği kızıyla
karşılaşmak için eve geliyor."

"Bunca yıldır ormanda kaybolmamış," diye düzeltti Janet arkadaşını.

"Hayır," diye itiraf etti Carol, "ama harika değil mi?" diye tekrarladı. "Sence," diye devam etti umutla, "bu yaz gezmek için bize yatını ödünç verir mi?"

"Ve onun yaptığı gibi ormanda kaybolalım mı?" diye ekledi Janet. "Hayır, teşekkürler! Vahşi bir kaplan tarafından yenmek istemiyorum."

"Az önce bahsettim," dedi Carol yatıştırıcı bir şekilde. "Ayrıca, bir kaplan tarafından
yenmedi."

"Sadece zaman meselesiydi," dedi Janet bilerek. "Muhtemelen sonunda yenmiş olurdu."

"Kim bilir," dedi Carol tartışmacı bir şekilde, "belki de kaplanı
yemiş olurdu."

"Ah, kes şunu!" dedi Valerie patlayarak. "Phyllis ne zaman okula dönecek, Gale?"

"Gelecek hafta," diye cevapladı Gale. "Derslere hemen başlayamayacak ve yaklaşık iki hafta koltuk değneği kullanmak zorunda kalacak, ancak doktor mayıs ayının başında keman gibi olacağını düşünüyor."

"Gelecek hafta geri mi geliyorsun?" Carol ilhamla doğruldu. "Ona
sürpriz bir parti vereceğiz."

"Tamam," diye kabul etti Janet. "Ama şu anda daha çok ilgilendiğim bir sürpriz var -- yarın Ricky'ye vereceğimiz sürpriz."

Bir hafta önce öğrenciler için atlar gelmişti. Kızlar on bineği denetlemişlerdi ve her biri kendi binicisine karar vermişti.
Şaşırtıcı bir şekilde derslere ilgi duyan çok fazla kız yoktu. Birçoğu, özellikle üst sınıflar, zaten
atçı kadınlardı veya kadroları o kadar doluydu ki mesai sonrası aktivitelere
zaman ayıramıyorlardı. Ancak Macera Kızları öyle değildi. Gloria ve Ricky gibi onlar da binmeye kararlıydı. Macera Kızları Arizona'da geçirdikleri yaz boyunca çok fazla binicilik yapmıştı. Düz bir yolda ne kadar hızlı olursa olsunlar, bineklerinin eyerine
sabit kalabilirlerdi. Engellerde zorluklarla karşılaştıkları yerdi ve öğrenmek istedikleri şey buydu. Binicilik eğitmeni kadar kolay bir şekilde çitleri ve geniş atlamaları
öğrenmek istiyorlardı. Bu, hem çok eğlenceli hem de sağlıklı bir egzersiz vaat ediyordu.

Bölüm XVI

İLK DERS

"Şimdi at sana baktığında korkma," diye tavsiyede bulundu Ricky, beş Macera Kızı, Ricky ve Gloria ile birlikte, sınıfın diğer iki üyesi ve eğitmenleriyle tanışmak için yeni ahırlara doğru yürürken
Janet'e küçümseyici bir şekilde.

"Janet ona baktığında muhtemelen at korkacaktır," diye kıkırdadı Carol utanmadan.

Janet ikisine de tam bir iğrenme ifadesiyle baktı ve şapkasını
daha gösterişli bir açıyla yerleştirdi.

Kızlar ahırlarda eyerlenmiş binekleriyle iki seyisi hazır ve bekler halde buldular. Eğitmenleri çoktan ata binmişti. Birkaç üst sınıf öğrencisi, birinci sınıf öğrencilerinin ilk talimatlarını almasını izlemek için aşağı inmişti. Aralarında Marcia Marlette de vardı ve Gale binicilik hakkında bir şeyler bildiği için ona teşekkür etti. Marcia'dan önce aptal gibi görünmeyecekti. Sınıftaki diğer iki kişi geldi ve kızlar biniciliklerinin dizginlerini aldılar.

"Sadece beni izle," diye fısıldadı Ricky Janet'e. "Sana nasıl bineceğini göstereceğim."

Janet, Ricky'nin masumca duymadığı bir şeyler mırıldandı. Ricky, atlara alışkın olmanın verdiği rahatlıkla eyere oturdu. Janet de onu takip etti.

"Harika!" diye alkışladı Ricky. "Sanki daha önce yapmışsın gibi görünüyordu."

"Atlıkarıncaya bayılıyorum," diye açıkladı Janet, kıkırdayarak. "Şimdi ne yapacağız?"

"Dizginleri doğru şekilde tutun," diye talimat verdi Ricky.

Özellikle Carol ve Janet, en saf ifadelerle
yeni başlayanların pantomimlerini izlediler. Üst sınıf seyirciler sahneden çok keyif alıyorlardı.

Atlar canlı bineklerdi ama kızlar tarafından kolayca idare ediliyorlardı. Sonunda
talimatlar Carol ve Janet'i sıkmaya başlamıştı.
Bir birim olarak sınıf için sürdürmek zorunda kaldıkları ağır tempodan
hoşlanmıyorlardı. Yolda açık bir alana geldiklerinde Carol ve
Janet atlarını eğitmenin yanında dürttüler. Birkaç dakika boyunca alçak sesle konuştular; sonunda gülümseyerek başını salladı.

"Yipe!" diye tezahürat etti Janet. "Hadi Ricky, sana biraz binicilik gösterelim!"

Janet ve Carol yan yana atlarını mahmuzladılar. Atlar, dinç ve hevesli bir şekilde, arkalarında bir toz bulutu bırakarak dörtnala uzaklaştılar. Ricky
iki kızı hayretle izledi.

"Böyle binmeyi nereden öğrendiler?" diye sordu Valerie'ye soluk soluğa.

"Batı ovalarında," diye güldü Valerie. "Orada bir yaz geçirdik.
Janet sana göstermek için can atıyordu."

"Bak, nasıl gidiyorlar!" diye bağırdı Gloria. "Gerçekten iyiler."

"Düz yollarda, evet," diye gülümsedi Madge. "Bırakın bir atlayış yapsınlar ve dikkat edin."

"Hadi onları yakalayalım," diye önerdi Gale.

Eğitmenin bir uyarı sözcüğüyle onaylayan bir baş sallaması ve Macera Kızları Ricky ile arkadaşlarının peşinden gittiler.

Carol ve Janet yolda başa baş yarışıyorlardı. Birbirlerinden
kaçmaya çalışıyorlardı. Atları olayın ruhuna
uymuş gibiydi ve önde yarışıyorlardı. Kızlar eyerlerde eğildiler. Arizona'ya geldiklerinden beri bu kadar eğlenmemişlerdi.

"Eski değirmene kadar yarışalım," diye bağırdı Janet.

"Senden önce orada ol," diye karşılık verdi Carol.

Öndeki yolun bir virajında ​​eski, terk edilmiş bir su değirmeni vardı.
Su çarkı şimdi durgundu ve bir zamanlar akışını sağladığı
dere ormanın içinden akan bir su damlasıydı. Kızlar, eski değirmeni kırsalda yaptıkları gezilerden birinde keşfetmişlerdi. Şimdi Janet ve Carol, yarışlarını
sonlandırmak için iyi bir yer olacağına karar verdiler.

"Eski değirmene doğru gidiyor olmalılar," diye bağırdı Valerie, arkadaşlarının toz izlerini takip ederken Gale'e. Ricky atını dizginledi. "Kızlar, dün oradaydım," dedi heyecanla. "Yolun karşısında büyük bir meşe ağacı var. Eğer onu
görmezlerse ve atlamazlarsa----"

"Hadi." Gale atını yeniden mahmuzladı.

O ve diğerleri neler olabileceğini hayal edebiliyorlardı. Janet ve Carol
birdenbire virajı dönerken, yolun karşısındaki ağaca tamamen hazırlıksız
olarak kötü bir düşüş yaşayabilirlerdi. Atları atlamayı başaramazsa
kesinlikle bir kaza olurdu. Atları ağacı
aşsa bile, kızların bunu yapacağını söylememişti. Atlamaya hazırlanmak ve ne yapacaklarını düşünmek için bolca zamana ihtiyaçları vardı. Binicilik
onlarda henüz Ricky'deki kadar içgüdüsel değildi. Tereddüt etmeden atlamayı başarabilirdi, ancak diğer iki Birinci Sınıf öğrencisi için öyle değildi.

Carol, başı öne eğik, atına cesaret verici bir şekilde fısıldayarak, üniversite döneminin en muhteşem zamanını geçirdiğini hissetti.
Her zaman safkan atları sevmişti. Atının atı, Janet'ın önüne geçti. Bu gidişle yarışı kazanacağını neşeyle fark etti.
Yolun virajını dönüyorlardı. Daha çok yol yoktu! Carol
omzunun üzerinden Janet'a baktı. Arkadaşı çılgınca el kol hareketleri yapıyordu
ve atını dizginlemeye çalışıyordu. Carol, arkadaşının
el kol hareketlerini coşkuyla karıştırdı ve karşılık olarak el salladı.

"Dikkat et, Carol!" diye bağırdı Janet. "Ağaç! Atla!"

Janet, arkadaşının döndüğünü gördü. Carol'ın atı, yolun hemen karşısında yatan devasa bir meşe ağacının gövdesine neredeyse ulaşmıştı. Carol gerildi, sonra
atının boynuna doğru öne eğildi. Birlikte, harikulade zarif bir şekilde, Carol'ın atı hem kendisini hem de binicisini devrilmiş ağacın üzerinden başarıyla taşıdı.

Ancak Janet, ağacın görünümüne şaşırmış ve Carol'ı uyarma çabasındayken kendi binek atını kontrol etmeyi ihmal etmişti. O hızla
öne geçti. Artık onu durdurmak için çok geçti.

Takip eden kızlar virajı döndüler. Binicileri tarafından aniden durdurulduklarında atları bir toz bulutu kaldırdı.

"Janet!" diye bağırdı Madge.

Kızlar Janet'in atının atlamayı denediğini gördüler. At havaya yükseldi
ama deneyimsiz bir biniciyle atlayışı başarılı olmadı. Arka ayakları gövdeye takıldı ve hem onu ​​hem de binicisini
yerde sertçe yere fırlattı. At ayağa kalktı ve binicisini yerde sersemletti.

Carol göz açıp kapayıncaya kadar bineğinden indi. Diğer kızlar kazaya neden olan devrilmiş ağacın üzerinden
tırmandılar veya etrafından dolaştılar.

"İyi misin, Jan?" diye sordu Carol endişeyle.

Janet pişmanlıkla kendini inceledi. "Sanırım ben buradayım," diye kabul etti.

"Seni o ağaç hakkında uyarmalıydım," dedi Ricky. "Gerçekten iyi bir binicisin," diye ekledi.

"Elbette, ow--oooo--of!" Janet, karışık ünlemlerle Carol'ın yardımıyla ayağa kalkmayı başardı. "Ve hava atmak istedim!" diye kıkırdadı. "At nasıldı?"

"İyi," dedi Valerie.

"Sinyallerimizi karıştırdık," diye devam etti Janet gülerek. "O yeşil ışık gördü ve ben kırmızı."

"Atları devrilen ağacın üzerinden nasıl geri getireceğiz?" diye sordu Carol. "Benimkini tekrar atlamak istemiyorum."

"Ben senin için atlarım," dedi Ricky hemen.

Kızlar eğitmenlerine ve diğer kızlara doğru geri döndüler. Ahırlarda tekrar atlarından indiler ve atlarının ahırlarına doğru
yürüyüşünü izlediler.

Günbatımında yatakhanelerine doğru topallayarak yürüdüler - Janet açık ara en
yorgun olanıydı.

"Sanırım bir dahaki sefere bir yastık alacağım," diye ilan etti. "O zaman at ve ben ayrılmaya karar verirsek üzerine inebileceğim yumuşak bir şeyimiz olur."

"Amaç ayrılmak değil," diye bilgilendirdi Carol onu. "Yarın
ata binmek ister misin, Janet?"

"Ata binmek!" diye yankıladı Janet tatsız bir şekilde. "Atımla konuşmuyorum. Bu hafta benim için artık ata binmek yok! Yarın beyzbol gibi
yumuşak bir şey için yarışacağım."

Carol güldü. "Beyzbol! Sopayla topa beş fitten fazla yaklaşamazsın."

"Yazıklar olsun bana," dedi Janet, kendini nazikçe yatakhanenin
basamaklarına bırakarak. "Her şeyi kanıtlamam mı gerekiyor? Yarın atletizm sahasına gel ve sana home run yapabileceğimi göstereyim."

Carol alaycı bir şekilde güldü.

"Ben de yapabilirim," diye ısrar etti Janet. "Sana bir kitap fırlattığımda sana vuruyorum, değil mi?"

"Eğildiğimde ve pencereden içeri girdiğinde hariç," diye hatırlattı Carol.

"Orada oturma," diye dürttü Madge Janet'i sertçe. "Akşam yemeği için giyinmemiz gerekiyor."

"Ve Mutluluk Evi'ne geri dönmeliyiz," diye ekledi Gale, Ricky ve Gloria'ya, ama eve doğru hiç hareket etmeden.

"Bahar yılın en görkemli zamanı değil midir," diye iç çekti Valerie. "Çimler
büyüdüğünde, tomurcuklar
tomurcuklandığında----"

"Ve dereler aktığında," diye bitirdi Carol. "Gel," diye ısrar etti Janet. "Giyinmemiz gerekiyor ve ben açım."

"Yarın moraracağım," diye kehanet etti Janet kasvetli bir şekilde. "Üzüntüm dağ gibi. Bu kadar iyi giderken düşmek zorunda kaldığımı düşünmek."

"Kendini avut," diye yatıştırdı Valerie. "Er ya da geç hepimiz düşeceğiz."

"Umutlarla yaşayacağım," dedi Janet neşeyle. "Bu gece ne yapacağız?" diye sordu.

"Tarih çalışacağım," dedi Valerie kararlı bir şekilde. "Bahar sınavları hemen köşede ve tarihler hakkındaki bilgimin garip bir şekilde gevşek olduğunu görüyorum."

"Ben geometrim için," dedi Ricky kederli bir şekilde.

Tüm kızların bahar finalleri için az çok ders çalışmaları gerektiği ortaya çıktı. Yavaş yavaş ayrıldılar, Janet ve Carol akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı kata çıktılar, Madge ve Valerie daha rahat bir şekilde onları takip ettiler. Gale, Ricky ve Gloria ile öğrenci yurduna doğru yürüdü. Sadece akşam yemeğinde tekrar buluşmak için ayrıldılar. Sonrasında Gale tek başına çalışmak için
odasının yalnızlığına gitti. Phyllis'in
tekrar yanında olmasından memnun olacaktı.

Bölüm XVII

OMEGA CHI

Mayıs, sadece May Day'deki şenlikleri değil, aynı zamanda dönemin son aşamalarında olduklarını bilmelerini de getirdi. Birinci sınıflar
şimdi ikinci sınıf olacakları zamanı heyecanla bekliyorlardı.
Son sınıflar
diplomalarını alacakları günü karışık bir sevinç ve pişmanlıkla bekliyorlardı.

Mayıs ayında bir akşam her zaman kardeşliklere ve kulüplere ayrılırdı. O zaman yeni üyeler seçilir ve bir sonraki dönem için yeni görevliler seçilirdi. Omega Chi kardeşliği her zaman üyeleri için büyük bir partiyle kutlama yapardı. Akşam boyunca yeni seçilen üyeler aranır ve Kıdemlilerin
dışarı çıkmasıyla boşalan yerleri doldurmak üzere seçilmelerinin ne kadar şanslı oldukları bildirilirdi.

Omega Chi tüm Birinci Sınıflar tarafından heyecanla aranırdı. Bu sadece kampüsteki en popüler gruba ait olmak anlamına gelmiyordu, kızlar çoğunlukla onur öğrencileriydi, kampüs aktivitelerinde ve seçtikleri meslekte daha sonra başarılı olma olasılığı yüksek öğrencilerdi. Zengin kızlara karşı hiçbir ayrımcılık yoktu. Görevliler onurlu, hoş ve mizah anlayışı olan kızları arıyorlardı. Gizlice koydukları standartlar bazen aşılması zordu ve bu yüzden kardeşliğin üye sayısı daha fazla değildi. O gece Omega Chi'nin görevlileri yemek odasına gizlenmişti. Birinci sınıf öğrencileri odalarına sürgün edilmişti. Diğer kardeşlik üyeleri oturma odasında veya dışarıdaki verandada tembellik ediyordu. Bir gitarın şıngırtısı ve kız seslerinin uğultusu Gale ve Phyllis'e odalarının penceresinden ulaşıyordu. Phyllis iki hafta önce kampüse dönmüştü. Henüz odasından çıkmamıştı. Gale'in anlayamadığı bir şeydi bu. Doktor Elton, Mayıs ayının ilk gününde Phyllis'i her zamanki gibi iyi göreceğinden o kadar emin, o kadar olumluydu ki. Ama o hâlâ penceredeki koltuğuna bağlıydı.

"Muhteşem bir gece, Phyl," dedi Gale düşsel bir şekilde. "Hiç bu kadar çok yıldız gördün mü - ya da onları bu kadar yakından gördün mü?"

"Kızların şarkısını dinle," dedi Phyllis.

"'Omega Chi'nin kızları!'" Kız kardeşlik şarkısının son sözleri onlara doğru süzüldü.

"Sence kız kardeşlik
grubuna seçilecek kadar şanslı mıyız?" diye sordu Gale.

Phylis güldü. "Eğer olmazsak muhtemelen gelecek dönem taşınmak zorunda kalacağız."

"Belki de eşyalarımı toplamaya başlasam iyi olur," diye güldü Gale. "Ama cidden--Omega Chi'ye girmek istiyorum. Tüm kızları çok seviyorum----"

"Tüm kızlar mı?" diye sordu Phyllis tembelce. "Marcia Marlette bile mi?"

"Akşamımı mahvetme!" dedi Gale hemen. "Onu düşünmeyi reddediyorum."

"Onu düşünmelisin," diye güldü Phyllis. "Adele artık burada olmadığında gelecek
dönemde başkan olabilir."

"Umarım olmaz!" dedi Gale dehşet içinde. "Kızlar onu asla seçmez--kesinlikle!"

"Komik şeyler olabilir," diye hatırlattı Phyllis ona.

"Phyllis----" Gale çenesini eline yasladı ve aya baktı.
"Baban yarın seni görmeye mi geliyor?"

"Evet, neden?"

"Ona soracağım bir şey var," dedi Gale. "Janet ve Carol'ın kardeşliğe gireceğini mi düşünüyorsun?"

"Babama ne sormak istiyorsun?" diye araya girdi Phyllis. "Benim hakkımda mı?"

"Evet," dedi Gale kararlı ve kesin bir şekilde. "Bana mayısın başında bir serçe gibi
zıplayacağını söylemişti. Öyle değilsin ve ben nedenini bilmek istiyorum," dedi Phyllis'i yakından izleyerek.

"Biliyorum," dedi Phyllis başını eğerek. "Bana da söyledi. Yapabileceği
her şeyi yaptı. Yapamamam benim hatam."

"Ne demek istiyorsun?"

"Denemekten korkuyorum," dedi Phyllis. "Her şeyin onun söylediği kadar mükemmel olmayacağından korkuyorum."

"Ama Phyl, korkulacak hiçbir şey yok----" dedi Gale nazikçe. "Şimdi
her şey sana bağlı. Sen sadece kendini geri tutuyorsun."

"Biliyorum," dedi Phyllis hafifçe. "Ama kampüse geri döndüğüm gün--yürümeye çalıştım. Doktorlar ve hemşire beni kaldırıp odanın karşısına yürüttüler--en azından dene. Başaramadım. Düştüm ve şimdi--tekrar denemekten korkuyorum."

"Ama bu ilk defa doğaldı," diye yatıştırdı Gale. "Canım,
tekrar denemelisin."

"Yeterince cesaretim olduğunda deneyeceğim," diye iç geçirdi Phyllis. "Ama şu anda
cesaretim oldukça azaldı."

"Ama----" diye başladı Gale.

"Hist!" diye tısladı Ricky kapıdan. "Yeni adayların
seçildiğine dair gizli bir bilgim var," diye bilgilendirdi onları.

"Kim bunlar?" diye sordu Gale hevesle.

"Şey," diye itiraf etti Ricky, Gale'in yanına oturarak, "bu hala bir gizem."

"Kızları diğer yurt evlerinden buraya kutlama için getiriyorlar, değil mi?" diye sordu Phyllis.

"Evet," diye cevapladı Gale. "Bak!" Pencereyi işaret etti. "Şimdi iki kız gitti - bahse girerim birinci sınıf öğrencilerinin peşindeler."

Kampüs yavaş yavaş kızlarla canlandı, ileri geri hareket eden figürler, her biri bir iş peşindeydi. Aniden iki figür gecenin içinden kızların penceresinin altından çıktı. Birkaç saniye sonra iki figür daha ilkine katıldı.

"Merhaba!"

Carol'ın neşeli sesini tanıdılar ve bunun kalan dört Macera Kızı olduğunu anladılar.

"Evet?" diye seslendi Gale.

"Başardık!" diye bağırdı Carol. "İçerideyiz!"

"Ve hemen seni görmeye geliyoruz," diye ekledi Janet.

Aynı anda kapılarında bir vuruş duyuldu. Üst sınıflardan biri onlara Omega Chi'de tam teşekküllü üye olarak seçildiklerini ve içlerinden birinin birinci sınıf öğrencileri için resepsiyona katılmak üzere aşağı inemediği için resepsiyonu kendi odalarına getireceklerini söyledi. Gale ve Phyllis'in odası yirmi yeni üye için resepsiyon yeri oldu. Başkan pozisyonundaki Adele, Gale'in masasını sakince ele geçirdi ve ofisinin işlerini halletmek için oturdu. Küçük grup, başkanları tarafından övülen kardeşliğin amaçlarını dikkatle dinledi ve tüzük ve yeni görevlilerin listesi kendilerine okunurken dikkatle dinledi. Dağılmadan önce, inisiyasyonlarının yeni dönemin başında gerçekleşeceği esprili bir şekilde hatırlatıldı.

* * * * *

Ertesi öğleden sonra derslerden sonra Gale göle doğru yola koyuldu. Doktor Elton, Phyllis'i orada, güneş ışığında ağırlayacağına söz vermişti. Gale, yüzmek için bir mayo giymek üzere odasına uçarak bir ziyarette bulunmuştu ve Phyllis'in orada olmadığını görünce, Doktor'un sözünü tuttuğu sonucuna vardı.

Gale, Phyllis'in dün gece ona söylediklerini düşünüyordu. Phyllis'in zihninde son haftalarda ne kadar büyük bir mücadele vardı ve hiçbiri tahmin
edememişti! Bir önceki geceki o birkaç kelime, Gale'e Phyllis'in neyle karşı karşıya olduğunun bilgisini
getirmişti. Kız
korkuyordu - Doktor Elton'ın gerçekleştirdiği mucizenin
işe yaramayacağından çok korkuyordu. Bir şey yapılmalıydı! Kızlar, Phyllis'in özgüvenini
geri getirmek için bir şeyler yapmalıydı. Ama ne? Sadece Phyllis'in kendisi bu sınavdan gerçekten geçebilirdi. Kendi gücünü denemeliydi. Kendinden tekrar emin olabilmesinin
tek yolu buydu.

Phylis ve babası göle bakan bir bankta oturuyorlardı.
Gale, onun yaklaştığını görünce el salladı. Phyllis'in eli babasının kolunun kıvrımındaydı ve çok mutlu görünüyordu. Gale kendi kendine Phyl'in babasının keşfinin mucizeler yarattığını söyledi - en önemli
olanı hariç.

Doktor Elton Phyllis'ten uzaklaştı ve Gale'e yaklaştı. Bankta oturan kızın duyamayacağı kadar uzakta durdular. Birkaç dakika
birlikte konuştular ve sonra Gale Phyllis'e geldi, Doktor Elton ise kampüse doğru
yürüdü.

"Muhteşem bir öğleden sonra," dedi Gale Phyllis'in yanına çökerek.

"Güneş ışığında çok güzel ve sıcak," diye kabul etti Phyllis. "Babam nereye gitti?"

"Doktor Norcot ile bir randevusu olduğunu söyledi ama hemen dönecek. Bugün Janet veya Carol'ı gördün mü?"

"Hayır. Valerie bana tekrar yola çıktıklarını söyledi. Ricky bunu duyduğunda onlara katılmak için
uçup gitti."

"Uzun zamandır burada mısın?"

"Hayır. Babamın beni aşağı indirmesini bekledim," dedi Phyllis.

Gale, Phyllis'e, bankın kenarındaki çimenlerin üzerinde duran koltuk değneklerine ve sonra gölün mavi sularına baktı. Gözleri sessiz bir düşünceyle kısılmıştı. Uzak kıyıdaki sık ağaçları, neredeyse ayaklarının dibindeki çimenli kıyı boyunca uzanan sakin suları ve gölün ortasındaki tehlikeli akıntıyı gördü,
ama düşündüğü bunlar değildi.

"Bugün yürümeyi denedin mi?" diye sordu.

"Hayır."

"Neden olmasın?"

Phyllis içini çekti. "Bir ara deneyeceğim--ama şimdi burada çok huzurluyum."

"Baban senin denemeni istemiyor mu?"

"Sadece bunu duyuyorum," dedi Phyllis yorgunca. "Israr ediyor--ve çok ısrarcı," diye ekledi gülümseyerek.

"Ama sen de beklemeye kararlısın," diye güldü Gale. "Peki, karar verdiğinde bana haber ver." Tembelce gerindi. "Sanırım yüzmeye gideceğim."

Ceketinin cebinden kırmızı bir mayo başlığı çıkardı ve buklelerine geçirdi.

Ceketini çıkardı ve Phyllis'e el salladı.

Phylis hızla uzaklaştı.

"Çok uzağa gidip akıntıya kapılma," diye uyardı Phyllis.

"İyi olacağım," diye karşılık verdi Gale.

Phylis, arkadaşının üzerinden geçen mavi suları izledi. Hafif bir
iç çekişle geriye yaslandı. Keşke Gale ile orada olabilseydi.

Ancak, olamazdı, o zaman neden endişelensin ki?

Gale harika vakit geçiriyordu. Su soğuktu ama aldırmıyordu.

Vuruşları suyu temiz ve hızlı bir şekilde kesiyordu. Kıyı boyunca su sakindi ve küçük dalgacıklar kıyıya doğru sürükleniyordu. Gale yavaşça ve dikkatlice biraz daha dışarıya doğru ilerledi, gölün daha uzak ucundaki şelalelere doğru sürekli akan su girdabını her zaman aklında tutuyordu. Gale, evinin yakınındaki koyun sularında sık sık yüzerdi. Mükemmel bir yüzücü ve dalgıçtı, Lise takımında şampiyonlardan biriydi ama Briarhurst'teki yarışmaya katılmamıştı. Güneş sürekli olarak batıya doğru batıyordu ve Phyllis kız öğrenci yurduna geri dönmek için sabırsızlanıyordu ama babasını beklemek istiyordu. Gale hemen döneceğine söz verdiğini ama henüz gelmediğini söyledi. Gale uzun süre sudaydı ve Phyllis, Gale'den sıkıntı belirtileri fark ettiğinde, onu arayıp Mutluluk Evi'ne geri dönmeyi teklif etmeyi düşünüyordu. Arkadaşıyla her şey yolunda değildi.

"Yardım et, Phyl!"

Gale'in sesi, onları ayıran gölün mavi sularının üzerinden hafifçe duyuldu. Phyllis bankı sıkıca kavradı. Gale, başını yüzeyde tutmak için
suyun içinde mücadele ediyordu. Phyllis endişeyle etrafına
baktı. Bu noktada iki kız yalnızdı. Phyllis yüksek sesle seslendi ama
sesi ona boş bir şekilde yankılandı. Gale zayıfladıkça, sudaki çılgınca sıçramalar daha da zayıflıyordu. Phyllis bir kez daha bağırdı,
ama cevap veren yoktu.

Gale iyi bir yüzücüydü, atlatacaktı, diye kendine güvence verdi Phyllis. Ama aynı zamanda iyi yüzücülerin bile boğulduğu
biliniyordu ve Gale girdaplı akıntıya giderek daha da yaklaşıyordu. Phyllis yardımın
mucizevi bir şekilde bir yerden gelmesi için hızlı ve sessiz bir dua etti--ama gelmedi.

Orman, yaprakların hışırtısı ve kuşların cıvıltısı dışında sessiz kaldı. Su kıyıyı aynı şekilde nazikçe ve rahatsız edilmeden yaladı.

Dehşete düşen Phyllis, Gale'in kırmızı başlığının yüzeyin altında kaybolduğunu gördü. Gale'e yardım etme konusunda kendisinden daha güçlü bir endişe, Phyllis'i sardı. Çimlerde yatan koltuk değneklerini unuttu, yürümekten
korktuğunu unuttu. Gözleri sudaydı--kırmızı başlığı görmek istiyordu. Başlık yüzeye çıktı ve Phyllis ayağa kalktı. Başlık tekrar
mavi suların altında kayboldu ve Phyllis kıyıya doğru birkaç aceleci
adım attı.

Mucizevi bir şekilde babası çalılıkların arasından belirdi ve ağaçların arasından biraz daha geriden Doktor Norcot geldi.

"Ah--acele et--Gale----" diye başladı Phyllis çaresizce.

Doktor Elton tiz bir ıslık çaldı. Gale'in kırmızı şapkası yüzeyde belirdi ve kız temiz kulaçlarla kıyıya doğru yüzdü. Sırılsıklam bir şekilde kıyıya tırmandı.

"Gale----" diye başladı Phyllis.

"Seni bu kadar korkuttuğum için üzgünüm, Phyl," dedi Gale sevgiyle, "ama sonuçta
boğulmadım. Planımız işe yaradı, Doktor Elton," diye ekledi zafer kazanmış bir şekilde.

"Planınız mı?" diye mırıldandı Phyllis, ilk kez yardımsız durduğunun farkına vardığında--aslında birkaç adım tek başına yürümüştü!

Gale, Phyllis'in omzuna ıslak bir kol koydu. "Canım, başardın!" diye haykırdı.
"Kendini unuttun ve yürüdün."

"O zaman gerçekten tehlikede değildin!" diye yankıladı Phyllis. "Ama o kadar
korkmuştum ki hiçbir şey düşünemedim----"

"Bana yardım etmek," diye bitirdi Gale. "Tam da beklediğimiz şey buydu."

Phylis derin bir nefes aldı. "Şimdi öğrenci yurduna geri yürüyeceğim," dedi kararlı bir şekilde.

Phylis kolunu babasının kolunun arasına kaydırdı. Babasının yardımıyla kampüse doğru
yol açtı. Doktor Norcot ve Gale daha yavaş bir şekilde takip ettiler.

"Aynı anda çok fazla şey yaptığını mı düşünüyorsun?" diye fısıldadı Gale.

"Doktor Elton en iyisini bilir," diye yanıtladı üniversite doktoru.

Mutluluk Evi'ne vardıklarında Phyllis'in ruh hali çok iyiydi. Yorgundu ama bunu kabul etmedi ve akşam yemeği için yemek odasına inip Gale'in yanındaki eski yerinde oturmakta ısrar etti. Kızlar onu neşeyle ve sıcak bir şekilde karşıladılar. Hatta Marcia
Marlette bile Phyllis'i geri gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Ancak akşam yemeğinden sonra
Phyllis, Gale ile birlikte yukarı kata çıktı ve hemen yatağa girdi. Sadece
alışılmadık fiziksel aktiviteden değil, aynı zamanda zihinsel gerginlikten de bitkin düşmüştü.

Gale masaya oturdu ve Brent'e uzun bir mektup yazdı. Daha sonra
pencerenin önünde diz çöktü ve Mayıs esintisinin saçlarını dalgalandırmasına izin verdi, diğer yatakhanelerdeki ışıkların yavaşça sönmesini
izledi.

Üst kattaki odadan boğuk kıkırdamalar ve bir gümleme sesi geldi. Marcia
Marlette ve oda arkadaşı bir parti veriyorlardı. Gale geceye kaşlarını çatarak baktı. Marcia, Gale ve diğer kızların şaşkınlığına rağmen, bir sonraki dönem için kardeşlik
başkanlığı makamına seçilmişti. Gale bu başarının nasıl gerçekleştiğini bilmiyordu ama bu konuda
coşkulu değildi. Marcia, bu dönemde Adele Stevens'ın olduğu gibi
dost canlısı bir başkan olamazdı. Gale kendini azarladı. En kötüsüne olana kadar inanmamalıydı. Marcia bu öğleden sonra Phyllis'e karşı fazlasıyla nazikti. Belki de yeni ofisinin sorumlulukları Marcia'nın doğasının daha iyi tarafını ortaya çıkarırdı. Ama Gale bundan şüphe ediyordu.
Bir sonraki dönem, organizasyonun başında Marcia olduğu için kardeşlik için pek parlak görünmüyordu.

Gale esnedi ve yatağa girdi. Bir sonraki dönem kendi kendine hallolmalıydı. Şu anda Marcia ve arkadaşlarının tavanı kırıp kıramayacakları sorusu vardı.

Bölüm XVIII

CAROL SLAYTLARI

Mayıs ayının ılık öğleden sonrası, Carver Hall'un arkasındaki atletizm sahasında Birinci Sınıf ve İkinci Sınıf öğrencileri arasında beyzbol maçı oynanıyordu. Oyuncular, bu son girişimleri için çok hevesliydi. Okuldaki kızların çoğunun, iki kadın beyzbol takımı arasındaki bu mücadeleyi görmek ve galibi selamlamak için
ortaya çıktığı anlaşılıyordu.

Kendi yeteneğine fazlasıyla güvenen Janet, kendisini Birinci Sınıflar için atıcı olarak seçmişti. Kızlar birkaç maç oynamıştı ve Janet
özellikle parlak olmasa da oldukça iyiydi. Arkadaşını desteklemek için Carol, tutucuydu. Valerie, geçici birinci beysbol oyuncusuydu ve Madge, kısa mesafe koşucusuydu. Jimnastik öğretmenleri hakemdi ve Birinci Sınıflar, İkinci Sınıflara karşı olan dostça hislerinden bazen şüpheleniyorlardı.
Ancak, dokuz Birinci Sınıf, "Yap ya da Öl!" sloganını seçti ve oyuna tüm güç ve hızlarıyla girdiler.

Ancak, İkinci Sınıflar da iyiydi. Oyun yeteneklerine deneyim eklemişlerdi ve ilk üç vuruşta Birinci Sınıfların bir sayısına karşılık dört sayı
kazandılar. Janet, kendisini mükemmel bir
vuruş yeteneğiyle karşı karşıya bulunca gerginleşti. Ana plakaya yaptığı atışlar biraz
çılgıncaydı ve iki kız üsse doğru yürüdü.

Carol, Janet'le atıcının tepeciği ile bir sonraki ikinci sınıf öğrencisinin sopasını savurduğu ana plaka arasında yarı yolda buluştu.

"İyi misin!" diye alay etti Carol. "Senin dünyanın en harika
kadın atıcısı olduğunu düşünüyordum. Dünyanın en kötüsü olduğuna inanmaya başlıyorum."

"Bu sana minnettarlık!" diye iç çekti Janet. "Burada kolumu neredeyse yerinden
çıkarıyordum ve senden hiç itibar görmüyorum."

"Sana Agnes için biraz alçaktan atmanı söyledim ve yapmadın. Topu kasten onun sopasına attın. Tek yapması gereken hareketsiz durmak ve topun
vurmasını beklemekti. Bize bir koşuya mal oldu."

"Ne olmuş yani?" dedi Janet yorgun bir şekilde.

"Hadi, çınla, işini yap," diye teşvik etti Carol. "Bu kızı strike
etmeliyiz."

"Brackity saxe, saxe, saxe,
Brackity saxe, saxe, saxe,
Y-e-a, Birinci Sınıflar!"

Seyirciler yüksek sesle ve coşkuyla tezahürat ettiler. Gale ve Phyllis, Birinci Sınıflar taraftar grubunu coşkulu bir tezahüratla yönettiler.
Çocukların çılgınlığıyla bağırdılar.

Janet kalabalığa gülümsedi ve topu savurdu.

"St-uh-rike bir!"

Carol dışarı koştu ve topu Janet'e uzattı.

"Harika, dostum!" diye ilan etti.

Janet tekrar gülümsedi ve topu fırlattı.

"St-uh-rike iki!" Eğitmen, oyundan kızlar kadar eğleniyordu.

Janet, önündeki vurucuya konsantre olmuşken, bir an için birinci ve ikinci kaledeki kızları unutmuştu. İkinci kaledeki İkinci Sınıf Öğrencisi maceraperest bir ruhtu ve şimdi atıcının emilimini kullanarak üçüncü kaleye doğru çaldı. Yarı yolda Janet onu gördü ve topu çılgınca Madge'e, kısa stop'a attı. İkinci Sınıf Öğrencisi kaleye doğru atıldı. Kaleci Madge'den topu alırken İkinci Sınıf Öğrencisi dönüp çılgınca ikinci kaleye doğru koştu. Top tekrar Madge'e gitti. İkinci Sınıf Öğrencisi üçüncü kaleye doğru bir kez daha denedi. Koşucu sonunda yakalanıp dışarı çıkana kadar ileri geri sallandı.

Birinci Sınıf Öğrencileri, özellikle Janet ve Carol, çok sevinçliydi. Atıcı
elindeki işe geri döndü ve vurucu vuruşta elendi.

Vuruşlar dokuzuncuya kadar devam etti. O sırada skor on iki-on İkinci Sınıf öğrencilerinin lehineydi. Janet, atıcı pozisyonunda başka bir Birinci Sınıf öğrencisi tarafından değiştirilmişti. Ancak son vuruşta geri döndü.

Birinci Sınıf öğrencileri bir şekilde skoru aynı tutmayı başardılar. İkinci Sınıf öğrencilerinin tekrar sayı yapmasına
izin vermediler ve takım emekli oldu. Birinci Sınıf öğrencileri
vuruştaydı.

"O atıcının gözündeki o kötü bakışı sevmiyorum," dedi Janet, Carol'ın yanında durup Valerie'nin vuruşunu izlerken.

"Muhtemelen sen de topa vuramayacaksın," dedi Carol üzgün bir şekilde, Valerie vuruşta elendiğinde.

"Öyle mi?" Janet öfkeyle kıpırdandı. "Belki bu maçta henüz bir home run
yapmadım ama kritik bir anı bekliyordum."

"Görünüşe göre bu kadar," diye güldü Carol. "İşte kızlarımızdan biri daha gitti--dışarı!" İçini çekti. "Ho, hum, pes etsek iyi olur. İki koşuya ihtiyacımız var, ama sadece bir kız daha varsa asla başaramayız--ve sen
o'sun."

Janet ona kaşlarını çattı. "Yapacağım son şey olsa bile o topa vuracağım!"

Carol, Janet'in tutucunun önünde onun yerini almasını izlerken gözleri parladı.

"Öfkeli," diye yorumladı Madge.

"Onu kızdırmaya çalıştım," diye itiraf etti Carol. "Kızdırıldığında çok daha iyi oynuyor."

"St-uh-rike bir!"

Carol, Janet'e asık surat yaptı. Janet daha da asık suratlı oldu ve sopayı iki eliyle sıkıca kavradı. Carol, Madge'i önemli ölçüde dürttü.

"Şimdi gerçekten sinirli."

Seyirciler susturuldu. Oyun Janet'e ve onun yaptıklarına bağlıydı.

"St-uh-rike iki!"

"Vay halime!" diye mırıldandı Carol. "Psikolojim işe yaramadı."

"Bir şansı daha var," dedi Madge. "Sadece üsse ulaşırsa ve
sonra başka biri koşu yaparsa----"

"Skoru eşitlemek için iki koşu! On da olabilirdi," dedi Carol karamsar bir şekilde.

"Bak! Bak!" diye haykırdı Madge neşeyle. "Başardı! O eski
topu dışarı attı----"

Janet tüm gücüyle savurdu ve topu tam olarak vurdu,
ikinci üssün üzerinden havaya fırlattı. İkinci sınıf öğrencisi topu
alma çabasında hedefi aştı ve topu düşürdü. Janet birinci üsse bir vuruş gibi
uzaklaştı, birinciyi geçti ve ikinci üssün güvenli bir şekilde
sağlamdı!

"Umarım ben de öyle yaparım," diye belirtti Carol.

Sıradaki vurucu oydu. Birinci sınıf öğrencileri Janet'in vuruşu karşısında hala sevinçten haykırıyorlardı. İlki faul topuydu. İkinci deneme Carol'ın
kaçırdığı. Ama üçüncü seferde! Janet gibi, harekete geçme zorunluluğu ona
soğukkanlı bir kararlılık getirdi ve onu sakinleştirdi. Topu üçüncü kale çizgisi boyunca
sıçrayan gür bir şaplakla vurdu.

Janet üçüncü kaleye doğru giderken Carol birinci kaleye doğru hızla ilerledi. Her iki kız da
güvendeydi.

Şimdi oyun Birinci sınıf öğrencileri için özellikle parlak görünüyordu. İki kız
kaledeyken skoru eşitlemek için iyi bir şansları vardı. Ama bir tane daha
dışarı çıkarsa oyun biter ve kaybedilirdi. Başka bir Birinci sınıf öğrencisi
ev plakasına doğru ilerledi. Gergin ama kararlıydı.

Janet üçüncü kaleden birkaç adım uzaklaştı ama atıcıyı dikkatle izliyordu. Tek yapması gereken içeri girip sayı yapmaktı! Carol'a baktı.

Carol birinci kalenin güvenliğinden uzaklaşıyordu. Atıcı
Carol'a bakıyordu. Janet eve doğru biraz daha ilerledi. Carol
aniden ikinciye doğru atıldı. Atıcı topu ikinci
üsse attı. Beyzbol oyuncusu topu kaçırdı ve top birkaç adım öteye sıçradı. Top güvenceye alındığında Carol ikinci
üsse güvendeydi ve Janet
eve
çalmıştı.

Birinci sınıf taraftarları çılgına dönmüştü. Coşkuyla tezahürat ettiler. Takımlarının skoru eşitlemek için
sadece bir koşuya ihtiyacı vardı!

İkinci sınıf atıcı durumu kontrol edememiş gibiydi. Vuruştaki
birinci sınıf atıcı birinci
üsse yürüdü. Bir sonraki kız da yürüdü. Bu, Carol'ı üçüncü üsse zorladı. Şimdi skoru eşitlemek için ne büyük bir şans -- hatta oyunu
kazanmak için!

Carol atıcıyı yakından izledi. Beyzbol oyuncusu kaleden uzaklaştı. Beyzbol oyuncusu onu takip etti. Her şey çok aniden oldu. Carol, bir kez ikinci üsse
çalmanın verdiği coşku ve özgüvenle, aynı şeyi tekrar yapabileceğini düşündü. Atıcı, Carol ana plakaya atladığında birinci kaledeki kızın garip hareketlerini izliyordu. Atıcı, yıldırım hızıyla döndü ve topu fırlattı. Carol, toz ve kül bulutu içinde yakalayıcıya doğru kaydı.

"Dışarı!" dedi hakem kesin bir şekilde, tartışmasız.

İkinci sınıflar sevinçliydi, takımları kazanmıştı! Birinci sınıflar
moralsizdi, ama bunu gizlemek için ellerinden geleni yaptılar.

"Bütün baş döndürücü numaralar arasında----" diye alay etti Carol kendi kendine.

"Harika yaptın," diye savundu Janet şaşırtıcı bir şekilde. "Onlara heyecan
verdik zaten."

"Ama büyük şansımızı mahvetmek zorundaydım," diye sızlandı Carol. "Eğer sadece
bekleseydim----"

"Ne fark eder?" dedi Valerie neşeyle. "Bizi sadece bir sayıyla
geçtiler."

"Ve ben topu vurdum," diye hatırlattı Janet arkadaşına. "Bunu
göremediğim konusunda ne dedin?"

"Her şeyi geri alıyorum," dedi Carol alçakgönüllülükle. Sonra öfkeyle
kıpırdandı. "Sanırım evde güvendeydim ve ayrıca hakemin
ikinci sınıf öğrencilerinin tarafında olduğunu düşünüyorum!"

"Tush!" dedi Janet. "Hadi değişelim ve Gale ve Phyl'e katılalım."

Diğer kızların tüm hafifliğine rağmen Carol teselli edilemezdi. Kızların oyunu
kaybetmesinden sorumlu hissediyordu ve onlar onu
hiçbir şekilde azarlamasalar veya azarlamasalar da kendini suçluyordu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi beyzbol maçıydı," dedi Phyllis, hepsi Doğu Kampüsü Yurt binasının basamaklarında bir araya geldiklerinde. "Kızların
bu kadar iyi beyzbol oynayabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Ne yapabileceğimiz hakkında hiçbir fikrin yok," dedi Janet küçümseyerek. "Bizi
şekerleme yaparken görmelisin."

"Aman Tanrım! Ne kadar heyecan verici," diye güldü Madge.

"Heyecan verici olsun ya da olmasın, iyi bir fikir," dedi Janet. Gale ve Phyllis'e gülümsedi. "Siz iki kız kardeşlik üyesi gelip bizi bu gece görebilirseniz, bir şekerleme çekebiliriz."

"Orada olacağız," diye hemen söz verdi Phyllis. "Hiçbir şey beni kaçırmaya
zorlayamaz."

"Bu gece görüşürüz o zaman," diye esnedi Carol. "Geometrim üzerinde son dakika
çalışmaları yapacağım. Yarın final sınavımız var."

Diğer dört kız, Gale ve Phyllis öğleden sonra günbatımında Mutluluk Evi'ne doğru yürürken yatakhanede kayboldu.

"Hadi White Star'ı görmeye gidelim," diye önerdi Phyllis. "Akşam yemeğinden önce bolca vaktimiz var."

White Star, Phyllis'in iki gün önce ata binmeye başladığında kendine ait olarak seçtiği ahırdaki binekti. Uzun zaman önce diğer kızlarla birlikte ahırları ziyaret etmiş ve alnında adını aldığı beyaz yıldız olan siyah atla arkadaş olmuştu. O da o yaz Arizona'da ata binmişti ama sadece iki gün önce Briarhurst'te uygun eğitimine başlamıştı. Her geçen gün üniversiteye geldiğinde ilk başta yaptığı aktivitelere daha fazla katılıyordu. Gale'in de artık Phyllis'in yerine geçmesine gerek yoktu. Phyllis artık dahil olduğu tüm işlerle ilgilenebiliyordu. Bu öğleden sonra binicilik dersi yoktu ve tüm atlar ahırlarındaydı ve sadece bir seyis nöbet tutuyordu. White Star kızların yaklaşmasıyla hafifçe kişnedi. Muhteşem bir hayvandı; sağlamdı ve satenimsi tüyleri pürüzsüz ve parlaktı. Yumuşak burnuyla Phyllis'in omzuna sokuldu. Gülümseyerek "Uzaklaş, yaşlı yumuşak," dedi. "Biraz şeker ister misin?"

At hevesle burnunu onun eline soktu ve beyaz
parçayı tuttu.

"Yanında şeker taşıyor musun?" Gale güldü. "Her
geldiğinde biraz şekerin oluyor ve White Star bunu biliyor. Eğer dışarı çıkabilseydi seni
kardeşlik evine kadar takip ederdi."

Phyllis, White Star'ın alnını ovuşturdu.

"Harika bir at," dedi, "okulda bineceğim tek at." Cebinden bir parça daha şeker çıkardı. "Bu
son!" diye uyardı.

White Star'a son bir okşamayla kızlar ahırdan ayrıldı. At arkalarından yumuşak bir kişneme gönderdi.

"Dekan, kızlar arasında eskisinden çok daha popüler, değil mi?" diye mırıldandı Phyllis. "Şapeldeki yeni org, bu binicilik
dersleri--her şey kızları kazandı."

Doğruydu. Dekan'a karşı duyulan öfke, planladığı her şeyin aslında okul ve oradaki kızlar için
olduğunun farkına varmasıyla mucizevi bir şekilde
sönüvermişti. Bayan Horton'ın ayrılmasıyla
tüm sıkıntılar sona ermişti. Şimdi Briarhurst dünyadaki en huzurlu ve
uyumlu yerdi. Ama bazen en mutlu huzur bile
kaba bir şekilde bozulur.

Bölüm XIX

BEYAZ YILDIZ

Çilek çekme çok başarılıydı. Gale ve Phyllis, gereken gizlilikle
Mutluluk Evi'nden çıkıp arkadaşlarının yurduna
kaybolmadan girmeyi başarmışlardı.
Eğer
bulunurlarsa gerçekten ne olacağı ciddi olurdu ama onlar şakacıydılar ve
yaptıklarının sonuçlarını düşünmüyorlardı. Çok iyi vakit geçirmeye çok kararlıydılar.

Akşamın en önemli anı, Carol'ın ellerinin ikisinin de yapışkan kütlenin altın tellerini çekmekle
meşgul olduğu zamandı.

"Ooooo," diye bağırdı, "kulağım kaşınıyor. Ne yapacağım?"

"Kaşı," diye önerdi Janet pratik bir şekilde.

"Ve altın buklelerimi pekmezle doldur?" diye sordu Carol. "Başka bir şey
düşün. Sadece acele et--oooooo!"

Valerie kurtarmaya geldi. Şekerlemeye dolanmamış bir eli olan tek kişi oydu.

Ondan sonra yediler ve gönüllerince çektiler. Akşam
uçup gitti. Işıklar söndüğünde Gale ve Phyllis, Mutluluk Evi'ne geri dönmeleri için artık en yüksek zamanın geldiğine karar verdi.
Görünmeden odalarına güvenli bir şekilde geri dönmeleri onlar için oldukça zor olacaktı.
Kapının henüz
kilitli olmadığını umuyorlardı.

Suçluların gizliliğiyle yurt binasından ayrıldılar. Kampüse vardıklarında serbestçe
nefes almak için ağaçların gölgesinde durdular. Janet ve Carol bir
pencereden iki arkadaşlarına el salladılar ve sessizce
odalarının karanlığında kayboldular. Kampüsteki kızlar
karanlık Mutluluk Evi'ne doğru ağır ağır yürüdüler. Gerçekten
aceleleri yoktu ve çok güzel bir akşamdı.

Bir yaramazlık cininin kulağına fısıldamasıyla
göle doğru döndüler. Kıyıda durup ay ışığının dalgalar üzerinde küçük altın
dalgalar oluşturmasını izlediler. Göl boyunca uzanan yoğun ağaçların
karanlık gölgelerini keşfettiler ve ürkütücü seslerden ürperdiler.

Sonunda Gale uykuya daldı ve gerçekten
odalarına geri dönmeleri gerektiğine karar verdiler. Yarın, günlerce çalıştıkları
zorlu bir sınavdan geçmeleri gerekiyordu. Sabahleyin dinç olmaları önemliydi.

"Bu gece o partiye gitmemeliydik," diye esnedi Phyllis.
"Aklımda tek bir kutsal Geometri düşüncesi yok."

"Ama eğlendik," dedi Gale. "Hayatımda hiç bu kadar şekerleme yememiştim."

"Başka bir yurtta yakalanırsak ne olurdu?"
Phylis bilmek istiyordu. "Bizi okuldan atmazlar, değil mi?"

Gale ekşi bir surat yaptı. "Neden bunları düşünmek zorundasın?"

Phylis elini Gale'in koluna koydu. Ağaçların karanlığında durup dinliyorlardı. Göl suyunun hafifçe şıpırtısını duyabiliyorlardı.
Neredeyse ayaklarının dibindeydi. Başlarının üzerinden ürkütücü bir ses sordu:

"Who-o-o-o."

Bir çift göz, bir baykuş gecede göz kırptığında yeşil elektrik ampulleri gibi onlara baktı
aniden yanıp söndüler ve sonra tekrar yandılar.

"Seni korkutmuyor mu?" Phyllis titredi. "Bana bir Cadılar
cinini hatırlatıyor."

"Gerçekten yatağa gitmeliyiz," dedi Gale bir kez daha, "itiraf etmekten nefret etsem de."

"Bu dönem çok eğlendik, değil mi?" diye iç çekti Phyllis. "Birinci sınıf yılımızın neredeyse bittiğine inanmak zor."

"Eğlenceli!" diye yankıladı Gale. "Çok eğlendiğini söyleyemem," diye ekledi.

"Genel olarak eğlendim," diye açıkladı Phyllis, "ve hatta bir baba bile buldum!
Bayan Fields'ı görmeye ve tüm eşyalarımı taşımaya Marchton'a gidiyor," diye devam etti.

"Öyle! Bayan Fields'a ne olacak?" diye sordu Gale.

"Ona onunla ilgili hiçbir şey yapmamasını söyledim," dedi Phyllis. "Tek istediğim
bir daha asla oraya geri dönmek zorunda kalmamak. "

"O zaman bu yaz seni pek göremeyeceğiz," diye iç çekti Gale. "Marchton
farklı görünecek."

"Oh, görüşürüz," dedi Phyllis ama daha fazla açıklama yapmadı.

Kızlar orman kıyı şeridini arkalarında bırakıp tekrar kampüse çıktılar. Şimdi üstlerindeki yıldızları titrek bir şekilde yakın bir şekilde görebiliyorlardı.

"Kimya Salonu'nun arkasındaki o kırmızı parıltıya bak," dedi Gale aniden.
"Sence bu ne?"

"Hayal edemiyorum," dedi Phyllis. "Ahırlarda bir şey. Hadi
araştıralım."

Gölgede kalarak dolaşan herhangi bir öğretmenin görüş alanından
uzaklaşan kızlar Kimya Salonu'nun etrafında gizlice dolandılar. Gördükleri şey onları bir anlığına dehşetle oldukları yerde dondurdu. Alevler ana ahırın
köşesinden kıvrılıyordu ve kırık bir pencereden duman çıkıyordu.
Damadın odasından hizmetçilerden biri sendeledi. Diğer normal adam bugün arazide değildi.

"Gale," dedi Phyllis acil bir şekilde, "Carver Salonu'na bağlı bir yangın
alarmı var. Çal! Dekan'a söyle----"

"Tamam!" dedi Gale hemen, daha fazlasını duymayı beklemeden ve hızla
uzaklaştı.

Phyllis öne doğru koştu. "İyi misin?" diye sordu adama.

"Duman----" diye boğuldu.

Ahırlardan gelen korkmuş bir kişneme Phyllis'i aniden durdurdu. Zavallı
tuzağa düşmüş atlar! Orada durup hiçbir şey yapamazdı!

"İtfaiyeyi çalıştırın!" diye bağırdı ve
ahırlara doğru koştu. Deli gibi tekrar geri koştu. "Bıçağın var mı?" diye sordu seyise.

Dumandan ve bir saat önce barışın olduğu yerdeki ani karışıklıktan sersemlemiş adam başını salladı ve cebinden bir çakı çıkarmaya çalıştı. Çakıyı emniyete aldıktan sonra Phyllis tekrar en yakın ahıra doğru koştu. Atlar korkudan titriyor, şahlanıyor ve kişniyordu. Duman
yoğundu ve nefes almak imkansızdı serbestçe.

Phyllis, at arka ayakları üzerinde
kalkıp ön ayaklarıyla havayı çılgınca tırmalarken, dizginini ahıra bağlayan
ipi zorlarken ahırın kenarına fırlatıldı. Bıçağı düşürdüğünü fark ettiğinde anlaşılmaz şeyler mırıldanarak kendini samandan
kaldırdı. Parmakları ipi buldu ama bu koşullar altında düğümü çözmek imkansızdı. Tamamen tesadüfen, şanslı bir kazayla, bir başka uçan toynaktan kaçarken ayağı bıçağa temas etti.
Atı aldı ve ipi kesti. Çekerek ve ikna ederek
atını açık havaya çıkardı. Onu kızların derslerinden sonra inmeye alışkın olduğu bağlama direğine sıkıca bağladı. Onu güvende tutmak için yanan ahırlardan yeterli
bir mesafedeydi. Birkaç değerli dakikayı boşa harcamasına rağmen onu bağlamak kesinlikle gerekliydi. Aksi takdirde, türünün tuhaf özelliğiyle, hemen binaya geri fırlardı.

Phyllis bir kez daha ahıra döndü. Seyis ortadan kaybolmuştu,
muhtemelen yardım ve yangın söndürücüler arıyordu. Atların
çığlığı kulaklarını tırmalıyordu. Korkmuş kişnemeleri insan çığlıklarından bile daha acıklıydı. Hayvanlar çok çaresizdi!
İkinci at götürüldü ve ilkinin yanındaki direğe bağlandı. Başka bir uçan ön ayağın onu hazırlıksız yakaladığı yerde morluk hissetti.
Alevler şimdi bir fırın gibi
gürlüyordu. Ahırlardaki samanlar alevler için mükemmel bir
yiyecek olurdu. Neyse ki yangın seyisin bölümünde başlamıştı ve koşum odasından yukarı doğru ilerlemesi gerekiyordu. Eğer ahırların tam kalbinde başlamış olsaydı atlara asla yaklaşamazdı.

Phyllis atları teker teker dışarı çıkardı. Sonuncusu güvende olduğunda
direğe zayıfça yaslandı. Alarm zili çalıyordu. Birkaç dakikadır çalıyordu ama dalgınlığından
duymamıştı. Yakında kızlar olay yerine gelecek ve itfaiye araçları
çalışacaktı. Phyllis sanki bir daha asla sisteminden duman kokusu
çıkmayacakmış gibi hissediyordu.

Bir-iki-üç-atların kişnediğini ve direklerinde şahlandığını saydı. Dokuz! On olmalı! Yüreği sızlayarak
hepsine tekrar baktı. Beyaz Yıldız orada değildi! Beyaz Yıldız! Grubun en iyisi! Onu nasıl kaçırabilirdi ki?

En sevdiği binek hayvanı dışında başka bir şey düşünmeden Phyllis ahırlara
geri koştu. Bir-iki-üç-ahır boştu. Sadece
sessizlik ve alevlerin çıtırtısı vardı--alevler yaklaşıyor, yok ediyor
ve duman.

Başı dönüyordu ve boğulduğunu hissetti. Bir keresinde çılgınca bir şeye
takılıp samanların üzerine dizlerinin üzerine düştü. Orada birkaç
saniye sersemlemiş bir şekilde oturdu. Yakında Beyaz Yıldız'ı bulsa iyi olur yoksa ikisi de
tuzağa düşecekti! Neden yardım gelmedi? Gale ile ilk kez ateşi gördüklerinden beri sadece birkaç dakika geçmiş
olmasına rağmen saatler gibi geldi.
O neydi?

Heyecanlı bir kişneme geldi, ardından tahtaya
çarpma darbelerinin sesi geldi. Beyaz Yıldız! Ve ahırını parçalamaya çalışıyordu!
Phyllis, korkunç derecede çaresiz duruma rağmen gülümsemekten kendini alamadı. White Star dövüşmeyi teklif etti! Ayağa kalktı ve tüm
kargaşanın yaşandığı ahıra gelene kadar dumanın içinde dolaşmaya devam etti. Vücudundaki tüm gücün
onu terk ettiğini hissetti. White Star tüm gücüyle
tekmeliyor ve zıplıyordu. Duman her şeyi boğan bir battaniye gibiydi ve Phyllis, White Star'ın
başına doğru yolunu
buldu. Onun dizginini tuttu ve Phyllis şefkatle onun omzuna sokuldu. Arkadaşını
tanıyor gibiydi. Phyllis kalan son gücüyle White Star'ı tutan
ipi kesti. Onu döndürdü ve ona
acı bir darbe indirdi.

"Hadi, evlat!"

At şahlandı ve ahırının kapısından dışarı fırladı, Phyllis'i samanların üzerinde büzülmüş bir şekilde bıraktı.

* * * * *

Gale, yangın alarmını otomatik olarak
çalıştıran elektrik düğmesini çevirdikten sonra, Dekan'ın ofisine doğru hızla gitmişti. Dekan Travis'i geç saatlere kadar çalışırken buldu. Heyecanla haberi verdikten sonra Gale tekrar ahırlara koştu, hiçbir şey için durmadı. White Star'ın
göründüğünü görmek için tam zamanında yetişti.

At dumandan dışarı fırlayıp serin gece havasına girdi.
Bir an durdu, başını kaldırdı ve kişnedi, ön ayağıyla
yeri eşeledi. Diğer atlara baktı, iplerini zorladı,
başını savurdu ve dönüp yanan ahıra doğru koştu.

"Phyl----" diye bağırdı Gale.

Cevap gelmedi. Gale, seyis ve başka bir adamın binanın bir tarafındaki alevlere su fışkırttığını gördü. Daha da yaklaştı.
Dumanın arasından White Star'ı görebiliyordu.

Gale, White Star'ın hareketlerini açıklayamıyordu. Atların
kurtarıldıkları yanan binaya her zaman geri koştuklarını okumuştu,
dışarıya bağlanmadıkları sürece. Phyllis'in
diğerlerini bağladığı açıktı, neden Beyaz Yıldız olmasın? Bu onun en sevdiği şeydi!

Gale diğer mücadele eden atlara baktı ve arkadaşının
güçlülüğüne şaşırdı. Atlar her zaman güçlüydüler - şimdi korkmuş, dehşete düşmüş olsalar da, Phyllis'in hepsini
nasıl çıkarabildiğini göremiyordu.

Beyaz Yıldız dumanların arasından belirdi ve neredeyse onu ezecekti.
Bir saniyeliğine ona bakarak durdu, yeri tırmaladı ve başını salladı.

Gale, filmlerde efendisine yardım çağırırken böyle davranan
harika bir at gördüğünü hatırladı. Mümkün müydü---- Beyaz Yıldız muhteşem bir hayvandı. Bunu her zaman kabul etmişti, ancak ona
aslında hiç süper zeka atfetmemişti. Ancak, şimdi
gözleri ona yalvarıyor gibiydi; çılgınca koşuşturması
ona bir şeyler anlatmaya çalıştığını düşündürdü.

"Phyllis!" diye bağırdı Gale tekrar.

"Ahoy." Carol ve Janet nefes nefese koştular.

"Biz önce geldik çünkü giyinmek için durmamıza gerek kalmadı çünkü
henüz soyunmamıştık--eğer beni anlıyorsan," dedi Janet.

"Burada olacağını tahmin edebilirdik," diye ekledi Carol. "Phyl nerede?"

"Şu ata bak!"

Seyis, White Star'ı kurtarmayı ve onu diğer atların yanına bağlamayı kafasına koymuştu. Ama White Star'ın başka fikirleri vardı. Çılgınca
alevlerin yanından geçip dumana doğru koştu.

"Sanırım ne istediğini biliyorum!" diye bağırdı Gale ve White Star bir daha
görüntü alanına girdiğinde onu takip etti.

"Çılgın----" diye başladı Carol. "Gale, geri dön!"

Gale, White Star'a çarptı. Onu net bir şekilde göremiyordu, duman gözlerini acıtıyordu ve nefes nefese kalmıştı. Bir eli dizgininde, onu çekmesine izin verdi. At ahırına gelene kadar
ilerledi. Orada durdu.

"N-Ne olacak şimdi?" Gale öksürdü. Dumanın arasından belli belirsiz bir şekilde yerde yatan bir
şekli fark etti. "Phyl!" diye bağırdı. "Phyl!"

Yanan bir kiriş biraz uzakta yere düştü. Beyaz Yıldız dikildi ve uzaklaştı ama bir saniye sonra titreyerek ve kişneyerek geri döndü. Gale, Phyllis'i kaldırıp Beyaz Yıldız'ın sırtına yatırdı.
İhtiyaç ve korku ona güç vermişti ve şimdi Beyaz Yıldız'ın başını omzuna doğru çekti. Dizginini sıkıca kavrayarak koşmaya başladı.
At onun peşinden daldı.
Dumanın arasından nasıl
çıkmayı başardığını Gale tam olarak bilmiyordu ama şükür ki sonunda arkadaşının yanına gelmişti.

Bölüm XX

DÖNEMİN SONU

"Ben şahsen Beyaz Yıldız'a kendi için bir kutu şeker alacağım," dedi Carol olumlu bir şekilde. "At bir kahraman."

"Ve kendine özgü bir dil konuşuyor," diye ekledi Janet. "Gale onu anladı ama biz anlamadık."

"Gale'in onu anlaması benim için bir şans," dedi Phyllis tembelce.

Derslerin son günüydü, ahırlardaki yangından haftalar sonra. Kızlar son ders seanslarından sonra kampüste toplanmışlardı, üniversite dönemlerinin en önemli noktalarını tartışıyorlardı. White Star'ın Phyllis için yardım çağırmasının mucizevi yolu onlar için hiç şaşırtıcı olmamıştı. Ne Phyllis ne de Gale dumandan kaynaklanan hafif bir rahatsızlıktan başka bir şey
çekmemişti. Yeni ahırlar inşa edilmişti ve binicilik
dersleri White Star'ın sansasyonel popülaritesi hariç, eskisi gibi devam ediyordu.

"Bütün kızlar ona binmek istiyor," diye güldü Madge, "ama o Phyllis'i tercih ediyor gibi görünüyor."

"Ah, evet, deri altındaki kardeşler," diye kıkırdadı Carol cüretkarca. "Atlar üzerindeki bu gücün nedir, Phyl?"

"Kimya profesörleri üzerindeki gücünle aynı," diye karşılık verdi Phyllis. "Bilmek
istediğim şey, Profesör Lukens'in seni neden geçtiği?"

"Çünkü ben zekiyim," dedi Carol mütevazı bir şekilde.

"Muhtemelen senden kurtulmak istediği için," diye araya girdi Janet. "Sınıfta daha fazla soru sordun----"

"Hadi köye inelim ve eczaneden bir soda alalım," diye barışçıl bir şekilde önerdi Madge.

"Mükemmel bir öneri," dedi Carol hemen. "Neden böyle şeyler düşünmüyorsun?" diye sordu Janet'e.

"Çünkü yürümek bana çekici gelmiyor," dedi Janet hemen. "Şimdi eğer--bak!" dedi şaşkınlıkla.

Kızlar üniversite arazisinin kenarındaydı. Tepeden kapıya doğru tırmanırken, yan tarafında geniş beyaz harflerle "Briarhurst College" yazan yeni, parlak bir otobüs vardı. Direksiyonda, Briarhurst'e vardıklarında harap vaziyetteki aracıyla onları karşılayan ve yeni Dekan'a karşı çıkan aynı yaşlı adam vardı çünkü Dekan ona yeni bir otobüs almak istiyordu.

"Söyle bakalım, biri sana para mı bıraktı?" diye bağırdı Janet.

Otobüsü durdurdu ve kapıyı açtı. Kızlar davetini şevkle kabul edip araca bindiklerinde, "Köye gitmek ister misin?
Çok güzel değil mi?" diye sordu. "Yeni Dekan
sorumlu. Elbette," diye ekledi küçümseyici bir şekilde, "Eski Lizzie kadar iyi değil ama kesinlikle şık!"

Janet ve Carol neşeyle kıkırdadılar.

"Şık kelimesi tam da doğru kelime!" diye ilan etti Carol.

Tepenin eteğinde onları indirdi ve yoluna devam etti.

"İkinci mucize," diye güldü Carol. "Eski otobüsüne ne kadar düşkün olduğunu hatırlıyor musun?"

"Şimdi bundan daha da fazla gurur duyuyor," diye kabul etti Madge. "Beni eczaneye götür," dedi Janet kararlı bir şekilde.

"Bu yaz ne yapacağız?" diye sordu Valerie çikolatalı sodasını içerken.

"Hadi kampa gidelim," diye önerdi Madge. "Bu şekilde birçok macera yaşayabiliriz."

"Hm," diye kabul etti Janet isteksizce.

"Babam," dedi Phyllis yavaşça, "eğer istersek teknesini kullanmamıza izin vermeyi teklif etti."

"Eğer istersek," diye yankıladı Janet neşeyle.

"Carol Carter! Doktor Elton'a mı önerdin?" diye sordu Gale, sert olmaya çalışarak ama başaramadan.

"Şey," diye mırıldandı Carol, "onunla yaptığım konuşmada ağzımdan kaçmış olabilir. Görüyorsun ya ben----"

"Görüyoruz," diye güldü Valerie.

Diyelim ki Macera Kızlarını burada bırakıp yaz için planlarını tartışıyoruz. Onlara daha fazla heyecan için The
Adventure Girls on Vacation'da tekrar katılacağız.

Clair Blank'ın The Adventure Girls at Happiness House adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURE GIRLS ***

***** This file should be named 45343.txt or 45343.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/4/45343/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

