*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of American Literature (Amerikan Edebiyatı Tarihi)
Yazar: Percy H. Boynton
Yayın Tarihi: April 9, 2014 [EBook #45353]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A History of American Literature, by Percy H. Boynton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A History of American Literature

Author: Percy H. Boynton

Release Date: April 9, 2014 [EBook #45353]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF AMERICAN LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
KD Weeks, David Kline ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu

Bu metin sürümü belirli tipografik
özellikleri yeniden üretemez. İtalikler _italik_ olarak '_' karakteriyle sınırlandırılmıştır.
Kalın metin '=' karakteriyle sınırlandırılmıştır. 'oe' bağı ayrı karakterler olarak işlenmiştir. "Küçük
büyük harfler" kullanılarak basılan tüm metinler tamamen büyük harfe kaydırılmıştır.

Burada yeniden üretilemeyen birkaç resim bulunmaktadır.
Metinde [Resim: <caption>] olarak temsil edilmektedirler.

Ayrıca VII. ve XXVII. Bölümlerdeki ve Süreli Yayınlar Dizininden önceki üç kronolojik çizelge burada kolayca yeniden üretilemez. Bilgiler, farklı bir
işleme kullanılarak, biraz
kesinlik kaybıyla birlikte buraya dahil edilmiştir. Zaman çizelgelerinin bazıları, yazarın tasarımında dahil edilen
tarihlerden önce veya sonraya uzanır. Tablo I'de, sağ tarafı geçen çizgiler ok uçlarıyla sonlanır. Bu tablolar,
diğer resimlerle birlikte, daha sadık bir şekilde işlenebilecekleri bir HTML sürümünde mevcuttur,
(http://www.gutenberg.org/files/45353/45353-h/45353-h.htm)
. Bu tablolar, bu metin için tek aralıklı bir yazı tipi kullanılarak en iyi şekilde görüntülenebilir.

Diğer metinsel sorunların ve bunların çözümlerinin daha eksiksiz bir açıklaması için lütfen bu metnin sonundaki transkripsiyoncunun notlarına bakın.

AMERİKAN EDEBİYATI TARİHİ

TARAFINDAN

PERCY H. BOYNTON

CHICAGO ÜNİVERSİTESİ

"PRİNCİPLES OF COMPOSITION", "LONDON IN ENGLISH
LITERATURE" YAZARI, "AMERİKAN ŞİİRİ" EDİTÖRÜ

GINN AND COMPANY

BOSTON . NEW YORK . CHICAGO . LONDRA
ATLANTA . DALLAS . COLUMBUS . SAN FRANCISCO

TELİF HAKKI, 1919, PERCY H. BOYNTON

STATIONERS' HALL'DA GİRİLDİ

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

419.11

_The Athenaeum Press_

GINN AND COMPANY . SAHİPLERİ .
BOSTON . ABD

ÖNSÖZ

Bu kitabın hazırlanmasındaki genel amaç, önemsiz ayrıntıları ortadan kaldırmak ve Amerikan entelektüel tarihinde en önemli olan kişileri ve hareketleri vurgulamak için önemsiz yazarları ikincilleştirmek veya atlamaktır. Bu nedenle kitap, Amerikan düşüncesinin gidişatını, büyük yazarlar veya gruplar tarafından gösterildiği ve her birinin bir veya iki temel eserinin dikkatli bir şekilde
çalıştırılmasıyla ortaya çıkarıldığı şekilde gösterme amacıyla yazılmıştır. Bu düşünce dizisinde, Amerikan özbilincinin büyümesi ve Amerikan vatanseverliğinin değişen idealleri
her yerde akılda tutulmuştur. Ülkenin geçmişini aydınlatan temsili klasiklerin _çalışılmasını_ ve Amerikan edebiyatının _kapsamlı bir şekilde
okunmasını_ teşvik etme çabası vardır --elbette, esas olarak anımsatıcı kurgu, drama ve şiirde.

Öğrenciye yardımcı olmak için, her bölüme (son üç bölüm hariç) çalışma konuları ve sorunları ve her bir adamın çıktısını özetleyen, mevcut baskıları belirten ve birinci elden çalışma için bir tamamlayıcı olarak kullanılabilecek ancak bir ikame olarak kullanılamayacak eleştirel materyale işaret eden kitap listeleri eklenmiştir. Bu eleştirel materyal, ayrıca normal okulların ve kolejlerin kütüphanelerinde ve üniversitelerde makul bir şekilde bulunabilecek kitapları önermek amacıyla seçilmiştir. Öğrenciye daha fazla yardımcı olmak için, iki harita, üç kronolojik çizelge ve bir ekte, kurgu, şiir ve deneme için bir pazar sağlayarak Amerikan yazarlığını teşvik etmede en önemli olan Amerikan süreli yayınlarının kısa bir karakterizasyonu eklenmiştir. Kitabın yazımında yazarın en büyük yükümlülüğü doğal olarak, yalnızca dikkatleriyle değil, aynı zamanda özgür tartışmalarıyla da kitabın hazırlanmasını teşvik eden birçok üniversite sınıfına olmuştur.
Tüm el yazmalarını dikkatlice okuyan Bay William W. Ellsworth'e ve Amerikan dergileri hakkındaki eki formüle etmedeki ilk çalışmalarından dolayı Bayan Marie Gulbransen'e özel teşekkürlerimizi sunarız.

_The Nation_ ve _The New Republic_ yayıncılarına, başlangıçta bu haftalıklarda yayınlanan Crevecoeur, the Poetry of the Revolution, Emerson, Lowell, Whitman, Sill ve Miller hakkındaki bölümlerin bir kısmı için teşekkürlerimizi sunarız.

PERCY H. BOYNTON

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ON YEDİNCİ YÜZYIL 1

II. EN İLK DİZİ 17

III. ON SEKİZİNCİ YÜZYILA GEÇİŞ 27

IV. JONATHAN EDWARDS VE BENJAMIN FRANKLIN 41

V. CREVECOEUR, "AMERİKAN ÇİFTÇİSİ" 59

VI. DEVRİMİN ŞİİRİ VE PHILIP FRENEAU 69

VII. İLK DRAM 89

VIII. CHARLES BROCKDEN BROWN 100

IX. IRVING VE KNICKERBOCKER OKULU 110

X. JAMES FENIMORE COOPER 141

XI. WILLIAM CULLEN BRYANT 158

XII. EDGAR ALLAN POE 173

XIII. AŞKINCILAR 190

XIV. RALPH WALDO EMERSON 199

XV. HENRY DAVID THOREAU 221

XVI. NATHANIEL HAWTHORNE 236

XVII. JOHN GREENLEAF WHITTIER 252

XVIII. HENRY WADSWORTH LONGFELLOW 267

XIX. JAMES RUSSELL LOWELL 282

XX. HARRIET BEECHER STOWE 299

XXI. OLIVER WENDELL HOLMES 310

XXII. BAZI METROPOLİTEN ŞAİRLER 324

XXIII. GÜNEY'İN ŞİİRİ 343

XXIV. WALT WHITMAN 362

XXV. BATI VE MARK TWAIN 380

XXVI. SILL VE MILLER'DA BATI 396

XXVII. KURGU'NUN YÜKSELİŞİ; WILLIAM DEAN HOWELLS 411

XXVIII. ÇAĞDAŞ DRAM 437

XXIX. SONRAKİ ŞİİR 453

ÖNDE GELEN ON DOKUZUNCU YÜZYIL DERGİLERİNİN DİZİNİ 487

DİZİN 503

AMERİKAN EDEBİYATI TARİHİ

SÖMÜRGE DÖNEMİ

BÖLÜM I

ON YEDİNCİ YÜZYIL

Başlangıçta Amerikan edebiyatı diğer büyük ulusların edebiyatlarından farklıdır;
nakledilmiş bir şeydi.
Bir bakıma Minerva gibi, Jove'un kafasından tam silahlı bir şekilde
çıktı; bu durumda Jove İngiltere'ydi ve zırh da ortalama bir Amerikalı sömürgecinin Atlantik'i geçmeden önce İngiltere'de elde ettiği mirastı. Buna karşılık, Yunan, Roma, Fransız, Alman, İngiliz ve diğer daha az bilinen edebiyatların hepsi az çok başarılı bir şekilde ilkel koşullara kadar izlenebilir. Erken dönem yaşamları dilin gelişimi ve kaba bir medeniyetin ilerlemesiyle iç içe geçmişti ve bize ulaşan en eski ürünleri bugün bildiğimiz anlamda yazarlığın sonuçları değildi. Ya halk şiirleriydi, belki de gruplar halinde bestelenmiş ve kesinlikle insanlar tarafından beğenilmişti ve grup şarkıları ve danslarıyla eşlik edilmişti, tıpkı mezmurlar ve daha basit baladlar gibi, ya da halk geleneğinin kaydıydı, nesiller boyunca yavaş yavaş ve çeşitli şekillerde geliştirilmiş ve sonunda İlyada, AEneid, "Roland Şarkısı", "Nibelungenlied" ve "Beowulf" gibi sürekli bir hikayede toplanmıştı. Bunlar ağızdan ağıza bestelenmiş ve yıllarca veya nesiller boyunca yazıya dökülmemişti ve konuşmada geçerli hale geldikten veya rahipler ve bilginler tarafından yazıya geçirildikten yüzyıllar sonrasına kadar basılmamışlardı. Amerikan edebiyatında bu türden tek büyük hikaye-şiir "Hiawatha Şarkısı"dır, ancak bu, fethedilmiş ve yok olan bir ırkın hikayesidir; günümüz Amerikalılarıyla temelde hiçbir ilgisi yoktur; atalarımızı takip ettiğimiz eski Avrupa uluslarının daha eski destanlarından çok daha az onlarla ilişkilidir. Birkaç yer adı dışında, Amerika'nın dili bile Kızılderililerinkine hiçbir şey borçlu değildir, çünkü İngilizce, Yunanca ve Latince ile Fransızca ve Almanca'nın bir bileşimidir. O halde, edebi başlangıcımız, iki grup eğitimli İngiliz sömürgecisine veya göçmene ve onlar hakkındaki bilgimiz, ilk olarak 1607'de Virginia, Jamestown'a ve 1620'de Massachusetts, Plymouth'a geldikleri bölünmüş İngiltere'deki koşullara dayanır. 

* * * * *

On yedinci yüzyılın başlarındaki İngilizler, hevesli, huzursuz,
sürükleyici insanlardı. Kraliçe Elizabeth'in görkemli saltanatı yeni bitmişti. Ülke yabancı düşmanlardan güvendeydi ve gücüne güveniyordu. Büyük donanma liderleri adına yeni onurlar getirmişti; büyük kaşifler bayrağını gizemli ve yeni keşfedilmiş kıyılara dikmişlerdi; bir grup oyun yazarı tiyatroyu günümüzün sinema salonu kadar popüler hale getirmişti; büyük bir mimar Londra'yı kiliseleriyle süslüyordu; şairler ve romancılar, vaizler ve devlet adamları, bilim insanları ve akademisyenler canlı ve istekli bir şekilde çalışıyorlardı. Günlük işlere karşı aktif bir coşku, Hamlet'in "bu güzel çerçeve, dünya, ... bu en mükemmel gölgelik, hava, ... bu cesur sarkan gök kubbe, ... altın ateşle süslenmiş bu görkemli çatı" hakkındaki yorumuna bir tür canlı onay vardı; ve ardından gelen ünleme: "Ne kadar da asil bir insan! Akılda ne kadar
sınırsız! Yetenekte ne kadar
sınırsız! Biçim ve harekette, ne kadar açık ve hayranlık verici! Eylemde, ne kadar da bir meleğe benziyor! Anlayışta, ne kadar da bir tanrıya benziyor! Dünyanın güzelliği! Hayvanların örneği!" Ve güçlü ve incelikli bir
hükümdarın yönetimi altında ulus kendisiyle barışık tutulmuştu.

Yine de bu nadasa bırakılmış toprakta çekişme tohumları istikrarlı bir şekilde
kök salıyordu; ve Elizabeth'in ardından tahta kibirli
ve asil olmayan James I geçtiğinde, ürün ejderha dişlerinin hasadı oldu. Püriten demokratlar ve süvari Kraliyetçiler, İngiltere'nin gövdesi
üzerinde birbirleriyle savaştılar, ta ki bitkin ve çaresiz kalana kadar. Bunu, II. Charles'ın idam edilmesi ve 1649'dan 1660'a kadar Cromwell'ler altında Milletler Topluluğu'nun kurulması ve daha sonraki tarihte monarşinin barışçıl bir şekilde yeniden kurulmasıyla doruğa ulaşan Püriten gücünün yükselişi izledi. Bu gelişmelerin orta aşamalarında, İngiliz Amerika'sında ilk yerleşimler yapıldı. Her iki grup da öncü tipte çok sayıda güçlü bireyi içeriyordu. Püritenler, yerleşik İngiltere Kilisesi'ne karşı tutumları nedeniyle teknik olarak "muhalifler" ve "uyumsuzlar" olarak adlandırılıyordu; ancak Amerika'ya gelen Kraliyetçiler, evde geleneksel hayatlar yaşamaktansa sınırda bir şeyler yapmayı tercih eden başka bir tipin uyumsuzlarıydı. Güney'e yerleşen Kraliyetçiler, günlerinin diğer gezginleri ve kaşifleri gibi, yeni İngiliz topraklarına yerleşmek için
toprak sahibi bir aristokrasi olarak
geldiler. Karma bir gruptular, ancak genel olarak
dinsiz bir grup değillerdi. Yerleşik kiliseye
yerleşik hükümete inandıkları gibi inanıyorlardı ve kendi ibadet biçimlerinden
farklı ibadet biçimlerini takip etmeye çalışanlara iyi niyetle zulmettiler. Ancak, tıpkı 1849'da Kaliforniya'ya akın edenler veya elli yıl sonra Alaska'ya gidenler gibi, onlar da esas olarak servet avcılarıydı; paralarını batıda kazanmayı ve
doğuda harcamayı umuyorlardı ve edebiyatı, ne keyif alınacak bir şey ne de yaratılacak bir şey olarak pek düşünmüyorlardı. Yazdıklarında bunu ülke, Kızılderililer ve yeni yaşam koşulları hakkında bilgi vermek veya akrabaları, yasal otoriteler veya para arzı kaynaklarıyla iletişim halinde olmak için yapıyorlardı; ve her zaman akıllarında yeni yerleşimciler çekme düşüncesi vardı, çünkü her şeyden çok emeğe ihtiyaçları vardı. Genel eğitime yönelik hiçbir girişimde bulunmadılar, artık terk edilmiş olan aristokrat teorisini benimsediler, çok fazla bilginin çalışan insanlar arasında
tehlikeli bir hoşnutsuzluk kaynağı olacağı. Birkaç kişi, modern okuyucu için ilginç olan hesaplar ve açıklamalar yazdı, ancak bunlar
halkı bir bütün olarak temsil etmiyordu. Bunlar, evlerinden uzakta, geçici olarak
Virgin_-ia'da (bakire kraliçe Elizabeth'in eyaleti),
James_-town'da,
Carolinas'ta (Latince Charles'tan),
Mary_-land'da ve hatta 1722'ye kadar _George_-ia'da yaşayan İngilizlerdi.

1620'de ters rüzgarların Kuzey'e sürüklediği muhalifler
çok farklı bir halktı. Önyargı ve yetiştirilme tarzları bakımından baskın olarak Püritenlerdi. Liderlerinin çoğu Cambridge Üniversitesi mezunuydu ve İngiltere Kilisesi'ne girmişti, ancak alışılmadık vaazları yüzünden oradan kovulmuşlardı - vicdanları uğruna rahatlık ve güvenliği riske atacak kadar cesur olan doğuştan liderlerdi. Bayan Hemans'ın dediği gibi, "Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü"ne sahip olmak için Amerika'ya geldiler, ancak bu özgürlüğü başkalarına vermek için değil. Dini inançları uğruna o kadar çok şeye katlanmışlardı ki, bunun ve yalnızca bunun tolere edilebileceği bir yer istiyorlardı. Böylece, mantıksız olmayan bir şekilde, en vahşi zulümcüler oldular, İngiltere'de öğrendikleri baskı derslerini kan ve acı pahasına intikamla uyguladılar. Birlikte inanıp ibadet edebilecekleri kompakt kasabalara yerleştiler; Rab'bin Günü'nde vaizi dinleyebilecekleri ve hafta içi günlerde aynı adamın "moderatör" olarak görev yaptığı kamu işlerini görüşebilecekleri "toplantı evleri" inşa ettiler. O, topluluğun kontrol gücüydü - "papaz",
veya çoban ve "dominie" veya efendi. Ve toplantı evleri tamamlandığında, yerleşimciler bir sonraki kamu binaları olarak okul binalarını inşa ettiler; burada çocuklar Kutsal Yazıları okumayı öğrenebilirlerdi, böylece "yaşlı aldatıcı Şeytan'ı alt edebilirlerdi." Eğitim, kamusal olduğu kadar zorunlu hale geldi. Püritenlerin yer adları, Boston, Plymouth ve Falmouth gibi Püriten derneklerinin İngiltere'sinden türetilmişti; veya Marthas Vineyard, Providence ve Salem gibi tuhaf bir şekilde Kutsal Kitap'a dayalıydı. Bu insanlar, Güney'deki yerleşimcilerin aksine, burada yaşamak ve ölmek için geldiler. Onlar, Virginialılarla aynı sosyal ve ticari nedenlerle yazdılar, ancak dinleri hakkında da çok şey yazdılar, "Bay Mezmurlar Kitabı"nı derlediler, vaazlar yayınladılar ve çok erken başlayan ve nihai başarısızlığa mahkum olan mücadelelerini, Yeni İngiltere'lerini "çeşitli dinlerden" uzak tutmak için kaydettiler. İlk başta yazıları yayınlanmak üzere İngiltere'ye gönderildi, ancak çok geçmeden, 1638'de kendi matbaalarını kurdular ve üzerine basılan şeyler, bireysel insanların sözleri değil, toplumun görüşleriydi. On yedinci yüzyılda Kuzey'e ve Güney'e göçlerin tarihi, İngiltere'deki iç mücadelenin tarihiyle aynıdır. 1640'a kadar her iki noktada da sömürgeleştirme yavaş ve tutarlıydı. 1640'tan 1660'a kadar Güney'de hızla arttı ve Kuzey'de azaldı, çünkü o yıllarda Püritenlerin eski ülke üzerindeki etkisi onları oradaki zulümden ve bundan kaynaklanan zulümden
kurtardı ve aynı zamanda birçok Kraliyetçiyi daha barışçıl bir yere kaçma şansına sahip olmaktan memnun etti. 1660'tan itibaren, Kraliyetçilerin İngiltere'de iktidara dönmesiyle, Püriten göçü bir kez daha Kuzey'e başladı ve ana vatan kralın takipçileri için
yeniden güvenli hale geldi. Ancak iki bölgenin gerçek karakterleri değişmedi. En erken yıllarda sağlam bir şekilde yerleşmişlerdi ve aradan geçen yüzyıllar boyunca günümüze kadar varlığını sürdürdüler. Günümüzün Amerika'sı, temel yerel nitelikleri aristokrat Virginia'nın en eski geleneklerinden ve demokratik ve Püriten Massachusetts'in en eski özelliklerinden miras kalan bir bileşiktir. Herhangi bir edebiyatın erken dönemleriyle ilgilenirken, sanatsal yargının uygulanması her zaman çok hayırseverdir. Kaba, kaba, parçalı parçalar, daha uzak geçmişe bir köprü görevi gördükleri için dikkate alınır. Sömürge Amerikan edebiyatının sert eleştirmenleri, Irving ve Cooper günlerinden önce bu ülkede üretilen her şeyi mahkeme dışında bıraktıklarında bu uygulamayı unutuyor gibi görünüyor. Daha önceki yazıların çoğu, elbette, yalnızca tarihçi için kaynak materyal olarak düşünülmelidir; ancak bunların bir kısmı, İngiliz edebiyat tarihindeki eski kronikler, oyunlar ve baladlarla aynı ilgiyi hak ediyor. Zamanın yaşamını ve düşüncesini tasvir ediyorsa, eleştiriyorsa veya hatta bilinçsizce yansıtıyorsa incelenmeye değerdir ve biçim, içerik veya bakış açısıyla açıkça Atlantik'in bu tarafına aitse bir Amerikan ürünü olarak önemlidir. Yerleşimin doğası ve halk eğitiminin ihmal edilmesi, Güney kolonilerinde yazarlıkta erken bir düşüşe yol açtı, bu nedenle bu bölüm kadar kısa bir incelemede, yazarları Devrimci dönemin hitabetinde ve devlet adamlığında ifade bulana kadar görünür hale gelmiyor. Sömürge yaşamına dair anlatıları ve açıklamaları, bunları yazdıkları sürece, bu türdeki en eski Kuzey yazılarının çoğuna oldukça benziyordu. Tek önemli fark, ne yazmış olurlarsa olsunlar, yerleşim için dini motivasyonun ve kişisel bir İlahi Takdire olan inancın Püritenler'den daha az ısrarla kaydedilmiş olmasıdır. Böylece John Smith genel "Tanrı'nın hoşuna gitti" ifadesiyle yetinirken, Boston Limanı'ndaki gemi kazasından kurtarılan Anthony Thacher, "Rab ayak parmaklarımı kayadaki bir çatlağa yöneltti" diye dindar bir şekilde yazdı; ve Smith'in arkadaşları Yüce Tanrı'nın hayırsever lütfunu umarken, Thacher'ın ibadet eden kardeşleri attıkları her adımın Tanrı tarafından emredildiğinden, hatta görünürdeki talihsizliklerinin bile O'nun kötü davranışları için birer ceza olduğundan tamamen emindi.

Amerika'da ikamet ettikleri ilk yüzyıldaki tüm büyük Püriten yazılarında belirgin bir akım belirir ve bu da insan düşüncesindeki sessiz ama karşı konulamaz değişim akımıdır. Püritenler, insanlığın binlerce yıl boyunca el yordamıyla ilerledikten sonra sonunda "nihai gerçeği" keşfettiklerini varsayarak derin ama sürekli tekrarlanan bir hata yapmışlardı; geri kalan zaman boyunca insanların Tanrı'nın kendilerine buradaki ve ahiretteki yaşam hakkında vahyettiği emirleri takip etmekten başka bir şey yapmaları gerekmediği. Kendi ciddi yollarında, gerçeğe güvenerek sahip oldukları için mutluydular ve onu kontrol edebildikleri herkese bahşetmeye veya gerekirse dayatmaya kararlıydılar. Başarısızlıkları ilk girişimleriyle kayıt altına alındı ​​ve bu, onların özel zayıflıkları veya özel rakiplerinin gücü nedeniyle değil, doğanın diğer herhangi bir gücü kadar amansız olan insan düşüncesinin ilerlemesini engellemeye çalıştıkları için oldu. Yerçekimi veya gelgitlerle bir tartışmaya girmiş olabilirlerdi. On yedinci yüzyıl Yeni İngiltere edebiyatının en ilginç ve en iyi yazılmış parçaları, gerçeğin ilerleyen güçlerine karşı bu artçı eylemin kanıtını sunar. Bu yükselen muhalefet dalgasının geliştiği Püritanizm, kolonisinin otuzdan fazla kez valisi olan ve "Plimouth Plantation Tarihi"nin yazarı olan _Mayflower_ Hacısı William Bradford'da (1590-1657) hayranlık uyandıracak şekilde somutlaştırılmıştı. O, katıldığı kutsal davaya dair kalıcı bir duyguya sahip, cesur, ayık ve dindar bir liderdi. Amerika'daki ilk yıl günlüğü ve tarihi
açıkça ve bazen incelikle yazılmıştır ve onun sadık karakterinin bolca kanıtını sunar--"ruhen ateşli, Rab'be hizmet eden" ve sıklıkla yanlışlıkla tüm Püritenlere atfedilen kişisel dar görüşlülükten uzak. Örneğin, Hacıların Leyden'den
çıkarılmalarının nedenlerini anlatırken, kronik orada yaşadıkları zorluklardan, yaşlılığın getirdiği tecavüzlerden, hayatın çocuklar üzerindeki rahatsız edici etkilerinden ve son olarak, dünyanın
uzak bir yerinde Mesih'in kilisesini ilerletme konusunda besledikleri büyük umuttan bahseder. Amerika'da yerleşmeye karşı ileri sürülen itirazların çoğunu anlatır ve şu sonuca varır:

Bütün büyük ve onurlu eylemlerin büyük zorluklarla birlikte geldiği ve hem girişken hem de cevaplanabilir cesaretlerle üstesinden gelinmesi gerektiği yanıtlandı. Tehlikelerin büyük olduğu kabul edildi, ancak umutsuz değildi; zorluklar çoktu, ama yenilmez değildi. Çünkü
bunların birçoğu muhtemel olsa da, yine de emin değillerdi; korkulan şeylerin birçoğu asla gerçekleşmeyebilirdi; diğerleri, tedbirli bakım ve iyi araçların kullanımıyla, büyük ölçüde önlenebilirdi; ve hepsi, Tanrı'nın yardımıyla, metanet ve sabırla, ya katlanılabilir ya da üstesinden gelinebilirdi. Doğrusu,
bu tür girişimlerin iyi bir zemin ve sebep olmadan yapılmaması ve üstlenilmemesi gerektiğiydi; birçoklarının merak veya kazanç umuduyla yaptığı gibi, aceleyle veya hafife alınarak yapılmaması gerekiyordu. Ancak durumları sıradan değildi;
amaçları iyi ve onurluydu; çağrıları yasal ve acildi; ve
bu nedenle ilerlemelerinde Tanrı'nın kutsamasını bekleyebilirlerdi.
Evet, bu eylemde canlarını kaybetseler bile, yine de aynı
şeyden teselli bulabilirlerdi ve çabaları onurlu olurdu.

Ne yazık ki, Püritenliğin bu kahramanca özelliği, dünyanın hala affetmekte yavaş kaldığı umutsuz bir dinsel bağnazlıkla birleşmişti.

En eski yerel muhaliflerden biri, 1637'de Londra'da yayınlanan "Yeni İngiliz Kenan"ın yazarı Thomas Morton'dı (1575?-1646). Bunun, Amerika'da aynı on yılda yazılmış olan her şeyden daha fazla öne çıkması yarı acıklı bir gerçektir, çünkü en iyisi -üçüncü kitap- Massachusetts'teki Püritenler hakkında vahşi bir hicivdir.
Morton'un kendisi bir Püriten olmadığını söylemeye gerek yok. Londra'dan huzursuz, sahtekâr, vicdansız bir beyefendi-maceracıydı ve hayatının en iyi bölümünü Püritenlerle kendi alanlarında savaşmaya adadı. Boston'un hemen güneydoğusundaki "Merry Mount"ta bir kürk ticareti merkezi kurdu, Kızılderililere içki ve ateşli silahlar sattı, kadınlarıyla birlikte oldu ve orada şımarık bir alayla bir Mayıs Direği dikti ve Kızılderililere Plymouth ve Boston'un ciddi sakinleri için özellikle rahatsız edici olan İngiliz oyunlarını ve danslarını öğretti. Kitabını yazmamış olsaydı, şimdi sadece Püritenlerin bastırmak zorunda kaldığı baş belalarından biri olarak hatırlanacaktı; ancak onlara tüm aktif kötü davranışlarından daha çok kalemiyle zarar verdi. Onlara ayık davranmayarak etkilerini zayıflattı. Kostümleriyle alay etti, konuşmalarıyla alay etti, dini formaliteleriyle alay etti ve yiğit Miles Standish'i ona Kaptan Karides lakabıyla aşağıladı. Daha da ileri giderek onların amaçlarını ve dürüstlüklerini, iş hayatındaki dürüstlüklerini ve dindeki samimiyetlerini sorguladı. Onlar hakkında yazdıklarının çoğu iftira niteliğinde haksızdı; o, kendi döneminin diğer yazarları tarafından desteklenmediği sürece asla bir gerçek otoritesi olarak alınmamalıdır. Ancak onlara ve onların yollarına yönelik tüm akıllıca istismarının altında, tarihin ayık bir şekilde incelenmesiyle doğrulanan açık bir gerçeklik temeli vardır. Püritenler tapındıkları katı Tanrı'nın cesur, güçlü, özverili hizmetkarları olsalar da, bazen dindar, bazen acımasızca intikamcı ve çoğu zaman yeryüzünde O'nun amaçlarına ulaşmak için o kadar istekliydiler ki, kullandıkları araçlara aldırış etmiyorlardı. Thomas Morton, Amerika'daki yaşamlarının en başında, bu özellikleri halkın küçümsemesine neden oldu; ve bunu yaparken kitabını, savaşmaya mahkum oldukları uzun, kaybedilen savaşın bir alameti haline getirdi. Morton'un bir yazar olarak etkinliği, ne kadar kötü davranmış olursa olsun,
kişisel olarak çekici -belki de tehlikeli- bir şekilde cana yakın olması gerçeğinde yatmaktadır.
Aslında "neşeli bir yalancıydı"; ama iyi bir hikayeyi olabildiğince iyi anlattığı ve o iyi hikayenin gerçek hayata dayandığı için gerçekleri göz ardı eden kurgu yazarları gibi yalan söyledi. Püritenlerin "yeni İngiliz Kenan'ında" kolay zamanlar geçirmediğine dair kanıt sunan bir sonraki Yeni İngiltereli, "Aggawam'ın Basit Kunduracısı"nın yazarı Nathaniel Ward'du (1578-1652?).
Karakteri ve inançları bakımından Morton'dan bir adam olabileceği kadar farklıydı. 1647'de Londra'da yayınlanan bu kitabı yazdığında, inancı uğruna çok acı çekmiş ve hala mücadele eden asabi yaşlı bir Püritendi, seksen yaşına çok yaklaşmış olmasına rağmen. Cambridge'den mezun olmuş, İngiltere Kilisesi'ne girmiş, liberalizmi nedeniyle orada
takip edilmiş, Amerika'ya gelmiş ve Massachusetts'teki Agawam'da (şimdiki Ipswich) papazlık yapmıştı. Sağlığının kötü olması
nedeniyle geri çekilmişti, ancak daha sonra devlete o kadar iyi hizmet etmişti ki, kendisine ödül olarak altı yüz dönüm arazi verilmiş ve yetmiş yaşında İngiltere'ye dönene kadar orada yaşamıştı. Püriten doktrinlerinin doğruluğuna ve bunlardan herhangi bir sapmanın kötülüğüne şiddetle inanıyordu; ve kitabı, sadıkların herhangi bir gevşemesine karşı cesur bir protestoydu. İngiltere'deki koşullara atıfta bulunarak yazılmıştı, ancak Amerika'da on beş yıl ikamet ettikten sonra yazıldı ve hem yeni hem de eski ülkedeki koşullara duyduğu huzursuzluğu gösterdi.

Kitap garip bir bileşim. Düşünce olarak, yünle boyanmış eski kafalılığın bir parçası, ancak biçim ve edebi üslup olarak canlı, neşeli ve eğlenceli. Tam adı "Amerika'daki Aggawam'ın Basit Kunduracısı; Anavatanını, hem üst deri hem de taban olarak, alabileceği tüm dürüst dikişlerle, ne yazık ki
yıpranmış bir şekilde onarmaya yardım etmeye istekli. Ve işinin karşılığında asla Eski İngilizlerin alışılmış ücretiyle ödeme almaya istekli. Tüm yıl boyunca yama yapmak onun mesleği,
bedava. Bu nedenle Beyler, Keselerinizi saklayın." Tüm yeniliklerden korkuyordu, ancak en çok da insanların vicdan özgürlüğünün tadını çıkarması gerektiği doktrininden. "Göklerin altındaki tüm zekalar başlarını
birlikte koysunlar ve bundan daha kötü bir İddia bulsunlar [ve] Dünyanın evrensel İdeot'u olarak seçilmek için Dilekçe
vereceğim." "Neyden
korkacağımı bildiğimden beri, ürkek kalbim üç şeyden korktu: Havada
görünen alev alev bir Yıldız; bir Devlet Kuyrukluyıldızı, yani bir favori, bir krallıkta
yükseliyor; Dinde yayılan yeni bir Görüş." Kitabın ikinci bölümü, hicivci için her daim yeşil bir konu olan giyim modalarına ayrılmıştır. Ward'un kadına karşı aşağılık bir yaratık olarak tutumu mağara adamınınki kadar ilkeldi ve görünüşe göre "zorba pislik" bir mağara kadınının sadeliğiyle giyinmiş olsaydı daha çok hoşuna giderdi. O, modanın hanımının "bir önemsiz şeyin kursağı, bir şifrenin dörtte birinin ürünü, Hiçliğin özü" olduğunu düşünüyordu; ve "hayatlarını boş Kadınların hayalleri için kılıflar yapmakla geçiren; bunlar Sakatlığın tam da küçük parçaları, perquisquilian oyuncaklarının sakatatları" olan terzilere karşı da aynı şekilde küçümseme duyuyordu. Eserin geri kalanı, aynı saldırgan pozitiflikle yazılmış, İngiliz devlet işlerinin tartışılmasına ayrılmıştır. En ilginç kısmı, İrlandalılara yönelik vahşi baskıya olan inancını ilan eden, İrlanda tarihini bugüne kadar bile bu kadar acınası bir hikaye haline getiren yanlış kafalı aptallığın özünü özetleyen bölümdür. Yaşlı beyefendinin
yazdıkları bazı noktalarda çarpıcıdır, çünkü çok güncel görünmektedir.
Ancak Ward, kehanet niteliğinde olma anlamında asla güncel değildi.
Yirminci yüzyıla uygulanan şeyler söylediğinde, bunlar ya
giyimde aşırılık sorunu gibi, konu insan doğasında kalıcı bir özellik olduğu için ya da İrlanda sorunu gibi,
uzun zaman önce halledilmesi gereken meselelerin yüzyıllardır hayatı karıştırmasına ve karmaşıklaştırmasına izin verildiği için geçerlidir. Yine de Ward tuhaf ve
çarpıcı bir etkinlikle yazmıştır; ve kitabı birçok eleştirmenin ona "merak" demeyi kabul ettiği şeyden çok daha fazlasıdır, çünkü insan düşüncesi üzerinde
boğaz etkisi sürdürme yönündeki Püriten girişiminin
en iyi hayatta kalan kayıtlarından biridir.

Muhalifleri zulmetmenin doğruluğuna olan inanç, daha genç ve eşit derecede güçlü bir adam olan Roger Williams'ın (1604-1683) saldırmasının özel nedeniydi. Williams, kırk yaşına gelmeden önce iki kilise kuruluşundan atılmıştı - önce Protestan İngiltere'de ve sonra Püriten Massachusetts'te. Macaulay'ın "muhalefetin muhalefeti" olarak adlandırdığı şeyi temsil ediyordu. Ve şimdi, 1644'ten 1652'ye kadar süren uzun ve zahmetli bir tartışmada, Rahip John Cotton ile bu konuyu tartışıyordu. Bu basılı tartışmanın uzayan zinciri, yalnızca en cömert yorumla edebiyat olarak kabul edilebilir, ancak Wyclif, Jeremy Taylor ve John Wesley'nin İngilizce incelemeleriyle aynı şekilde dahil olma hakkına sahiptir. Vicdani sebeplerden dolayı zulme saldıran Newgate'deki bir İngiliz tutukluya John Cotton tarafından cevap verilmişti. Ardından Williams'ın "Vicdan Nedeniyle Zulmün Kanlı İlkesi, Gerçek ve Barış Arasındaki Bir Konferansta
tartışıldı" (1644); Cotton'ın cevabı "Kanlı
İlke Kuzu'nun Kanında Yıkandı ve Beyazlatıldı" (1647);
ve Williams'ın cevabı, "Kanlı
İlke Daha da Kanlı: Bay
Cotton'ın Kuzu'nun Kanında Beyazlatma Çabası" (1652) geldi.
Her iki saygıdeğer beyefendinin tüm tartışma süreci, gerçek İngiliz zihinlerini, doğu imge zenginliğiyle dolu
İncil pasajlarını analiz etmeye ve yorumlamaya yöneltmekti.
Her şey düşünüldüğünde, İngiliz ve Alman imparatorluklarının şansölyelerinin, denizlerin özgürlüğüyle ilgili bir argümanı, Ömer Hayyam'ın "Rubaiyat"ından kesin alıntılara dayandırmaları
olacağından çok daha az makuldü.

Roger Williams'ın günahkâr aykırılığındaki başlıca suç gerekçeleri, günümüzde aksiyom haline gelen iki şeyi ve her düşünceli ve dürüst kişi tarafından kabul edilecek iki şeyi daha ileri sürmesiydi. İlk ikisi, dine yürekten inanmayanların inanmaması gerektiği ve yargıçların gücünün yalnızca tebaanın bedenlerine ve mallarına uzandığı ve dini inançlarına uzanmadığıydı. İkinci ikisi ise Amerika'nın Kızılderililere ait olduğu ve İngiltere kralına ait olmadığı ve yerleşik kilisenin zorunlu olarak yozlaşmış olduğuydu. Sonuncusuyla, tam yetki verilen ve kamuoyunun
ne rekabetten ne de devrilmekten korkmayan herhangi bir insan örgütünün içeriden çürüyeceği kesindir. Tennyson'ın dizelerinin altındaki fikir buydu.

Eski düzen değişir, yerini yenisine bırakır,
Ve Tanrı birçok şekilde kendini gerçekleştirir,
Tek bir iyi gelenek dünyayı bozmasın diye.

Yine de Williams'ın vaaz ettiği ve uyguladığı bu görüşler, onun toplumdan
kovulmasıyla sonuçlandı. Onu İngiltere'ye geri göndermeye çalışıldı,
ama Rhode Island'da kalıcı bir yer edinmeyi başardı,
burada daha liberal Quaker'lara neredeyse eski ve yeni İngiltere'nin din adamlarının ona karşı çıktığı kadar
şiddetle karşı çıktı. Ancak, ona karşı yasayı
başvurmaması takdire şayandır. Hem eylemde hem de inançta liberal düşüncenin ilerlemesini işaret etti.

KİTAP LİSTESİ

=_Genel Kaynaklar_=

EGGLESTON, EDWARD. Uygarlığın Geçişi.

FISKE, JOHN. Yeni İngiltere'nin Başlangıçları. Bölümler ii, iii.

HART, A. B. Çağdaşlar Tarafından Anlatılan Amerikan Tarihi. Cilt I, ss.
200-272, 313-393.

RICHARDSON, C. F. Amerikan Edebiyatı. Bölümler i-iii.

TYLER, M. C. Amerikan Edebiyatı Tarihi. Koloniler Dönemi. Cilt I,
bölümler i-ix.

WENDELL, BARRETT. Amerika'nın Edebi Tarihi. Kitap I, bölümler i-iv.

=_Bireysel Yazarlar_=

KAPTAN JOHN SMITH. Gerçek Bir İlişki (Londra, 1608); Ülkenin Tanımıyla
Virginia Haritası (Oxford, 1612); Yeni İngiltere'nin Tanımı (Londra, 1616).

=Mevcut Baskılar=

FORCE. Historical Tracts, Cilt II, Sayılar 1 ve 2. 1883.
_Mass. Hist. Soc. Coll., Ser.3, Cilt VI_.

=Koleksiyonlar=

CAIRNS, W. B. Early American Writers, s. 1-18.

DUYCKINCK, E. A. ve G. L. Cyclopedia of American Literature,
Cilt I, s. 1-8, 33-43.

STEDMAN ve HUTCHINSON. Library of American Literature, Cilt I,
s. 3-17.

Narratives of Early Virginia. L. G. Tyler, editör. 1907.

Sailors Narratives. G. P. Winship, editör. 1905.

WILLIAM BRADFORD. History of Plimouth Plantation. İlk olarak şu kitapta yayınlandı:
_Mass. Hist. Soc. Coll., Ser. 4, Cilt III_.

=Mevcut Baskılar=

Charles Deane, editör. 1896.

W. T. Davis, editör. 1912.

=Koleksiyonlar=

CAIRNS, W. B. Early American Writers, s. 27-44.

STEDMAN ve HUTCHINSON. Library of American Literature, Cilt I,
s. 93-130.

THOMAS MORTON. New English Canaan veya New Canaan. Amsterdam, 1637.

=Mevcut Baskılar=

FORCE. Historical Tracts, Cilt II, No. 5. 1883. C. F. Adams,
editör.

_Prince Historical Society Publications._ 1888. C. F. Adams,
editör.

=Koleksiyonlar=

CAIRNS, W. B. Early American Writers, s. 60-72.

DUYCKINCK, E. A. ve G. L. Cyclopedia of American Literature,
Cilt I, s. 28-30.

STEDMAN ve HUTCHINSON. Library of American Literature, Cilt I,
s. 147-156.

NATHANIEL WARD. The Simple Cobler of Aggawam in America. Londra, 1647.

=Mevcut Baskılar=

FORCE. Historical Tracts, Cilt III, No. 8. 1906.

Ipswich Historical Society of Ipswich, Mass. _Publications_.

=Biyografi=

Nathaniel Ward'ın Anıları. J. W. Dean. 1868.

=Koleksiyonlar=

CAIRNS, W. B. Early American Writers, s. 112-124.

DUYCKINCK, E. A. ve G. L. Cyclopedia of American Literature,
Cilt I, s. 18-20.

STEDMAN ve HUTCHINSON. Library of American Literature, Cilt I,
s. 147-156.

ROGER WILLIAMS. Eserler. Narragansett Kulübü üyeleri tarafından düzenlenmiştir.
Providence, 1866-1874. 6 cilt. Aynı şekilde J. Cotton'ın Williams ile olan tartışmaya katkılarını ve Williams'ın eserlerinin bir bibliyografyasını içerir.

=Mevcut Sürüm=

1632'den 1675'e Mektuplar. _Mass. Hist. Soc. Coll., Ser. 4, Cilt
VI_. =Biyografi ve Eleştiri=

CARPENTER, E. J. Roger Williams; Yaşamın İncelenmesi, vb.
_Grafton Tarih Dizisi_. 1909.

MASSON, DAVID. John Milton'ın Yaşamı, Cilt II, III.

STRAUS, OSCAR S. Roger Williams, Dini Özgürlüğün Öncüsü. 1894.

=Koleksiyonlar=

CAIRNS, W. B. Erken Amerikan Yazarları, s. 94-111.

DUYCKINCK, E. A. ve G. L. Amerikan Edebiyatı Ansiklopedisi,
Cilt I, s. 32-38.

STEDMAN ve HUTCHINSON. Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi, Cilt I,
s. 246-253.

=_Dönemin Edebi Ele Alınışı_=

=Drama=

BARKER, J. N. Kızılderili Prensesi; Operatik Melodram (1808),
_Amerikan Drama Yazarlarının Temsili Oyunları_ (editör:
M.J. Moses), Cilt I. 1918.

CUSTIS, G. W. P. Pocahontas veya Virginia Yerleşimcileri; Ulusal Bir Drama (1830), _Amerikan Drama Yazarlarının Temsili Oyunları_
(editör:
A.H. Quinn). 1917.

=Denemeler=

EMERSON, R. W. Concord'da Söylem, 200. Yıl Dönümü. Eserler,
Cilt XI.

LOWELL, J. R. New England İki Yüzyıl Önce. Eserler, Cilt II.

WHITTIER, J. G. Tarihin Bir Bölümü, _Edebiyat

ve Çeşitlilikler_.

=Kurgu=

AUSTIN, MRS. Standish of Standish.

AUSTIN, BAYAN J. G. Betty Alden (devamı).

AUSTIN, BAYAN J. G. David Alden'ın Kızı.

HAWTHORNE, NATHANIEL. The Gray Champion ve The Maypole of Merry

Mount, _Twice-Told Tales_'da.

HAWTHORNE, NATHANIEL. Young Goodman Brown, _Mosses from an Old Manse_'da.

HAWTHORNE, NATHANIEL. The Scarlet Letter.

JOHNSTON, MARY. By Order of the Company.

JOHNSTON, MARY. The Old Dominion.

MOTLEY, J. L. Merry Mount.

=Şiir=

Poems of American History (B.E. Stevenson tarafından düzenlenmiştir), s. 36-56.

American History by American poets (N.U. Wallington tarafından düzenlenmiştir).
Cilt. I, s. 39-92.

KONULAR VE SORUNLAR

Morton'un belirgin önyargısının Püritenler hakkındaki anlatımını ne kadar itibarsızlaştırdığına karar vermek amacıyla "Yeni İngiliz Kenan", III. Kitap'ı okuyun; özellikle edebi nitelikleri açısından tekrar inceleyin.

Püritenliğin hayranlık uyandıran özellikleri için Bradford'un "Plimouth Plantation Tarihi"ni okuyun ve ayrıca Morton'un herhangi bir
kısıtlamasının gerekçesini bulup bulmadığınıza bakın.

Kitap Listesi'ndeki Hawthorne seçimlerini okuyun--Dönemin Edebi
Davranışı--ve Morton'un "Yeni İngiliz Kenan"daki tutumuna ne kadar sempati duymuş olabileceğine karar verin.

Nathaniel Ward'un Amerika'da ikamet ettiğine dair herhangi bir kanıt için "Aggawam'lı Basit Kunduracı"yı okuyun; eserin ne kadar İngiliz ve ne kadar sömürgeci olduğuna karar verin.

Nathaniel Ward'un bu eserindeki İrlanda'ya karşı tutumunu ve Jonathan Swift'in "Modest Proposal" adlı eserindeki tutumunu karşılaştırın.

"The Simple Cobler" ve Carlyle'nin "Sartor Resartus" adlı eserlerindeki sayfa sayılarından diksiyon karşılaştırmaları yapın.

BÖLÜM II

EN İLK DİZİ

Genellikle Püritenler hakkında aslında tüm sanatlara düşman oldukları söylense de, şiire karşı bir sevgileri ve bunu denemek için yaygın bir eğilimleri olduğuna dair bol miktarda kanıt vardır. En karmaşık ve yaratıcı türde anma şiirleri
yazdılar, bazen bunları mezar taşı olarak taşa
oydular. Yenilenmemiş Morton'un "Canaan"ında, hoşgörüsüz Ward'un "Cobler"ında olduğundan daha az şiir serpiştirilmiştir. Eski muhafazakarlar, bu sözde "şarkıda" olduğundan daha akıllıca bir şey yazmamışlardır:

Nadiren savaş alanını kaybederler, ama genellikle kazanırlar,
Savaşları başlamadan önce savaşlarını bitirenler.

Davaları genellikle ilk başlayanlar için daha kötüdür,
Ve alanı kaybedebilirler, kazanan alanı.

Tebaalar ve Kralları arasındaki İç Savaşlarda,
Fetih yoluyla elde edilen bir fetih yoktur. Savaş kötü başladı, onarmanın tek yolu,
Savaş bitmeden önce savaşı bitirmektir.

Kötü savaşları sona erdirmek isteyenler,
İrade ile değil, Kural ile bir son verme becerisine sahip olmalıdır.

Tebaalar ve Kralları arasındaki savaşları sona erdirirken,
Küçük şeyleri kaybederek büyük şeyler kurtarılır.

Batı Yarımküre'de basılan ilk İngilizce cilt
(Meksika'da İspanyolca kitapların basımı uzun zaman önce gerçekleşmişti) "The Bay
Psalm Book", Cambridge, 1640'tı. Bu, Mezmurların tam bir çevirisini ibadete sunma yönündeki bilinçli bir girişimi temsil ediyordu.
En kötü pasajlar, Püritenlerin iyi şiirler yazma veya takdir etme konusundaki yetersizliğinin kanıtı olarak çok sık alıntılanıyor. Ve bu, editörlerin önsözünde sıkça alıntılanan ve büyüleyici bir şekilde yazılmış düzyazı yorumuna rağmen:

Bu nedenle, dizeler her zaman bazılarının arzuladığı veya beklediği kadar akıcı ve zarif değilse; Tanrı'nın Sunağının bizim
anlatmalarımıza ihtiyacı olmadığını düşünsünler: Çık. 20. çünkü daha çok sade bir çeviriye saygı duyduk, sonra dizelerimizi herhangi bir yorumun tatlılığıyla yumuşattık ve böylece zarafetten çok vicdana, şiirden çok sadakate, İbranice sözcükleri İngilizce'ye ve Davut'un şiirini İngilizce'ye çevirirken; böylece Siyon'da Rab'bin dua şarkılarını kendi isteğine göre söyleyebiliriz; ta ki bizi buradan alıp tüm gözyaşlarımızı silene ve efendimizin sevincine girip ebedi Halleluliah'ları söylememizi söyleyene kadar.

Bazı tarihçiler, ayrıca, Michael Wigglesworth'un (1631-1705) "Kıyamet Günü"nden alıntılar yapmaktan, Püritenlerin asla güzel veya zarif şiirler yazamadıklarını gösteren ek bir kanıt olarak memnuniyet duyuyor gibi görünüyor. Bu ciddi ve iddialı eserin, yazarının isminden daha hoş olmadığı kabul edilmelidir. Wigglesworth, yedi yaşında Amerika'ya gelen dindar bir Püritendi; Harvard Koleji'nden mezun oldu; tıp pratiği yapmaya hak kazandı; ve sonra vaiz oldu; 1657'den 1705'teki ölümüne kadar, sağlık sorunları nedeniyle ara verdiği dönemlerde Massachusetts, Malden'da papaz olarak görev yaptı. Nazik, şefkatli bir papazdı; cemaatçilerinin hem bedenlerine hem de ruhlarına olan ilgisinde asla kusur etmedi. Zamanının insanları arasında yaygın olan "gizli bir eğilim" şiir yazmaya sahipti, ancak bunu yalnızca akrostiş, anagram ve mezar taşı yazıları yazarak açığa vurmak yerine, Yargı Günü konusuyla ilgili bir tür uyaklı vaaz yazarak Tanrı'ya adadı. Tam başlığı şöyledir: "Kıyamet Günü veya Büyük ve Son Yargı'nın Kısa Bir Sonsuzluk Konuşmasıyla Tanımı. Vaiz 12. 14. Çünkü Tanrı her işi, ister iyi ister kötü olsun, her gizli şeyle birlikte yargıya getirecektir." Muhtemelen 1662'de Massachusetts, Cambridge'de basılmıştır. Şiir iki yüz yirmi dört sekiz dizelik kıtadan oluşur. Bir yakarış ve kıyamet gününün duyurulmasından sonra, ölüler mezarlarından Mesih'in tahtının önüne çıkarlar. Orada kurtuluş için seçilen "koyunlar" sağa yerleştirilir ve kötü "keçiler" yargıcın kararını duymak için gruplar halinde gelir. Bunlar arasında ikiyüzlüler, medeni, dürüst adamlar, gençken din değiştirmeden ölenler, iyilerin örneğiyle yanlış yönlendirilenler, İncil'i anlamayanlar, cehennem azabından daha çok şehit olmaktan korkanlar, kurtuluşun umutsuz olduğunu düşünenler ve son olarak bebekken ölenler bulunur. Hepsi tahttan sert bir şekilde yanıtlanır ve bebekler hariç hepsi ortak bir sonsuz kıyamete sürüklenir, bebekler için "cehennemdeki en kolay oda" ayrılmıştır. "Kıyamet Günü"nü şiir olarak eleştirirken iki gerçek hatırlanmalıdır. Birincisi, Wigglesworth'un bunu bir şair olarak değil, bir öğretmen ve vaiz olarak bilinçli bir şekilde yazmış olmasıdır. Girişinde şöyle dedi:

Okuyucu, ben bir aptalım
Ve maceraya atıldım
Bu sefer Mesih için aptalı oynamak için,
Şöhreti daha da yayılacak.
Eğer bu aptallığım
Sana daha bilge olman için yardım ederse,
Aradığımı elde ettim,
Ve tek değer verdiğim şeyi.

İkinci nokta, Hıristiyan ibadet edenler için kafiyeli bir vaaz yazarken, yaklaşık yirmi yıl önce ortaya çıkan ve okuyucuları olma olasılığı olan herkesin aşina olduğu popüler "Bay Mezmur Kitabı"nda kendisine bir model verilmiş olmasıdır.
121. Mezmur'un tercümanları, örneğin şöyle yazmışlardır:

1 Gözlerimi dağlara kaldırıyorum,
Yardımım oradan gelecek
2 Yardımım,
gök ve yerin yarattığı Yehova'dan geliyor.

Ve Wigglesworth,

O kadar cesur bir yürek yok, ama şimdi soğuyor,
ve korkudan neredeyse ölüyor; Hiçbir göz bu kadar kuru olmasa da ağlayamaz ve
bir sürü gözyaşı dökemez.

Herhangi bir modern okuyucuya bu hafif ayaklı ölçünün bu kadar ciddi bir konu için kullanılması
tamamen düşüncesizce görünüyor ve onun sunduğu
kıyamet gününün tüm fikri o kadar doğal değil ki eğlenceli görünüyor. Ancak
Wigglesworth herkesin
alışık olduğu bir ölçüyle herkesin ne düşündüğünü kafiyeli bir şekilde özetlemeye çalışıyordu ve
kayıtsız şartsız başarılı oldu. Michael Wigglesworth hakkındaki nihai karar genellikle bu tek şiire dayanarak küstahça telaffuz ediliyor veya
ona daha fazla dikkat edilirse,
sonraki çalışmalarının en kötüsü, kendisinin ve tüm Püriten vaizlerin beceriksiz ve düzyazı şiir yazarları olduğunun kanıtı olarak ortaya çıkıyor.

Ancak "Kıyamet Günü"nün hemen ardından gelen ve hiç alıntılanmayan dizelerde -başlığı olmayan, insan isteklerinin boşluğu üzerine bir şiir- Michael Wigglesworth insan nezaketinin ve şiirsel gücün kanıtlarını verdi. Wigglesworth bu samimi dizelerde akıcı bir şiirde ustalık, şiirsel imgelemde kontrol ve cemaatçilerinin ruhlarının refahı için nazik bir özlem gösterdi ki bu ilahiyatçıdan ziyade papazın ifadesidir. Tanrı bir an için öfkesini bırakır, Mesih kapının dışında yalvararak durur ve iyi papaz ihmal edilmiş "Cennetin Krallığı içinizdedir" teması üzerine bir şiir söyler: Büyük Yaratıcınızdan çocukça bir hayranlıkla korkun, Lütfuna inanın, sevin ve Yasasına itaat edin. Bu, insanın toplam eseridir ve bu Sizi burada Huzurla, orada Mutlulukla taçlandıracaktır. Ancak "The Day of Doom", Wigglesworth'un diğer zamanlarda yazdığı daha iyi şiirlerden çok daha popülerdi. Amerika'da yüzyılın en popüler kitabıydı. İnsanlar onun kolay, şıngırdayan ölçüsünü ezberlediler, tıpkı baladları veya daha sonra Mother Goose kafiyelerini ezberledikleri gibi; ve kasvetli betimleme Lowell'ın dediği gibi "her şöminenin tesellisi" oldu, "belki de onu kandıran çam dallarının titrekliği, sonsuz yanma önsezilerine daha canlı bir tat katıyordu." "The Day of Doom"un popülaritesi, Kraliyetçilerin İngiltere'de iktidara geri döndüğü yıllarda, Püritenlerin New England'da büyük ölçüde çoğunlukta olduğunu gösteriyor. Morton, Ward ve Roger Williams'ın işaret ettiği tepki daha yeni başlıyordu. Dahası, eğer dönemin tek "şiiri" olsaydı, Püritenlerin neredeyse umutsuzca şiirsel olmadığını kabul etmek zorunda kalırdık.

Anne Bradstreet (1612-1672) tam tersini kanıtlıyor ve bunu yaparken güzellik sevgisinin en kasvetli
gökyüzlerinde bile nasıl çiçek açabildiğini kanıtlıyor. Yeteneği kesinlikle "çatlak bir duvardaki çiçekti." 1612'de İngiltere'de doğdu ve o günlerde kızların sıklıkla olduğu gibi on altı yaşında Simon Bradstreet adında birkaç yaş büyük bir adamla evlendi. 1630'da kocası ve babasıyla Massachusetts'e geldi. İkisi de koloninin işlerinde önemli kişiler oldu. Ailede şüphesiz ayık ve muhtemelen sıkıcıydılar. Bayan Bradstreet
birbiri ardına bir yerlerde öncü koşullar altında ev tuttu ve
henüz kırk yaşından küçükken sekiz çocuğun annesi oldu. Yine de kalabalık günlerinin nadir anlarında bir yerlerde -ve bu anların ne kadar uzakta olduğunu tahmin edebilirsiniz-
"Dört Elementin, Anayasaların, İnsan Çağlarının, Yılın Mevsimlerinin Tam Bir Söylemi ve Tanımı;
Dört Monarşinin, yani Asur, Pers, Yunan, Roma'nın Kesin Bir Özeti"ni [bu beş uzun şiir anlamına gelir, iki değil] şiire döktü; "ayrıca Eski İngiltere ile Yeni İngiltere arasında son sıkıntılarla ilgili bir diyalog; çeşitli
diğer hoş ve ciddi şiirlerle." Bunların hepsini, açıkça yayınlama düşüncesi olmadan, bunu yapmaktan zevk aldığı tamamen sanatsal bir nedenle
yazdı; ve 1650'de - "The Bay Psalm Book" ile "The
Day of Doom" arasında - bir arkadaş tarafından Londra'ya götürüldüler ve orada "The Tenth Muse Lastly Sprung up in America" ​​adlı eser olarak basıldılar.

Şiir, Anne Bradstreet için bir eğlenceden daha fazlasıydı; bir tutku olmalıydı. Küçük bir kızken, babasının malikanesinin yöneticisi olduğu
Püriten Lincoln Kontu'nun kütüphanesinde okumasına izin verilmişti.
Ve burada, doğal olarak Püritenlerin karşı çıktığı oyun yazarları değil, kendi döneminin daha az önemli şairlerinin büyüsüne kapılmıştı.
Bu yüzden,
onların tarzında ve özellikle de eserleri İngilizce çevirisinde popüler olan bir Fransız olan Du Bartas tarzında,
tuhaf "quarternions"larını veya dört element, dört mevsim, dört çağ ve dört "mizaç" üzerine şiirlerini
yazdı ve hepsini dört monarşiyle taçlandırdı. Bunlar modern okuyucu için yalnızca insan zihninin nasıl çalıştığına dair örnekler olarak ilgi çekicidir. Chaucer
aynı malzemelerle oynamıştı; Ben Jonson bunlara hayran kalmıştı. Bunları tek tek geliştirmek,
birbirleriyle tartışmaya sokmak ve bunları karşılık gelen gruplara örmek edebi bir gelenekti: çocukluk, su, kış, balgam; gençlik, hava,
bahar, kan; erkeklik, ateş, yaz, öfke; ve yaşlılık, toprak,
sonbahar, melankoli.

Yine de ilgimizi çeken başlıca şey, en az gurur duyduğu daha kısa şiirlere dayanmaktadır.
Bu şiirlerde şiirsel düşünceyi ifade etmek için gerçek kelime ve ölçü hakimiyetini göstermiştir. Örneğin, "Contemplations" adlı şiiri Bryant'ın "Thanatopsis"i veya Lanier'in "The Marshes of Glynn"i kadar şiirseldir ve bu şiirlerle anlamlı bir tezat oluşturur (bkz. s. 161 ve 357). İlk ikisi, doğanın devam ettiği ancak insanın öldüğü fikrine dayanır. Bu, Püriten zihninden asla uzun süre uzak kalmamıştır, ancak sıradan Püriten söz konusu olduğunda, mezar taşında olduğu gibi, sade ve nesirsel bir şiire dönüştürülmesi muhtemeldir:

Ölüm yolu, Tanrı ile yürümek isteyenler tarafından yürünmelidir.

Aynı gözlemi yapan Anne Bradstreet, asil bir vakarla şunları yazdı:

Zaman, ölümlü şeylerin ölümcül enkazı,
Kralların üzerine unutuluş perdesini çeken,
Görkemli anıtlarını insanlar bilmez,
İsimleri kayıtsız unutulur,
Parçaları, limanları, ihtişamları hepsi toza gömülüdür
Ne zekâ, ne altın, ne de binalar zamanın pasından kurtulabilir;
Ama adı beyaz taşa kazınmış olan kişi[1]
Bunların hepsi gittiğinde bile yaşayacak ve parlayacaktır.

[1] Rev. ii, 17.

Ancak kesinlikle Püriten bir şair olarak çalışmalarının yalnızca bir bölümünü yaptı.
Cinsiyetinin erken dönem savunucusu olarak daha da ilginçti.
Cinsiyetler arasında eşitlik iddia edecek kadar ileri gitmedi; bu onun hayal gücü için
çağın çok ötesindeydi. Ancak kadınlara
"küçük övgüye" değer olan her şey için kredi verilmesi gerektiğini savundu. Bu, daha kısa şiirlerinde tekrar tekrar ortaya çıkar. Yunanlılar Yunanlı olsun, kadınlar da neyseler o olsunlar
Erkekler önceliğe sahiptir ve yine de üstündürler,
Savaşmak sadece haksız yere boşunadır;
Erkekler en iyisini yapabilir ve kadınlar bunu iyi bilirler;
Herkeste ve her şeyde üstünlük sizindir;
Yine de bizimkine biraz olsun değer verin.

Doğal olarak Kraliçe Elizabeth'in başarılarıyla gurur duyuyordu,
"O Yüce ve Kudretli Prensesin Onuruna" adlı güzel şarkısında dile getirdiği bir gurur:

Dünyadaki tüm Krallar arasında ödülü kazandı.
Ben de hakkı olandan fazlasını söylemiyorum,
Milyonlar bunun doğru olduğuna tanıklık edecektir.
Cinsiyetinin lekesini sildi,
Kadınların Kral rolü oynamak için bilgelikten yoksun olduğu:
İspanya Hükümdarı öyle demiyor, ev sahibi de:
Onlara daha iyi görgü kurallarını öğretti, bedellerine. Şimdi yürürlükte olan Salique yasası,
Fransa böyle bir Kraliçe'yi hiç ummuş olsaydı.
Ama siz doktorlar şimdi bu noktada tartışabilir misiniz,
O sizi dilsiz yapmaya yetecek kadar bir argüman.
Önce güneş kendi koşu yarışını koştuğundan beri,
Ve dünya yılda bir kez, yeni bir eski yüze sahip olduğundan beri,
Zaman zaman olduğundan ve erkek erkeksi olmayan bir erkek olduğundan beri,
Gelin bana böyle bir _Anka_ kuşu gösterin, eğer yapabiliyorsanız?

Ardından Elizabeth'in en gururlu zaferlerinin bir anlatımı ve Tomris, Dido, Kleopatra, Zenobya'yı ne kadar geride bıraktığına dair iddialar ve
sonuç gelir:

Şimdi söyleyin, kadınların değeri var mı? Yoksa hiç yok mu?
Ya da vardı da Kraliçemiz gitmedi mi?
Hayır Erkekler, bize uzun zamandır böyle vergi veriyorsunuz,
Ama o, ölmüş olsa da, bizim haksızlığımızı haklı çıkaracak. Cinsiyetimizin Akıldan yoksun olduğunu söyleyenler,
Bunun şimdi bir iftira olduğunu bilsinler, ama bir zamanlar İhanetti.

Anne Bradstreet, bugünün "kadın hareketinin" iki tam yüzyıl öncesinden habercisi oldu ve böylece Massachusetts'in bir Püriten valisinin kızı ve bir diğerinin karısının bile kendi zamanlarından çok daha ileri düşünebileceğini ve
heveslenebileceğini gösterdi.

KİTAP LİSTESİ

=_Genel Referanslar_=

OTIS, W. B. American Verse, 1625-1807. 1909. (Ekli tam ve değerli bir bibliyografya.)

TUCKER, S. M. Cambridge History of American Literature, Cilt I, Kitap I'in ix. bölümünde.

TYLER, M. C. A History of American Literature. Colonial Period
(1607-1765), Cilt I, bölümler x, xi. 1878.

=_Bireysel Yazarlar_=

The Bay Psalm Book. The Whole Booke of Psalmes Faithfully Translated
to English Metre, vb. 1640.

=Mevcut Baskılar=

Bir Yeniden Basım, 1862.

New York Şehrindeki New England Society için Faks Yeniden Basımı, 1903.

=Koleksiyonlar=

CAIRNS, W. B. Early American Writers, s. 73-81.

DUYCKINCK, E. A. ve G. L. Amerikan Edebiyatı Ansiklopedisi,
Cilt I, s. 16-18.

STEDMAN ve HUTCHINSON. Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi, Cilt I,
s. 211-216.

MICHAEL WIGGLESWORTH. Kıyamet Günü; veya, Büyük ve Son Yargılamanın
Açıklaması, vb. (1662). Yiyenden Et:
veya, Tanrı'nın Çocuklarına
Affitions unto the God's Children, vb.'nin gerekliliği, sonu ve faydasıyla ilgili Meditasyonlar (1670). Tanrı'nın New England ile
İhtilafı (1662). Vanity of Vanities (The Day of Doom'un 3.
baskısına eklenmiştir).

=Mevcut Baskılar=

The Day of Doom, 1867.

Tanrı'nın New England ile İhtilafı. _Proceedings of the Mass.
Hist. Soc._, 1871.

=Biyografi=

Michael Wigglesworth'un Anıları. J. W. Dean. 1871. Ayrıca bkz. M.
W.,* Harvard mezunları arasında en erken şair. _Proceedings of
the Mass. Hist. Soc._, 1895.

=Koleksiyonlar=

BOYNTON, PERCY H. Amerikan Şiiri, s. 18-23, 598-600.

CAIRNS, W. B. Erken Amerikan Yazarları, s. 163-177.

DUYCKINCK, E. A. ve G. L. Amerikan Edebiyatı Ansiklopedisi,
Cilt I, s. 57-59.

STEDMAN ve HUTCHINSON. Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi, Cilt II,
s. 3-19.

ANNE BRADSTREET. Onuncu İlham Perisi yakın zamanda Amerika'da ortaya çıktı veya
Çeşitli Zekâ ve Öğrenimle derlenen,
Zevk dolu Şiirler - o bölgelerdeki bir hanımefendi tarafından. 1650.

=Mevcut Baskılar=

Garip Ciltler Kulübü, 1897.

Anne Bradstreet'in Eserleri, Düzyazı ve Şiir. J. H. Ellis,
editör. 1867. Bu değerli bir anı içeriyor.

Bayan Anne Bradstreet'in Eserleri, düzyazısıyla birlikte
ve Charles Eliot Norton'un bir girişiyle birlikte kalır.

=Biyografi ve Eleştiri=

CAMPBELL, HELEN. Anne Bradstreet ve Zamanı. 1891.

TYLER, M. C. Amerikan Edebiyatı. Sömürge Dönemi, Cilt I, bölüm
x.

=Koleksiyonlar=

BOYNTON, PERCY H. American Poetry, s. 1-8, 594-598.

CAIRNS, W. B. Early American Writers, s. 146-164.

DUYCKINCK, E. A. ve G. L. Cyclopedia of American Literature,
Cilt I, s. 47-52.

STEDMAN ve HUTCHINSON. Library of American Literature, Cilt I,
s. 311-315.

KONULAR VE SORUNLAR

"Bay Psalm Book" ve "The Day
of Doom"daki ölçülerin karşılaştırılmasını doğrulayın.

* * * * *

Gerçekten şiirsel materyal için "The Day of Doom" (Boynton,
"American Poetry", s. 18-21) adlı eserin açılış ve kapanış pasajlarını okuyun. Milton'ın "Paradise Lost", Bk.'de aynı materyali kullanmasıyla karşılaştırın.
I.

* * * * *

Anne Bradstreet'in Kraliçe Elizabeth'e yazdığı dizeleri, uzun şiirlerin önsözünü, kocasına yazdığı kafiyeli mektupları ve Nathaniel Ward ve diğerlerinin (Boynton, "American Poetry", s. 1-13
passim) destek şiirlerini okuyun; onun liberalizmine rağmen bakış açısıyla modern kadının bakış açısı arasındaki farkı görün.

* * * * *

Benzerlikler ve dizelerdeki farklılıklar için "Contemplations"ı ve "The Faerie
Queene"den aynı uzunlukta bir pasajı okuyun.

* * * * *

"Contemplations" (on yedinci yüzyılın sonu), "Thanatopsis" (on dokuzuncu yüzyılın başı) ve "The Marshes of Glynn" (on dokuzuncu yüzyılın sonu) eserlerindeki Tanrı ve doğa fikirlerini karşılaştırın ve bunların Anne Bradstreet, Bryant ve Lanier için ne kadar kişisel olduğunu ve kendi dönemlerinin ruhunu ne kadar temsil ettiğini not edin.

III. BÖLÜM

ON SEKİZİNCİ YÜZYILA GEÇİŞ

On yedinci yüzyılın sonu yaklaşırken, Püritenler Yeni İngiltere'de hala ezici bir çoğunluktaydı, ancak kilise mensuplarının kolonilerin yönetimi üzerindeki etkisi yine de yavaş ve isteksizce gevşetiliyordu. Amerika'daki hükümet her zaman, genel hatlarıyla, halkın iradesini yansıtmıştır. Eğer yasa koyucular ve yasalar acımasız olduysa, bunun nedeni halkın çoğunluğunun iyi insanların seçildiğini görmek için yeterince umursamamış olmasıdır. Aptalca ve beceriksizce yasalar çıkarılmışsa, bunun nedeni insanların bunları analiz edecek kadar uyanık olmamasıdır. Öte yandan, modern koşullara uyum sağlamayan eski yasalar, çoğunluk bunların uygulanmasını istemediği için, kanun kitaplarında yer almalarına rağmen, sıklıkla "geçersiz" hale gelmiştir; ve yeni ve ilerici yasalar, kamuoyunun baskısıyla, isteksiz yasa koyuculara dayatılmıştır. Şimdi İngiltere'deki Püriten ayaklanması, kendi hükümetlerinde söz sahibi olmak isteyen bir halkın demokratik bir hareketiydi. Dini bir hareketti, çünkü İngiltere'de Kilise ve Devlet birdir ve dini konulardaki baskı özellikle saldırgandı. Ve İngiltere'de, 1660'ta krallığın yeniden kurulmasına rağmen, genel olarak başarılı olmuştu, çünkü o zamandan itibaren kralın ve konseyin keyfi gücü istikrarlı ve giderek artan bir şekilde dizginlendi. Sonuç olarak, deniz aşırı demokraside paralel bir hareket vardı. Son derece
gelişmiş bir adalet duygusuna sahip olan Amerikalı sömürgeciler, Andros gibi kötü bir kraliyet valisine
kızdılar ve onu geri çekilmeye zorlayabildiler; ve din adamlarının
mantıksız egemenliğine kızdılar ve bundan
kurtulmak için yeterince bağımsızdılar. 1690 ile 1700 yılları arasında Harvard College ilk kez
vaizler için bir eğitim okulundan daha fazlası oldu; Boston'daki oy hakkı
kilise üyeliğine
yerine ahlaki karaktere ve mülkiyete bağlı hale getirildi; ve Salem'deki
cadılık histerisinin ortasında yargıçlar ve büyük jüri üyeleri dengelerini sağladılar ve
artık din adamlarının maşası gibi davranmayı reddettiler. Bu nedenle
on sekizinci yüzyıla geçiş, ortak düşüncede bir geçiş zamanıydı; ve değişimin kaydı eski muhafazakarlar Cotton ve Increase Mather'ın edebi yazılarında, ışığı görebilen ve kendi nesliyle birlikte yavaşça değişebilen Samuel Sewall'ın Günlüğünde ve yüzlerce diğer iyi huylu ve saygın insanın sessiz alışılmamışlığını temsil eden Sarah Kemble Knight'ın Günlüğünde açıkça görülebilir.

Mathers, Increase (1639-1723) ve Cotton (1663-1728), bir ailenin dört üyesinin ardı ardına gelen ikinci ve üçüncü üyeleriydi ve bazen kendilerine "Mather Hanedanı" lakabı verilen
bu lakabı hak ediyorlardı. Bu ikisi de Amerika'da doğdu, Boston ve Harvard'da eğitim gördü ve henüz gençken kilise liderleri oldular. Yaşları arasında sadece yirmi dört yıl vardı ve 1682'den 1723'e kadar New England'daki kilisenin gücünü desteklemek ve artırmak için birlikte çalıştılar. Vaiz olarak öne çıkmaları nedeniyle, en büyük seleflerine ait olan "iyi niyeti" miras aldılar ve kendi çalışkanlıkları, öğrenimleri, belagatleri ve genel canlılıklarıyla, yetenekli iş adamları gibi kilise servetlerine katkıda bulundular. Cemaatleri büyük ve saygılı bir şekilde dikkatliydi; vaazlarının birçoğu talep üzerine yeniden basıldı; tüm kamusal etkinliklerde ve tüm kamusal tartışmalarda ön plandaydılar. Çok popüler favorilerdi ve sonunda birçok popüler favorinin kaderini yaşadılar. Çünkü onlara her yıl gösterilen saygı onları kibirli ve baskıcı yaptı; çok fazla, çok uzun ve çok kendinden emin konuştular ve sürekli konuşan insanların yapmaya mecbur olduğu yargı hatalarını yaptılar. Increase Mather, 1701'de Harvard başkanlığını kaybettiğinde, ikisi de şımarık çocuklar gibi davrandı; prestijleri zaten azalmıştı, çünkü tepki, alevleri körükledikleri büyücülük sanrısını takip ettiğinde, tavsiye ettikleri ihtiyat unutuldu ve verdikleri cesaret onlara karşı tutuldu. 1723 ve 1728'de, hayatlarının sonuna kadar, gururla yılmadılar, ancak son yılları, güçlerinin kendilerinden alındığı bilgisiyle acılaştı.

Yazarlıklarının büyük kısmı, çoğu broşür veya kitapçık biçiminde olmasına rağmen, muazzamdı, çünkü
Artış durumunda yaklaşık yüz elli başlığa,
Pamuk durumunda ise yaklaşık dört yüz başlığa ulaştı. Ancak, esas olarak üç kitapla hatırlanırlar: "Ünlü
İhtişamların Kaydı İçin Bir Deneme", yaşlı tarafından; ve "Görünmez Dünyanın Harikaları"
ve "Magnalia Christi Americana: Ya da Yeni İngiltere'nin Kilise Tarihi", genç olan tarafından. Bunlardan ilk ikisi, yirminci yüzyıl okuyucusuna, tüm bir topluluğun 1692'deki Salem büyücülük aşırılıklarına nasıl sürüklenebileceğine dair kasıtsız açıklamalardır. Bugün bu iki gerçekten bilgili adam tarafından ayık bir şekilde açıklanan teorileri
ileri sürecek herhangi bir eğitimli adam,
küçümsenecek ve büyük olasılıkla akıl sağlığı soruşturmasının konusu haline getirilecektir.
Ancak iki yüz yıl önce dünya, bilimin
sıradan yerlerinden habersizdi. Bu nedenle yaygın batıl inançlar yaygınlaştı; ve Tanrı'nın günlük bireysel yaşamın işlerine müdahale edeceği ve kişisel bir şeytanın yeryüzünde aşağı yukarı dolaşıp kimi yutacağını aradığı inancı karışıklığa eklendi. O günlerde tıp, kelimenin en geniş anlamıyla bile neredeyse bir bilim değildi. Doktorlar, dürüst etkiler için birkaç basit bitkisel ilaca ve güçlü kusturuculara ve kan akıtmaya güveniyorlardı. Halk, hala yalnızca çocuklar ve en cahil yetişkinler tarafından başvurulan tedavilere inanıyordu - kesikleri ve çürükleri iyileştirmek için yaralananlara sürülen meshetme aletleri gibi veya "kralın kötülüğü" olan skrofulaya çare olarak hükümdar tarafından dokunulması gibi. Sir Kenelm
Digby, II. Charles'ın iyi bilinen bir tebaası, papatya dumanının kulağına dökülmesiyle inatçı bir hastalığın üstesinden geldiğini bildirdi. Aynı tür spekülasyon diğer tüm bilimlerde de yaygındı; ve
onun yanında batıl inançlar da gelişti. 1560 ile 1600 yılları arasında, nüfusu bugün Massachusetts'ten daha büyük olmayan küçük İskoçya krallığında, cadılık nedeniyle sekiz bin idam gerçekleşti; haftada ortalama dört; ve İskoçya'nın İngiltere'ye hediyesi olan I. James, demonoloji üzerine bir eserin yazarıydı.

Yeni İngilterelilerin ve aralarında Mathers'ın inandığı şey, o zamanlar alışılmadık bir şey değildi. Aslında Mathers'ın ikisi de diğerlerine göre biraz daha az saftı, ancak onlar sadece bir batıl inancı diğerinin yerine koydular. Kökeni pagan olan eski ve kaba inançları bir kenara atma yolları, bu boş ve aptalca fikirlerin Şeytan ve elçileri tarafından Hristiyan zihinlerine yerleştirildiğini iddia etmekti. Said Increase Mather "Muhteşem İlahi Takdirler" adlı eserinde şöyle demiştir:

Bazıları ayrıca, eğer Suya Kurşun atarlarsa,
_Satürn_'ün onlara sordukları şeyi keşfedeceğine inanmışlardır.
_Satürn_ değil, _Şeytan_, herhangi bir şey böyle bir şekilde açığa çıktığında, keşfi yapar. Ve bu tür, gelecekteki kocalarının hangi meslekte olacağını tahmin edebilmek için bir Yumurtanın beyazını bir Bardak Suya
koyan Kadınların aptalca Büyüsü'dür.
Şeytan'a danışmaktansa cahil kalmak çok daha iyidir. Bu tür uygulamalar ilk bakışta Şeytani görünür; bu yüzden onların kötülüğünü açığa vurarak
Sözleri çoğaltmam. _İsrail Çocuklarının, Tanrıları Rab'be karşı doğru olmayan şeyleri gizlice yaptıkları
2. Kral not edilmiştir. 17. 9. Bana söylenenlere göre, son bahsedilenler gibi iğrençlikleri gizlice uygulayan bazı kişiler var ve Rab onlara merhametle derin ve yapmacıksız bir tövbe ve ağır günahları için af bahşediyor.

Bu vaizler böylece batıl inancı gerçek dinin düşmanı haline getirdiler, ki kesinlikle öyledir; ama bunu eğitim ve zekayla
çözülmesi gereken cehaletin bir meyvesi olarak değil, vaaz ve dua ile telafi edilebilecek Şeytan'ın bir oyunu olarak gördüler.
İki kitap da aynı kumaştan kesilmiştir, bu yüzden az önce bahsedilen kitabın içeriğine dair bir gösterge her ikisi hakkında da bir fikir verecektir.
Bölüm başlıkları şu şekildedir: Olağanüstü Deniz Kurtuluşları;
Korumalar; Şimşek; Felsefi Düşünceler;
Doğaüstü Şeyler [görünmez konuşmacıların sesleri ve gizemli
fesatçıların yaptıkları]; Şeytanlar ve Cinler Vardır [üç
ana argüman: (1) Kutsal Kitap büyücülüğü yasaklamıştır, bu nedenle böyle bir şey
olmalıdır; (2) deneyim bunu açıkça göstermiştir; (3) hüküm giymiş
kötü niyetliler bunu itiraf etmiştir]; Hayaletler; Vicdan; Sağır ve Dilsiz
Kişiler; Fırtınalar; Depremler; ve Yargılamalar. Kitabın tamamı, neredeyse her türlü söylentiye dayalı, ancak neredeyse
hepsi ikinci veya üçüncü elden alınmış ilginç anekdotların bir koleksiyonudur. Bunlar, tarihin kaydettiği her savaşta anlatılan ancak hiçbir araştırmacının tek bir örnekte bile inceleyemediği en popüler vahşet hikayelerinden bazılarını andırıyor. Batıl inanç açısından Mathers, tekrarlamak gerekirse, iki açıdan ele alınmalıdır: yirminci yüzyılın eğitimli insanlarıyla karşılaştırıldığında, inanmaya istekli oldukları şeylerde neredeyse inanılmaz derecede ilkeldiler, ancak kendi nesilleri açısından düşünüldüğünde, Rab'bin askerleri olarak şeytanın hilelerine karşı savaştılar. Her ikisinin de ürettiği en iddialı çalışma, Cotton Mather'ın "Magnalia" adlı, Yeni İngiltere'deki Kilise'nin tarihiydi. Bu, yedi bölüme veya kitaba bölünmüş, hacimli iki ciltlik bir çalışmaydı. Aslında, Yeni İngiltere'nin varlığını Kilise'nin varlığıyla özdeş gören bir adam tarafından yazılmış, bölgenin genel bir tarihiydi. Bu temel varsayımda ve birçok ayrıntıda Cotton Mather, döneminin umutsuz bir muhafazakarı olduğunu ortaya koydu - umutsuzdu çünkü kendisi ve onun gibiler dışında herkes için Devletin Kilise liderlerinin kontrolünden kurtulmakta olduğu zaten aşikardı. Kitabın önyargısı hakkında açılış paragrafından iyi bir fikir edinilebilir:

Bazılarının Görüşü olsa da, bu _sadece_ bir _Görüş_ ve _sadece_ _bazı_ Bilginlerin Görüşü, Cennetin Kutsal Kahinleri bize _Yeraltındaki Şeylerin_ İsa'nın Adına _Dizleri_ eğilecek olanlardan bazıları olduğunu temin ettiğinde, bu _Şeyler_ ile _Amerika_ Sakinleri kastedilmektedir, ki bunlar diğer _Yarımkürelerin_ sakinlerine _Antipodes_ olanlardır. _Lactantius_'un hiçbir sözünü alıntılamam,
ancak bu Yorumu destekleyen _bazıları_ vardır, çünkü
bunlar _coğrafi Olmayan_: ayrıca _Kızılderililerin_ Topraklarının ilk _Beyaz İstilacılarına_ söylediği Sözleri okuyarak Yorumu güçlendirmeye gitmem, _Dünyanın altından gelip, Dünyamızı bizden almaya geldiğinizi duyuyoruz._ Ancak böyle bir Açıklamanın _belirsizliğini_ kabul ederek, Tanrı Kilisesi'ne, _Amerika'da_ İsa'nın görkemli _Adına_ İnanan ve Ona Tapan bu _Şeyler_ hakkında ve bu _Şeyler_in en dikkat çekici
Koşullarla birlikte olduğu Amerika'daki o Ülke hakkında kesin bir açıklama yapacağım.

"Magnalia" aslında 1620'den 1698'e kadar Yeni İngiltere'nin genel bir tarihi için bir girişimdir ve valiler, yargıçlar ve vaizler hakkında sınıflandırılmış materyaller, Harvard tarihi, kilise işlemlerinin raporları koleksiyonu, Kızılderili Savaşları'nın bir hesabı ve "Birçok Görkemli Harika İlahi Takdirin Sadık Kaydı" içerir. Yine de tarihsel veriler açısından Thomas Morton'un iftira niteliğindeki "Yeni İngiliz Kenan"ı kadar güvenilmezdir. Çünkü Morton, gerçekleri Püritenlerin itibarsızlığına çevirmeye Mather'ın onları Kilise'nin şanına yorumlamaya istekli olmadığı kadar istekli değildi; ve sonuç olarak her ikisine de kesinlikle güvenilemezdi. Tarihçiler Mather'ı güvenilir bir otorite olarak terk ettiler. Günahı onu buldu, bunu Rab adına yapmış olsa bile.

Bu dönemde tam olarak inanılabilecek kişi, tesadüfi bir şekilde hariç, yazar olduğunu iddia etmeyen Samuel
Sewall'dır. 1652'den 1730'a kadar yaşadı ve 1673'ten 1729'a kadar çok dolu bir günlük tuttu. Bu, yayınlanma düşüncesi olmadan yazıldı ve aslında Massachusetts Tarih Derneği tarafından dünyaya
verilene kadar, yani yüz elli yıl sonrasına kadar basılmadı. Amerikan
edebiyatında Sewall'ın Günlüğü, John Evelyn'in İngiliz mektuplarındakiyle neredeyse tam olarak paralel bir yer tutar. Yaşamları ve uzun
günlükleri hemen hemen aynı yılları kapsıyordu ve topluluklarda buna karşılık gelen
görevlerde bulunuyorlardı. İkisi de eğitimli adamlardı--Sewall Harvard mezunuydu--ve ikisi de çok saygı duyulan ve güvenilen kişilerdi.
Sewall, Harvard'da kütüphaneyle ilgili küçük bir görevde bulundu,
kilise işlerinde önemli bir isimdi ve Salem cadılık davaları sırasında görev yapan bir yargıçtı. Böyle bir adam tarafından önyargısız bir şekilde yazılmış gayri resmi bir dergi, zamanın bir resmi için en büyük
değeri olan materyali verir. Elbette materyaldir ve resmin kendisi değildir, çünkü kompozisyon açısından hiçbir şeyden yoksundur, tıpkı sıradan günlük yaşamın gerçeklerinin meydana gelme sırasına göre olduğu gibi. Ancak bundan iki ana ilgi alanı çıkarılabilir.
Biri, dönemin sade ama rahatlamış olmayan arka planıdır, kendisi çeşitli ipliklerin bir bileşimidir.
Din, en güçlü lifiydi. Vaaz, oruç, vaftiz,
düğün, cenaze veya özel kutlama kaydı olmayan birkaç hafta geçer. Bunlar takvimin başlıca
sosyal olayları arasındaydı. Cenaze törenleri ve daha şenlikli
olaylar eldiven ve yüzük hediyeleriyle birlikte verilirdi; ikramlar bol miktarda, hatta cömertti; ve sert içkilerin faturası her zaman ağır bir kalemdi, çünkü yasağın yakın zamanda ortaya çıktığını ve Püritenler arasında özdenetimin sarhoşluğu içki içmenin yaygın olduğu kadar seyrek hale getirdiğini unutmamak gerekir. Hafifliğe karşı da zihinlerini koydular; ve Sewall'ın Günlüğü, kökenleri pagan gelenekte olduğu ve Roma Kilisesi ile İngiltere Kilisesi aracılığıyla günümüze geldiği için üç kat daha fazla nefret edilen "numaralara", dansa ve Mayıs festivallerine ve hatta Noel ve Paskalya'ya karşı bir itirazda bulunur. Yine de bu uygulamalara ve festivallere karşı itirazlar, bunların Sewall'ın Boston'unda gerçek rahatsızlıklar olduğunu, tıpkı denizcilerin ve kasabadaki diğer yabancıların
çığlık atmaları gibi olduğunu gösterir.

Diğer ve daha önemli konu, etten kemikten bir sömürge Amerikalısının iç zihninin açığa çıkmasıdır. Gerçek adamı yeniden yaratmak için sabırlı bir okuma gerekir; ama o, hikaye kitaplarındaki hayatı oluşturan tüm tutarsızlıklarla birlikte bu sayfalarda. O, her şeyiyle iyi, dindar, geniş görüşlü bir adamdı ve herhangi bir biyografi yazarının onun hakkında söyleyeceği şey buydu. Biyografi yazarının neredeyse kesinlikle bastıracağı ılımlı bir önemsizlik ve küçük kibirle. Ve o, kendi neslinin kamuoyunun bir kaydıydı. Günlüğü dışında iki şey daha yazdı. Biri, Mather'ın "Magnalia"sından alıntılanan paragraf kadar ilhamsız olan teolojik bir incelemeydi ve hemen hemen aynı temayı işliyordu. Kendisinin görünüşte umutsuz bir ihtiyar olduğunu gösteriyor. Diğeri ise "Joseph'in Satışı" adlı bir broşürdü. Muhtemelen Amerika'da basılan ilk kölelik karşıtı ifadeydi ve Samuel Sewall'ın çağının yüzyıllar ötesinde olduğunu ima ediyordu. İkinci bakışta bu çelişkide şaşırtıcı hiçbir şey yok. Sewall, en eski moda düşünürlerle en yeni moda düşünürler arasında duran normal bir adamdı. Bazen geriye, bazen öne eğilirdi; ama genel olarak ilerlemeye meyilliydi. Bunun için ünlü bir kanıt verdi. Salem davalarından beş yıl sonra, yargısında tamamen yanıldığını itiraf edecek dürüstlüğe ve pişmanlığını kamuya açık bir şekilde itiraf edecek cesarete sahipti. Bunu yapmanın en zor yollarından birini seçti. "Geçmiş günlerin tuhaf cezaları" arasında, itibarsız kişilerin papaz kamuya açık bir kınama okurken kilise kürsüsünün dibinde oturmaya zorlanarak aşağılanması vardı. 1697 Oruç Günü'nde, Samuel Sewall kendi seçimiyle, isteyen herkesin okuyabileceği bir yasa tasarısı astı ve bir kopyasını Rahip Bay Willard'a vererek cemaatin önündeki okumada ayağa kalktı. Hatasını telafi etme yöntemi onun hala dindar ve sadık bir Püriten tapan olduğunu kanıtlıyor, ancak bunu yapmış olması bile, Kilise adına yapılmış olsalar bile, hataları itiraf edebildiğini gösteriyor. Mathers bu hataları ne görebilirdi ne de kabul edebilirdi. Her zaman haklı olduklarından çok eminlerdi. Böylece hayat onları bir kenara bırakarak geçip gitti; ve Samuel Sewall, onları ne yazık ki geride bırakan sessiz çoğunluktaydı.

Yüzyılların değişiminde zihniyetin tutumlarının üçüncü temsilcisi, cana yakın bir kadındı, Bayan. Sarah Kemble Knight (1666-1727).
Vaizler ve az önce bahsedilen yargıç gibi hiçbir şekilde kamusal bir figür değildi ve Sewall'ınki gibi sürekli bir günlük yazma alışkanlığını da sürdürmedi. En belirgin olanı, kendi dönemindeki birçok kadın gibi, "aşırı çalışma, hazımsızlık ve kasvetli bir müjdeyle ağırlaştırılmış günlük dini ilerleme güzergahları"nın sağlıksız kayıtlarına meyilli değildi. Ancak kendi memnuniyeti için kaydettiği ve bir asırdan fazla bir süre sonra, 1825'te yayınlanan bir güzergah vardı: "Boston'dan New York'a 1704'te Bir Yolculuğun Günlüğü". O sıralarda otuz sekiz yaşında güçlü bir kadın, bir eş ve bir anne olarak, bir aşamadan diğerine geçebildiği rehberleri yanına alarak on günlük yolculuğa tek başına çıktı. Zorluklar önemliydi ve rahatsızlıklar ve sıkıntılar çok büyüktü; ve bunlar hakkındaki çarpıcı gerçek, bunların altında iyi huylu, gerçekçi, bir tür yirminci yüzyıl
yoluyla dayanmasıydı. Bir kaza bir kazaydı ve yukarıdan gelen bir ziyaret değildi; nahoş veya kaba veya hatta dürüst olmayan bir kişi, katlanılması gereken ve kutsal metinlere aykırı olarak ahlaki olarak değerlendirilmemesi gereken biriydi. Karşılaştığı en kötü hancı, dönüştürülmesi gereken bir adamdan ziyade gelecekte kaçınılması gereken bir adamdı; bir gece geç saatlerde sarhoş bir kavgadan
şaşırmış gibi görünmüyordu, ancak sinirlenmişti, çünkü uyumak istiyordu.

Bazen imalarında kesinlikle anlamsız ve saygısızdı.
Bir gün bir nehri geçerken devrilmeye çok yakındı.

Kano çok küçük ve sığdı, bu yüzden içine girdiğimizde su almaya hazır gibi görünüyordu, bu beni çok korkuttu ve çok dikkatli olmama neden oldu, ellerim iki yanımda sabit, gözlerim sabit, dilimi ağzımın bir tarafına diğerinden bir saç teli kadar daha fazla sokmaya bile cesaret edemiyordum, hatta Lut'un karısını bile düşünmeye; çünkü alaycı bir düşünce kayığımızı devirirdi; hancı Bay Şeytan'ın ismiyle ilgili şakaları, Boston'da halka açık bir şekilde yapmış olsaydı, onu zincire vururdu.

Postacı, birkaç mil ötedeki Bay Şeytan'da iyi bir konaklama sağlayacağımızı söyleyerek beni cesaretlendirdi; ancak sıkıntıdan kurtulmak için Şeytan'a gitmemiz gerekip gerekmediğini sorguladım. Ancak, cehennem inine giden diğer aldatılmış ruhlar gibi, bu Şeytan'ın meskenine mümkün olan en hızlı şekilde gittik; iyi bir konaklama
güvencesiyle indiğimizde içeri giriyorduk.

Konaklamanın hiç de iyi olmadığı ortaya çıktı; ve ev sahibini rahat bir nefes alarak ve "Sadece bu konuda diğer ülkedeki yaşlı adamdan farklıydı - bizi terk etti" düşüncesiyle
ayrıldı, ardından sonraki gezginlere bu dünyevi cehennemden kaçınmaları için kakmalı bir uyarı geldi. Bunlar takdire şayan veya taklit edilmeye değer oldukları için değil, Bayan Knight Boston'daki
sırasında nezaketle otururken çok saygın bir başlığın altında neler olup bittiğine dair bir ipucu verdikleri için alıntılanmıştır. Püriten toplumunda çok saygı duyulan bir kadındı.
Bu toplumun geleneklerine alışmıştı. Noel Günü'nde küçük kızından uzakta olduğu için annelik pişmanlığına dair hiçbir kelime yok, çünkü Noel onun takviminde şenlikli bir gün değildi. Sarah Kemble Knight doğduğunda erkekliğe ve kadınlığa adım atan kişiler hakkında Hawthorne "The Scarlet Letter" adlı eserinde şöyle yazmıştır: "İlk göçmenlerden sonraki nesil, Püritanizmin en koyu tonunu taşıyordu ve ulusal çehreyi bununla öyle kararttı ki, sonraki tüm yıllar onu temizlemeye yetmedi. Unutulmuş neşe sanatını henüz yeniden öğrenemedik."

"Magnalia"nın yazarı gibi ulusal çehreyi karartan adamlardı, ancak bu Derginin yazarı gibi orada burada kadınlar neşenin parıltılarını çoktan geri getirmişti. Bu dönemde Yeni İngiltere düşüncesinin tipleri olarak aldığımız üç kişiden Cotton Mather, azalan bir teolojinin inancını, Samuel Sewall daha geniş ve daha cömert bir medeni tavrın umudunu ve Bayan Knight ise neredeyse on yedinci yüzyılda sönmüş olan hayırseverlik veya sıcakkanlı ve cana yakın dostluk duygusunun kıvılcımını temsil ediyor olarak kabul edilebilir.

KİTAP LİSTESİ

=_Genel Kaynaklar_=

CHAMBERLAIN, N. H. Samuel Sewall ve Yaşadığı Dünya. 1897.

COBB, S. H. Amerika'da Dini Özgürlüğün Yükselişi. 1902.

DEXTER, HENRY M. Son Üç Yüz Yılın Cemaatçiliği Edebiyatında Görüldüğü Gibi. Bibliyografik bir
ek ile. 1880. (Mükemmel bir tarihçe ve bibliyografik bilgileri için vazgeçilmez.)

EARLE, ALICE MORSE. Sömürge Günlerinde Çocuk Hayatı. 1904.

EARLE, ALICE MORSE. Geçmiş Günlerin Tuhaf Cezaları. 1896 ve 1907.

EARLE, ALICE MORSE. Eski Yeni İngiltere'deki Gelenekler ve Modalar. 1893.

EARLE, ALICE MORSE. Sömürge Günlerinde Ev Hayatı. 1898.

EARLE, ALICE MORSE. Posta Arabası ve Meyhane Günleri. 1900.

FISKE, JOHN. Yeni Fransa ve Yeni İngiltere, bölüm v.

MASSON, DAVID. John Milton'ın Hayatı. 1859-1880. 6 cilt. (Püritanizmin İngiliz geçmişi için değerlidir.)

RICHARDSON, C. F. Amerikan Edebiyatı, bölüm iv.

TYLER, M. C. Amerikan Edebiyatı Tarihi. Koloni Dönemi. Cilt
I, bölümler xii, xiii.

WALKER, W. On Yeni İngiltere Lideri. 1901.

WENDELL, BARRETT. Amerika Edebiyat Tarihi, Kitap I, bölüm V. 1901.

=_Bireysel Yazarlar_=

INCREASE MATHER. Ünlü Providences'ın Kaydı İçin Bir Deneme. 1684.

=Mevcut Sürüm=

George Offor'un giriş önsözüyle. Londra, 1890.

=Koleksiyonlar=

CAIRNS, W. B. Erken Amerikan Yazarları, s. 199-216.

DUYCKINCK, E. A. ve G. L. Amerikan Edebiyatı Ansiklopedisi,
Cilt I, s. 59.

STEDMAN ve HUTCHINSON. Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi, Cilt II, s. 75-106.

COTTON MATHER. Görünmez Dünyanın Harikaları. 1693.
Magnalia Christi Americana: or, The Ecclesiastical History of
New England, 1620-1698. 1702.

=Mevcut Baskılar=

Magnalia. Notlar, çeviriler ve yaşamla. 1853. Harikalar,
vb. Yeniden Basımlar, Cambridge, 1861, 1862. */

=Biyografi ve Eleştiri=

MARVIN, Rev. A. P. Cotton Mather'ın Yaşamı ve Zamanları. 1892.

PARRINGTON, V. L. Cambridge Amerikan Edebiyatı Tarihi. Cilt
I, Kitap I, bölüm iii.

SPRAGUE, W. B. Annals of the American Pulpit, Cilt I, s.
189-195. 1857.

TYLER, M. C. Amerikan Edebiyatı Tarihi. Sömürge Dönemi.
Cilt I, bölümler xii, xiii.

=Koleksiyonlar=

CAIRNS, W. B. Erken Amerikan Yazarları, s. 217-237.

DUYCKINCK, E. A. ve G. L. Amerikan Edebiyatı Ansiklopedisi,
Cilt I, s. 59-66.

STEDMAN ve HUTCHINSON. Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi, Cilt II,
s. 114-166.

SAMUEL SEWALL. 1673'ten 1729'a kadar günlük. Tek basımı
_Mass. Hist. Soc. Coll., Ser. 5, Ciltler VI-VIII_.

=Koleksiyonlar=

CAIRNS, W. B. Early American Writers, s. 238-251.

STEDMAN ve HUTCHINSON. Library of American Literature, Cilt II,
s. 188-200.

=Tarih ve Eleştiri=

CHAMBERLAIN, N. H. (Genel Referanslara bakın.)

TYLER, M. C. (Genel Referanslara bakın.)

SARAH KEMBLE KNIGHT. Journals of Madame Knight. 1704'te yazılmış
orijinal el yazmalarından. T. Dwight, editör. 1825.

=Mevcut Baskılar=

Bir Yeniden Basım, Albany, 1865.

Bir Yeniden Basım, Norwich, Conn., 1901.

=Koleksiyon=

STEDMAN ve HUTCHINSON. Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi, Cilt II,
s. 248-264.

=Tarih ve Eleştiri=

TYLER, M. C. (Genel Referanslara bakın.)

_Dönemin Edebi Ele Alınışı_

=Drama=

BARKER, J. N. Batıl İnanç, Bir Trajedi (1824), _Representative
American Plays_ (editörlüğünü A. H. Quinn yapmıştır). 1917.

LONGFELLOW, H. W. The New England Tragedies.

WILKINS, MARY E. Giles Corey, Yeoman.

=Denemeler=

LOWELL, J. R. Witchcraft. Works, Cilt V.

WHITTIER, J. G. Charms and Fairy Faith, and Magicians and Witch
Folk in _Literary Recreations and Miscellanies_.

=Kurgu=

AUSTIN, MRS. J. G. A Nameless Nobleman.

AUSTIN, MRS. J. G. Dr. Le Baron and his Daughter (devamı).

COOPER, J. F. The Wept of Wish-ton-Wish.

SIMMS, W. GILMORE. The Yemassee.

WILKINS, MARY E. The Heart's Highway.

=Şiir=

Amerikan Tarihi Şiirleri (B. E. Stevenson tarafından düzenlenmiştir), s. 71-97.

KONULAR VE SORUNLAR

"Magnalia"nın girişini veya "Muhteşem
Providences" veya "Görünmez Dünyanın Harikaları"ndan bir bölümü okuyun, Kutsal Kitap otoritesine dayalı batıl inanç ve kaba veya halk batıl inancına dair kanıtlar için.

* * * * *

17 Ağustos 1918 tarihli _Nation_'da, s. 173-175'te, "Ruh İletişimi" başlığı altında beş yeni kitabın incelemesinde bir makale bulunmaktadır.

Modern tutum ile on yedinci yüzyılın "görünmez dünyaya" yönelik tutumu arasındaki farklılıkları ve benzerlikleri belirleyin.

* * * * *

Fitz-Greene Halleck'in "Connecticut", kıtalar xiii-xxvi ve
Whittier'in "The Double-Headed Snake of Newbury", ll. 71-85 ve
Irving'in "The Legend of Sleepy Hollow" (bu ciltte s. 129'a bakın) adlı eserlerini okuyun, Cotton Mather'a karşı tipik edebi nefret ifadeleri için.

* * * * *

Samuel Sewall'ın Günlüğü'ne yaklaşmanın en iyi yolu, belirli bir konuya yapılan atıflar için yaklaşık elli sayfa okumaktır - tercihen 1680 ile 1710 arasında -. Bu, okumanın ilk birkaç sayfasındaki umut verici önerilerden en iyi şekilde seçilebilir. Hiçbiri görünmüyorsa, aşağıdakilerden herhangi birini veya bunlara benzer olanları arayın: Pazar ayini; cenazeler, düğünler
ve vaftizler; papaz ve halkı; tatiller; ebeveynler
ve çocuklar; kendini analiz etme; dini disiplin; kanun ve düzen.
Belirli bir konu üzerindeki karşılaştırmalar, Evelyn'deki aynı dönem için veya Pepys'teki aynı sayıda sayfa için girişlerle verimlidir.

* * * * *

Benzer bir yaklaşım Bayan Knight'ın kompakt ve ardışık
Günlüğü için de yapılabilir. Mizahı, saygısızlığı, hoşgörüsü, bağımsızlığı, çekingenliği veya
abartma, sahte kahramanlıklar, Kutsal Kitap göndermeleri, kişisel
tanımlamaları, toplumsal analizleri olasılıklar açısından zengindir.

* * * * *

Andrew Macphail'in "Püritanizm Üzerine Denemeler"inde John Winthrop hakkındaki denemeyi ve ardından Baylar White ve Hackett arasındaki fikir alışverişini _New Republic_, 17 Mayıs 1919'da okuyun. Bunlardan biri veya her ikisi de bu bölümde tartışılan başlıca karakterlere ışık tutuyor mu?

BÖLÜM IV

JONATHAN EDWARDS VE BENJAMIN FRANKLIN

Yaptığımız gibi, bir asır boyunca sonuçlar çıkarmanın tehlikesi, gerçeklerin olduğundan çok daha basit görünmeye zorlanabilmesidir. Bunların yalnızca belirli geniş düşünce akımları, her türlü çapraz dalga ve dalgalı deniz tarafından gizlenmiş eğilimler olduğu akılda tutulmalıdır. Ve hepsinden daha büyük bir zekaya sahip olan Püriten Jonathan Edwards'ın, Bayan Knight New York'a seyahat ettiğinde henüz bir yaşında olduğu ve 1758'de hayatının sonuna kadar eski dini doktrinlerin mantığını canlı tutmak için boşuna çabaladığı belirtilmelidir.

1703'te, eğitimli aristokrasiden gelen zengin bir mirasla doğdu.
Gençliğinde, felsefe ve doğa bilimlerine yaptığı erken gezilerde ortaya çıkan ve dini radikalizmin yerine getirilmemiş
vaadinde daha da gelişen olağanüstü bir erken olgunluk gösterdi. Çocukluğumdan beri, zihnim Tanrı'nın egemenliği doktrinine karşı itirazlarla doluydu, kime sonsuz yaşam vereceğini seçerken, kimi isterse reddediyordu; onları sonsuza dek yok olmaya, cehennemde sonsuza dek işkence görmeye bırakıyordu. Bana korkunç bir doktrin gibi geliyordu. Ama o zamanları çok iyi hatırlıyorum, Tanrı'nın egemenliğine ikna olmuş ve tamamen tatmin olmuş gibiydim... O ilk kanaatimden beri, Tanrı'nın egemenliğine dair o zamanki hissimden
çok farklı bir his duydum. O zamandan beri sadece bir kanaat değil, hoş bir kanaat
edindim. Doktrin çok sık olarak aşırı derecede hoş, parlak ve tatlı göründü. Tanrı'ya atfetmeyi sevdiğim şey mutlak egemenliktir. Ama ilk kanaatim öyle değildi.

[Resim: NEW ENGLAND'DA EDEBİ İLGİ NOKTALARI]

Tanrı'ya ve o zamandan beri çok yaşadığım ilahi şeylere duyduğum o tür içsel, tatlı hazzın ilk örneğini, 1 Tim. i. 17'deki şu sözleri okurken gördüm: _Şimdi ebedi, ölümsüz, görünmez, tek bilge Tanrı'ya, sonsuza dek
ve daima şeref ve yücelik olsun, Amin._ Sözleri okurken, ruhuma geldi ve
sanki ruhuma yayıldı, İlahi Varlığın
görkeminin bir hissi....

Bunları ilk deneyimlemeye başladıktan kısa bir süre sonra, babama aklımdan geçen bazı şeyleri anlattım.
Birlikte yaptığımız konuşmadan oldukça etkilenmiştim; ve konuşma bittiğinde, tefekkür için babamın merasında tenha bir yerde tek başıma yürüdüm. Ve orada yürürken ve gökyüzüne ve bulutlara bakarken, zihnimde Tanrı'nın görkemli _majesteleri_ ve _lütfu_ hakkında o kadar tatlı bir his belirdi ki, nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. İkisini de tatlı bir birliktelikte görüyordum;
majesteleri ve uysallık bir araya gelmişti; tatlı ve nazik ve
kutsal bir majesteleriydi; ve ayrıca görkemli bir uysallıktı; korkunç bir tatlılıktı;
yüksek, büyük ve kutsal bir uysallıktı.

Ancak, Edwards'ın sonraki gelişimiyle ilgili çarpıcı gerçek,
tamamen şiirsel mistisizmden Calvin teolojisinin şampiyonluğuna geçmiş olmasıdır. En büyük etki dönemi, 1727'den 1750'ye kadar Massachusetts, Northampton'daki papazlığı ve
sonraki altı yıl Massachusetts, Stockbridge'deydi. O,
olağanüstü güce sahip bir vaizdi--daha da olağanüstüydü çünkü
dinleyicileri üzerindeki hakimiyeti, John Cotton ve Mathers'ın durumunda olduğu gibi kürsüdeki varlığı veya belagat uçuşlarıyla değil, sadece konuşmasının kalitesiyle elde ediliyordu. Vaazları, mantıkları bakımından karşı konulamazdı (dinleyicileri varsayımlarıyla başlamaya istekli oldukları sürece) ve aynı zamanda, basit, somut örnekleme yöntemleri bakımından karşı konulamaz derecede ikna ediciydi. En ünlü konuşması,
"Öfkeli Bir Tanrının Elindeki Günahkarlar", yönteminin tam bir örneğidir.
Samimiyetine ve bir vaiz olarak yeteneklerine rağmen, bakanlık deneyimi trajik bir düşüşle sona erdi.
Cemaatçileri, öğretilerinin katılığına dayanamadılar ve Dr. Johnson'ın daha sonra "İrade Özgürlüğü" hakkındaki sözüne ters bir şekilde katılıyorlardı--tüm teori bunun için olabilir ama tüm deneyim buna karşıydı. Stockbridge'deki ikametgahı sırasında filozofların hem alkışlayıp hem de reddettikleri
söylemler yazmaya devam etti. 1758'de New Jersey Koleji'nin başkanı olarak göreve başlamasından kısa bir süre sonra öldü.
Başarısızlığı, dininin inançtan ziyade mantık dini olmasıydı. Bu din, bilgili insanların İncil'den ve birçok durumda İncil'in en önemsiz bölümlerinden teorileştirdiklerine dayanıyordu ve aynı kitapta birçok başka bilgili insanın bulduğu şeyleri sert bir şekilde reddediyordu. Dahası, dünyadaki yaşamla, esas olarak ödül veya ceza içeren gelecekteki bir yaşamın başlangıcı olarak ilgileniyordu. Her yıl 18. yüzyılı şimdiki yaşam açısından daha ilginç hale getiren insan olaylarının tüm gelgitinde, insanlar sonsuza kadar her yere, hayatın kendisine bakmaktan başka bir şeye bakamazlardı. Oliver Wendell Holmes durumu "Harika 'Tek Atlı Shay'" adlı eserinde özetlemiştir (bkz. s. 305). Bu, çocuklar için hoş bir hikayedir, ancak yetişkinler için hayata dair bir yorumdur; ve Holmes yetişkinlere son beyitini şöyle seslenmiştir:

Harika tek atlı shay'in sonu:
_Mantık_ _mantıktır_. Söyleyeceklerim bu kadar.

Benjamin Franklin (1706-1790), Püriten bakış açısından tam değişimi diğer Amerikalılardan daha iyi ve daha erken yansıtan adamdır; bunu o kadar niteliksiz bir şekilde yansıtır ki, tipik bir vaka olarak değil, aşırı bir vaka olarak anlaşılmalıdır. Eğitim ve karakter olarak, on yedinci yüzyıl Yeni İngiltere liderlerine bir dizi zıtlık sunuyordu. Kültürlü bir aileden gelmiyordu; üniversite öğrencisi değildi; din adamlığı, hukuk veya öğretmenlik gibi herhangi bir eğitimli mesleğe girmedi; kilisenin aktif bir destekçisi değildi; doğduğu Yeni İngiltere'de yaşamıyordu. Aslında, çokça alıntılanan "Boston, gelmek için çok iyi bir yerdir" ilkesine göre hareket eden ilk kişilerden biriydi.

Franklin, 1706'da Boston'da, bir donyağı mumcusunun en küçük oğlu ve on yedi çocuğun on beşincisi olarak doğdu. Çocukken çalışkan ve kitap kurduydu ve on yedi yaşına gelmeden önce İngiliz denemeci Joseph Addison tarzında yazmayı öğrenmiş, kardeşinin matbaasında çıraklık yapmış ve kardeşinin gazetesi olan _The New England Courant_'ta yayınlanan birçok makale yazmıştı. 1723'te, kardeşiyle yaşadığı sorunların sonucu olarak Philadelphia'ya kaçtı. Oradan, sorumsuz Vali Keith'in dönüşünde onu matbaa işine yerleştireceği vaadiyle iki yıllığına Londra'ya gitti. Valinin sözünü tutmaması sonunda ona zarar vermedi, çünkü 1728'de kendi matbaasını kurdu ve 1748'de, kırk iki yaşındayken, mütevazı bir servetle emekli olabildi. Bu süre zarfında sadece Philadelphia'da başarılı olmakla kalmadı, aynı zamanda New York, Newport, Lancaster (Pensilvanya), Charleston (Güney Carolina), Kingston, Jamaika ve Antigua'daki ortaklarla birleşti. Hayatının faaliyetleri o kadar kalabalık ve iç içe geçmişti ki, en iyi şekilde birkaç basit başlık altında özetlenebilirler. Kamu yararına çalışan bir Philadelphia vatandaşı olarak, 1727'de Junto adlı bir tartışma topluluğu kurdu; 1729'da _The Pennsylvania Gazette_'i yayınladı; 1731'de Amerika'daki ilk
dolaşım kütüphanesini kurdu; 1732'den 1748'e kadar _Poor Richard's
Almanac_'ı yönetti; 1744'te Amerikan Felsefe
Topluluğu'nu örgütledi; ve 1749'da Pennsylvania Üniversitesi'ne dönüşen
akademiyi kurdu. Bir mucit olarak 1742'de Franklin sobasını mükemmelleştirdi ve yaygın olarak benimsenen
sokak döşeme ve aydınlatma yöntemleri tasarladı. Bir bilim insanı olarak 1752'de yıldırım ve elektriğin özdeşliğini kanıtladı ve bundan sonra er ya da geç Londra Kraliyet Akademisi'ne seçilmesini ve Copley altın madalyasını, Fransız Bilimler Akademisi'nin sekiz yabancı üyesinden biri olarak atanmasını ve St. Petersburg, Madrid, Edinburgh, Padua ve Torino'daki diğer topluluklardan madalyalar ve diplomalar almasını sağlayan daha fazla araştırmaya geçti. Kamusal vakıf ve ofislerin sahibi olarak 1736'da Pensilvanya Meclisi katibi, 1737'de Philadelphia postane müdürü, 1753'te kolonilerin genel postane müdür yardımcısı, 1754'te Pensilvanya'dan Albany Kongresi komiseri, 1757 ve 1764'te Pensilvanya'dan Londra'ya ve 1770'te Massachusetts'e sömürge temsilcisi, Bağımsızlık Bildirgesi'nin hazırlayıcılarından biri, 1778'de Amerika Birleşik Devletleri'nden Fransız mahkemesinin bakanı, 1783'te Barış Maddeleri'nin imzacısı, 1785-1787'de Pensilvanya Milletler Topluluğu başkanı ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın hazırlayıcısı oldu. Böyle bir katalog tam olarak ezberlenecek bir şey değildir. Değeri "Amerika'da Kim Kimdir"deki bir madde gibidir; gerektiğinde başvurulmalıdır. Yine de bu adamın hayatını dolduran mesleklerin neredeyse eşsiz çeşitliliği ve yararlılığının bir kanıtı olarak okunmaya ve tekrar okunmaya değer.

Faydalılık, şüphesiz Franklin'in yazılarında en çok vurguladığı ve davranışlarında örneklediği fikirdir.
Püriten babalarla karşılaştırıldığında, sonsuzluktan çok on sekizinci yüzyılla ilgileniyordu, yukarıda hazırlanan malikanelerden çok Philadelphia, Pennsylvania ve Amerika Birleşik Devletleri ile daha aktif olarak ilgileniyordu. Bu zihin tutumu tuhaf veya tesadüfi değildi; çocukken onu etkileyen etkilerle ve tüm yüzyılını karakterize eden İngiliz ve Amerikan düşünce tarzıyla açıklanabilir.

Kendisinin "belirsiz bir aile" olarak adlandırdığı bir aileden geliyordu, ataları yakın nesillerde çalışkan, zeki İngiliz katipler ve zanaatkarlardı. Uyumsuzlardı ve vicdan özgürlüğü uğruna yeni dünyada şanslarını denemek için yeterince bağımsızlardı. Ancak ebeveynlerinden öğrendiği ders teolojik olmaktan çok daha pratikti ve belki de bilinçsizce onlar için yazdığı mezar taşında buna tanıklık ediyordu. Kitabın iki yerinde Tanrı'nın kendilerine yardım edenlere yardım ettiğine inandığını kaydetti ve kendilerine yardım ettikleri dereceye özellikle vurgu yaptı: Sürekli emek ve çalışkanlıkla Tanrı'nın kutsamasıyla ve tekrar şöyle dedi: Çağrında gayretli olmaya teşvik edil Ve İlahi Takdire güvenme. Franklin'in saygıyla alıntıladığı Cotton Mather fikirleri sıra ve önem sırasına göre tersine çevirirdi; ancak Franklin'in alıntıladığı şey Cotton Mather'ın "İyilik Yapmak İçin Denemeler"iydi ve önemsiz bir olaydan pratik bir çıkarım yapma yeteneğiydi ("Çok gururlu olma," dedi, kafasını bir kirişe çarptığında) ve vaazlarından hiçbiri değildi. Franklin'in ilk okumaları neredeyse tamamen sağduyu edebiyatı olarak adlandırılabilecek alandaydı - günlük yaşamın farklı yönleri ve bunda nasıl ilerleneceği hakkındaki tartışmalar. Tüm dini kitaplar arasında dünyevi davranışla ilgili en kesin olanlardan biri olan "Hac Yolculuğu"nu okudu. Çok fazla tarih ve biyografi okudu: Defoe "Projeler Üzerine", Locke "İnsan Anlayışı Üzerine" ve "Düşünme Sanatı" ve Addison _Spectator_'ın içeriğini oluşturan tüm sağduyu konuları hakkında. O, Alexander Pope'un kafiyeli "Denemeler"ini de okudu ve bunlardan birinden alıntı yaparak, "Sokratik yöntem" olarak bilinen, soru sorarak tartışma sistemine olan inancını doğruladı. Tek kelimeyle, çocuksu zihnini, İngiltere'de on sekizinci yüzyılın ilk yarısına ait olan özel bir yazı türüyle doldurdu ve bu, refaha ulaşmak için kendi başına çalışmaya mahkum bir genç için tam da değerli olan türdendi. Çünkü bu dönem, özellikle sıradan ve pratik bir dönemdi. Geçtiğimiz iki nesilde, İngiltere, Charles I'e karşı Püriten ayaklanması, Stuart'ların tahta dönüşü ve II. James'e karşı daha fazla isyan yaşamıştı. Dini coşku, yüzyılın ortalarında zirveye ulaşmıştı ancak John Milton'ın "Kayıp Cennet"in el yazması için sadece on pound aldığı yıllarda çoktan azalmıştı. Yüzyılın sonuna doğru siyaset dini kesinlikle popüler tartışma konusu
olarak devirmişti. Küçük gazeteler şaşırtıcı sayıda türemişti, kahvehaneler sohbet
merkezleri olmuştu ve sağduyulu bir çağ oldukça
pis ve sağduyulu bir varoluşa yerleşiyordu. Bazen bir
dünya hareketinin etkisiyle birkaç düşünce lideri yaşadıkları dönemin karakterini
gerçekten şekillendirmekle çok ilgilenirler, ancak
daha az ilham verici zamanlarda popüler yazarlar sadece "halkın
istediği şeyi" üretirler. Franklin'in gençlik dönemi ikinci türdendi ve Addison, Pope ve takipçileri hayatın
yüzeyinde kalmak isteyen bir halk için yazıyorlardı. Sanki
insanlar şöyle demişti: "Geçen yüzyılın tüm bu dini coşkusu sadece
İngiltere'yi rahatsız etti. Bizi nasıl bir karmaşaya sürüklediğine bir bakın!
Şimdi, sorun başladığında olduğumuz yere geri döndük.
Akıllı olalım ve gerçeklere bağlı kalalım ve birbirimizle kavga etmeyi bırakalım." Böylece
daha önce hiç olmadığı kadar çok sayıda okumaya başlayan halk,
küçük gazeteleri okudu; ve çeşitli uyumlu insan grupları
kahvehanelerde sohbet etti; ve Addison, "felsefeyi" (ki bununla günlük yaşamın basit bir teorisini kastediyordu) bulutlardan indirip sıradan düşünce alanına getirmeyi kendine amaç edindi. Shakespeare'in oyunları, matbaa işinin ilk aşamalarında Franklin'e çok az yardımcı olurdu; Milton'ın şiirleri de öyle; ancak Addison, Pope ve Defoe'nun denemeleri, bugün "mükemmel mesleki okuma" olarak adlandırılacak şeyi ona kazandırdı. Ve bundan sonuna kadar yararlandı. Dahası, edebiyat onu iyi bir matbaacı yapmaya yardımcı olduysa, matbaa onu iyi bir yazar yapmaya da daha az yardımcı olmadı. Bu kadar yüksek bir doğruluk derecesi gerektiren çok az meslek veya zanaat vardır. Herhangi bir çalışmada, hatta matematikte bile, %95 not alan bir erkek veya kız, ortalamanın çok üzerindedir; ancak her yirmi işlemden sadece on dokuzunda hatadan kaçınan bir dizgici veya düzeltmen, herhangi bir matbaada kısa bir kariyere sahip olacaktır. Çoğu insan, en basit ürün olan dizgiye aktarılan
doğruluğun sağlanması için gösterilen aşırı özeni bilmez. Örneğin, bir ders kitabı yazıldıktan,
gözden geçirildikten, yeniden kopyalandıktan ve gözden geçirildikten sonra özel bir uzman tarafından eleştirilir ve
yayıncının editörü kelime kelime üzerinden geçmeden önce bir kez daha gözden geçirilir. Daha sonra matbaaya gittiğinde uzun şeritlere,
veya galerilere yerleştirilir, bunlardan sayfalara (hala dizgide) ve bunlardan
kalıplara dökülür ve bu üç işlemin her birinden sonra hem bir editöryal düzeltmen hem de yazar tarafından mikroskobik bir özenle
okunur. Baskı deneyimi sırasında yazara orijinal kopyasından gerçek değişiklikler yapması için cömertçe bir ödenek verilir, ancak matbaacı kendisine verilen el yazmasından en ufak bir sapmadan
sorumlu tutulur. Franklin gibi, birkaç yılını
baskı odasında ve editörlük ofisinde geçiren çocuk, herhangi bir okul veya kolej kompozisyon dersinde verilebilecek olanın çok ötesinde bir disiplin elde etmiştir.[2]

[2] Aynı disiplin, daha sonraki Amerikan yazarları arasında Mark Twain, Bret Harte, William Dean Howells ve Walt Whitman tarafından da beğenildi; bunların hepsi titizlikle dikkatli yazarlardı.

Franklin bu önemli eğitime, kendi güçlerini geliştirmek için bilinçli bir çaba ekledi. Baskı ve kitap sevgisi atı suya götürdü, ancak kendini ifade etme arzusu onu içmeye yöneltti. Bunu "Otobiyografi"nin erken bir bölümünde anlatır. Günlük işi ona doğru yazmayı ve noktalama işaretlerini kullanmayı öğretmişti, ancak kelime seçiminde ve "açıklık" veya yapı netliğinde kusurluydu. Bu yüzden Addison'ın _Spectator_ kitabını model olarak aldı, paragrafları kendi kelimeleriyle yazdı, sonra onları orijinal forma geri döndürmeye çalıştı, iki ürünü karşılaştırdı ve Addison'ın versiyonlarının kendisininkinden daha iyi olduğu ve bazen düşündüğü gibi kendi versiyonlarının öğretmenininkinden daha iyi olduğu konusunda karar verdi. O, hem konuşmada hem de yazıda tartışma sanatını sürdürdü ve muhaliflerini kızdırmadan onları ikna etmeyi her zaman bir ilke haline getirdi. Bunları profesyonel bir yazar olmak için değil, yalnızca fikirlerini en iyi şekilde dile getirmek veya yazmak için yaptı. "O zamandan beri," diyor, "iyi işçilerin aletlerini kullanmasını görmek benim için bir zevk oldu; ve bundan o kadar çok şey öğrendim ki, küçük işleri kendim de yapabiliyorum." Düzyazı yazmak onun için sadece bir araçtı - ustalaştığı en yararlı araç ve başka bir yerde söylediği gibi, ilerlemesinin başlıca aracıydı.

Matbaacı olduğu sürece (kırk iki yaşına kadar) düzyazı kompozisyonunu açık, ilgi çekici ve dolayısıyla satılabilir metinler yazmak için kullandı - başlıca _Pennsylvania
Gazette_ ve _Poor Richard's Almanac_'ta; ancak o dönemde ve sonrasında güçlerini bir konuşmacı ve kamu yararına olan konularda makaleler ve broşürler yazan biri olarak daha da fazla kullandı. Neredeyse
her zaman basit, kesin ve pratikti, çünkü az eğitimli insanların kitlesine yazıyordu. Onlara fikirlerini iletmek istiyorsa, "onların kafasından geçenleri" yazmaması gerektiğini ve
onların sağduyusuna ve kişisel çıkarlarına hitap etmesi gerektiğini anlamıştı; ve her zaman iyi huyluydu, çünkü iyi mizahın düşmandan çok dost kazandırdığını biliyordu.

Franklin'in yayınlanmış yazılarının büyük kütlesinden -ve bunlar bir düzine büyük cilttir- ikisi Amerikan edebiyatının parçaları olarak özel ilgiyi hak ediyor: _Zavallı Richard'ın Yıllığı_ ve "Otobiyografi." Bunlardan ilki ticari bir girişimdi; satmak için yazılmıştı. Takvimin çok küçük bir parçası olduğu yıllık bir yayın olan almanak, Franklin'in kendi
yayınını başlatmasından önce İngiltere ve Amerika'da nesiller boyunca popüler olmuştu. Gazeteden önceydi ve 1800'e kadar, hatta daha sonra, daha geniş bir kitleye ulaştı. Bu ülkedeki ikinci basım
parçası 1639'da Massachusetts, Cambridge'de basılan _Pierce's Almanack_ idi. Diğerleri bunu takip etti: 1676'da Boston'da; 1676'da Philadelphia'da; 1697'de New York'ta; 1728'de Rhode Island'da; ve 1731'de Virginia'da. Ancak, Franklin'den önce Amerika'da yalnızca bir büyük almanak
editörü olmuştu - 1726'da Massachusetts, Dedham'da serisini
yayımlamaya başlayan Nathaniel Ames. Takvimin, yılın astronomik verilerinin ve yarı şakacı
hava durumu tahminlerinin yanı sıra, Ames'in en önemli özelliği, hacim olarak çok önemli olan şiir ve kısa ve genellikle anlamsız olan "satır aralarına serpiştirilmiş zekâ ve mizah"tı. Franklin, neslinin Alexander Pope'un o zamanlar İngilizce konuşan dünyada usta olduğu bilge sözlere olan düşkünlüğünü fark ederek şiiri bıraktı ve Ames'in satır aralarına serpiştirilmiş materyali "Richard Saunders" adlı eserinin başlıca katkısına genişletmeye çalıştı. "Hem eğlenceli hem de yararlı hale getirmeye çalıştım," dedi "Otobiyografi"de, "ve buna göre o kadar talep gördü ki, bundan hatırı sayılır bir
kâr elde ettim; yılda yaklaşık on bin satıyordum. Ve genel olarak okunduğunu, eyalette neredeyse hiçbir mahallenin onsuz olmadığını gözlemleyerek, sıradan insanlar arasında
eğitim vermek için uygun bir araç olarak düşündüm; sıradan insanlar neredeyse başka kitap satın almıyordu. Bu nedenle, Takvim'deki önemli günler arasındaki tüm küçük boşlukları, özellikle de zenginlik elde etmenin ve böylece erdemi güvence altına almanın araçları olarak
çalışkanlığı ve tutumluluğu aşılamak gibi atasözü cümlelerle doldurdum; yoksul bir adamın her zaman dürüst davranması daha zordu, çünkü burada şu atasözlerinden birini kullanırsak,
_boş bir çuvalın dik durması zordur_." 1757 tarihli Almanak'ta son yirmi beş yılın sözlerini "Zenginliğe Giden Yol" adlı güncel bir denemede topladı ve yaşlı bir adamın "Zavallı Richard"dan alıntılarla dolu bir konuşma yapmasını sağladı. Bu, yalnızca her zaman için geçerli pratik tavsiyeler içermekle kalmıyor, aynı zamanda o anın politik bir sorunuyla da alakalıydı ve bu nedenle hem devlete hem de içindeki tüm insanlara uygulanıyordu. Kendi başına yeniden basıldı
ve Amerika'da ve yurtdışında, orijinalinde ve çeşitli çevirilerinde muazzam bir tiraj elde etti. Büyük olasılıkla 1662'deki "Kıyamet Günü"nden beri, kolonilerde 1757'deki "Zenginliğe Giden Yol" kadar etkili olan hiçbir şey olmamıştı; ve hiçbir karşıtlık bu iki tarih arasında gerçekleşen
değişimi daha iyi gösteremezdi. Yaşlı konuşmacı
Baba Abraham şöyle dedi:

Hizmetinde çalıştırılmak üzere Halkına
Zamanlarının onda birini vergilendirmesi gereken bir Hükümetin sert bir Hükümet olduğu düşünülürdü. Ancak
_Aylaklık_ çoğumuza çok daha fazla vergi yükler, eğer mutlak _Tembellik_ veya hiçbir şey yapmamakla harcanan her şeyi, hiçbir şeye varmayan boş İşler veya Eğlencelerle harcananla
birleştirirsek. Tembellik, Hastalıklar getirerek
Yaşamı kesinlikle kısaltır. _Tembellik, pas gibi,
Emeğin yıpranmasından daha hızlı tüketir; kullanılan Anahtar, her zaman
parlak_ iken, _Zavallı Richard_'ın dediği gibi. _Ama eğer hayatı seviyorsan, o zaman
Zamanı boşa harcama, çünkü Hayat bundan yapılmıştır_, _Zavallı

Richard_'ın dediği gibi. Uykuda gereğinden ne kadar fazla zaman harcıyoruz,
_Uyuyan Tilki Tavuk Yakalamaz_ ve _Zavallı Richard_'ın dediği gibi
_Mezarda yeterince uyku olacak_ olduğunu unutarak.

Bu, eski zaman teolojisini mütevazı bir Şabat günü emekliliğine taşıyan günlük öğütlerden biriydi.

Franklin'in "Otobiyografisi", tüm başarılarının en büyüğü değilse bile, yazılarının en büyüğüdür. "Zavallı Richard" ve "Zenginliğe Giden Yol" iyi sağduyuyla doludur, ancak yalnızca fikir ve ahlakın "verimlilik" okuluna aittirler; ne biçim olarak ayırt edicidirler ne de içerik olarak ilham vericidirler ve başlıca ilgi çekicidirler çünkü on sekizinci yüzyıl zihnindekileri çok iyi yansıtırlar. "Otobiyografi" bunlardan daha fazla ilgi görmektedir, çünkü genel kabule göre edebiyatın en büyük klasiklerinden biri olarak kabul edilmiştir. Birkaç özellik bir araya gelerek bu yüksek yeri hak etmesini sağlamıştır. Basitçe ifade etmek gerekirse, bunların hepsi bu kitabın yaşlılığında hatırladığı gibi seçkin bir adamın basit, kesin, dürüst hayat hikayesi olduğunu açıklamanın yollarından başka bir şey değildir.

Öncelikle, basit ve hesapsız. "Zavallı Richard" gibi satmak için yazılmamıştır, Franklin'in birçok konuşması ve broşürü gibi de ustaca argümanlarla ikna etmek için yazılmamıştır. Aslında, Franklin bunu hiç yazmak istememiş ve ancak arkadaşlarının ve akrabalarının ısrarı bunu yapmayı daha kolay hale getirdiğinde
onay vermiştir. Üstelik, 1771'den 1784'e kadar on üç yıl boyunca bunu bıraktı, yorgun, yaşlı ve hasta olduğunda tekrar ele aldı
ve ölümünden sonra hayatının en ünlü kısmı hala anlatılmayı beklerken, tam olarak iyi başlamamış bir şekilde bıraktı. Basittir
bu nedenle, bir izlenim yaratma veya "edebi" olma arzusu olmadan yapılmıştır ve onu en iyi tanıyanlara aşina bir şekilde anlatılan yaşlı bir adamın süslenmemiş anlatısıdır.

Aynı nedenle, kaydetmeyi seçtiği şeyde kesin ve samimidir. "Otobiyografi"nin kendisi en iyi şekilde hatırlandığı şey, daha iddialı tarihlerde kaydedilmeyen "küçük, isimsiz, hatırlanmayan" bölümlerdir. Bazı ayrıntılar, o basit zamanlardaki yaşam koşullarını gerçeğe dönüştürür - onun adını taşıyan sobanın icadı, sokak aydınlatmasında ve kaldırımlarda yapılan iyileştirmeler, bir itfaiye şirketinin örgütlenmesi. Diğerleri her çağdaki insan doğasının tipik örnekleridir,
Franklin'in bir matbaacı olarak başarısızlığını üzücü bir şekilde tahmin eden
Samuel Mickle adlı bir şarlatan portresi veya lüksün kendi evine
girişinin şakacı anlatımı gibi.

İngiliz atasözümüz vardır, _Başarılı olmak isteyen
karısına sormalıdır_. Benim için şanslıydım ki
kendim kadar çalışkan ve tutumlu birine sahiptim.
İşimde neşeyle bana yardım etti, broşürleri katlayıp dikti, dükkâna baktı,
kağıt üreticilerine eski keten paçavralar satın aldı, vb., vb. Boşta kalan hizmetçilerimiz yoktu, masamız sade ve basitti, mobilyalarımız en ucuzdu. Örneğin, kahvaltım uzun zamandır ekmek ve sütten oluşuyordu (çay değil) ve onu iki penilik toprak bir çanaktan, kalay bir kaşıkla yiyordum. Ama lüksün ailelere nasıl girdiğini ve prensiplere rağmen nasıl ilerlediğini görün: Bir sabah kahvaltıya çağrıldığımda, onu bir Çin kasesinde, bir gümüş kaşıkla buldum! Bunlar, karım tarafından benim bilgim olmadan bana satın alınmıştı ve ona yirmi üç şilin gibi muazzam bir meblağa mal olmuştu, bunun için başka bir mazereti veya özürü yoktu, sadece _kocasının_ komşuları kadar bir gümüş kaşık ve Çin kasesini hak ettiğini düşünüyordu. Bu, evimizde tabak ve Çin'in ilk görünümüydü ve daha sonra yıllar geçtikçe, servetimiz arttıkça, değeri giderek birkaç yüz pounda çıktı.

En basit olayların birçoğu onun ne kadar kurnaz, nüfuz edici ve her şeyden önce ne kadar açık fikirli olduğunu ortaya koyar. Örneğin, büyük evanjelist Whitefield'ı dinlediği saat böyleydi ve diğer tüm dinleyicileri konuşmacının belagati karşısında heyecanlanırken Franklin, sesinin ne kadar uzağa gideceğini tahmin etmek ve böylece tarlalarda yirmi beş bin kişiye vaaz verdiğine dair gazete haberlerini doğrulamak için adım adım ondan uzaklaşıyordu. Franklin, vaizin sesine hayranlıkla dolu bir şekilde ayrıldı, ancak vaazı hakkında hiçbir yorumda bulunmadı. Sık sık Whitefield'ı dinlemeye gitti, ancak her zaman çok insani bir konuşmacı olarak ve asla "ilahi" olarak değil. Bir biyografi yazarı, hatta ortaklarından biri bile Franklin'in dahil ettiği samimi gerçeklerin çoğunu bilemezdi ve diğer ayrıntıları alakasız veya yersiz olarak muhtemelen dışarıda bırakırdı. Franklin'in kendisi ise, yaşlı adamının hafızasında hala yer eden ve gelişiminde önemli olması gereken, aksi takdirde unutacağı şeyleri yazmıştır.

"Otobiyografi"nin bir diğer çarpıcı özelliği de dürüstlüğüdür, çünkü karakterindeki kusurları ortaya çıkaran olayları kaydetmekten çekinmemiştir; bu kusurlar, hayran biyografi yazarlarının onda dokuzunun ihmal etmeye veya hatta örtbas etmeye meyilli olacağı kusurlardır. Franklin, hayatının tamamen takdire şayan olmadığını, birçok kez kusursuz olmadığını biliyordu; ancak, her şeyi göz önünde bulundurarak, olduğu gibi kalmasına izin vermeye istekliydi. Sonuç olarak, hikayesini Franklin'in yazdığı kadar dürüstçe okursanız -ki bunu çok az kişi yapar- sadece düzensiz ve usulsüz olmakla kalmayıp her zaman doğruyu söylemediği, iş hayatında bazen vicdansız davrandığı ve zaman zaman da bencil ve ahlaksız olduğu ortaya çıkacaktır. Aslında Franklin'in hayat hikayesinin düzenlenmesi, Dr. Samuel Johnson'ın Chesterfield'ın "Oğluna Mektupları" hakkında ortaya koyduğu ilkeye göre yapılmış gibi görünüyor - ahlaksızlık onlardan alındıktan sonra her gencin eline verilmelidir. Bu dürüst bir öğretim değildir ve dürüst bir çalışma alışkanlığına yol açmaz.

Gerçek şu ki Franklin, erdemlerin ve kusurların bir kombinasyonu olması bakımından diğer insanlara benziyordu. Olağanüstü yeteneklere ve erdemlere sahip olması ve kusurlarını kabul etmesi bakımından diğer insanlardan farklıydı. Hayatının iki büyük "hata"sı için - Bay Vernon için kendisine emanet edilen parayı kullanması ve Londra'dayken nişanlısı Bayan Read'e sadakatsizliği - daha sonra mümkün olan en büyük kefareti ödedi. Her fırsatta yararlılığı yüceltmesiyle, aynı anda hem en büyük yorumcu hem de yüzyılının en büyük örneğiydi. O, yararlı bir din yarattı ve onu ibadet ruhuna çoğumuzun ihtiyaç duyduğundan daha az, ama hizmet ruhuna çoğumuzun takip ettiğinden çok daha fazla önem veren basit bir inanç haline getirdi:

Bu şu sözlerle ifade edilir:

Her şeyi yaratan tek bir Tanrı vardır.

O, dünyayı kendi takdiriyle yönetir. Kendisine tapınma, dua ve şükranla ibadet edilmesi gerektiği.

Ancak Tanrı'nın en kabul edilebilir hizmetinin insana iyilik yapmak olduğu.

Ruhun ölümsüz olduğu.

Ve Tanrı'nın erdemi kesinlikle ödüllendireceği ve kötülüğü cezalandıracağı,
ya burada ya da ahirette.

Bu makalelerin üçüncüsünde Franklin, kendisinin uygulamadığı bir ibadeti önerdi, ancak dördüncüsünde hayatının dikkate değer bir şekilde yerine getirildiği bir hizmet
doktrini sundu.
Franklin, yaşam teorisinde daha ince duygular için hiçbir iddiada bulunmuyor gibi görünüyordu, ancak
tüm kamusal yönleriyle gerçek vatandaşlığında, ortalama bir insanın çok üzerindeydi ve bu ve gelecek nesiller için oldukça güvenli bir "çalışan model" görevi görüyordu.

Eğer bu tamamlanmamış hayat hikayesini yazmasaydı, bu adamı bu kadar yakından tanıyamazdık, çünkü "Otobiyografi"yi okumak, Franklin'in kendisini okumaktır.

"Otobiyografi" Franklin'in hikayesini yalnızca 1757'ye kadar getirdiğinden, müzakereci ve diplomat olarak Washington'ın askeri lider olarak olduğundan daha az önemli olmadığı Devrim mücadelesine dair hiçbir ipucu vermez. Bu sayfalarda sunulan Amerika sadık ve memnundur. 1765'ten 1775'e kadar yükselen rahatsızlık sesleri, sonraki yıl şüphe sesleri ve 1776'da isyan kararı Franklin tarafından siyasi yazılarında yankılandı ve sıklıkla yönlendirildi. Dahası, bu günlerde kendi hikayesinde kaydedilmeyen başka bir gerçeği hatırlamak özellikle önemlidir: diğer uluslar arasında ülkesini temsil eden ilk Amerikalıydı ve Amerika'ya büyük dünya ailesinin bir üyesi olarak olan hislerinde vatandaşlarından yüz yıl ve daha fazla öndeydi. 1917'de Londra'da 4 Temmuz'un kutlanmasına ve müttefik Amerikan birliklerinin Paris'e gelmesine yol açan yeni kuvvet düzenlemesi, Franklin'in adını her saat, ilk büyük uluslararası figürümüz olarak hatırlattı.

KİTAP LİSTESİ

=_Genel Referanslar_=

BROOKS, VAN WYCK. America's Coming of Age, bölüm i. 1915.

DUNNING, A. E. Congregationalists in America. 1894.

FISKE, JOHN. New France and New England, bölüm vi. 1902.

WALKER. W. History of the Congregational Churches in the United States. 1894.

=_Individual Authors_=

JONATHAN EDWARDS. Edwards'ın toplu eserinin en az yirmi iki baskısı ve baskısı yapılmıştır. En erişilebilir olanı, ilk olarak 1843'te çıkan ve sonuncusu 1881'de olmak üzere dokuz kez yeniden basılan dört ciltlik olanıdır. Bu ciltlerde en önemli sayfalar Cilt I, s. 1-27 (biyografik) ve Cilt IV'tedir (vaazlar).

=Biyografi ve Eleştiri=

DWIGHT, TIMOTHY. Travels in New England and New York (1822),
Cilt IV, s. 323 vd.

HOLMES, O. W. Pages from an Old Volume of Life. 1891.

JAMES, WILLIAM. The Varieties of Religious Experience. 1902.

MACPHAIL, ANDREW. Essays in Puritanism. 1905.

SANBORN, F. B. _Journal of Speculative Philosophy_, Cilt XVII,
No. 4. Ekim, 1883.

STEPHEN, LESLIE. _Littell's Living Age_, Cilt V (_ser. 5_), No.
1546. 24 Ocak 1874.

WALKER, WILLISTON. Ten New England Leaders. 1901.

WARD, W. H. _The Independent_, Cilt LV, No. 2861. 1 Ekim 1903.

WOODBRIDGE, F. J. E. _Philosoph. Rev._, Cilt XIII, No. 4. Temmuz,
1904. _The Congregationalist and Christian World_, Edwards
sayısı, Cilt LXXXVIII, No. 40. 3 Ekim 1903.

BENJAMIN FRANKLIN. Franklin'in 1773'ten 1905'e kadar İngilizce, Fransızca ve Almanca olarak toplanmış eserlerinin on bir baskısı vardır.
Bunların en iyisi John Bigelow tarafından derlenip düzenlenenidir.
1889. 10 cilt. Poor Richard Improved, 1757. Bu daha sonra Father Abraham's Speech adıyla yayınlandı, 150'den fazla baskısı ve yeniden basımı
kaydedilmiştir. Otobiyografi. İlk olarak Paris'te yayınlandı, 1791.
En iyi son baskılar: John Bigelow, editör, 1874; H. E. Scudder,
editör, _Riverside Literature Series_, 1886; William MacDonald,
editör, _Temple Autobiography Series_, 1905; William MacDonald,
editör, _Everyman's Library_, 1908.

=Tarih ve Biyografi=

BRUCE, W. C. Benjamin Franklin Self-Revealed: A Biographical and Critical Study based on his own Writings. 1918. 2 cilt.

FORD, P. L. The Many-Sided Franklin. 1899.

HALE, E. E. ve E. E., Jr. Franklin in France; orijinal
belgelerden, çoğu şu anda ilk kez yayınlanıyor.
1887-1888. 2 cilt.

MCMASTER, J. B. Benjamin Franklin (_A.M.L. Series_). 1887.

MCMASTER, J. B. Franklin in France. _Atlantic Monthly_, Cilt LX.
Eylül, 1887.

SHERMAN, STUART P. Cambridge History of American Literature,
Cilt I, bölüm vi.

SWIFT, LINDSAY. Boston Halk Kütüphanesi'ndeki Benjamin Franklin ile ilgili eserlerin kataloğu. 1883.

COLONIAL ALMANACS

KITTREDGE, G. L. The Old Farmer and his Almanack. 1904.

COLONIAL JOURNALISM

COOK, E. C. Cambridge History of American Literature, Cilt I,
bölüm vii.

HUDSON, F. Journalism in the United States, 1690-1872. 1873.

THOMAS, I. History of Printing in America. 1871.

=_Dönemin Edebi Ele Alınışı_=

=Kurgu=

COOPER, J. F. Satanstoe.

COOPER, J. F. The Chainbearer.

COOPER, J. F. The Deerslayer.

COOPER, J. F. The Redskins.

THACKERAY, W. M. The Virginians.

=Şiir=

Poems of American History (editörlüğünü B. E. Stevenson yapmıştır),
s. 99-125

KONULAR VE SORUNLAR

Modern okuyucuların çok azı Jonathan Edwards'ın vaazlarını tarihsel ilgiye sahip belgelerden başka bir şey olarak görebilir. Hakkında çok fazla dikkatsiz genelleme yapılmış bir veya iki vaazı birinci ağızdan okumak oldukça değerlidir. Başlıca ilgi noktaları, kendi canlı sözcükleriyle ifade ettiği teoloji ve takdire şayan bir adli söylem uygulaması olan retorik yöntemidir.

* * * * *

Edwards'ın başlıca haleflerinden birinin sadık bir portresi için Harriet Beecher Stowe'un "The Minister's Wooing" ve "Oldtown
Folks" (özellikle bölüm) kitaplarını okuyun (bkz. s. 305-308).

* * * * *

Kişisel özelliklerinin ifşası için Franklin'in "Autobiography" kitabını okuyun: yararlılığa sürekli vurgu yapması; duygularının onu sürüklemesine izin vermeyi reddetmesi (öfke, aşk, dini coşku veya intikam arzusu); iyi bir amaç olduğunu hissettiği şey için vicdansızca hareket etmeye istekli olması; kendini analiz etmesi (erdemler hakkındaki pasajdan başka yerlerde); kamu ruhu.

* * * * *

Franklin'in "Otobiyografisi"ni edebi özellikleri açısından okuyun:
Addison'ın tarzını taklit etmesi (bu ve _Spectator_'ın bölümlerini karşılaştırın); Papa'ya olan saygısı ve özdeyişleri kullanmada ona benzemesi; bakış açısı ve sade ayrıntıları kullanmada Chesterfield'a olan benzerliği. Franklin'in tarzını Irving veya Cooper'ınkiyle karşılaştırın.

BÖLÜM V

"AMERİKAN ÇİFTÇİSİ" CREVECOEUR

1750'ye gelindiğinde on üç koloni çoktan kurulmuştu ve Maine'den Georgia'ya kadar Atlantik kıyısındaki dağınık topluluk
kendine özgü bir kimliğe sahipti. Amerika'nın geleceği hem genç hem de yaşlıydı. Eski kasabalar, eski kiliseler, eski evler, eski aileler vardı.
Anıları İngiltere'ye dayanan, ancak kökleri Amerikan toprağına sağlam bir şekilde yerleşmiş bir aristokrasi vardı. Yine de, ülke
o kadar büyüktü ve üzerindeki insanlar o kadar azdı ki gerçek
yeteneğe sahip enerjik adam için sınırsız
şans vardı. Anlatılmamış
fırsatların yeni bir ülkesiydi; tüm görünürdeki olgunluğu, henüz reşit olmuş ve gerçek
kariyeri önünde olan iyi doğmuş genç bir beyefendinin olgunluğuydu. Eski Dünya'nın eski çağı çok farklı bir şeydi, çünkü esas olarak toprağın, akarsuyun ve ormanın kontrolüne dayanıyordu. Edmund Burke 1775'te "Amerikan Kolonilerinin Uzlaştırılması Üzerine Konuşma"sında, kolonilerin nüfusunu kısıtlamaya yönelik bir girişimde bulunulursa insanların dağ sıralarını aşabileceğini ve oradaki geniş _beş yüz mil karelik_ bir ovaya yerleşebileceğini söyledi. Tahmin, İngilizlerin fiili mülkiyetindeki topraklar için ne kadar adil olursa olsun, bu ifade, daha küçük boyutlara alışmış bir İngiliz'in hayal gücünün gidebileceği veya Parlamento üyelerinin inanmaya cesaret edebileceği kadar büyük bir rakamdı; çünkü o günlerde, bugün olduğu gibi, İngiltere veya Fransa'da mülkiyeti olmayan beş mil karelik toprak yoktu ve birkaç büyük mülk sahibinin mülkiyetinde olmayan çok az şey vardı. Hükümetin kontrolü büyük ölçüde aynı ellerde olduğundan, halkın büyük çoğunluğu ne kiralar ve vergilerle acımasızca azaltılan kendi emeklerinin meyvelerinden özgürce yararlanabiliyordu ne de siyasi değişim adına etkili bir barışçıl protestoda bulunabiliyordu. Amerikan Devrimi, bu kıyıda bu tür koşulların tekrarlanmasına karşı protesto eden kolonilerin sesiydi ve Fransız Devrimi, telafi çağrısı yapan ezilen bir halkın sert sesiydi. Amerika'daki yaşamın vaadini, eski koşulların baskısını hisseden ve ardından yeni koşulların özgürlüğünü yaşayan birinden daha iyi kimse takdir edemezdi. Kolonilerdeki daha bilge liderlerin George III ve bakanlarının saldırgan ve hatalı politikalarını endişeyle izlediği aynı yıllarda, İngiltere'de eğitim görmüş genç bir Fransız bu ülkeye geldi, kendi topraklarında yerleşti ve zenginleşti ve bir çiftçi ve vatandaş olarak hayatından o kadar memnundu ki mutlu koşullarını kaydetmekten kendini alamadı. Bu Michel Guillaume St. John de Crevecoeur'du ve kitabı 1782'de Londra'da yayınlanan "Bir Amerikan Çiftçisinden Mektuplar"dı, ancak neredeyse tamamı Devrim'in patlak vermesinden önce yazılmıştı. Hayali bir İngiliz arkadaşına hitaben yazılmış on iki sözde mektuptan oluşuyor. Bunlardan ikisi orta kolonilerdeki kendi dönümlerindeki doğrudan deneyimleriyle ilgili; beşi Marthas Vineyard, Nantucket ve Cape Cod'da bulduğu kuzey kolonilerindeki insanlar ve ülkeyle ilgili; biri Güney Carolina'daki gözlemlerden alınmış; ve diğer dördü belirli yerlerle daha az ilgili, üçü doğa temalarıyla ilgili ve biri -en önemlisi- her zaman yeni olan "Amerikalı nedir?" sorusuyla ilgili.

Çalışkanlığı ve tutumluluğu Franklin'den pek de aşağı olmayan Crevecoeur'un ayrıca belirli bir şiirsel hayal gücü ve taze bir coşkusu vardı. Bir tür dünyevi cennetten yazıyordu. Mutsuz Fransa'nın arka planında görüldüğünde, sahip olma, kazanma ve kendini yönetmede söz sahibi olma hakları neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Üretken bir çiftliği üretmek için gereken zorlu çalışma hakkında hiçbir yanlış fikri yoktu; ancak çalışmanın tadını çıkarıyordu çünkü meyvelerinin tadını çıkarabileceğini biliyordu ve daha da çok zevk alıyordu çünkü daha önce hiç mısır yetişmemiş bir yerde mısır koçanı yetiştirme konusunda en iyi öncü olduğunu biliyordu. Üzülerek söylüyorum ki eski bir medeniyetin çirkinliği hakkında çok şey biliyordu; bu yeni ülkenin deneyimsizliğinin güzelliği hakkında genç bir âşığın şevkiyle yazmıştı. Kendi zihin ve beden durumunda mükemmel bir memnuniyet hissediyordu. Yeni gelmiş olmasına rağmen, bölgeye ait olma duygusunu, iki yüzyıllık bir geçmişe sahip olan Emerson'un daha sonra sahip olacağı kadar eksiksiz hissediyordu; ve, Emerson'un "Hamatreya"daki gururuna eşit bir gururla, "eylemlerimin toprak koktuğunu" söyleyebilirdim. "Bebeği sabanla önünde ustaca düzenlenmiş haldeyken, tarlalarının, sürülerinin, sürülerinin, hatta kovanlarının artışını hesapladı ve "sadece Çin İmparatoru'na göre, krallığına örnek olarak sürerek" aşağı olduğunu kabul etti. Sonra, kendi küçük arazisinin ötesine bakarak, gelecekteki endüstrilere işaret etti. Yüzeyi işliyordu; aşağıda daha fazla hazine olmalıydı. O ve komşuları doğal yünü dokuyorlardı; bir kimyager renk
yapmalı ve hazırlamalıydı. Ticaret, bol üretimin ardından gelmeliydi; "ticaret yolları sonsuzdur." Ve zamanla, insanların henüz bu kadar zayıf ve çekingen hayaller kurduğu Batı'nın engin derinlikleri keşfedilmeli ve sırayla boyunduruk altına alınmalıydı.

Burada, bir ölçüde, türümüzün kadim onurunu yeniden kazandık: yasalarımız basit ve adil; biz bir yetiştiriciler ırkıyız;
yetiştirmemiz sınırsız ve bu nedenle her şey
müreffeh ve gelişmektedir. Benim açımdan, Ceres tapınağının boyutunu incelemektense, kendi plantasyonundaki ilk ağacı kesen ve yerleşiminin ilk kurucusu olan zengin çiftçilerimizden birinin geniş ahırına hayran olmayı tercih ederdim.
Bu çalışkan çiftçinin emeğinin ve diğer işlemlerinin tüm aşamaları boyunca kaydettiği ilerlemeleri, modern
İtalyan manastırlarının şarkı söylemekten ve dua etmekten başka bir şey yapmadan nasıl desteklenebileceğini incelemektense daha çok
iyi olurdum.

Ayrıca, tarla, orman ve
dağ gibi maddi kaynakların hepsinden öte, onları gübrelemek için Amerika'ya akan insan akışından memnundu. Büyük Britanya ve Kuzey Avrupa'dan gelebilecek kadar kurnaz ve cesur olan tutumlu insanlar, doğanın armağanlarından yararlanacak ve bu deneyimde "şimdiye kadar ortaya çıkan en iyi nüfus sistemlerinden birine" kaynaklanacaklardı. Amerika'ya göçün tarihinin üç genel döneme ayrıldığını söylemek adil olur
sa, Crevecoeur 1675'ten 1875'e kadar olan orta dönemin tam ortasından bahsediyordu. İlki, yalnızca en güçlü macera ruhunun veya en güçlü özgürlük arzusunun insanları denenmemiş bir dünyayı fethetmeye zorlayabildiği yarım yüzyıldı. Buraya gelen her İngiliz ve burada doğan her Amerikalı, çalışacak daha fazla ele ihtiyaç olduğunun bilincindeydi ve hepsi daha fazla İngiliz ve daha da fazlası için bu devasa girişimde yardımcı olmak istiyordu. Son kırk yılda, mevcut tüm toprakların alınması ve endüstrilerin çalıştırılmasıyla, yalnızca İngiltere veya Büyük Britanya'dan değil, çoğunlukla Güney Avrupa ve Yakın Doğu'dan gelen milyonlarca insan, beslenecek yeni ağızlar olarak geldi. Sorun, Amerika'ya nasıl yardım edebilecekleri değil, Amerika'nın onlara nasıl bakabileceğiydi; ve onların gelişiyle birlikte bir şaşkınlık ve endişe hissi oluştu, tıpkı Thomas Bailey Aldrich'in 1892'de "Korumasız Kapılar" adlı eserinde ifade ettiği gibi:

... Kapılarımız geniş ve korumasız,
Ve onların arasından vahşi, rengarenk bir kalabalık geçiyor--
Volga ve Tatar bozkırlarından gelen adamlar,
Hoang-Ho'nun belirgin olmayan figürleri,
Malayan, İskit, Cermen, Kelt ve Slav,
Eski Dünya'nın yoksulluğunu ve küçümsemesini uçuruyorlar;
Bunlar yanlarında bilinmeyen tanrılar ve ayinler getiriyorlar,
Bunlar, pençelerini uzatmak için buraya gelen kaplan tutkuları.
Sokaklarda ve ara sokaklarda ne garip diller yüksek,
Havamıza yabancı tehdit vurguları,
Bir zamanlar Babil Kulesi'nin bildiği sesler!

Ey Özgürlük, beyaz Tanrıça! Kapıları korumasız bırakmak iyi mi? ...
Dikkat et
Alnından kümelenmiş yıldızlar kopmasın
Ve tozda çiğnenmesin....

Ama Crevecoeur bu iki dönem arasında yaşıyordu. Doğu ormanlarının ve tarlalarının ilk fethi
gerçekleşmişti. Amerika'nın
bolluk diyarı olduğu biliniyordu ve henüz İngiltere ve Kuzey Avrupa'nın komşu ülkelerinden gelen tüm yeni gelenler için bolluktan fazlası vardı. Kaynaklarına sınır yok gibi görünüyordu. Ve şöyle yazdı:

Peki, Amerikalı nedir, bu yeni adam? O ne bir Avrupalı,
ne de bir Avrupalının soyundan geliyor: bu yüzden başka hiçbir ülkede bulamayacağınız o garip kan karışımı. Size büyükbabası İngiliz, karısı Hollandalı, oğlu Fransız bir kadınla evlenmiş ve şu anki dört oğlunun şimdi farklı milletlerden dört karısı olan bir aile gösterebilirim. O, tüm eski önyargılarını ve tavırlarını geride bırakarak,
benimsediği yeni yaşam biçiminden, itaat ettiği yeni hükümetten ve sahip olduğu yeni rütbeden yenilerini alan bir Amerikalıdır. Büyük "alma
mater"imizin geniş kucağına kabul edilerek bir Amerikalı olur. Burada bireyler, emekleri ve
torunları bir gün dünyada büyük değişikliklere neden olacak yeni bir insan ırkına dönüşür. Amerikalılar, uzun zaman önce Doğu'da başlayan
büyük sanat, bilim, canlılık ve çalışkanlık kütlesini beraberlerinde taşıyan batılı hacılardır. Büyük çemberi tamamlayacaklardır.

Bu adamda, kolayca coşkuyla
ateşleyebilen ve coşkularını böylesine ritmik bir
söylemle ifade edebilen sanatsal bir çizgi vardı. Şiirsel güçlerini en iyi şekilde
dışa vurabildiği özel konular, doğa temaları üzerine yazdığı pasajlarda ve ara sıra yazdığı bütün bölümlerde bulunuyordu - özellikle "John Bartram, Botanist" ve "Yılanlar ve Sinek Kuşu" hakkındaki mektuplar. Bunlarda, bu erken dönem doğa bilimci ile halefi Thoreau arasındaki benzerlikleri hissetmemek imkansızdır (bkz. s. 222-229). Her ikisi de kelimenin tam anlamıyla bir bilim insanı olmasa da, ikisi de doğa konularını yalnızca genel takdir sözcükleriyle reddetmekle yetinmedi. Her ikisi de bitkilerin, çiçeklerin, kuşların ve böceklerin yollarını ayrıntılı olarak gözlemlemek ve bir miktar kesinlikle kaydetmek için yeterince ilgiliydi; ancak her ikisi de açık havanın tadını çıkarırken gerçek zevklerine kapıldıkları zaman en iyi hallerindeydi. 

Kim ağaçtan ağaca anlatılan kızılgerdanlarımızın tatlı aşk hikayelerini veya tiz kedi kuşlarına
duymadan dinleyebilir? Yukarıdan gelen pamuk kuşunun yüce aksanları her zaman adımlarımı geciktirir, böylece
lezzetli müziği dinleyebilirim... Tüm kuşların yuvalarını inşa etmede sergiledikleri şaşırtıcı sanat, onları uygun araçlarla
düşündüğümüz kadar yetersiz donanımlı olmaları, temizlikleri, rahatlıkları,
beni her zaman evlerimizin dağınıklığından utandırır. Hanımlarına olan sevgileri, aralıksız, dikkatli ilgileri ve yumurtalarını
kuluçkaya yatırırken ona söyledikleri tuhaf şarkılar,
bana görevimi hatırlatır, bunu hiç unutabilir miyim. Onların çaresiz küçüklerine olan sevgileri hoş bir kuraldır; ve kısacası, kaba yaratık dediğimiz şeyin tüm ekonomisi her koşulda takdire şayandır; ve ek bir akıl armağanıyla donatılmış olsa da, kibirli insan içgüdünün mükemmelliğinden, bu ikinci armağanın sıklıkla kendisine yaptırdığı
aptallıkları nasıl düzenleyeceğini ve hataları nasıl yumuşatacağını öğrenebilir... Kendi içimde sık sık kızardım ve hepsinin izlediği yanılmaz yolu, hepsi adil, hepsi uygun, hepsi akıllıca, gerekli mükemmellik derecesine kadar, insanların kaba, kusurlu sistemleriyle karşılaştırdığımda çok şaşırdım.

Nesiller boyunca doğanın güzellikleri İngiliz edebiyatında küçük bir yer tutmuştu, çünkü İngiliz edebiyatçıları tamamen şehirleşmiş bir yazar grubuydu; ve Amerika'da çok az ilgi görmüşlerdi, kısmen İngiltere'nin Amerikalı yazarlara hiçbir hatırlatma yapmaması ve kısmen de Amerika'daki doğanın esas olarak mücadele edilecek bir şey olması nedeniyle.

Crevecoeur Amerika'daki koşullar konusunda o kadar hevesliydi ve bunların hiçbir zaman talihsiz bir şekilde bozulmayacağından o kadar emindi ki, yirminci yüzyıl okuyucusu onun Devrim öncesi sayfalarına bir tür hüzünlü sabırsızlıkla bakıyor. Ülkenin maddi gelişiminin birçok yönü hakkında Crevecoeur keskin bir kehanet içeriyordu. 1775'ten önce yazıldığı açıkça görülen on bir mektup boyunca, yüce ve kendine güvenen bir ruh hali içinde devam etti. İster Nantucket ve Marthas Vineyard'ın, ister Orta Atlantik'in veya Güney kolonilerinin "taşra durumlarını, tavırlarını ve geleneklerini" sunuyor olsun, duyuları ve yargısı eşit şekilde tatmin oluyordu. Sanayi
kazanıyordu. Vahşi doğa kasabalara, çiftliklere ve otoyollara dönüştürülüyordu. "İyi bir yeterliliğin hoş bir tekdüzeliği" demokrasinin bir kuralıydı. Hoşgörülü yasalar işçiye ve seçmene karşı adildi. Refah döneminin dünyanın sonuna kadar süreceğini hissediyor gibiydi. Geleceğe dair vizyonu, sonsuz bir bolluk boynuzunun küçük ucunda tüneyen, arzın herhangi bir sınırının veya oburluk ile açlık arasındaki olası bir çatışmanın
imgesiyle
bulunmayan bir manzaraya sahip bir adamın vizyonuydu.

Aslında, tüm kıyı boyunca bir sorun
adını hak eden tek bir uygulama vardı ve o da kölelik kurumuydu. Hem Kuzey'de hem de Güney'de var olan buna karşı Crevecoeur, tıpkı Samuel Sewall ve John Woolman'ın kendisinden önce yaptığı gibi,
ve Connecticut'ta Timothy Dwight ve Joel Barlow ile Maryland ve Virginia'da William Pinkney ve diğer yasa koyucuların ve kölelik karşıtlarının ondan kısa bir süre sonra yapacağı gibi protesto etti. Yine de, ne kadar samimi olursa olsun, köleliği ulusal bir tehlikeden ziyade sadece dışsal bir leke olarak görüyordu.
Bu bir hataydı, ancak bir tehdit değildi. Crevecoeur'un geleceğe dair bu kadar sorgusuz sualsiz bir güven duyması, geleceğin Amerika'sının tipik bir özelliğiydi. Amerika için "açık bir kader" inancı, görkemli bir gelecek yaratmak için çalışacak herkes için son derece ilham vericidir ve bu inanç, herhangi bir sorumluluk hissetmekten veya uygulamaktan 
mazur görmek için tembel bir inanç kullanan milyonlarca kişi için moral bozucu olmuştur.

On ikinci mektupla birlikte, anahtar tamamen değişti. Açıkça, diğerlerinin hepsinden çok sonra, savaşın patlak vermesinden sonra, belki de New Jersey'deki mülkü yakıldıktan sonra, hatta muhtemelen 1780 sonbaharında Fransa'ya dönüş yolculuğu sırasında yazılmıştı. Kral George'un vatandaşlığa alınmış bir tebaası olarak, orta yaşlarındayken yeminli bağlılığı ile diğer sömürgecilerin çıkarları arasında seçim yapmak zorunda kalmıştı. Amerikan davasına sempati duyuyordu, ancak askere gitmedi. Ve sonraki yıllarda, savaş zamanının kalıcı dersini öğrendi.

"insan isteklerinin boşluğu". Hikayenin ahlaki yönü açısından talihsiz bir şekilde, hayatının son kısmı kahramanca olmaktan uzaktı. En duygusal ve gerçek dışı on sekizinci yüzyıl doğa
severlerinin tarzında yazılmış olan sonuç mektubunda Crevecoeur, savaş bölgesindeki mücadeleyi terk etmeye ve Batı'daki Kızılderililer arasında ailesiyle birlikte hayata yeniden başlamaya karar verdi.
Politikadan bahsetmeyi tamamen reddedecek, "doğayı en vahşi ve en geniş haliyle tefekkür edecek" ve benimsediği komşuları arasında yeni bir mutluluk sistemi oluşturacaktı. Ancak gerçekte, inzivası bundan daha da eksiksizdi; çünkü Kıta'ya kalıcı olarak döndü, Paris, Londra ve Münih'te mutlu bir şekilde yaşadı, kızını bir Fransız kontla evlendirdi, Pensilvanya ve New York hakkında ciltler dolusu kitap yazdı ve bir çiftçi olarak kariyerini patates kültürü üzerine bir makale yazarak ölümsüzleştirdi.

Olayların böyle bir şekilde gelişmesi büyük bir hayal kırıklığı yaratsa da, bu gerçek onun "Mektupları"ndaki kehanet niteliğini unutturmamalı, ayrıca modern yaşamın her yönünü önceden tahmin edememesi, en önemlilerinden bazılarını önceden haber verdiği netliğe gölge düşürmemelidir. Elbette, köleliğin meyvelerinin ne kadar trajik olduğunu takdir etmediği; göçü yalnızca aşırı nüfuslanamayacak bir kıtaya arzu edilen bir işgücü kaynağı olarak gördüğü; fabrika döneminin en erken bölümünden önce yazdığı için, günümüzün endüstriyel karmaşıklıklarını hayal etmediği doğrudur. Ancak, Avrupa'dan gelen ancak burada yeni bir ulusa kabul edilen Amerikalı'nın "bu nedenle bu ülkeyi kendisinin veya atalarının doğduğu ülkeden çok daha fazla sevmesi gerektiğini" söylediğinde, Büyük Savaş'ın patlak vermesinden bu yana on binlerce kez yeni bir inançla tekrarlanan bir şey söylüyordu. Ve "Amerikalı, yeni ilkelere göre hareket eden yeni bir adamdır" dediğinde, dünyanın anlamakta yavaş kaldığı ulusal politikaların habercisiydi. Bir ulusun ilk provokasyonda savaşmak için fazla gururlu olma olasılığı ve ulusal çıkarların insanlığın çıkarlarına tabi kılınması - Crevecoeur'un ileri sürdüğü yeni ilkelerin dili budur. "Amerikalı nedir?" sorusunu yanıtlamaya çalıştığından beri neredeyse bir buçuk asır geçti. O zamandan beri çok şey oldu. Ülke içeride en
uzaktaki hayallerinin seviyesine kadar gelişti ve dünya ailesinde beş büyük savaştan sonra en büyük güçlerden biri haline geldi ve tahminlerinin çoğunu gerçekleştirdi ki insan tüm alçakgönüllülükle "bir gün dünyada büyük değişikliklere yol açacak olan o yeni insan ırkı için" bir sonraki adımların ne olabileceği konusunda spekülasyon yapıyor. KİTAP LİSTESİ

=_Bireysel Yazar_=

MICHEL GUILLAUME ST. JEAN DE CREVECOEUR. Bir Amerikalı Çiftçiden Mektuplar. İngiltere'deki bir arkadaşın bilgisi için yazılmıştır. Editör
J. Hector St. John. 1782.

=Mevcut Baskılar=

Bir Amerikan Çiftçisinden Mektuplar. Ludwig Lewisohn, editör.
W. P. Trent'in önsöz notuyla. 1904.

W. B. Blake, editör. _Everyman's Library_'de.

=Biyografi ve Eleştiri=

BOYNTON, PERCY H. Bir Sömürge Çiftçisinin Mektupları. _New Republic_,
19 Haziran 1915.

MITCHELL, JULIA POST. St. Jean de Crevecoeur. 1916.

TYLER, M. C. Amerikan Devrimi'nin Edebi Tarihi
(1765-1783), Cilt II, bölüm xxvii. 1897.

KONULAR VE SORUNLAR

Burke'ün "Uzlaşma Üzerine Konuşma"sında Amerikan kolonilerinin karakterizasyonunu okuyun.

"Amerikalı Nedir?" başlıklı mektubu okuyun ve genellemelerinin günümüz Amerika'sına ne kadar
uygulandığını görün.

"Amerikalı Nedir?" başlıklı bu mektubun ışığında Zangwill'in "The Melting Pot" oyununu okuyun.

Crevecoeur'un bitki ve hayvan yaşamı hakkındaki gözlemleri için doğayla ilgili pasajları okuyun.

İlkel yaşamın romantik idealizasyonu nedeniyle Rousseau'nun "Emile"siyle karşılaştırılan kapanış denemesini okuyun. Bu denemeyi "The Deerslayer" veya "The Last of the Mohicans"ta sunulan sınır yaşamı resmiyle karşılaştırın. Chateaubriand'ın "Rene"siyle benzerliklere dikkat edin.

Thoreau'nun "Walden"ının açılış bölümlerini veya bölümlerini okuyun ve mülkiyet, emek ve vatandaşlık hakkındaki zıt görüşler açısından Crevecoeur "Mektupları" ile karşılaştırın.

Crevecoeur'un geldiği Amerika ile bulduğu Amerika arasındaki farklar için Mary Antin'in "The Promised Land"ini okuyun.

BÖLÜM VI

DEVRİMİN ŞİİRİ VE PHILIP FRENEAU

Devrim Savaşı ile birlikte doğal olarak büyük bir basılı materyal çıktısı oldu. Tartışmalı broşürler, devlet belgeleri, günlükler, mektuplar ve dergiler, oyunlar (önsöz ve sonsözlerle), şarkılar, baladlar ve hicivler, hepsi toplamı şişirdi. Bu materyali kapsamlı bir şekilde okumayan hiç kimse Devrimi veya ondan sonraki dönemi tam olarak anlayamaz; ancak, uzunluğu ve genişliği dikkate alındığında, düzyazı ve şiirin çoğu edebiyattan ziyade tarih olarak önemlidir. Franklin yaşlanan bir adamken ve Crevecoeur Amerikalı bir çiftçiyken eser üreten çok sayıda yazardan biri, Philip Freneau, baş temsilci olarak kabul edilebilir ve diğer ikisi, Francis Hopkinson ve John Trumbull, daha kısa bir yorumu hak ediyor.

Philadelphialı Francis Hopkinson (1737-1791), John Adams'ın Ağustos 1776'da karısına yazdığı ve çokça alıntılanan bir mektupta iyi bir şekilde
tanımlanmıştır:

Bu dükkânda, New Jersey'nin eski bir mandamus meclis üyesi olan, şu anda Kıta Kongresi üyesi olan Bay Francis Hopkinson ile tanıştım... cömertçe eğitim almış, ressam ve şairdir.... O sizin
güzel, küçük, meraklı, yaratıcı adamlarınızdan biri... Nazik ve iyi yetişmiş
ve çok sosyaldir. Keşke kendimi resim, heykel, heykeltıraşlık, mimari ve müzik gibi zarif ve yaratıcı sanatlarla eğlendirmek için
boş vaktim ve zihnimin huzuru olsaydı. Ama olmadı.

Hopkinson'ın eseri şüphesiz baştan sona amatörlük kokuyor; yine de
tarihsel öneminin bir kısmı bu gerçekle iç içedir, çünkü
Hopkinson Amerikan yaşamında yetenekli çok yönlülüğün en eski örneklerinden biridir.
John Adams'ın yarı kıskançlıkla alıntıladığı başarıları tamamlayan erdemlere sahipti. O bilgili bir yargıç, sadık bir
devrimci, pratik bir iş adamı ve bir mizahçıydı.

Üç cilt halinde topladığı yazıları
on sekizinci yüzyıl İngiltere'sinin en iyi tarzında yapılmıştı. Bunların altıda beşi denemelerdir,
dizi halinde değil, tamamen _Spectator_ türünde yazılmıştır. Üç düzyazı hicviyesi - "Güzel Bir Hikaye" (1774), "Bir Kehanet" (1776) ve "Yeni Çatı" (1778) - Devrim günlerinde tek bir adam tarafından yazılmış olanlardan daha önemli bir üçlüdür. Diğer altıncısı - onun şiiri - dönemin kibar edebiyatına aitti. Miltonvari taklitler, şarkılar, duygular, ilahiler, bir masal ve genç bir hanıma bir öğüt parçası var. Doğum günü ve düğün tebrikleri, dramatik prologlar ve epiloglar, ağıtlar ve uyaklı mezar taşları gibi ara sıra şiirler de var. Bu tür dizeler, eğer Hopkinson'ın yazdığı tek şey olsaydı, hakim olan İngiliz modasına umutsuz bir itaati gösterirdi. Ancak Hopkinson kimsenin vasalı değildi. O yazdığında

Cömert kalbim küçümsüyor
Aşkın kölesi olmak,
Onun kölece zincirlerini küçümsüyorum,
Ve özgürlüğümle övünüyorum,

O, kendi tercihi dışında herhangi bir tür engele boyun eğmeyi reddettiğini de doğru bir şekilde iddia etmiş olabilir. Birkaç taklit baladın içine, Devrimci duygunun yeni şarabını döktü, bunlardan biri olan "The
Battle of the Kegs", alaycı neşesiyle, insanların ruhlarını
sınayan zamanlarda tüm sömürge kalplerine neşe kattı. Hopkinson'ı diğerleriyle karşılaştırdığında öne çıkaran şey, onun neşeli özdenetimi, gösterişli tavırları olmayan kahramanlık niteliğiydi.

Hepsinin arasında neredeyse en az iddialı olanıydı, ancak çok azı ondan daha etkiliydi.

"Hartford Wits"in en yeteneklisi olan John Trumbull (1750-1831), Hopkinson gibi geleneksel şiirsel konularda elini denedi, ancak, onun aksine, şiirlerinin büyük kısmı iki uzun hiciv denemesinde yer alıyordu: "The Progress of Dulness" (1772 ve 1773) ve "M'Fingal" (1776 ve 1782). Görünüşe göre kendisi veya diğer Amerikan şairleri için daha fazla bir hırsı yoktu,

şarkılarını yüce Milton ile yarışmaya çağırmak;
Ya da doğanın temalarından ahlaki şarkıyı uyandırmak,
Ve Pope, Thompson ve Young ile parıldamak.
Bu topraklar onun Swift ve Addison'ı görecek,
Eski onurlar yenileriyle eşitlenecek;
Burada bir Shakespeare yükselen çağı büyüleyecek,
Ve dinleme sahnesini sihirli zincirlerle tutacak;
İkinci bir Watts göksel liri çalacak,
Ve diğer ilham perileri diğer ozanlara ilham verecek.

Bununla birlikte, bu iki hicivde önce taşralı, sonra da erken ulusal bir bakış açısıyla yazmıştır. "The Progress of Dulness"
çocukların nasıl yetiştirilmemesi gerektiği üzerine bir söylevdir. Örnek olarak Tom Brainless, Dick Hairbrain ve Harriet Simper'ı seçmiştir. Çocukları üniversiteye gönderdi (Trumbull Yale mezunuydu), birini sıkıcı bir vaiz, diğerini ise çapkın yaptı. Steele'in "Şefkatli Koca" adlı eserindeki Biddy Tipkin'in veya Bayan Lennox'un "Kadın Kişot" adlı eserindeki Arabella'nın Amerikalı karşılığı olan Harriet, pohpohlama, toplumsal hırs ve saatin romantik kurgularıyla besleniyor (bkz. s. 103), bir cilveli ve terk edilmiş oluyor ve Dick tarafından terk edilerek, Papaz Tom'un solgun karısı olarak belirsizliğe gömülüyor. Bu, ev yapımı bir hicivdi, karakter seçimi ve muamelesinde demokratikti ve açıkça Connecticut, New Haven'da ve çevresinde yer alıyordu. Aynı şekilde, çok daha saldırgan bir şekilde, Devrim Muhafazakarları'nda son derece popüler bir hiciv olan "M'Fingal" adlı kafiyeli politik belge de vardı - tutumu, genel tavırları ve tartışma yöntemleri. Çatışmanın ilk günlerinde rakip gruplar arasındaki anlaşmazlıklarla parçalanmış bir Yeni İngiltere kasabasında yaşanan bir günün olaylarını anlatıyor ve bu özellikle saldırgan Muhafazakar'ın ele almaya zorlandığı yolları ayrıntılı olarak anlatıyor. Modern okuyucu, Trumbull'un bol dipnotlarının yardımıyla bile okumayı tamamlayıp anlamayı bekliyorsa, buna epeyce öğrenci ilgisi getirmelidir. Şu an için bu, yetenekli bir gazetecilik yazısıydı. Trumbull, sempatizanlarının önyargılarına nasıl hitap edeceğini biliyordu (zira tartışmalı savaş yazıları ikna etmekten ziyade doğrular); onların sınırlı genel bilgi birikiminden nasıl yararlanacağını biliyordu; ve onları, kelime oyunları, çoklu kafiyeler ve kelime atlamaları gibi edebi yaratıcılıkların gerektiği gibi kullanılmasıyla ve kaba şakacılığa ve küfürlere akıllıca başvurulmasıyla nasıl yönlendireceğini biliyordu. "M'Fingal", tutku, samimiyetsizlik ve
aldatıcılığın tüm kusurlarıyla savaş edebiyatıydı, ancak 1800'den önce yayınlandığı yirmi veya daha fazla baskı, hedeflediği en düşük seviyeye ulaştığının kanıtıdır. Türünün kusurları varsa, daha sonraki yıllarda "Uncle
Tom's Cabin" ve "Mr. Britling Sees It Through" da öyleydi.

Devrim döneminin bu en temsili şairi, 1752'den 1832'ye kadar yaşayan ve 1770'ten itibaren kırk beş yıl boyunca yazarlık yapan Philip Freneau'ydu. 1771'de Princeton Koleji'nden mezun oldu, 1775'te aniden siyasi hicivci olarak ün kazandı ve o zamandan 19. yüzyıla kadar garip bir şekilde çeşitli bir hayat yaşadı. Üç yıl boyunca Santa Cruz ve Bermuda'da yaşadı. 1779'da Azor Adaları'na yelken açtı ve daha sonra altı yıllık bir süre boyunca Atlantik kıyısı ticaretinde yer aldı. 1784'ten 1807'ye kadar beş aşamada editör, denizci, editör, çiftçi ve tekrar denizci olarak çemberi dolaştı. Yaptığı her şeyi çok zor yapmış gibi görünüyor ve hiçbir şey onu uzun süre tutamadı. Sık sık "Devrim Şairi" olarak anılan bir adam için şaşırtıcı görünmeyen bir yaşam tarzıdır, çünkü yelken açtığı, çiftçilik yaptığı veya editörlük yaptığı kadar enerjik bir şekilde yazdı ve siyasi hicivlerini denizleri ve tarlalarının karıklarını sürdüğü kadar derin ve düz bir şekilde sürdü. Üç ay süren acı deneyiminden sonra, İngiliz hapishane gemisinde, bu özel savaş vahşetinin dehşetini yüzyıllar boyunca taşıyarak, günümüzün "vahşetlerini" karşılayan vahşi bir şiir ateşiyle parladı. Rakip gazetelerin ve rakip partilerin editörleri onu rahatsız ettiğinde, gazeteciliğin hiçbir sınırlama tanımadığı ve hiçbir nezaket tanımadığı bir
günde bile dikkat çekici olan bir saldırı vahşetiyle onları kırbaçladı. Freneau, "iyi bir nefret edeni" seven Dr. Samuel Johnson'ın dostluğuna dair en azından bir unvana sahipti. Hayatının bu şiddetli tarafı, eğer yazdığı tek şey bu olsaydı, türünün en iyileriyle birlikte hatırlanacak veya unutulacak cömert miktarda savaş şiiriyle sonuçlandı. Bu nedenle, mevcut bölüm gibi kısa bir incelemede, Devrim'in şiirini örneklemenin ve tüm eserinin daha az önemli bir yönünü temsil etmenin iki amacına hizmet edebilir. Bu açıdan Whittier'ın İç Savaş ve kölelik karşıtı şiirine benzetilebilir. Bazen bu dizeler, Lord Howe'un şu kahramanca sonuca varan bir konseye başkanlık ettiği için alay konusu olduğu "Gece Yarısı Konsültasyonları"nda olduğu gibi, alayla doludur:

Üç hafta - aman Tanrım! - hayır, üç uzun yıl gibi görünüyor
_Kızartılmış dana etine_ dokunduğumdan beri, rüyalar dışında,
Uykuda, seçkin yemekler görüş alanıma giriyor,
Uyandığımda, ağzım açık boş havayı yudumluyorum,--

* * * * *

Komşu adalarda sayısız sığır başıboş,
Şişman sığırlar ve domuzlar, savunmasız bir av--
Bunlar öğle yemeğim için uygun kurbanlar,
Bunlar, eğer askerlerim benim istediğim gibi davranırsa,
Bir kısa haftada sizin ve benim ağızlarımızı sevindirecektir;
Akşam yemeğimizi koyun etiyle yiyeceğiz--kızarmış dana etiyle.

Bazen savaşın her zaman yarattığı nefretle doludur. Freneau, kral Lord North ve sömürgecilere karşı aktif görevdeki önde gelen generaller hakkında, Jonathan Odell'in -önde gelen Muhafazakar hicivci- Washington ve ortakları hakkında yazdığından daha acımasızca yazmamıştır. Savaş ilerledikçe ve Amerikan başarısının olasılığı güçlendikçe, Freneau'nun tonu yumuşadı, çünkü buna gücü yetiyordu ve "Siyasi Denge" gibi bir üründe, cömert olmayan bir galibin alayından daha saldırgan hiçbir şey yazmadı. İyi korunan bir mizahla karakterize edilen bu şiir, türünün en iyilerinden biridir. Jove'un bir gün Kader kitabına baktığını ve Britanya'nın eksik bir anlatımına ulaştığını, çünkü Kaderler savaşın sonucunu açıklamayı ihmal
ettiğini tasvir eder. Bunu kendisi bulmak için, Vulcan'a dünyanın tam bir modelini yapmasını söyler, Terazi'yi Başak'tan ödünç alır ve ana vatanı bir tarafa, Eyaletleri de diğer tarafa koyarak geleceği önceden haber vermeyi planlar. Birçok zorluktan sonra, deney denendiğinde, Eyaletler elbette
küçük adayı dengeler. Sonra, emin olmak için, Britanya tarafındaki yabancı hakimiyetleri ekler,

Ama tanrılar şaşkına dönmüş ve şaşkınlıkla vurulmuşlardı,
Ve Vulcan kendi gözlerine inanamadı!

Çünkü (kaderin amacı ve rehberliği böyleydi)
Yabancı hakimiyetleri onun ağırlığını azalttı--
Bu da, Britanya'nın felaketine,
Yabancı mülklerinin efendilerini değiştirdiği izlenimini verdi.

Sonra onları değiştirirken, Jove gülümseyerek şöyle dedi: "Kolombiya asla bir ada tarafından yönetilmeyecek--
Ama etrafındaki buharlar ve karanlık yükselecek,
Ve fırtınalar onu bir süre gözlerimizden saklayacak;

"Böylece Mısır'daki çekirgeler filolarını sergiliyor,
Ve yükselerek günün yüzünü çirkinleştiriyor;
Böylece dolunayda ay sık sık tutuluyor,
Ve okyanustaki güneş günlük olarak batıyor.

"O zaman çabalarınızı durdurun, Britanya'nın haşereleri--
(Ve burada, alay ederek, adalarına tükürdü)
Bulamayacağınız bir şeyi aramak deliliktir,
Ya da doğanın ayırdığını birleştirmeyi düşünmek;

"Ama yine de bir süre kanatlarınızı çırpabilir,
Ve zehirinizi tükürebilir ve iğnelerinizi savurabilirsiniz,
Kalpleriniz safra kadar kara ve acıdır,
Kendinize bir lanet ve Küre'de bir leke."

Savaşın başarıyla tamamlanmasından sonra, Amerikalıların sevinç içinde yeni bağımsızlıklarını bekleyen
şanlı geleceği hayal etmeleri doğaldı. Hayal güçleri ne kadar canlıysa,
kendilerine düşen kehanetler de o kadar muhteşemdi. Onların yüce umutlarının kayıtlarını okurken,
başlangıç ​​hitabetini hatırlarız; ve benzerlik gerçek dışı değildir, çünkü bu Devrim sonrası
şairleri aslında çok hevesli üniversitelilere benziyorlardı mezunlar, diplomaları ellerinde,
belirsiz ama muhteşem kariyerlere bakıyorlar. Dördüncü Temmuz hitabetinin tohumları da bu şiirlerde
ilk kez kök saldı--James Fenimore Cooper'ın "Ev Bulunmuş Gibi" adlı eserinde
(bölüm 1) tanımladığı hitabet. xxi):

Yunanistan ve Roma'ya her zamanki göndermeler vardı, bunların cumhuriyetleri ile bu ülkenin cumhuriyeti arasında, bir at kestanesi ile bir kestane atı veya sadece kelimeler arasında bulunabilecek türden bir yakınlık vardı; ve hem antik çağın hem de bizim zamanımızın tüm cumhuriyetleri için yeterli olabilecek uzun bir ulusal ihtişam kataloğu. Ancak hatip Amerikan karakterinden ve özellikle de ulusun zekasından bahsetmeye geldiğinde, çok mutluydu ve popülerliğe en büyük yatırımları
yaptı. Konuyla ilgili açıklamasına göre, başka hiçbir halk, hitap ettiği toplumun bilgisinin onda birine veya dürüstlüğünün ve erdeminin yüzde birine
sahip değildi; ve dinleyicilerini her şeyi zaten bildiklerine ikna etmek için on dakika çalıştıktan sonra, onları aynı nitelikte daha fazla kazanımda bulunmaya ikna etmeye çalışarak birkaç dakika daha harcadı.

Bu fil gibi şiirler, her biri birkaç "kitapta" yazılmıştı ve her birinin önüne, o günün dilinde "argüman" olarak adlandırılan bir taslak eklenmişti. İşte Timothy Dwight'ın "Greenfield Hill" (1794) adlı eserinin VII. Kitabının taslağının bir kısmı:

ABD'nin mutluluğu, Doğu Despotizmine kıyasla. Özgürlüğün
Evrensel Yaygınlığı. ABD'nin güçsüz ve dolayısıyla güvenli durumu. Toplumumuzun Zihin Üzerindeki Etkisi. Kamu
Maliyeti Kamu Yararı İçin Kullanılıyor. Ceza İnfaz İdareleri
İyilikseverlikle İyileşiyor. Politika kapsamını genişletiyor. Bilgi
teşvik ediliyor. Astronomik ve Diğer Bilim Araçlarında İyileşmeler. Amerikalıların Doğal Felsefe--Şiir--Müzik--ve Ahlak Bilimindeki İyileşmeleri. Amerikan
Din Adamlarının Durumu. İyileştirilmiş Davranışlar. Yapay Davranışlar Kınanıyor. Amerikan
Kadınları. Kültürleme ilerliyor. Diğer Milletler bu ülkeyi ziyaret ediyor ve
mutluluğumuzun doğasını ve nedenlerini öğreniyorlar. Sonuç.

Ve işte Joel Barlow'un "Columbiad"ının IX. Kitabı'nın argümanının bir kısmı, burada Amerika'nın mevcut hükümetinin tüm insan ilerlemesinin bir
doruk noktası olduğunu gösteriyor:

... sanatların ve toplumun antik ve modern durumları,
Haçlı Seferleri, Ticaret, Hanseatik Birliği, Kopernik, Kepler, Newton,
Galileo, Herschel, Descartes, Bacon, Matbaa, Manyetik İğne,
Coğrafi Keşifler, Amerika'daki Federal Sistem.

Freneau tüm bu kehanet dolu coşkuyu paylaşmıştı ve bunu savaştan önce bile kısmen "Amerika'nın Yükselen Zaferi" üzerine gerçek bir mezuniyet şiirinde ve kısmen de on sekiz "Columbus Resmi" serisinde ifade etmişti. Mezun olduktan hemen sonra şunları yazmıştı:

Görüyorum, görüyorum
Binlerce krallık kuruldu, şehirler ve insanlar
Okyanus kıyısındaki kum kadar çok;
Ohio o zaman birçok kasabanın yanından kayacak
Dikkat çekici; ve Mississippi akıntısının
Ormanların gölgelediği, şimdi ağlayarak aktığı yerde,
Milletler büyüyecek ve eyaletler eski Yunanistan ve Roma'dan daha az ün kazanmayacak; biz de övüneceğiz
İskenderlerimiz, Pompeylerimiz, kahramanlarımız, krallarımız,
Zamanın rahminde hâlâ uykuda yatanlar
Yaşamın ve ışığın neşeli saatini bekleyenler.

Ancak savaştan sonra bu tür koro şarkıları söyleyen artan koroya yeniden katılmadı. Çağdaşlarına en uçuk hayal ürünü gibi görünmüş olması gereken en ilginç kehanet parçası, yazdıktan bir asırdan fazla bir süre sonra şaşırtıcı bir şekilde doğrulandı. Bu, "The Progress of Balloons" adlı eserin neşeli tonuyla yazılmıştır:

Seyircileri saatte on mil yol katetme gücüne sahip olmayan sahne görevlileri,
Balonlara doğru ilerlediğinizde,
Ölü mü diri mi olduğunuzu bilemeyeceksiniz.
Boston'da güneşle yola çıkan adam,
Rüzgar uygunsa, bizimle birde olabilir,
Barut Feribotu'nda üçte viski içebilir,
Ve altıda Edentown'da çay içmeye hazır olabilir. (Makine emredilecek, söylememize gerek yok,
Karanlıkta da gündüz gibi seyahat etmek için)
Charleston'da saat onda uykuya hazırlanacak,
Ve ertesi gün saat on ikide şeytan nerede olduğunu bilemez.

* * * * *

Eğer Britanya bizi bir daha rahatsız ederse,
(Bir sonraki George'un saltanatında yapacakları gibi)
Şüphesiz bize bir dizi yeni melodi çalacaklar,
Ve savaş balonlarından bizi güzelce biberleyecekler.

* * * * *

Balonlardan bu tür harikalar yükselecek--
Ve eskiden göklere saldıran devler
Pelion'daki Ossa'larıyla, özgürce itiraf edecekler
Bütün yaptıkları bunun yanında hiçbir şeydi.

Bu, elbette, gazete şiiriydi ve Freneau, hayatının uzun
yıllarında, bir gazeteciydi. Hatta Jamaika'da köle sahibi bir şeker yetiştiricisi olan "Sir Toby'ye" dizeleri bile, canlı olmalarına rağmen, aslında insan köleliğine karşı bir protesto niteliğindeki açık bir mektuptur ve 1792'de _National Gazette_'de basılmıştır.

Ancak Freneau'nun, kendisine meslektaşlarından daha fazla ilgi gösterilmesini sağlayan gerçekten şiirsel eseri, o günün politik veya askeri olaylarıyla hiçbir ilgisi yoktu. Bunlar, Amerikan doğası ve Amerikan geleneği üzerine yazdığı daha kısa şiirlerdi; ve bunların ayırt edici bir özelliği, biçim ve içerik olarak dönemin İngiliz şiirinden farklı olmalarıydı. Freneau, genç bir adamken kariyerine Milton ve Dryden ile
Pope ve onların daha az taklitçilerinin tarzında yazarak başlamıştı. Bu kesinlikle doğaldı. Devrim'den sonraya kadar Amerika İngiltere'ydi; ve konuşma ve düşünce olarak İngiltere'ye, günümüzdeki İskoçya ve İrlanda'nın çoğundan daha çok benziyordu. Amerika'nın tüm incelikleri İngiliz kaynaklarından türetilmiştir; sömürgecilerin neredeyse tüm okumaları İngiliz yazarlardandı. Ancak Devrim'den sonra güçlü bir duygu tepkisi geldi. Freneau'nun kendi kafiyelerine (yine gazetecilik kafiyelerine)
sonraki şiirinin yeni ve yerel niteliğinin açıklaması için bakabiliriz;
bunlara "Edebi İthalat" denir ve şu şekilde sonuçlanır:

Görünüşe göre tahtı alçaltacak ruha sahiptik,
Bilim için hiç kimseden aşağı bir dehamız vardı,
Ama kendi bitkimizi bile zor teşvik ediyorduk:
Bir kolej planlanırsa
Her şey durgunlaşır

Avrupa'ya utanç verici bir masrafla gönderene kadar,
Bize biraz mantık öğretmesi için bir kitap kurdu gönderene kadar.

Öğrenme veya zarafet sahibi olduğumuz düşünülemez mi
Ta ki bunlar tiranlığın küstah yüzüyle hüküm sürdüğü o korkunç yerden gelmediği sürece;
Ve papalar ve sahtekârlar
Ve kurnaz inanç savunucuları
Her zaman akıl ve zekâya düşman oldular,
Kendilerini fethedecek bir dünyayı köleleştirdiler.

Çizdiğim resme üzülmek bir aptallıktır:
Ve bir Doktor Magraw'ın söylediğini söylüyorum;
"Bize piskoposlarını verirlerse, bize yasalarını da verirler."
Bu nasıl uyuşacak
Bizim gibi insanlarla,
Biraz düşünmeleri için bilgili olanlara bırakalım,
Ve ne düşündüklerini daha güzel bir üslupla söylesinler.

Amerika'nın farklı olması gerektiği hissinin bir sonucu olarak,
Yerel konuları arama ve İngiliz edebi modellerinin bilinçli taklidini durdurma eğilimi arttı. Sonraki yarım yüzyıl boyunca Amerikalı yazarlar, ara sıra yerel temaların dikkatlerini çekmesi gerektiğini savundular ve bu fikirle çok sayıda şiir ve düzyazı yazıldı. Çoğu
ilginç olmaktan çok vicdanlıydı, çünkü edebiyatın gerçekten
etkili olması için, bir teoriyi göstermek için değil, yazarın
aklında olanı dürüstçe ifade etmek için üretilmesi gerekir. Amerikan yazısında milliyet kazanmaya yönelik ilk adım, bu nedenle, ulusal düşüncenin yeni ve
bağımsız alışkanlıklarını elde etmekti. Örneğin İrlanda zihni,
temel olarak İngiliz zihninden farklıdır ve İrlanda edebiyatı,
İrlanda İngiltere'ye yakın ve ona tabi olmasına rağmen,
kendisine ait uzun ve güzel bir tarihe sahiptir. Ancak Avustralyalı,
sadece İngilizce konuşan, İngilizce düşünen bir nakledilmiş zihindir ve
Avustralya, dolayısıyla dünyanın henüz farkında olduğu
hiçbir edebiyat üretmemiştir.

Freneau, doğal olarak bağımsız bir düşünürdü. Eğitimliydi ve
en iyi İngilizce ve klasik edebiyatı okumuştu. Ancak, diğer yazarların çoğunun aksine, o bir şehir adamı,
öğretmen,
vaiz veya avukat değildi. Elleri dümencinin tekerleği ve saban tarafından sertleştirilmişti ve şüphesiz şiirlerinin çoğu -ya da en azından ilhamı- kütüphaneden ziyade gemide veya tarlada ona ulaşmıştı. Kalabalığın ortasında onu savaş meydanına
hazırlamak kolaydı. Tüm savaş şiirleri bunu gösteriyor. Yine de yalnız ve rahatsız edilmediğinde sakin bir meditasyona meyilliydi ve kendini en basit şekilde ifade ediyordu. Genç bir adamken "Emeklilik" adlı küçük bir şiir yazdı. Bu, birçok diğer on sekizinci yüzyıl şairinin -kendilerini şehir sakinleri olarak kabul edenlerin- geçici dünya yorgunluğu anlarında yazdığı türden bir şeydi; ancak Freneau'nun hayat hikayesi, bunu gerçekten kastettiğini gösteriyor:

Kendime ait diyebileceğim bir kulübe
Endişe kubbelerinden uzak;
Taş duvarlı küçük bir bahçe,
Sarmaşıklarla kaplı duvar,
Yakınlarda berrak bir çeşme,
Daha önemli sevinçler sunardı,
Daha gerçek mutluluk verirdi
Cimrilerin biriktirdiği tüm zenginlikten,
Yenilen dünyalardan veya restore edilen dünyalardan--
Sadece kalbin yaraları!

Ve gençliğinde gerçek karakterinin sırrını anlatan bir şiiri daha vardı. Bu, Milton'ın biçiminin bir taklidi olan "The Power of Fancy" idi, ancak hissiyat açısından gerçekten Freneau'nundu. Daha sonraki çalışmalarının en iyisi, aslında bu önerilerin bir bileşimidir - emeklilikte yazılmış hayal şiirleri. Bu nedenle "The Indian Burying Ground"da şöyle yazmıştır:

Kızılderili, hayattan serbest bırakıldığında,
Yine arkadaşlarıyla oturur
Ve yine neşeli ziyafeti paylaşır,

beyaz adamlar gibi uzanarak gömülmek yerine. Ve bu nedenle "To a Caty-did", "The Wild Honeysuckle" ve "On a Honey Bee"de, Amerika'da yerel konulara dayalı olarak yazılmış ve basit, doğrudan ve gösterişsiz bir biçimde ifade edilmiş ilk dizeler olan doğa ve doğal yaşam hakkında küçük şiirler yazmıştır.

Nathaniel Ames, erken dönem takvimlerinden birinde, ayık bir şekilde şunları kaydetmiştir:

MAYIS

Şimdi Kışın öfkesi dindi, şimdi neşeli Saatler
Uyan Bahar, ve Bahar Çiçekleri uyandırır.
Açılan Tomurcuklar hoş geldin Günü'nü selamlar,
Ve Dünya yumuşayarak, neşeli Işını hisseder.
Çiçekler açar, Çalılardaki Kuşlar öter;
Ve Doğa tüm Baharı tamamlamıştır.

Bu tamamen geleneksel ve tamamen belirsizdi; tek bir çiçek, tomurcuk, çiçek, kuş veya çalı belirtilmemiştir. Altı satır, bahar için genel bir formüle denk gelir ve aynı şekilde
Patagonya, İtalya, Yeni İngiltere veya Kuzey Sibirya için de geçerli olacaktır. 1730'da "Patapsco'dan Annapolis'e Bir Yolculuk" üzerine yazan Bay R. Lewis, bunu daha da geliştirir:

_Baharın_ ilk doğan _Pacone_ burada belirir.
Altın Kökü gümüş bir Çiçek yetiştirir. Yayılan Tufts'ta orada _Crowfoot_'u, maviyi,
Yeşil Yaprakları üzerinde hala küre şeklinde bir Çiy parıldarken görün;
Bakın _Cinque-folyo_, göz kamaştırıcı Boyasıyla
Alevli Sarı, hassas Gözü yaralar.
Ama orada çimenli Buğday görülür
Acıyan Görüntüyü neşeli Yeşille iyileştirmek için.

Lewis belirli çiçeklerden, renklerden ve özelliklerden bahseder, ama
geleneksel bir sıfat veya sıfat-fiil ekleme fırsatını asla kaçırmaz ve bunlar tarafından
ateşli ve göz kamaştırıcı renklerle ağrıyan ve buğday tarlasının neşeli yeşiliyle
iyileşen bir gözün abartılı hayalini örmeye yönlendirilir. Bunların aksine, Freneau'nun küçük doğa şiirleri ikincisi kadar kesin ve yazdığı konu kadar basittir:

Bir söğüt dalında saklı
Akşam Caty-did şarkı söylüyor:
Yüce akasya dalından
Bir çiğ damlasıyla besleniyor.
Yeşil giysili
Gölgede şarkı söylerken onu dinleyin,
Caty-did, Caty-did, Caty-did.

Bu kadar basitlik bugün hiç de dikkate değer görünmüyor, ancak Freneau'nun zamanının neredeyse tüm şiirlerine ait sabit formalitelerle
karşılaştırılırsa dikkate değer bir istisna olarak göze çarpacaktır.

Freneau'nun yayınladığı iki tür şiir nedeniyle hayranları tarafından sık sık yanıltıcı unvanlar verilmiştir. Onunla esas olarak veya yalnızca tarihsel açıdan ilgilenenler ona "Amerikan Devrimi'nin Şairi" adını takmışlardır. Bu,
en iyi enerjisini buna verdiği ve başka bir ayrıcalık hakkı olmadığı ima edildiği için
adil değildir. Bir gazeteci olarak bile, Devrim'in şairinden daha fazlasıydı, çünkü kapanışından sonra bile yerel ve güncel temalar üzerine
yıllarca yazdı. Bu unvan onun için yeterli
bir şey talep etmiyor. Diğer unvan ise tam tersi sebepten dolayı kusurludur,
çok fazla şey talep ediyor. Bu, "Amerikan Şiirinin Babası"dır.
Böylesine kapsamlı bir ifadeden kararlılıkla kaçınılmalıdır.
Bu, ondan önce Amerikan şiiri olmadığını ve
o zamandan beri her şeyin ondan türetildiğini ima ettiği için iki kat daha yanlıştır. Gerçek şu ki,
sömürgeler ve İngiltere arasında hiç savaş olmasaydı şiir yazmaya yol açacak olan doğal bir şiirsel yeteneğe sahipti,
ancak
savaş başladığında kendi tarafındaki en etkili kalem ustalarından biriydi; kamu işleri alanına girmesi onu
sakin yaşam yollarından uzaklaştırdı; savaştan sonra her iki tür yazıyı da sürdürdü. "İlişkiler" hakkında düşünmekten ve yazmaktan hiç vazgeçmedi, ancak
gittikçe daha fazla gelecek hakkında spekülasyon yaptı, pitoresk geçmişi hayal etti ve zarif ve şefkatli duygu temalarıyla oynadı. Kendi
zamanları hakkında yorum yapan biri olarak okunmaya değerdir ve
yazıldığı zaman veya yere bakılmaksızın birçok şiirinin güzelliği için okunmaya değerdir.

* * * * *

Uzun ve verimli sömürge dönemi, Amerikan edebiyatının dürüst bir öğrencisi tarafından göz ardı edilmemelidir, ancak adil bir şekilde
sadece bir hazırlık aşaması olarak kabul edilebilir. Tüm hikayeyle, bir bireyin gelişimine ilişkin atalar, çocukluk ve eğitimle aynı ilişkiye sahiptir. Bu bölümlerde denenen geniş ve kısa incelemede, Amerika'nın gençliği hakkında birkaç önemli gerçek gözden geçirildi: (1) İlk yerleşimcilerin karakteristik olan her şeyi doğrudan İngiltere'den türetilmişti, Güney'dekiler kral ve sarayın aristokrat geleneklerini temsil ediyordu ve Kuzey'dekiler ise Püritenlerin demokratik isyanını yansıtıyordu. Bu farklılıkların doğal bir sonucu olarak, kitap yazımı Virginia ve komşu kolonilerde kısa sürede azaldı, ancak Massachusetts ve Yeni İngiltere'de tutarlı bir şekilde gelişti. (2) Püritenlerin tüm Yeni İngilterelileri aynı düşünceleri düşünmeye ve aynı şekilde ibadet etmeye zorlama girişimi en başından itibaren başarısız oldu ve on yedinci yüzyılın en ilginç yazarları rahatsız edici etkilerin yayıldığını ortaya koyuyor. Örnek olarak seçilen ilk üç kişi, Püritenlerin açık sözlü ve vicdansız düşmanı Thomas Morton; Anti-Püriten etkilerin büyümesinden endişe duyan sağlam bir
Püriten olan Nathaniel Ward; ve daha önce kendisi ve diğerlerinin ana vatanda isyan ettiği gibi, Yeni İngiltere'deki Kilise'nin kontrolüne isyan eden, derinden dindar bir vaiz olan
Roger Williams. (3) İlk yarım yüzyılda bile epeyce şiir yazıldı: bazen, "Kıyamet Günü"nde olduğu gibi, sadece Puritan teolojisinin kafiyeli bir ifadesi olarak; ama bazen, Anne Bradstreet ve takipçilerinin durumunda olduğu gibi, gerçek şiirsel bir duygunun ifadesi olarak. (4) On sekizinci yüzyıla geçişle birlikte, topluluk Puritanların elinden açıkça kayıyordu. Üç tür sömürgeciden kanıtlar bol miktardadır: Kontrolü elinde tutmak için umutsuz ama kaybedilen bir savaş veren Mathers; Puritan olmasına rağmen makul değişiklikleri kabul etmeye istekli olan Samuel Sewall; ve o zamanlar çok az şey söyleyen ama özel günlüklerinde eski düşünce alışkanlıklarına karşı giderek artan bir saygısızlığın varlığını gösteren Bayan Sarah Kemble Knight. (5) Benjamin Franklin, seleflerinden herhangi birinin
çalışmalarından daha değerli olan, aynı zamanda dinsel coşkudan
on sekizinci yüzyılda İngiltere'de hakim olan
inatçı bir dünyeviliğe doğru tam bir dönüşe tamamen temsil etmektedir. (6) Öte yandan, Devrim'den hemen önce yazan Crevecoeur, Amerika'nın Eski Dünya'dan farklı olduğunu Tanrı'ya şükran notasını
çıkardı ve kurtarmak için savaşmaya değer yaşam koşullarının neler olduğunu vurguladı. (7) Son olarak,
Devrim Savaşı sırasındaki yetenekli yazarların tüm kadrosundan,
Freneau, hem çatışmanın dolaylı bir
kaydedici hem de savaşla hiçbir şekilde ilgisi olmayan yerel temalar üzerine şiirler yazan bir yazar olarak dönemin en yetenekli şairi olarak seçildi.

KİTAP LİSTESİ

=_Genel Referanslar_=

ADAMS, H. B. Thomas Jefferson ve Virginia Üniversitesi. 1888.

FISKE, JOHN. Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi. Bölüm ii. 1888.

OTIS, WILLIAM BRADLEY. Amerikan Şiiri, 1625-1807. 1909.

PATTERSON, SAMUEL WHITE. Dönemin Şiirinde Açığa Çıkan
Amerikan Devriminin Ruhu (iyi bir bibliyografya içerir).
1915.

RICHARDSON, C. F. Amerikan Edebiyatı. Bölümler i, vi, viii. 1887.

TUCKER, S. M. Cambridge Amerikan Edebiyatı Tarihi, Cilt I, Kitap I, Bölüm ix'te.

TYLER, M. C. Amerikan Devriminin Edebi Tarihi, bölümler.
ix, xix, xx, xxi, xxvi, xxviii, xxix, xxxi, xxxii. 1897.

VAN TYNE, C. H. The Loyalists in the American Revolution. 1902.

WENDELL, BARRETT. Literary History of America, bölümler vii, viii, ix.
1900.

Zamanın ruhu için John ve Abigail Adams'ın Familiar Letters'ını okuyun. 1876.

=Genel Bibliyografya=

Cambridge History of American Literature, Cilt I, s. 457-467.

=_Individual Authors_=

FRANCIS HOPKINSON. Miscellaneous Essays and Occasional Writings.
1792. 3 cilt. Üçüncü cildin ikinci yarısı ayrı sayfalarda (1-204) Poems on Various Subjects'i içerir. (Yeniden basımı yapılmamıştır.)

=Mevcut Baskı=

Eski Çiftlik ve Yeni Çiftlik: Bir Politik Alegori (editör:
B. J. Lossing). 1864.

=Biyografi ve Eleştiri=

HILDEBURN, C. R. Francis Hopkinson'ın Biyografik Taslağı.
1878.

MARBLE, MRS. A. R. Francis Hopkinson, Man of Affairs and
Letters. _New England Magazine_, Cilt XXVII, s. 289.

TYLER, M. C. The Literary History of the American Revolution,
Cilt I, bölüm viii, s. 163-171; bölüm xii, s. 279-292; bölüm
xxii, s. 487-490; ve Cilt II, bölüm xxx, s. 130-157.

=Koleksiyonlar=

BOYNTON, PERCY H. Amerikan Şiiri, s. 35-42, 604-606.

CAIRNS, W. B. Erken Amerikan Yazarları, s. 372-383.

DUYCKINCK, E. A. ve G. L. Amerikan Edebiyatı Ansiklopedisi,
Cilt I, s. 209-219.

STEDMAN ve HUTCHINSON. Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi, Cilt
III, s. 236-251.

JOHN TRUMBULL. Şiirsel Eserler. 2 cilt. Hartford, 1820. Dulness'ın
İlerlemesi. Bölüm I, Tom Brainless'ın Nadir Maceraları, 1772;
Bölüm II, Finical
Memory'den Dick Hairbrain'in Hayatı ve Karakteri, 1773; Bölüm III, Bayan Harriet Simper'ın Maceraları,
1773. M'Fingal: Modern Bir Epik Şiir. Canto I; veya, Kasaba Toplantısı
(şu anda Cantos I ve II olarak bilinenleri içerir). 1776.
Cantos III ve IV ile tamamlandı. 1782.

=Mevcut Baskı=

M'Fingal; Epik Şiir (B. J. Lossing tarafından düzenlenmiştir). 1860, 1864,
1881.

=Koleksiyonlar=

BOYNTON, PERCY H. Amerikan Şiiri, s. 43-57, 58-88, 606-610,
611-614.

CAIRNS, W. B. Early American Writers, s. 395-408.

DUYCKINCK, E. A. ve G. L. Cyclopedia of American Literature,
Cilt I, s. 308-319.

STEDMAN ve HUTCHINSON. Library of American Literature, Cilt
III, s. 422-429; Cilt IV, s. 89-92.

PHILIP FRENEAU. Şiirler. Princeton Historical Association için basılmıştır. F. L. Pattee, editör. 1902-1907. 3 cilt.

=Mevcut Baskı=

Philip Freneau'nun Amerikan Devrimi ile ilgili şiirleri. E.
A. Duyckinck, editör. 1865.

=Bibliyografi=

Victor H. Paltsits tarafından derlenen bir cilt. 1903.

=Biyografi ve Eleştiri=

AUSTIN, MARY S. Philip Freneau, Devrimin Şairi. 1901.

DELANCEY, E. F. Philip Freneau, Huguenot Vatansever Şairi, vb.
_Huguenot Derneği Tutanakları, Cilt II, No. 2._
1891.

FORMAN, SAMUEL E. Philip Freneau'nun Siyasi Faaliyetleri.
_Johns Hopkins Üniversitesi Çalışmaları, Seri 20, Nos. 9, 10._ 1902.

=Koleksiyonlar=

BOYNTON, PERCY H. Amerikan Şiiri, s. 89-117, 614-618.

CAIRNS, W. B. Erken Amerikan Yazarları, s. 431-448.

DUYCKINCK, E. A. ve G. L. Amerikan Edebiyatı Ansiklopedisi,
Cilt I, s. 327-348.

STEDMAN ve HUTCHINSON. Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi, Cilt III, s. 445-457.

TIMOTHY DWIGHT. Dwight'ın son baskıları yok. Bunlar
aslen şu şekilde yayınlanmıştır: The Conquest of Canaan, 1784; The Triumph of Infidelity, 1788; Greenfield Hill, 1794; Travels in New England and New York, 1823.

=Biyografi ve Eleştiri=

DWIGHT, W. T. ve S. E. Memoir, Dwight's Theology'ye ön eklenmiştir. 4
cilt.

SPRAGUE, W. B. Timothy Dwight'ın Hayatı, Cilt XIV of
Sparks's _Library of American Biography_.

SPRAGUE, W. B. Annals of the American Pulpit, Cilt II.

TYLER, M. C. Three Men of Letters, s. 72-127. 1895.

Introduction to the Poems of Philip Freneau (editörlüğünü F. L.
Pattee yapmıştır), Cilt I, s. c, ci. 1902.

=Koleksiyonlar=

BOYNTON, PERCY H. American Poetry, s. 118-124, 618-621.

CAIRNS, W. B. Early American Writers, s. 409-420.

DUYCKINCK, E. A. ve G. L. Cyclopedia of American Literature,
Cilt I, s. 357-365.

STEDMAN ve HUTCHINSON. Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi, Cilt III, s. 426-429 ve 463-483.

JOEL BARLOW. Destanı yalnızca erken baskılarda mevcuttur. Şiirsel çalışmaları başlangıçta şu şekilde yayınlanmıştır: Columbus'un Vizyonu, 1787; Columbiad, 1807; Hasty Pudding, 1847.

=Biyografi ve Eleştiri=

TODD, C. B. Joel Barlow'un Hayatı ve Mektupları. 1886.

TYLER, M. C. Three Men of Letters, s. 131-180. 1895.

=Koleksiyonlar=

BOYNTON, PERCY H. Amerikan Şiiri, s. 125-135, 621-624.

CAIRNS, W. B. Erken Amerikan Yazarları, s. 421-430.

DUYCKINCK, E. A. ve G. L. Amerikan Edebiyatı Ansiklopedisi,
Cilt I, s. 391-404.

STEDMAN ve HUTCHINSON. Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi, Cilt III, s. 422-429 ve Cilt IV, s. 46-57.

=_Dönemin Edebi Ele Alınışı_=

=Drama=

_Amerikan Dramatistlerinin Temsili Oyunları_ (M. J. Moses tarafından düzenlenmiştir), Cilt I. 1918.

Bayan Mercy Warren'ın yazdığı Grup; Bir Fars.

H. H. Brackenridge'in yazdığı Bunker's Hill Muharebesi. İngiliz Tiranlığının Çöküşü; ya da, John Leacock'un yazdığı Amerikan Özgürlüğü.

Samuel Low'un yazdığı Politikacı Alt Edildi.

Royall Tyler'ın yazdığı Karşıtlık.[3]

William Dunlap'ın yazdığı Andre.[3]

=Kurgu=

CHURCHILL, WINSTON. Richard Carvel.

COOPER, J. F. Lionel Lincoln; ya da Boston'un Birliği.

COOPER, J. F. Pilot.

COOPER, J. F. Casus.

FORD, P. L. Janice Meredith.

HARTE, BRET. Minnettar Çiçek.

JEWETT, SARAH ORNE. Muhafazakar Aşık.

KENNEDY, J. P. Horse Shoe Robinson.

MITCHELL, S. WEIR. Hugh Wynne.

SIMMS, W. GILMORE. Partizan.

SIMMS, W. GILMORE. The Scout.

=Şiir=

Amerikan Tarihi Şiirleri (B. E. Stevenson tarafından düzenlenmiştir), s.
125-265.

Amerikan Şairleri Tarafından Amerikan Tarihi (M. V. Wallington tarafından düzenlenmiştir),
Cilt I, s. 125-293.

[3] Ayrıca _Representative American Plays_'de (A. H. Quinn tarafından düzenlenmiştir). 1917.

KONULAR VE SORUNLAR

Bu bölüm için Kitap Listesi'nde belirtilen koleksiyonlarda Hopkinson,
Trumbull, Dwight ve Barlow için bir inceleme dersinde yeterli materyal sunulmuştur. Lewis'in ilgi çekici "Patapsco'dan Annapolis'e Yolculuk" adlı eserinin mevcut tek yeniden basımı "Amerikan Şiiri"nde (P. H. Boynton, editör), s. 24-29'dur. Bu şiirler, özellikle İngiliz biçimi ve Amerikan konularının birleşimi açısından önemlidir.

* * * * *

Trumbull'un kızların eğitimi hakkındaki yorumlarını, Sheridan'ın "The Rivals" adlı eserinde Bayan Malaprop'un ilgili bölümüyle ve
Fitz-Greene Halleck'in aynı adlı şiirde Fanny'nin eğitimi hakkındaki yorumlarıyla karşılaştırın (bkz. "American Poetry", s. 127, 128 ve 155, 156).

* * * * *

Dwight'ın "Farmer's Advice to the Villagers", "Greenfield Hill", Pt. VI'sını Benjamin Franklin'in "The Way to Wealth" adlı eseriyle karşılaştırın.

* * * * *

Barlow'un "Columbus Vizyonu"nun yedinci ve dokuzuncu kitaplarındaki milliyetçi notu, Timrod'un "Etnogenez"indeki ve Moody'nin "Tereddüt Zamanında Övgü"sünde yer alan notla karşılaştırın. Üç şiirin tarihleri ​​ilerici bir değişimi mi gösteriyor? (Bkz. "Amerikan Şiiri", s. 123, 349 ve 577.)

* * * * *

Freneau'nun daha acımasız savaş hicivlerini, Jonathan Odell'in "Tebrikler" ve "Amerikan Zamanları" ile karşılaştırarak okuyun, bunlar için bkz. "Amerikan Şiiri", s. 78-83.

* * * * *

Freneau'nun daha neşeli savaş hicivlerini, Whittier'in "Metodist Episkopal Kilisesi'nin Bir Misyonerinden Mektup" ("Amerikan Şiiri", s. 255) ile karşılaştırarak okuyun; John R. Thompson'ın "On to Richmond" ("American
Poetry", s. 325); Edmund C. Stedman'ın "How Old Brown took Harper's
Ferry" ("American Poetry", s. 317); ve Lowell'ın "Biglow Papers" adlı eserleri.

* * * * *

Freneau'nun "Pictures of Columbus" adlı eserini Lowell'ın "Columbus" ("American Poetry", s. 382); Lanier'in "Sones on Columbus" ("American Poetry", s. 458); ve Joaquin Miller'ın "Columbus" ("American
Poetry", s. 564) adlı eserleriyle karşılaştırarak okuyun.

* * * * *

"The Progress of Balloons", adını bir dizi önceki "ilerleme" şiirinden alır. Başkalarını da alıntılayın ve mümkün olduğunca karşılaştırın.

* * * * *

Freneau'nun doğa pasajlarındaki diksiyonuna atıfta bulunarak, Ames ve Lewis'in metindeki diksiyonuyla karşılaştırarak, Wordsworth'ün 1798'deki lirik baladların önsözü olan "Şiirsel Diksiyon" üzerine denemesini okuyun; Freneau buna katılıyor ve bazı şiirlerinde bunu öngörüyordu.

BÖLÜM VII

İLK DRAM

Çoğu ulusal edebiyatın gelişiminde tiyatro,
dramayla yan yana gelişmiştir; sahne, oyun için matbaanın deneme, şiir ve roman için yaptığı şeyi yapmıştır. Ancak, nakledilmiş bir medeniyetin toprağı olan Amerika'da, düzen değişti ve
ilk oyunlar, diğer edebiyat biçimleri gibi, yurtdışından sağlandı. Bu nedenle, Amerikan sahnesinin tarihinde, ardışık adımlar, Amerikan amatörleri tarafından doğaçlama sahnelerle düzenli izleyici odalarında İngiliz oyunlarının sunulmasıydı; sonra, düzensiz aralıklarla kısa sezonlar oynayan yarı profesyonel ve tamamen profesyonel şirketlerin geliştirilmesi; sonra özel oyun evlerinin kurulması; ve son olarak, hem İngiliz hem de Amerikan olmak üzere daha kalıcı profesyonel şirketlerin kurulmasıydı; bunların hepsi, herhangi bir yerli Amerikan dramasının ortaya çıkmasından yaklaşık iki nesil önce gerçekleşti. Son araştırmalar, ilk performansların, oyun evlerinin ve oyunların yıllarını o kadar sık ​​geriye itti ki, artık bu tür tarihleri ​​ancak daha fazla revizyona tabi olarak sunabiliyoruz.

[Resim:

KRONOLOJİK TABLO I. AMERİKAN EDEBİYATI, 1600-1800

JAMES I 1603-'25
CHARLES I '25-'49
PROTECTORATE '49-'60
CHARLES II '60--'85
JAMES II '85-'89
WM.-MARY '89--1702
ANNE '02-'14
GEORGE I '14--'27
GEORGE II '27--'60
GEORGE III '60------>1820

1600 ' ' ' ' 1700 ' ' ' ' 1800

Thomas Morton (1575?------1646)
Nathaniel Ward (1578-------1652?)
Roger Williams (1604--------------1683)
Michael Wigglesworth (1631------------1705)
Anne Bradstreet (1612-----------1672)
Increase Mather (1639--------------1723)
Cotton Mather (1663--------------1728)
Samuel Sewall (1652----------------1730)
Sarah Kemble Knight (1666-------------1727)
Jonathan Edwards (1703-------1758)
Benjamin Franklin (1706--------------1790)
Michel de Crevecoeur (1731--------------->1813)
Francis Hopkinson (1737--------1791) AMERİKAN DEVRİMİ--
John Trumbull (1750---------1831)
Philip Freneau (1752-------->1832)
Timothy Dwight (1752-------->1817)
Joel Barlow (1754------->1812)
Brockden Brown (1771----->1810)
AMERİKAN DEVRİMİ >1775-1780<
Washington Irving (1783--->1859)
Fitz-Greene Halleck (1790-->1867)
Joseph Rodman Drake (1795->1820)
J. Fenimore Cooper (1789-->1851)
Wm. Cullen Bryant (1794->1878)
]

"Cambridge Amerikan Edebiyatı Tarihi"ne göre, "bu ülkede
1703'ten beri tiyatro gösterileri yapılıyor gibi görünüyor."
Paul Leicester Ford, "Washington ve Tiyatro" adlı eserinde, "New York'ta ve Güney Carolina'daki Charleston'da 1702'den önce tiyatro yapıldığı tartışmasız gerçeklerdir." diyor. 1718'de Virginia Valisi Spottswood, kralın doğum gününde bir eğlence düzenledi; bu eğlencenin özelliği, muhtemelen William ve Mary Koleji öğrencileri tarafından oynanan bir oyundu; çünkü bu tür sonraki olaylara dair referanslar var. Virginia valisinin himayesi, Samuel Sewall'ın 2 Mart 1714 tarihli günlüğüne, meclis salonunda bir oyunun oynanmasına karşı bir protesto olarak, Massachusetts'te tiyatro oynamanın erken onayından farklı bir sonuç verdi. "Hristiyan Boston'un," diye uyardı, "Utanç Verici Kibirler uygulamasında Heathen Roma'nın ötesine geçmesine izin vermeyin. "Öte yandan, Virginia, Williamsburg'un 1720'den önce kendi tiyatrosu vardı, New York 1732'de profesyonel oyunculuk ve bir tiyatro salonunun keyfini çıkardı ve Güney Carolina, Charleston'da 1736 kışında bir tiyatronun açılmasından önceki iki sezonda mahkeme salonunun kullanımı sıktı.
Bu küçük başlangıçlar, Philadelphia'daki diğer girişimlerle birlikte, şüphesiz Londra oyuncusu Lewis Hallam'a 1752'de şirketiyle birlikte oraya gitme cesaretini verdi. On iki oyuncusuyla birlikte, çoğunluğu Amerika'da hiç
sunulmamış yirmi oyun ve sekiz farstan oluşan bir repertuar getirdi; ve onların gelişinden bu yana Amerikan tiyatrosu insanların hayatında art arda ve genişleyen bir yere sahip oldu.

Amerika'da tiyatronun başlangıcı, onları tiyatronun erken yaşamından ayırmak için, tam olarak bilinmemektedir. İlk
romantik drama ve bir Amerikalı tarafından yazılan ve profesyonel bir şirket tarafından
yapılan ilk oyun Thomas Godfrey'in "Parthia Prensi", 1759'da tamamlandı ve 1767'de Philadelphia'daki Southwark Tiyatrosu'nda sahnelendi. Yerli Amerikalı materyali üzerine yazılmış ilk drama - sahnelenmemiş bir sorun oyunu - Robert Rogers'ın 1766'da Londra'da yayınlanan "Ponteach"iydi. Profesyonel bir şirket tarafından sahnelenen ilk Amerikan komedisi, Royall Tyler'ın 1787'de New York'taki John Street Tiyatrosu'nda sahnelenen "The Contrast"ıydı. İlk profesyonel Amerikan oyun yazarı, altmıştan fazla oyun, opera, skeç, fars ve ara oyun yazan, uyarlayan ve çeviren William Dunlap'tı (1766-1839) ve bunların en az ellisi sahnelendi ve yaklaşık otuzu yayınlandı. Yerel olarak daha fazla ünlenen ilk aktör ve oyun yazarı, Dunlap'tan daha özgün ve eşit derecede üretken olan John Howard Payne'di (1791-1852), bir veya iki büyük
başarı ve on sekiz yayınlanmış oyuna sahipti. Henüz
yazılmamış olan Amerikan dramasının tarihi, tamamen tamamlandığında büyük bir eser olacak, çünkü çıktı çok büyük oldu. 1830'a kadar üç yüz yetmiş sekiz oyunun yayınlandığı ve 1860'a kadar neredeyse iki katının oynandığı biliniyor. Bu bölümün geri kalanında, amacı ortalama üniversite sınıfının erişebileceği oyunların incelenmesini teşvik etmek olan, kendi başlarına ilginç oldukları ve hala yaygın olan türlerin erken temsilcileri oldukları için dört drama tartışılacak.

İlk olanı, Thomas Godfrey'in (1736-1763) romantik trajedisi olan "Parthia Prensi"dir. Bir bilim insanının oğluydu, kültürlü arkadaşların, ressam West ve şair-besteci Hopkinson'ın oğluydu ve Amerikan aktörler topluluğunun performanslarına neredeyse kesin olarak katılması, gençlik şiirlerine ek olarak, onu dramada iddialı bir girişimde bulunmaya yöneltti. "Parthia Prensi" açıkça taklitçidir, ancak Godfrey'in yirmi yedi yaşında erken ölümüne kadar ait olduğu nesilde yazılmış çoğu Amerikan şiiri, denemesi, romanı ve oyunundan daha fazla değildir. Hallam ve Amerikan toplulukları, diğer her şeyden daha fazla Shakespeare, bir miktar Beaumont ve Fletcher ve az çok Restorasyon draması oynamıştı; ve bu birleşik etkiler Godfrey'in eserlerinde görülür. "Hamlet"ten izler, "Macbeth"in işaretleri, "The Maid's Tragedy"nin kanıtları ve Restorasyon'un sözde oryantal konulara olan ilgisine yanıtlar vardır. Yine de oyun bu yorumlarla
sanki bir kınamaymış gibi reddedilmemeli. Daha da önemlisi, "Prens"in taklit
edici bir yazı olarak çok takdire şayan olmasıdır. Dize akıcı ve zaman zaman görkemlidir. Yapı
bir bütün olarak iyi düşünülmüştür. Karakterler tutarlıdır ve
eylemleri yeterli nedenlere dayanmaktadır. Birçok sonraki Amerikalı
drama yazarı hem üslup mükemmelliği hem de yapı ve karakterizasyonun sağlamlığı açısından Godfrey'den çok geride kalmıştır. Godfrey yaşasaydı ve modellere olan doğal saygısını yitirseydi, pek çok tanınmış halefininkine eşit
dramatik yazılar yazabilirdi. Yirminci yüzyıl zihni "kan trajedisine" alışkın değildir. Aynı tutsak kıza aşık olan bir kral ve iki prens oğlunun, kıskanç bir kraliçenin, intikamcı bir üvey oğlunun ve ilgi çekici soylularla dolu bir sarayın olduğu, altı ana karakterin giderek artan ölümleriyle sona eren bir hikaye, materyal olarak daha ekonomik olan dramalara alışkın tiyatro seyircilerine pek hitap etmez. Ancak Godfrey kendi çağdaşlarıyla karşılaştırılmalıdır ve her şey düşünüldüğünde, bu karşılaştırmaya iyi dayanır. Denediği şiirsel drama türü daha sonra Robert Montgomery Bird, Nathaniel Parker Willis, George Henry Boker ve Julia Ward Howe'un çalışmalarında tekrar ortaya çıkar ve Richard Hovey ve Percy Mackaye gibi adamların oyunlarında günümüz neslinde yeniden ortaya çıkar. İkinci önemli oyun, Robert Rogers'ın (1730?-1795) 1766'da Londra'da yayınlanan "Ponteach: or the Savages of America" ​​adlı oyunudur. O sırada sahnelenmemiş olması, oyundaki kusurlardan ziyade yönetici çekingenliğine bağlanmalıdır, çünkü ayrıntılarda ve yapıda Godfrey'in çalışmasının bazı meziyetlerine sahiptir. Dikkatli bir yöneticiyi tetikte tutmak için yeterli iki sebep, İngilizlere yönelik eleştirisi ve din adamına yönelik muamelesidir. Çünkü oyun bir bütün olarak beyaz adamın Kızılderililerle olan ilişkilerindeki açgözlülüğünün sert bir suçlamasıdır ve bu süreçte bir Roma Katolik rahibi kesinlikle en az suçlu olan kişi değildir. Tüccarlar, avcılar ve valiler kötülük ve aldatmada bir araya gelerek Kızılderililerin karakterini zayıflatır ve aynı zamanda onları İngiliz fatihlerine karşı küstürürler. Yedi Yıl Savaşı'ndan hemen sonra yazılan bu yükü taşıyan bir oyunun, 1914'ten 1918'e kadar pasifist bir prodüksiyonun sahnelenmesinden daha fazla şansı yoktu. Godfrey'in Kızılderililere yönelik muamelesi ilk bakışta ikna edici görünmüyor, ancak bunun başlıca nedeni onları konuşturma şeklidir. Tüm vahşiler ve tüm farklı beyaz serseri tipleri aynı yüce retorik söylemi ortaya koyuyor. Geçerli bir eleştiri oluşturan bu gerçek, lehçe yazısında gerçekçi bir şeye ulaşılabilmesi için henüz nesillerin geçmesi gerektiği
anımıyla yumuşatılmalıdır. Cooper'ın Kızılderilileri konuşmada Rogers'ınkiler kadar
görkemlidir. Yine de, Cooper gibi Rogers da onlara
yerli onuru, özdenetim, kabile sadakati ve yaşa saygı
ve ihanet ve kana susamışlık bahşetmiştir. Eğer "Ponteach" İngilizler yerine Fransızlara karşı bir suçlama olsaydı, Amerikalı izleyicilerin bunu görüp "evrensel alkışla" karşılayacağını tahmin etmek adil olurdu. Bir Kızılderili oyunu olarak birçok halefi izledi - Pocahontas tek başına 1808 ile 1848 arasında dört oyunun temasıydı. Bir ırk oyunu olarak sadece bunlar için değil, zenci temasına ayrılan diğerleri için de yol açtı - İç Savaş'tan önce "Uncle Tom's Cabin" ve "The Octoroon"dan Sheldon'ın 1911 tarihli "The Nigger"ına kadar. Sorun odaklı bir oyun olarak, asla tamamen sönmeyen ve sınıf veya politik duyguların yükseldiği yıllarda her zaman çoğalan uzun bir diziye ilk Amerikan katkısıydı. 

Üçüncü önemli Amerikan oyunu - 1787'de başarılı olan ve kendi alanında birçok başarının ilki olan - Royall Tyler'ın (1757-1826) bir komedisi olan "The Contrast"tı. Anlamı, önsözün açılış satırlarında belirtilir:

Her vatansever yüreği sevindirin!--bu gece gösterilir
Bir parça, ki biz buna adil bir şekilde kendimiz diyebiliriz;
"Efendim! Majesteleri!"nin gururlu ünvanları
Bay ve sade Beyefendi'yi alçakgönüllü kılmak için yer verir.
Yazarımız yabancı iklimlerden değil
Modalardan veya zamanın çılgınlıklarından resmeder;
Ama eserinin konusunu
Şenlikli sahnelerle--New York çevreleriyle sınırlamıştır. Bunda öncülüğün verdiği bir hoşnutluk ve gerçeklerle kesin olarak haklı çıkarılmayan diğer oyun yazarları arasında bir kölelik ipucu var, ancak önsöz yine de bu açıdan ilginç. Oyunun içeriği kadar dönemine de sadık, çünkü bilinçli isyanın bağımsızlığını sergiliyor, tam olarak Freneau'nun sadece iki yıl önce yazdığı "Edebi İthalat"ın notası (bkz. s. 78) ve sonraki elli yıl boyunca Amerikan edebiyatında sürekli tekrarlanan bir not. Tyler'ın oyunu, "Chesterfield'ı okumuş ve Avrupa'nın cilasını almış bir beyefendi ile cilasız, seyahat etmemiş bir Amerikalı arasındaki karşıtlığı" ortaya koyan bir nezaket komedisidir. Bu, vicdansız bir cilveli ile tüm erdemlerin kadınsı bir modeli ve şımarık bir hizmetçi ile kaba bir köylü, orijinal sahne Yankee'si arasındaki karşıtlıkla güçlendirilir. Ahlaki açıdan oyun, iyi karakterlerin takdire şayan olmasından değil, kötü karakterlerin çok sığ olmasından dolayı amacına ulaşıyor. Kahraman olan Manly, anlamsız kız kardeşinin şu ifadesiyle iyi idare ediliyor: "Konuşması zengin, eski moda bir brokar gibi, tek başına ayakta kalacak; her cümle bir duygu"; ve kahraman Maria, kendi gözlemiyle "Zarif bir kadının bulabileceği tek güvenli sığınak, onurlu bir adamın kollarındadır." Yine de karşıtlıklar iyi dramatik durumlara ve eğlenceli bir komediye yol açıyor ve oyun, Tyler'ın hem değersiz hem de değerli İngiliz edebi etkileri olarak gördüğü şeylere yapılan göndermeler nedeniyle daha da ilginç. Jonathan'ın tiyatroda izlediği "Skandal Okulu"na yapılan uzun gönderme, Tyler'ın bir İngiliz ustaya olan borcunun yeterli bir kabulüdür. "Kontrast", genç Amerika'nın eski İngiltere ve eski Avrupa'ya olan üstünlüğünü protesto eden sesidir. Tyler'ın oyununun tarihinden önce duyulmuştu ve bir asrın büyük bir kısmı boyunca ve tüm edebiyat türlerinde tekrar tekrar duyulacaktı. Dramda, sonraki iki nesilde bu türdeki en ünlü oyun Anna C. O. Mowatt'ın 1845 tarihli "Fashion" adlı oyunuydu. "Kontrast" ayrıca hicivsel olmadan betimleyici olan birçok sonraki oyunun öncüsüydü, bunların birçoğu başlıklarında ve içeriklerinde New York'u taşıyordu. Bunlar şüphesiz doğrudan Pierce Egan'ın "Londra'da Yaşam" adlı oyununun tekrarlanan başarılarına geri dönüyordu, ancak hepsi Tyler'ın eserinin konusunu neşeli sahnelerle - New York çevreleriyle - sınırlayan erken ve dikkat çekici oyun yazarı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Burada ayrıntılı yorum yapılabilecek dördüncü ve son oyun William Dunlap'ın (1766-1839) "Andre"
(1798) oyunudur. Dunlap, Tyler'ın milliyetçi gerekçelerle yaptığı gibi, tanınmayı istedi,

Yerli bir Şair, yerli bir sahne sergiliyor,
Ve cesur dizeleri için sizin dürüstlüğünüzü talep ediyor;

ve Rogers'ın yapmadığı gibi, "Ponteach" tiyatroya ulaşmadan önce
mahsur kaldığı
siyasi tartışmaların tehlikeli boğazına girerken aldığı riske dikkat etti:

Ah, hiçbir parti ruhu onun görüşlerini mahvetmesin,
Ya da İlham Perisi'nin anlamlarını kötüleştirmesin;
O, çok uzun zaman önce yapılmış haksızlıkları söylüyor, İnsanlar oldukları gibi,
Şu anki İnsanları kınamadan eğitmek için;
Sonra Hikayeyi gösterilen dehaya göre yargıla,
Ve onu sadece değeri için öv ya da lanetle.

O dönemde Fransa ve İngiltere'nin karşıt iddiaları konusunda parti hissiyatı yüksekti - Freneau'nun 1795'teki dizelerinde dediği gibi "Amerika'ya Rakip Talipler". Joseph Hopkinson'ın "Hail Columbia"sı, "Andre"nin yapımından dört haftadan kısa bir süre sonra bir aktör yararına söylendiğinde anında hit oldu ve bunu geniş bir ulusal duyguya hitap ederek yaptı. Ve Dunlap, ilk performansta bir duygu kaymasından sonra, politikadan uzak durdu ve İngiliz'i bir casus olmasına rağmen kahraman yaparak ve isimsiz "General"e, ki o açıkça Washington'dı, iyi muamele ederek hem incelik hem de cesaret gösterdi. Dunlap'ın oyunu
tiyatro etkinliğinin kolayca takdir edildiğini gösterdi. Bir şairden ziyade bir oyun kurucunun eseriydi ve dizeler Godfrey'nin veya Rogers'ın yüceltmesinden hiçbirine sahip değildi. Brackenridge, Leacock, Low ve Mercy Warren'ın Devrim yıllarındaki
sesli sahne çalışmalarından çok daha iyiydi ve her zaman hazır bir himayenin olduğu
tarihi romantizmin en iyi erken örneğiydi.

Dunlap, Amerikan tiyatrosunun erken tarihinde saf bir oyun yazarı olmaktan çok çok yönlü bir adam olarak daha önemlidir.
Halkın ne istediğini iyi bir şekilde yargılayabiliyordu ve bunu başarabiliyordu.
Yazamadığını
çevirebiliyor veya uyarlayabiliyordu. Schiller'in "Don
Carlos"unu İngilizceye çevirdi ve başarısız oldu; ancak Zschokke'nin "Abaellino"sunu büyük bir başarıya ulaştırdı ve Kotzebue'nin en az on üç oyununu çevirdi. Bir komik opera, dramatik bir hiciv, bir fars veya bir ara oyun, ona kolaylık veya zorluk açısından hepsi aynı görünüyordu. 1796'dan 1803'e kadar New York'taki Park Tiyatrosu'nda kendi yönetimi altında yılda dörtten fazla oyun üretti. 1805'e kadar yönetici olarak devam etti ve 1810-1811'de tekrar tiyatroyla bağlantı kurdu. Son olarak, her şeyi taçlandırmak için, 1832'de iki cilt halinde "Amerikan Tiyatrosu Tarihi"ni yayınladı. Bu kitap, birçok ayrıntıda yanlış olsa da, hiçbir kesin bilimsel çalışmanın ortaya çıkaramadığı
kişilerin ve olayların kişisel anılarıyla doludur.

1800'e kadar Amerikan oyun yazarlığındaki gerçekten uğurlu başlangıçlar, İç Savaş'ın dramayı kesintiye uğratmasından önceki dönemde neredeyse hiç takip edilmedi. Bir kişi öne çıkıyor, John Howard Payne
(1791-1852). Erken gelişmiş bir çocuk oyuncu ve ilk oyunu on beş yaşında sahnelenen bir oyun yazarı olarak başladı ve Dunlap'tan daha büyük bir üne kavuştu, ancak zaman perspektifinde biraz daha kalıcıydı. "Brutus" adlı oyunu yıllarca tanınmış trajedi yazarları tarafından oynandı ve Washington Irving'in de parmağının olduğu "Charles II" adlı oyunu bir komedi olarak uzun süre başarılı oldu. Ancak yüksek mükemmellik için fazla üretkendi ve yeni bir şey yapmadı. Zaman zaman bol miktarda yazan adamlar, Robert Montgomery Bird'ün "Bogota Komisyoncusu" gibi taklit edilebilir kalitede olsa da oldukça yüksek değerde tek oyunlar ürettiler. Cömert bir üretim vardı, ancak düşük bir üretim seviyesi vardı; trajediler, tarihi oyunlar, görgü komedileri, yerel dramalar, toplumsal hicivler, melodramlar ve farslar istikrarlı bir akışta takip etti. Cooper, Simms, Mrs. Stowe ve daha az tanınan yazarların
başarılı romanları hızla sahnelendi, ancak şüphesiz seçkin olan hiç kimse öne çıkmadı. Deneme yazarı Nathaniel Parker Willis, şair George Henry Boker ve Julia Ward Howe gibi diğer alanlardaki yazarlar, zaman zaman oyun yazarlığına yöneldiler. Ancak dönemin göze çarpan isimlerinin oyun yazarları yerine aktör ve yapımcıların isimleri olması önemlidir. Amerikan sahnesinin tarihi bugüne kadar kesintisizdi, ancak sahnede sunulan edebi materyalin yöneticilerin girişimleri ve aktörlerin yetenekleri için bir araçtan daha fazlası haline gelmesi yüzyılın sonuna kadar sürdü. Bu sonraki aşama, bu kitabın son bölümlerinden birinde kısaca tartışılacaktır.

KİTAP LİSTESİ

=_Genel Kaynaklar_=

CRAWFORD, M. C. Amerikan Tiyatrosunun Romantizmi. 1913.

DUNLAP, WILLIAM. Amerikan Tiyatrosunun Tarihi. 1832.

HUTTON, LAURENCE. Amerikan Sahnesinin Meraklıları. 1891.

MOSES, MONTROSE J. Amerika'daki Ünlü Oyuncu Aileleri. 1906.

MOSES, MONTROSE J. Amerikan Dramatist. 1911.

SEILHAMER, G. O. Amerikan Tiyatrosunun Tarihi, 1749-1797. 3 cilt.
1888-1891.

TYLER, MOSES COIT. Amerikan Devriminin Edebi Tarihi, 2
cilt. Cilt II, bölüm xxxii.

WINTER, WILLIAM. Zaman Cüzdanı. 2 cilt. 1913.

=Koleksiyonlar=

MOSES, MONTROSE J. Amerikan Dramatistlerinin Temsili Oyunları,
Cilt I. 1918. Cilt II ve III basımda. QUINN, ARTHUR H. Temsilci Amerikan Oyunları. 1917.

=Özel Makaleler=

GAY, F. L. Erken Dönem Virginia Oyunu. _Nation_, Cilt LXXXVIII, s.
136. 1909.

LAW, ROBERT A. Erken Dönem Amerikan Prologları ve Epilogları. _Nation_,
Cilt XCVIII, s. 463. 1914.

LAW, ROBERT A. Charleston Tiyatroları, 1735-1766. _Nation_, Cilt
XCIX, s. 278. 1914.

MATTHEWS, ALBERT. Harvard'daki Erken Dönem Oyunları. _Nation_, Cilt
LXXXVIII, s. 295. 1909.

NEIDIG, W. J. Amerika'daki İlk Oyun. _Nation_, Cilt LXXXVIII, s. 86. 1909.

QUINN, ARTHUR H. The Early Drama, 1756-1860. Cambridge History
of American Literature, Cilt I, Kitap II, bölüm ii.

KONULAR VE SORUNLAR

Mevcut en iyi malzeme kaynakları, ayrıntılı olarak belirtilen oyunlardan üçünü içeren A. H. Quinn koleksiyonu ve dördünü de içeren M. J. Moses koleksiyonunun ilk cildi ve erken dönemden yarım düzine daha.

* * * * *

Farklı oyunlarla bağlantılı olarak belirli konuları önermeye gerek yok. Her biri, hikaye içeriğine - olay örgüsünün, karakterlerin, sahnelerin, bölümlerin türüne - veya yazıldığı beceriye - yapı, karakterizasyon, eylem için motivasyonların sağlanması, diyalog, düzyazı veya şiir tarzına - veya yazarın kişiliğine ve "zamanın işaretlerine" - oyunun amacına, yazarın ahlaki, entelektüel ve estetik karakterine ve önyargılarına - atıfta bulunularak okunabilir.

* * * * *

Öğrenci bir rapor üzerinde çalışıyorsa - yazılı veya sözlü - ancak kendisini çok kesin bir alt bölümle sınırladığı ve bulgularını ayrıntılı olarak sunduğu için tatmin edici bir sonuca ulaşacaktır.

BÖLÜM VIII

CHARLES BROCKDEN BROWN

Amerika'daki ilk profesyonel edebiyatçı ve Devrim'den önce doğan son önemli kişi Charles Brockden Brown'dı. Kısa hayatı, 1771'den 1810'a kadar, Freneau'nun uzun kariyerinin üretken orta yarısıyla neredeyse aynı zamana denk geliyordu. Geçimini kalemiyle sağlaması, Amerikan edebiyatı tarihinde tesadüfi bir ilgi konusudur; daha önemli gerçekler, Amerikan romanının kroniklerinde önemli bir yer tutması ve Amerikan dergisinin gelişiminde bir etken olmasıdır.

Philadelphia'da doğdu. Tüm biyografisi aynı emekle yazılmış olan Dunlap, "Ebeveynleri," diyor, "erdemli, dindar insanlardı ve bu nedenle toplumda saygın bir konuma sahiptiler; ve aynı onurlu konumu taşıyan uzun bir soy hattını takip edebiliyordu." Narin, erken gelişmiş bir çocuktu ve günün yaygın zorlama süreci altında bir bebek dahisine dönüştürüldü. On altı yaşına geldiğinde klasiklerde iyi bir eğitim almıştı; Eyüp, Mezmurlar ve Ossian'ın bazı bölümlerini şiirleştirmişti; üç destansı şiir için taslaklar
çizmişti; ve sağlığını kalıcı olarak
bozmuştu. On sekiz yaşındayken hukuk okuyordu, tartışmalara ve felsefi spekülasyonlara
dalıyordu ve ilk yayınlanan
dergi makalesinin yazarıydı. Sonraki birkaç yıl içinde -tarihler tam olarak
kaydedilmemiştir- hukuku terk etti; bir ara zayıf sağlığı nedeniyle
gençliğin sıradan ayartmalarından
kurtulduğu için şükretti ve bir başkasında, aynı nedenle intiharı düşündü;
ve son olarak, danışmanlarının acil tavsiyelerinden kaçmak için
evini terk edip New York'a gitti. Burada, uyumlu edebi
arkadaşlarla tanıştı, Dostluk Kulübü'ne katıldı, burada diğer faydalarının yanı sıra, "tartışmacılığı ve dogmatizmi" nedeniyle dostça eleştiriler aldı ve 90'ların hareketli döneminde, eski dünyada yeni bir cennetin ütopik hayallerini kurmaya başladı. 1797'de başlayan aktif yazarlığı çeşitli ve aralıksızdı. O zamandan 1810'a kadar çok sayıda dergi katkısı (çoğu dizi), altı roman (hepsi 1798 ile 1801 arasında yayınlanmış), az çok klişe niteliğinde birkaç cilt ve dokuz yıllık süreli yayın editörlüğü içeriyordu. Genç ve eleştirel olmayan bir okuyucu kitlesi için gençliğin verdiği güvenle yazıyordu ve bunun doğal sonucu olarak da ortaya koyduğu eserler seçkin olmaktan çok hacimliydi. Son derece iletişimciydi: "kendi düşünceleriyle birleşmenin verdiği coşkuyla" doluydu; bunları bol miktarda dergide, dolaylı mektuplarda ve kaleminden dergiciliğin unutulmuş uçurumuna akan derede kağıda döküyordu. 1799'da beş farklı roman üzerinde çalışıyordu, ancak Nisan'dan sonraki yılın sonuna kadar _The Monthly Magazine ve American Review_'u düzenliyordu. Otuz yaşına gelmeden itibarı yerleşmiş ve önemli çalışmaları tamamlanmıştı. 1801'de Philadelphia'ya döndü ve
onu profesyonel yazmaktan vazgeçirmeye çalışan arkadaşlarına yanıt olarak
başarılı bir başarı elde etti. Orada 1803'te _The Literary Magazine and American Register_'da başka bir editörlük girişimine girişti.
Yarım düzine yıl önceki heyecanlı genç radikalden, William Godwin'in
müridi olarak, bir tepkiyle dindar atalarının bir
tamamlayıcısı olmuştu. İlkeler beyanında,
duygularında rahatsız edici olmaktansa saygın olmayı tercih edeceğini açıkça belirtti. "Din ve ahlakın temellerine" yönelik son zamanlardaki cesur saldırılara atıfta bulundu, bunları koruyacağını ve bunlara aykırı olan her şeyi yasaklayacağını ilan etti ve (editörlükte üçüncü şahıs kullanarak) şu sonuca vardı: "Şiirsel parçaları sıkıcı olabilir, ancak en azından şehvet veya duygusallıktan uzak olacaklar; ve deha ve bilgiyle desteklenmiş olsun veya olmasın, düzyazısı titizlikle kamusal ve özel erdemin teşvikini hedefleyecektir." Bu hafifletilmemiş ahlakın ağırlığı altında bile dergi dört yıl boyunca yayınlanmaya devam etti. Ancak Brown, herhangi bir derecede yaratıcı olan bir yazar seviyesinden, sıradan muhafazakarlık ve yararlı bilgi dağıtma platformuna inmişti. Gerileme, son çalışkan girişimlerinin doğası tarafından daha da kanıtlanmıştır: "Amerikan
Sicili veya Tarih, Politika ve Bilim Genel Deposu"
(Philadelphia, 1807-1811, yedi cilt) ve 1809'da tamamlanmamış bir "Genel Coğrafya Sistemi; Topografik, İstatistiksel ve Tanımlayıcı Dünya Araştırması" içeren bir prospektüs. Erken dönemdeki
bozulmuş sağlığının dezavantajı ve kendi kendine koyduğu programın yükü altında gücü onu terk etti ve 1810'da aşırı çalışan bir verem hastası olarak öldü. Ancak, kendine özgü eserinin
tamamlandığı oldukça açıktır. Yaşlılık ona bahşedilmiş olsaydı, şaşırtıcı bir biçim değişikliği
gerçekleşmediği sürece, genç erkekliğinin oldukça parlak vaadine uzun, çalışkan ve
aşırı geleneksel olmayan bir anti-doruk noktası olurdu.

Kurgu yazarlığı alanına adım atan Brown, Amerika'daki
en yeni edebi hareketin içinde yerini aldı. Önceki bölümlerin gösterdiği gibi, yaklaşık iki yüzyıl boyunca şiir ve açıklayıcı düzyazı, kabul edilen tek biçimlerdi. On sekizinci yüzyılın ortalarında yerel bir tiyatronun başlamasından birkaç yıl sonra, ilk girişimler yerel bir dramada yapıldı, ancak bunlar silik ve yetersizdi ve ülkenin çoğu tarafından onaylanmasa bile kayıtsızlıkla karşılandı. Bağımsızlık savaşından sonra kompozisyonun ana dalgası, Pope ve Addison'ın ikiz ayları tarafından kontrol edildi. Ancak, İngiliz romanının zaferi, Pope'un ölümünden sonraki yirmi beş yılda gerçekleşti ve etkisi uzun süre hissedilmedi. Aslında, Jonathan Edwards'ın 1750'de Northampton kilisesinden kovulmasına yol açan altı yıllık tartışma (bkz. s. 43) Richardson'ın neredeyse anında gizlice bir okuma yaptığını öne sürüyor; çünkü tüm bu sorun, Edwards'ın gençler arasında "şehvetli ve müstehcen söylemlere" yol açan bazı kitaplara karşı protestosuyla başladı ve "Pamela" günün sansasyonuydu. Richardson'a yönelik daha sonraki bir onaylamama, yalnızca onun hafifliği teşvik etmesine dayanıyordu. Trumbull, 1773 tarihli "The Progress of Dulness" adlı eserinde Harriet Simper hakkında şöyle diyor:

Harriet böyle okuyor ve gerçekten

Kendini genç bir Pamela sanıyor,
Yüksek heves, şefkatli gerginlik
Zihnini coşturuyor ve beynini döndürüyor:
Bardağının önünde, gülümseyen zarafetle,
Yüzünün harikalarını seyrediyor;
Hayranlıkla kıpırdamadan duruyor,
Ve bir Grandison veya Lovelace umut ediyor.

Ve 1804'te Yale'den Başkan Dwight gibi tutucu bir adam, genel olarak romancılara ve özellikle Sterne'e gönül rahatlığıyla atıfta bulunabiliyordu: "İlerlememiz Amcam Toby'ninkine çok benziyordu;
çünkü hiç de ilerlediğimizi söyleyemeyiz."

En eski Amerikan romanları birkaç türün deneme niteliğindeki başlangıçlarıydı. İlki, Bostonlu bir Leydi'nin (Bayan Sarah Wentworth Morton) 1789'da yazdığı "The Power of Sympathy" adlı romandı. Kısa süre sonra 1790'da Susanna Rowson'ın son derece popüler olan "Charlotte" adlı romanı tarafından gölgede bırakıldı. İkisi de oldukça olgunlaşmış aşk hikayeleriydi. H. H. Brackenridge'in "Modern Chivalry" (1792-1793-1797) adlı eseri farklı bir türdü; demokrasi üzerine neşeli bir hiciv, bir anlatı ipliğinde taşınıyordu ve bir nesil sonra Pierce Egan'ın "Life in London" adlı eseriyle aynı roman olarak adlandırılma hakkına sahipti. G. Imlay'in "The Emigrants" (1793) adlı eseri de farklıydı; geleneksel bir Londra olay örgüsü ve karakter setine sahip Batı'nın bir hikayesiydi. Royall Tyler'ın "The Algerine Captive" (1797) adlı eseri de farklıydı; toplumsal hiciv, seyahat ve uluslararası politikayı birleştiren çağdaş bir hikayeydi ve romanın artan Amerikan modasına önemli bir tanıklık içeriyordu. Brown kendi hikayelerini anlatma noktasına geldiğinde, hiçbir Amerikan öncülünün izinden gitmedi; ancak özellikle kendisine uygun olan bir türe yöneldi: Gotik roman. Bu, Romantik harekete kurgunun ilk abartılı katkısıydı; hayret ve dehşetin, ay ışığındaki dinginliklerin ve gece yarısı fırtınalarının, perili şatoların ve gizli odaların, ormanların, vadilerin, mağaraların ve uçurumların, vicdanlı bir anti-klimaksla açıklanan bariz doğaüstücülüğün ve Richardson için başrolleri oynayan aynı melek kahramanın ve şeytani kötü adamın hikayesiydi. Horace Walpole, Bayan Anne Radcliffe ve "Rahip" Lewis ve son olarak William Godwin tarafından geliştirilmişti. Godwin, tüm bu makineleri didaktik bir silah ekibinin taşınması için bir tür edebi "tank" haline getirmişti, çünkü onun "Caleb Williams"ı aslında anlatı kamuflajında ​​"Siyasi Adalet"ten biraz daha fazlasıydı. Bu, Brown'ın zevkine tam uygun bir formüldü, çünkü hem güçlü bir etik önyargısı hem de gizemli olana karşı bir ilgisi vardı. Onun özel
girişimi, bunu Amerikan terimlerine çevirmekti, bu görevi 1798'den 1801'e kadar olan olağanüstü
çalışmalarında yerine getirdi.

Yayınlanan ilk eser, gizemli bir sesin etkisiyle ortaya çıkan giderek artan bir dehşet dizisi olan "Wieland"dı. Görünmeyen konuşmacının kehanet emirleriyle
Wieland'ın batıl inanç ve melankoliye olan çift eğilimi, sakin ve istikrarlı bir fanatizme
derinleşir. Sonunda, Tanrı'nın sesi olduğunu düşündüğü şeye itaat ederek karısını ve çocuklarını öldürür ve itiraf ederek akıl hastalığı gerekçesiyle beraat eder.
Kazaların korkunç bölümü, başarısının muazzam kötülüğünü, yeteneğini
kullanmaya yönelik karşı konulamaz bir eğilimden daha ikna edici hiçbir şeyle açıklamayan pişman kötü adam Carwin tarafından açıklanır. Gelecek yılki "Ormond", engellerin üstesinden gelen kadınsı erdemin hikayesidir ve iki kadın kahraman, iki mağdur baba ve iki kötü adamın istihdamıyla karmaşıklaşır. Korku unsuru, sarı humma salgınının arka planında sağlanır;
ve en kötü suçlunun görünürdeki her şeyi bilmesiyle gizem, sahte kapılara ve gizli bölmelere ustaca başvuran biri olmasıdır.

Brown'ın en iddialı romanı, 1799 ve 1800'de iki cilt halinde çıkan "Arthur Mervyn"dir. Alt başlığı "1793 Anıları"dır. Önsöze göre, bu günler "insan tutkularının ve güdülerinin etkisinin yeni gösterimlerini sundukları ahlaki gözlemci" için düşündürücüydü. "Kendisine en öğretici ve dikkat çekici görünen olayları" kullanmış ve "insanlığa adalet ve insanlık dersleri aşılamanın her fırsatından yararlanmanın herkesin görevi olduğuna" inanmıştır. "Acıma" duygusu uyandırabileceği için trajik gerçekçiliğe inanmaktadır. Aslında veba, hikayenin ayrılmaz bir parçası olmaktan ziyade tesadüfi görünmektedir. Arthur Mervyn'in sahneye çıkmasına ve ilk cildin tamamını kaplayan uzun bir retrospektif anlatı parçasına yol açmıştır. Bu, Arthur'un, tam bir kötü adam olan Welbeck ile üç gün süren deneyimlerini, ikincisinin günahlarının ona bir düzine şekilde geri dönmesiyle birlikte anlatır. İkinci cilt, ilkinde başlayan bazı tamamlanmamış hikayeleri takip eder, genel amaçları masum Arthur Mervyn'in ne kadar yanlış anlaşıldığını göstermek ve gerçek günahkarın suçlarını bir dereceye kadar telafi etme çabalarını sunmaktır. Yapı, bu analizin gösterdiği kadar sağlam değil. Hikayelerin içindeki hikayelerin sonsuz bir dallanmasıdır ve sonunda yeterli bir sonuca varmadan durur.

"Arthur Mervyn", Brown'ın "Caleb Williams"taki "aşkın güçlerinin" ateşli bir hayranı olduğu William Godwin'e açıkça borçludur.
Ancak modern okuyucunun her iki kitabın da neden çarpıcı biçimde bireysel olduğunu görmesi zordur. Godwin'in İngiliz mahkemelerinin adalete karşı yaptığı
uygulamalar hakkındaki hisleri, Smollett tarafından "Roderick Random"da (bölüm lxi ff.) önceden tahmin edilmişti; ve Caleb'in sahte bir suçlamadan kaçan bir kaçak olarak geçirdiği zor zamanlar, Roderick'inkine çok benzer. Tarih ışığında, Brown'ın kitaptan etkilendiği açıktır çünkü yazarken kitap oldukça popülerdi ve popülerliği, değerlerinden çok, devrimci heyecan anındaki politik zamanında olmasından kaynaklanıyordu. Brown'ın kalan üç romanından yalnızca biri, "Edgar Huntly", herhangi bir öneme sahiptir.
Bu, diğerlerinden daha taze, iyi bir dedektif hikayesidir.
Uyurgezer bir şekilde uykuda cinayet işleyen bir uyurgezer, dehşeti sağlar ve gizemi yaratır; ve sınır yaşamının ve Allegheny Dağı manzaralarının, bir Kızılderili katliamı ve bir panter
dövüşüyle ​​birlikte belli başlı resimleri, etkili bir şekilde ev yapımıdır.

Brown'ın romanları, doğal olarak, günümüzün net ve temiz anlatımıyla değil, çağdaşlarının eserleriyle karşılaştırılarak değerlendirilmelidir, ancak yine de çok belirgin kusurlarla yüklüdürler. Bunların en belirgini, aceleyle yazmanın doğal meyveleridir. Arkadaşlarından birine,
"Efendim, iyi kalemler, kalın kağıt ve iyi seyreltilmiş mürekkep, en geniş bulut, su veya bulutların üzerinde yükselen dağların olasılığından daha fazla kompozisyonumu kolaylaştırır." dediği aktarılır. Bu, Anthony Trollope'un saatte bin kelimeyle istikrarlı işçiliğini gösteriyor. Yine de stil veya yapı açısından Trollope'un
eşitinde değildi. Romanları başıboş uçlar ve tutarsızlıklarla dolu. "Tesadüfen uzun bir kol"a güvenmekte utanmaz. Hatta olay örgülerini içine
aldığı durum labirentinden
çıkardığımızda bile, insani güdüden
çok yoksun oldukları için ikna edici değiller. Üstelik, üslup olarak, yazıldıkları resmi dönem için bile baş döndürücü bir şekilde yüceltilmiş bir dille ifade edilirler. "Banyoya gittim ve rezervuarı suyla doldurarak, beni rahatsız eden sıcaklığı hızla dağıttım." "Aşk denen şeye yabancıydım. Daha sonraki düşüncelerden, hanıma karşı hissettiğim duygunun bu kaynaktan etkilenmemiş olmadığı ve bundan dolayı duygularımdaki çalkantının ortaya çıktığı şüphesine kapıldım."

Hiçbir zaman özenli bir şekilde yazmadığı için -yazmak için hiç zamanı olmadığı için- en iyi pasajları tutkulu bir hızla yazdığı pasajlardır.
Elindeki konu onu kendinden tamamen kopardığında ve böylece hikayenin bir parçası olduğunda, heyecanını okuyucuya aktarabilirdi.
New York'ta yaşadığı gibi veba salgınıyla boğuşan bir şehrin dehşeti, ona "edebi" olmayı unutturdu. Ve gerilim anlarında bir aktörün gergin heyecanını kendi içinde ve kağıt üzerinde yeniden yaratabilirdi. Bu nedenle yetenekleri, hikayelerinin doruk noktalarını güçlendirmek ve aralarındaki uzun seviyelerin düzlüğünü vurgulamak gibiydi. Sadece "büyük sahneler" yazabilen bir oyun yazarının zayıflığına sahipti, ancak büyük sahneleri birinci sınıf gerilimlerdi. Kalemi hazır bir gazeteciydi; en iyi eserini yetenekli bir muhabirin ruh hali ve tarzıyla yapardı. Ne yapıcı hayal gücüne ne de yaratıcı sanatçının ayrıntılara gösterdiği titiz ilgiye sahipti. Brown, Gotik hikayelerinde Amerikalı romancılar arasında öncü olmasına rağmen, erken dönem Amerikalıları gibi gerileyen bir İngiliz tarzının peşinden gidiyordu. 1800'e gelindiğinde Gotik romantizmin büyük günü sona ermişti. Birkaç yıl içinde edebi bir tuhaflık olacaktı. Scott, "büyük yay-vay" akımına devam edecekti ancak romanlarını rasyonel ve insani kılacaktı ve Jane Austen, sıradan yaşamın hislerini ve karakterlerini, "Northanger Abbey"de (bölüm 1, xx ve devamı) ifade ettiği Radcliffe okulunun aşırılıklarına karşı içten bir küçümsemeyle tanımlayacaktı. Yine de, Brown kendi döneminde hem İngiltere'de hem de Amerika'da tanınıyordu. En iyi eleştiriler onu ciddiye aldı, Godwin ondan bir karşılık borçluydu, Shelley onu dalgın bir dikkatle okudu, Scott karakterlerinden ikisinin adını ödünç aldı. Bu gerçeklerde, yalnızca yabancı etkiyi kabul etmesinde değil, aynı zamanda aldığını gerçekten kendine ait ve gerçekten Amerikalı bir ürüne dönüştürmesinde de Amerikalı olduğuna dair kanıtlar var. Yazılarının içeriğinde ve mizacında Cooper, Poe ve Hawthorne'a dair az çok belirgin ipuçları vardır ve Bayan Stowe, Lew Wallace ve modern amaçlı romancılara dair daha fazla ipucu vardır ve bu çabaları "insanlığa adalet ve ahlak dersleri" aşılama yönündeki ciddi niyetlerindedir.

KİTAP LİSTESİ

=_Genel Referanslar_=

CROSS, W. L. The Development of the English Novel, s. 98-109. 1899.

LOSHE, L. D. The Early American Novel. 1907.

=_Individual Author_=

CHARLES BROCKDEN BROWN. The Novels of, with a Memoir of the Author.
Boston, 1827; Philadelphia, 1857, 1887. Bunlar başlangıçta şu şekilde yayınlanmıştır: Alcuin, 1798; Wieland, 1798; Ormond, 1799; Arthur
Mervyn, 1799-1800; Edgar Huntly, 1799; Clara Howard, 1801; Jane
Talbotu, 1801.

=Bibliyografya=

WEGELIN, O. Erken Amerikan Kurgu, 1774-1830. 1913. Ayrıca bkz.
Cambridge Amerikan Edebiyatı Tarihi, Cilt I, ss. 527-529.

=Tarih ve Eleştiri=

DUNLAP, WILLIAM. Charles Brockden Brown'ın Hayatı: seçmelerle. 1815. 2 cilt.

ERSKINE, JOHN. Önde Gelen Amerikan Romancıları. 1910.

HIGGINSON, T. W. Charles Brockden Brown, Carlyle'nin _Laugh and
Diğer Sürprizler_ adlı eserinde. 1909.

MARBLE, ANNIE R. Charles Brockden Brown ve Kurguda Öncüler,
_Amerikan Edebiyatının Habercileri_. 1907.

PRESCOTT, W. H. Charles Brockden Brown'ın Hayatı, Sparks'ın
_Amerikan Biyografi Kütüphanesi_, Cilt I. 1834. Ayrıca
Prescott, _Biyografik ve Eleştirel Çeşitlilikler_. 1845.

VAN DOREN, C. Erken Amerikan Gerçekçiliği. _Ulus_, 12 Kasım 1914.
(Wieland Kaynağı.)

VAN DOREN, C. Brockden Brown'ın Küçük Hikayeleri, 1798-1800.
_Ulus_, 14 Ocak 1915. (Daha önce Brown'a atfedilmemiş birkaç başlığın eklendiği ayrıntılı bir çalışma.)

VAN DOREN, C. Cambridge Amerikan Edebiyatı Tarihi, Cilt I, Kitap II, Bölüm VI'da.

KONULAR VE SORUNLAR

Gotik romansın genel karakterizasyonu için W. L. Cross'un "İngiliz Romanının Gelişimi"ni ve bu tür kurguya karşı çağdaş tepkiler için Jane Austen'ın "Northanger Abbey"ini, 1. bölüm, xx. ve devamını okuyun.

* * * * *

Brown ve eseri günümüzden o kadar uzak ki edebiyat tarihinde kendisinden önce gelen, ona eşlik eden veya onu izleyen diğer yazarlarla
kaçınılmaz karşılaştırmalara meydan okuyor. Örneğin:

* * * * *

Benzer materyali ele almada Defoe'nun "Veba Yılı Günlüğü" ve Pepys'in Günlüğü'ndeki 1666 vebası ile ilgili girdilerle karşılaştırma yapmak için "Arthur Mervyn", 1. Kitabı okuyun.

* * * * *

Konu, olay örgüsü ve amaç açısından Godwin'in "Caleb Williams" ile karşılaştırma yapmak için "Arthur Mervyn"i okuyun.

* * * * *

"Edgar Huntly"yi, Conan Doyle'unki gibi herhangi bir modern hikayeyle bir dedektif hikayesi olarak karşılaştırmak için okuyun.

* * * * *

"Wieland"daki büyük gerilim bölümlerini, Edgar Allan Poe'nun hikayelerindeki benzer bölümlerle karşılaştırmak için okuyun.

IX. BÖLÜM

IRVING VE KNICKERBOCKER OKULU

Washington Irving ve New York'taki baş ortakları - James Fenimore Cooper ve William Cullen Bryant - sömürgeci Amerika'dan ulusal Amerika'ya ve on sekizinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla bir dönüş. Bu, yazdıklarının sömürge döneminde yazılanlardan tamamen ve dramatik bir şekilde farklı olduğu anlamına gelmez; ancak işaretlenecek birçok net ayrım noktası vardır.
Bir kere, onlarla birlikte New York şehri ülkenin edebi liderliğini ilk kez üstlendi. Kalıcı bir fetih değildi, ancak yeni ülkenin egemen bir şehre sahip olduğu gerçeğini işaret ettiği için dikkat çekiciydi.
Kural olarak, bir ülkenin entelektüel ve sanatsal hayatı başkenti etrafında toplanır. Atina, Roma, Paris, Londra, Yunanistan, İtalya, Fransa ve İngiltere'nin seslerinin mesajlarını ilettiği yerlerdir. Bu şehirler, ayrıca, hükümet merkezleri olmalarının yanı sıra ülkelerinin büyük ticaret merkezleri ve genellikle büyük limanları oldukları için üstünlüklerini korudular.
O halde, Amerika Birleşik Devletleri'nde Washington'un Columbia Bölgesi'nde ulusal başkent olarak nihai olarak kabul edilmesi bir uzlaşma adımıydı;
bu, doğal koşulların New York'a verdiği ek ayrıcalığı ona getiremezdi. Washington, ulusal hükümet işlerinin yürütüldüğü şehirden daha fazlası olmadı; sanat ve edebiyatın merkezini belirlemek, yasama eyleminin kontrolü dışındaydı. On dokuzuncu yüzyılın ilk üçte biri boyunca New York gözde şehirdi. Irving burada doğdu ve buraya
Cooper ve Bryant genç adamlar olarak geldiler, Franklin ve çağdaşlarının Philadelphia'sına değil.

New York'lu bu adamlar için Amerika tamamlanmış bir gerçekti - bir ulus
yavaşça ve beceriksizce dünya ulusları arasında yerini alıyordu.
Elbette, Amerikalılar'ın George Washington'ın tavsiyesine uyarak almak istedikleri yer, Eski Dünya'nın karmaşasından çekilmek ve onu bir daha asla kaçmaktan çok mutlu olduğu savaşa
sürükleyebilecek "karmaşık ittifaklardan" güvenli bir yerdi. O günlerde Atlantik şimdikinden çok daha genişti,
çünkü gerçek genişliği mil olarak değil, onu geçmek için gereken gün sayısıyla ölçülür. Irving 1803'te ilk kez yurtdışına çıktığında elli dokuz gün yolculuk yapmıştı. Bugün
dünyanın etrafını çok daha kısa sürede dolaşabilirsiniz ve ortalama hızlı
Atlantik vapur yolculuğu bunun onda biri kadardır, uçakla yolculuk ise zamanı tekrar onla bölmüştür. Bu yüzden ilk Amerikalılar "muhteşem izolasyonlarının" tadını çıkardılar ve Eski Dünya'nın onurlu, saygın ama çok uzak komşuları olarak büyümek istediler.

Ancak, Amerika'nın -veya Birleşik Devletler'in- on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında onuruyla dikkat çekmemesi üzücü bir gerçekti; çünkü en iyi onur, hayırseverlik gibi, "böbürlenmez, yakışıksız davranmaz", oysa yeni ulus çok bilinçliydi; yabancı eleştirilere hemen sinirleniyordu,
ve kendi kaba tavırlarının ve karakterindeki kusurlarının rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Yabancı eleştiri söz konusu olduğunda, Amerika'da rahatsızlık için bolca neden vardı. 1775 gibi erken bir tarihte bile John Trumbull[4] İngiliz eleştirmenlerin elinden adil bir muamele beklemenin umutsuz olduğunu hissetmişti,
arkadaşları Dwight ve Barlow'u uyararak,

Homeros'un ilham perisi,
Söylenmek için okuyan ve sövmek için yazan bu tür adamları büyüleyebilirdi;
Ateşli deha cesur yüceliği döktüğünde,
Üslupta şakırdayan veya kafiyeyi kemiren;

ve ana vatan, Devrim ve 1812 Savaşı'ndan sonra,
öncekinden daha az iltifat etmeye meyilliydi. Adam adam geldi,

Fearon, Ashe ve sayabileceğimiz diğerleri gibi;
Bize dostça ziyaretlerde bulunup
Ülkemizi istismar eden ve incelemeler için yiyecek bulan.[5]

[4] Baylar Dwight ve Barlow'a hitaben yazılmış dizeler.

[5] Fitzgreene Halleck, "Fanny", stanza lviii.

Dahası, İngiltere kaçak çocuğunu eleştirirken,
kendi erdemleri konusunda çıldırtıcı derecede kayıtsızdı. Amerikalılar
İngilizlere darbelerini hissettiremedikleri için, hiçbir şekilde karşılık veremediler. Böylece yarım yüzyıl boyunca endişelendiler ve öfkelendiler,
rahatsızlıkları en açık ifadesini Lowell'ın dizelerinde buldu[6]:

O bir serseri, bunu inkar edemem
(Çünkü o seninle ve benimle akraba değil mi?)
Ama burada aşağıda birkaç küçük entrika var
John Bull ve Co'nun tezgahının dışında,
Ve nasıl olması gerektiğini kavrayamasalar da,
Sanırım Tanrı Yaratılış'ın kuyularını
İngiliz Adaları'ndan hiçbir _üzüntü_ yardımı olmadan
çökertmiş,
Ve işleri sert tutmayı başarmış
Eğer öfkeyle işten çekildilerse;
Bu şişkin adamlara hiç sabrım yok, tamam
Sanırım Tanrı onlarsız çıngırakları patlatamaz.

[6] Mason ve Slidell, ll. 155-165.

Yabancı yorumlar karşısında duyulan huzursuzluğun bir diğer nedeni de dürüst Amerikalıların ülkelerinin gençliğin kaba sabalığından muzdarip olduğunun farkında olmalarıydı. "Seventeen"in duygusuz bir bekar teyze tarafından sızlanması yeterince tatsızdır, ancak sızlanmak için bir sebebi varsa tahammül edilemezdir. Küçük meselelerde olduğu kadar büyük meselelerde de "vicdan hepimizi korkak yapar." Irving, Cooper ve Bryant'ın gençliğinde hakim olan bu kadar hızlı bir genişleme döneminde nüfusun çoğunun genellikle istekli ve aceleci ve genellikle özensiz veya hatta karanlık olan iş girişimlerine çekilmesi kaçınılmazdı. Amerikan kolejleri ve mezunları daha önceki sömürge günlerinde olduğu kadar seçkin değildi ve Eski Dünya üniversitelerinden gelen Avrupa kültürünün yeni etkisi henüz gelmemişti. Şehirlerde ve özellikle New York'ta,
mantar servetlerinin kaba sahipleri hızla çoğaldı, Halleck'in "Fanny"si gibi boş kızlar yetiştirdi[7], ki bu kız tüm modern
dillerde

Son derece bilgiliydi; ve
Onların
elde edilmesine,
en iyi öğretmenlerinin, son zamanlarda
ayırdığından çok daha fazla zaman ayırmıştı;
Çünkü haftada iki kez,
her birinde bir ay boyunca ders almıştı; ve

Fransızca ve İtalyancayı, Çince, Portekizce veya Almanca kadar iyi konuşabiliyordu; ve,
Daha da şaşırtıcı olanı,
En uzun İngilizce kelimelerimizin çoğunu
elinden geldiğince heceleyebilmişti;
Aşağı Felemenkçe ve İspanyolcaya oldukça aşinaydı,
Ve modern Yunanca ve Danca öğrenmeyi düşünüyordu;

ve yeni yapılmış bir sessizliğe bürünmüş, "söylenemez şeyler" konuşan babası, hizmetçiler ve "bir 'nazik karaciğer' için gereken her şeyle" dolu, bir fayton ve yarım düzine ödenmemiş atla desteklenmiş, ipotekli bir evde yerleşikti. Aynı zamanda kırsal kesim, yerli ama tamamen hayranlık uyandırmayan bir Yankee tipi geliştiriyordu. Halleck[8] en iyi hallerinde şöyle yazmıştı:

Günümüz insanları
İyi, dürüst, yeterince sessiz adamlar gibi görünüyor
Ve misafirperverler de - hazır ödeme için;
Yolları gibi tavırlarıyla, biraz sert,
Ve elleri sıcak ve misafirperver, ama sert.

[7] "Fanny", kıtalar cxxi, cxxii.

[8] "Wyoming", kıta iv.

Ve en kötü hallerinde Whittier[9] yarım yüzyıl geriye, 1818'e baktı ve
onları

Tiz sesli, huysuz kadınlar, ekşi ve somurtkan adamlar,
Dağınık, sevgisiz, zamanlarından önce yaşlı,
Kendi ilgi alanları dışında neredeyse hiçbir insan ilgisi olmayan,
Küçük ekonomilerin tekdüze döngüsü,
Ya da mahalledeki zavallı skandal;

* * * * *

Kiliseye gidenler, görünmeyen güçlerden korkuyor,
Ama kürsü vergisi ve sıra kirası konusunda homurdanıyorlar,
Kurnaz ekonomistler olarak ruhlarını kurtarıyorlar,
Ve kış domuz etini, mümkün olan en az harcamayla,
Tuz ve kutsallık; günlük yaşamda
Gerçek anlamda çok az anlayış gösteriyorlar,
Hristiyan hayırseverliği, sevgisi ve görevi
Sanki Dağdaki Vaaz geçen yılın takvimi gibi
Güncelliğini yitirmiş gibi.

Dışarıdan gelen bu tür eleştirilerin ve ülke içindeki bu tür ham ve kusurlu kültürün doğal bir sonucu olarak, her anın Amerikan yazarları, Amerika'nın o an için geniş tabanlı ve görkemli bir kaideyi

yükselten,
Sanatçının güzel şekillerinin

üzerinde duracağı,
Ve yılmadan ve uzun emeklerle,
Tüm Heykel, Resim ve Şarkı için temayı yaratan bir işçi ulusu olması gerektiğini kabul ederek, olabildiğince sabırla zamanlarını beklediler.[10]

Son olarak, on dokuzuncu yüzyıl Amerika'sındaki ilk üç seçkin yazarın kendilerinin üniversite ürünü olmadıklarını belirtmekte fayda var.
Bryant, ilk yılın sonunda Williams College'dan,
Cooper ise ikinci yılın sonuna doğru Yale'den çekildi.
Bu ikisinin ve üniversiteye bile girmeyen Irving'in gerçek eğitimi,
kitap dünyasından ziyade eylem dünyasındaydı ve
onların ortakları çoğunlukla iş adamıydı.

[9] "Among the Hills" (Önsöz, 71 vd.).

[10] Lowell, "Eleştirmenler İçin Masal."

WASHINGTON IRVING

Washington Irving'in (1783-1859) çocukluğu ve gençliğiyle ilgili birçok gerçek, yaşadığı yerin ve dönemin tipik özellikleri olduğu kadar kendisi için de doğrudur. Birincisi, New York'ta doğmuş olmasıdır.
İngiliz-Amerikalı ebeveynler, babası Orkney Adaları'ndan bir İskoç Presbiteryen ve annesi bir İngiliz kadındır. Babasının katı dini görüşleri, kendisinin ve altı erkek ve kız kardeşinin yetiştirilmesinde baskındı. Neredeyse kaçınılmaz iki sonuç ortaya çıktı: birincisi,
çocukken neredeyse her şeyin zevkli olduğuna inanmaya başlaması ve diğeri, yetişkinliğe yaklaşırken hayatın zevklerine özellikle düşkün olması. O sıralarda Boston'daki
onun kapasitesindeki bir çocuk, büyük ihtimalle doğu Massachusetts'te baskın bir etki olan Harvard Koleji'ne gidecekti,
ama King's College (Columbia) New York'ta böyle bir pozisyon işgal etmiyordu.
Irving'in yüksek öğrenimi bir hukuk bürosunda başladı ve daha sonra,
sağlığı kötüye gitmeye başladığında, yurtdışı seyahatleriyle devam etti. 1804'ten 1806'ya kadar yaptığı uzun yolculuk veya yolculuklar dizisi
en büyük öneme sahipti. Irving için önemliydi çünkü bu tür gayri resmi eğitimden en büyük faydayı elde etmek için özel olarak uygundu. Çekici bir genç adamdı, bu yüzden arkadaş edinmesi ve arkadaş edinmesi kolaydı; ve babasının ahlaki dengesine sahip olduğu için kötü alışkanlıklara düşmedi. O kadar tembelliğe meyilliydi ki üniversiteye gitseydi çok şey başarabileceği şüpheliydi, ancak uyanık ve alıcıydı, bu yüzden gittiği her yerde bilgiyi özümsedi. Dahası, bir
zihni ve hafızası vardı ve Amerika'ya yalnızca çok çeşitli gerçeklerle değil, insan doğası ve insan yaşamı hakkında gerçek bir bilgiyle
donatılmış olarak döndü.

1806'da New York'a döndüğü günden 1859'daki ölümüne kadar, Washington Irving uluslararası bir bakış açısına sahipti ve giderek uluslararası bir karaktere dönüştü. İlk yazısı çok genç bir adamın, ancak gelecek vaat eden genç bir adamın yazısıydı.
Gününün diğer Amerikalıları gibi, on sekizinci yüzyılda yazılmış çok sayıda İngiliz edebiyatı okumuştu; ve o yüzyılın dikkatini çeken deneme yazarları arasında Oliver
Goldsmith vardı. New York ona tebaasını ve Goldsmith'e de saldırı yöntemini sağladı, çünkü kardeşlerinden biriyle ve ortak bir arkadaşıyla birlikte, kasabalılarının yolları hakkında eğlenceli eleştiriler dizisi yazdı ve _Salmagundi Belgeleri_'ni Goldsmith'in _Dünya Vatandaşı_'ndan esinlenerek oluşturdu. Bu hem bağımsız hem de taklitçiydi. Genç yazarlar giriş sayılarında neşeyle "gençleri eğitmeyi, yaşlıları düzeltmeyi, kasabayı düzeltmeyi ve çağı kınamayı" önerdiklerini duyurdular. Ocak 1807 ile Ocak 1808 arasında düzensiz aralıklarla çıkan yirmi iki makalede, dikkatlerini çeken her şeyi eleştirdiler ve gözleri kocaman açıldı. Amerikalıların gösteriş sevgisi, ülkeyi bir demokrasiden ziyade bir "logokrasi" haline getiren sonuçsuz tartışmalara girme eğilimi, siyasi seçimlerini belirleyen hem yargı hem de düzen eksikliği ve sosyal ve edebi tarzları, alay konusu olan konuların sadece bir başlangıcını oluşturuyor. Yine de, eleştiri adil ve yerinde olsa da, eski moda bir yorumdu, İngiltere'nin neredeyse bir asırdır, Addison ve Steele'in _Tatler_ ve _Spectator_'da popüler hale getirmesinden bu yana beslendiği türden. Dahası, eski moda bir şekilde yapılmıştı, çünkü Amerikan hayatını bir yabancının gözünden gören yabancı yorumcu olan Trabluslu Mustapha Rub-a-Dub Keli Khan'ı yaparken, ödünç aldıkları İngiliz tarafından kullanılmadan önce bile eski olan bir yöntem kullanıyorlardı. _Salmagundis_, New York'un yaşamı üzerine uzun bir hiciv dizisinin erken temsilcileri olarak ilginçtir, hepsi hoş ve oldukça yüzeyseldir. Üç yıl sonra Irving, bu sefer tek başına, bu ilk başarısını "Knickerbocker'ın New York Tarihi" ile takip etti, ilk başta başlığının ima ettiği kadar ciddi bir eser değildi, çünkü hemen önce çıkan aynı konu üzerine ağır ve iddialı bir tarihin hicviydi. _Salmagundis_ gibi, canlı ve küstahtı, çok genç bir adamın çok zekice eseriydi. 

Şimdi Washington Irving on yıl boyunca bir yazar olarak hiçbir şey üretmedi. Kardeşleriyle iş yapıyordu ve
kendisini hiç de iş yapmayan bir birliğin en aklı başında üyesi olarak kanıtladı. 1815'te, onların
birçok hırslı ve başarısız planlarından biriyle bağlantılı olarak,
muhtemelen kendi ülkesinden on yedi yıl boyunca uzak kalacağı ve
iki kıtada yaygın olarak okunan ünlü bir yazar olarak geri döneceği konusunda en ufak bir şüphe duymadan yurtdışına gitti.
Daha geniş bir üne kavuşması yolundaki ilk adım, 1819'da Londra'da tüm eserlerinin en bilineni olan "The Sketch Book"un yayınlanmasıyla geldi. Bunu 1822'de "Bracebridge Hall" ve 1824'te "Tales of a Traveller" izledi, her ikisi de "The Sketch Book"a ton ve içerik olarak benziyordu. Artık iyice yerleşmiş olan zarif taslak ve hikaye yazarı olarak ünüyle, "Kristof Kolomb'un Yaşamı ve Seyahatleri Tarihi" adlı eserin kompozisyonunda daha önemli ve iddialı bir çalışma biçimine yöneldi ve 1828'de yayımlanmasından önceki iki yıl boyunca Madrid'de yaşayıp yazdı; ve bu kitabı, "Taslak Defteri" örneğinde olduğu gibi, aynı türden iki başka eserle hızla takip etti - 1829'da "Granada'nın Fethi" ve 1831'de "Kolomb'un Arkadaşlarının Seyahatleri ve Keşifleri". Amerika'ya dönmeden önceki üç yıl boyunca Irving, Londra'daki St. James sarayında Elçilik Sekreteri olarak görev yaptı ve ardından neredeyse tamamen yurtdışında kazandığı popülerliğin tadını çıkarmak için memleketine geri döndü. Şimdiye kadarki kariyerinde dört ana gerçek dikkati hak ediyor. Birincisi, edebi çalışmalarının, daha sonraki yıllarda büyük ölçüde terk ettiği, çocuksu ve neşeli bir üslupla yazılmış iki toplumsal hiciv parçasıyla başladığı; ikincisi, şöhretinin, kısa birimlerden oluşan, zarifçe yazılmış ve sessiz mizah ve şefkatli duygularla dolu "The Sketch Book" türündeki eserlerle kurulduğu (zaman zaman bu tür kompozisyonları hayatının sonuna kadar sürdürdü); üçüncüsü, olgunluk yıllarında resmi tarih yazmaya başvurduğu ve İspanya'da yaptığı ilk üç çalışmayı, 1849'da "Oliver Goldsmith", 1850'de "Mahomet and his Successors" ve 1859'da, yani öldüğü yıl tamamladığı "The Life of Washington" ile takip ettiği. Bu edebi gerçeklere, hem edebi hem de politik olan ve tarihte hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip olan dördüncüsü eklenmelidir: Irving'in yabancı diplomatik hizmette bir göreve atanması gerçeği. Bunu kendi hayatında, 1842-1846 yılları arasında Başkan Harrison yönetiminde İspanya'ya bakan olarak geçirdiği dört yıl ve sonraki elli yıl boyunca konsolosluk ve diplomatik kadrolara yapılan diğer atamaların seçkin bir listesi takip edecekti. On dokuzuncu yüzyılda Avrupa mahkemelerinde Birleşik Devletler'e onur getirmek için Irving, Hawthorne, Motley, Howells, Bayard Taylor, Lowell, Hay ve Thomas Nelson Page ve Brand Whitlock'a kadar olan halefleri gibi yazarlardan daha fazla şey yapan tek bir grup olmamıştır. 
"The Sketch Book"a geri dönelim. 1818'de, Irving'in ikinci kez yurtdışına çıkmasından üç yıl sonra, kardeşleriyle birlikte yaptığı iş tamamen başarısız olmuştu ve yazmayı yalnızca kendini oyalamanın çekici bir yolu olarak değil, olası bir gelir kaynağı olarak görmek zorunda kalmıştı. Daha sonra yazdığı yeni makaleler, İngiltere'deki boş zamanlarında biriktirdiği birçok makaleyle birlikte, kısa süre sonra yayınlanmaya hazır hale geldi, ancak bunları yayınlama riskini göze alabilecek bir İngiliz yayıncı bulamadı. Irving'in samimi dostu Sir Walter Scott'un güçlü etkisi bile, "yayıncıların prensi" John Murray'e karşı ilk başta etkili olamadı. 1819'da Sidney Smith'in küçümseyici ve meşhur sorusu, "Amerikan
kitabını kim okur?" İngilizce okuyan halkın oldukça temsilcisiydi. Murray, Irving'in el yazmasıyla ilgileniyordu, ancak yayınlama riskini haklı çıkaracak kadar kitap satma ihtimali görmüyordu. Irving, Murray'in baskısının onaylanmasını, John Trumbull'un yıllar önce kınadığı
türdeki İngiliz eleştirisinin şiddetini dengelemek için istemişti (bkz. s. 111). Ancak, taslaklar New York'ta yedi mütevazı taksit halinde basıldığında, İngiliz okuyucuların ilgisi onlara çekildi ve Irving, "korsan" bir İngilizce baskının çıkacağına dair söylentiler duydu. O günlerde uluslararası bir telif hakkı yoktu ve 1899'a kadar yeterli bir telif hakkı da yoktu; bu nedenle, Atlantik'in bir yakasında basılan bir kitap, onu diğer yakasında çalmayı seçen herkes için meşru bir hedefti. Bir yazar, eserlerinin doğru bir şekilde yayınlanmasını ve bunlar için tam para iadesi almak istiyorsa, her iki ülkede de bağımsız olarak yayınlamanın tüm ayrıntılarını incelemesi gerekiyordu. Bu nedenle, büyük zorluklardan sonra, Irving etkisiz bir yayıncı aracılığıyla bir İngilizce baskı çıkarmayı başardı, ancak başarısı o kadar belirgindi ki Murray kısa sürede ışığı gördü ve o andan itibaren Irving'in yazdığı her şeyin İngilizce haklarını almaya ve ona beş, on ve bir durumda on beş bin dolara kadar peşin ödeme yapmaya hevesliydi. "The Sketch Book"un ortaya çıkmasıyla İngiltere, Sidney Smith'in sorusuna yeni bir cevaba ulaştı. Irving, eski arkadaşları tarafından çekici bir beyefendi olarak sevilmesinin yanı sıra birçok kişi tarafından bir ünlü olarak aranıyordu. Charles Dickens'ın yıllar sonra yazdığı bir mektupta yer alan övgülerden daha açıklayıcı çok az şey vardır; bu mektupta, "küçük ve pek de iyi bakılmayan bir çocuk"ken Irving'in sayfalarından aldığı zevkten bahsediyordu. Ciddi _Edinburgh
Review_ bile Amerikalıyı "büyük saflığa ve güzel bir diksiyona sahip" bir yazar olarak destekledi. İngilizce konuşan dünyanın en korkulan eleştirmeninden, babası borçlular hapishanesinde olan ihmal edilmiş çocuğa kadar Irving, daha az mütevazı bir adamın bile başını döndürecek kadar alkış aldı.

"The Sketch Book", dört veya beş farklı türde otuzdan fazla makale içeriyor. Yaklaşık on beş tanesi, kırsal kasabalarda ve kırsal arazilerde görülen İngiliz yaşamı ve alışkanlıkları hakkında kesin gözlemler. Geriye kalan altı tanesi çeşitli türlerde edebi denemeler; dördü kişisel seyahat anıları niteliğinde; üçü ünlü kısa öyküler - "Rip Van Winkle", "Sleepy Hollow" ve "The Spectre Bridegroom"; ve beş tanesi şu ana kadar "çeşitli" kategorisine girecek şekilde sınıflandırılmayı reddediyor.

Edebiyat tarihinde bir belge olarak altıncı makale, genellikle kendisine verilenden çok daha fazla ilgiyi hak ediyor çünkü kural olarak tamamen ihmal ediliyor. Bu, "Amerika Üzerine İngiliz Yazarlar" başlığını taşıyor. İngiliz edebiyat eleştirisinin tonuna daha önce değinildi. Irving, Amerika ve Amerikalılar hakkındaki tüm İngiliz yazılarının eşit derecede kötü huylu olduğuna dikkat çekti. İngiliz okuyucuların genellikle yazar-gezginlerden en katı doğruluğu talep ettiğini; Yukarı Nil bölgeleri veya Sarı Deniz'in bilinmeyen adaları hakkında bir kitap yazan bir adamın birkaç küçük noktada hata yaptığında, dikkatsiz ve güvenilmez olarak küçümsendiğini ve onu hatalar veya yanlış ifadelerle suçlayabilecek başka bir İngiliz gezginin onu tamamen itibarsızlaştırabileceğini belirtti. Ancak bunun tam tersine, Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen ziyaretçilerden böyle bir titizlik talep edilmedi. Batı Dünyası'ndaki yeni ulus hakkındaki kitaplar, kesin bilgi ve dürüst görüş sağlamaktan ziyade, düşmanca önyargıları tatmin etmek için yazıldı ve okundu. Irving, böyle bir uygulamanın devam etmesine karşı uyarıda bulundu,
sadece merhametsiz olduğu için değil, zamanla
iki halkı yabancılaştıracağı ve İngiltere'nin
birbirine düşman olamayacağı bir dostunu kaybedeceği için.

Bütün bunlar sona mı erecek? Milletler arasında çok nadir görülen bu altın akrabalık sempatisi
grubu sonsuza dek kırılacak mı? Belki de
en iyisi bu olabilir. Bizi zihinsel bir vasallıkta tutmuş olabilecek bir yanılsamayı dağıtabilir; bu yanılsama zaman zaman gerçek çıkarlarımıza müdahale etmiş ve uygun ulusal gururun büyümesini engellemiş olabilir. Ancak akrabalık bağından vazgeçmek zordur! ve çıkarlardan daha değerli, gururdan daha kalbe yakın duygular vardır ki bunlar, baba çatısından daha da uzaklaştığımızda pişmanlık dolu bir bakış atmamıza ve çocuğun sevgisini geri püskürtecek olan ebeveynin asiliğine hayıflanmamıza neden olur.

Muhtemelen, yaklaşık yüz yıl sonra bu kadar belirgin bir şekilde gerçekleşen uyarı kehanetini yapabilecek başka birçok Amerikalı vardı, ancak belki de bunu böylesine ılımlı bir dille ifade edecek çok az kişi vardı; ancak Irving, yurttaşlarına bir uyarıda bulunarak devam etti:

Ancak, İngiltere'nin bu karalama sistemindeki tutumu ne kadar dar görüşlü ve tedbirsiz olursa olsun, bizim tarafımızdan yapılacak suçlama da aynı şekilde kötü değerlendirilecektir.... Özellikle böyle bir
mizaca karşı dikkatli olalım, çünkü bu, yanlışı düzeltmek yerine kötülüğü ikiye katlayacaktır.
Hiçbir şey küfür ve alaycılıkla karşılık vermek kadar kolay ve davetkar değildir,
ama bu yetersiz ve yararsız bir mücadeledir.... Bir cumhuriyetin üyeleri, diğer tüm insanlardan daha fazla, açık sözlü ve tarafsız olmalıdır.
Onlar, bireysel olarak, egemen zihnin ve egemen iradenin parçalarıdır ve ulusal kaygıların tüm sorularına sakin ve tarafsız yargılarla yaklaşabilmelidirler.... Bu nedenle, yazarlarımızın gururu, tüm rahatsızlık duygularını bir kenara bırakarak ve İngiliz yazarların hoşgörüsüzlüğüne misilleme yapmaktan kaçınarak, İngiliz ulusundan önyargısız ve kararlı bir dürüstlükle bahsetmek olmalıdır.

Bir Amerikan denemesine "Amerikan Edebi Bağımsızlık Bildirgesi" denmesinin herhangi bir gerekçesi varsa, bu başlık "The Sketch Book"taki ihmal edilmiş bu sayıya verilmelidir. İngiliz veya Amerikalı yazarların Irving'in öğütlerini takip edecek kadar akıllı olmalarından çok önceydi, ancak kendisi her zaman dürüst olduğu kadar incelikliydi.

"The Sketch Book" bir bütün olarak, bir Amerikalının İngiliz yaşamı ve gelenekleri hakkındaki, "küfür ve alaycı karşılık"ın oldukça doğal olacağı bir zamanda yaptığı yorumlar olarak en iyi şekilde anlaşılabilir.
Açılış bildirisinde ve altıncı bildiride, edebi doğu rüzgarının New York'ta oldukça keskin ve keskin
estiğine dair nazik bir hatırlatma vardır. Irving, bir dizinin girişinde on sekizinci yüzyıl denemecilerinin tarzında kendini tanımlıyor ve sonunda şu küçük ironi dokunuşuna kapılıyor:

Avrupa'nın büyük bir adamı, diye düşündüm, ... Amerika'nın büyük bir adamından, Alplerin zirvesinin Hudson'ın yaylasına göre daha üstün olması gerekir;
ve bu fikrim, aramızdaki birçok İngiliz gezginin, kendi ülkelerinde çok küçük insanlar olduklarına dair güvence verilen, karşılaştırmalı önemini ve artan büyüklüğünü gözlemleyerek doğrulandı.
Bu harikalar diyarını ziyaret edeceğim, diye düşündüm ve
dejenere olduğum devasa ırkı göreceğim.

Tipik bir İngiliz'e dair özet izlenimleri, "John Bull" üzerine olan otuzuncu makalede yer almaktadır.
Bu keskin analiz, en yakın okuma ve incelemeye dayanacaktır ve İngiliz tarihi hakkında ne kadar çok şey
öğrenilirse, o kadar ilginç hale gelecektir. Bu açıdan, "Gulliver'in Seyahatleri"ne benzer, çünkü çift anlamlarla doludur. Dikkatsiz veya olgunlaşmamış kişiler için bu, sadece blöf yapan, içten, çabuk sinirlenen, aşırı muhafazakar ortalama bir İngiliz taşra beyefendisinin resmidir, ancak zeki ve dikkatli okuyucu için bu beyefendi, İngiliz hükümetinin ve Britanya İmparatorluğunun somutlaşmış halidir. Parlamentonun karakteri, Kilise ile Devlet arasındaki ilişki, ulusal hazinenin durumu, yöneticilerin reform yasalarına ve kolonilere, bağımlı bölgelere ve egemenlik alanlarına karşı tutumları, ziyaret eden eleştirmen tarafından nazik bir mizahla ele alınır. Resim
hiç de hoş bir resim değil, ancak Irving'in gerçekten
acı bir hicivde bulunabilmesi ve bunu
bu kadar nazik ve dostça bir şekilde yapabilmesi, sözlerinin pek de acı olmaması, onun mutlu hediyesiydi. Bu denemenin
son paragrafının bir kısmı, adaleti merhametle birleştirme
yönteminden bahsedecektir:

Bütün bunlarda biraz tuhaf bir şeyler olsa da, John'un durumuna güçlü ilgi duyguları olmadan
bakamadığımı itiraf ediyorum. Tüm tuhaf mizahları ve inatçı önyargılarıyla, o
iyi kalpli yaşlı bir bıçak. Kendisinin düşündüğü kadar harikulade bir adam olmayabilir, ancak komşularının onu
en az iki katı kadar iyidir. Erdemlerinin hepsi kendine aittir; hepsi sade,
evde yetişmiş ve yapmacıksızdır. Kusurları bile iyi niteliklerinin
yarışkanlığını yansıtır. Savurganlığı cömertliğinin, kavgacılığı cesaretinin kokusunu verir; açık inancının saflığı; gururunun kibri; ve samimiyetinin açık sözlülüğü. Bunların hepsi zengin ve liberal bir karakterin gereksizlikleridir.

Bu ruhla Irving, John Bull'un "Kırsal Yaşam", "Kırsal Kilise", "Han Mutfağı" ve beş Noel resminden oluşan gruptaki diğer taslaklarını yazdı.

Bu sekiz İngiliz kırsal yaşamı sahnesinden yola çıkarak, yeni ve yerleşmemiş bir ülkeden gelen bir ziyaretçi olan Irving, her taraftaki yaşlılık ve gelenek kanıtlarından
başlıca etkilenmişti. Bu nedenle, başka hiçbir şey için değilse bile, modern ticaretin
geleceği tarafından eski düzenlerinden
sürüklenmemiş olan kırsal toprak sahiplerinin geleneklerinden zevk alıyordu. Hatta İngiliz manzarası bile onun zihninde "düzen, sessizlik, ölçülü, yerleşik ilkeler, eski gelenek ve saygıdeğer gelenek fikirleriyle ilişkilendirilmişti. Her şey düzenli ve huzurlu bir yaşamın
çağının büyümesi gibi görünüyor." Irving'in gözlemlediği gibi, hala şarkı ve hikayenin "Neşeli İngilteresi"ydi, bu nedenle,
Noel şenliklerinin kutlanmasında güzelce örneklenen bir İngiltere.
Bracebridge Hall'da hakim olan neşeye dair yorumunda bir parça otobiyografi var; Squire Bracebridge'in çocuklarına dünyanın en mutlu yeri olduğunu hissettirmeye çalıştığı bir ev;
Presbiteryen babasının yönettiği bastırılmış aile çevresinden
çok farklıydı. Bir misafir olarak Hall'daki tüm pitoresk ve ilginç eğlencelerin tadını çıkardı ve Addison'ın daha önce Sir Roger de Coverley'de çizdiği resimlere benzer resimleri yeniden canlandırdı. Yine de, o, eski İngiliz beyefendisinin İngiltere için pahalı bir lüks olduğunun, Squire Bracebridge'in sonuçta John Bull'dan başka bir şey olmadığının ve John Bull'un yaşının gerisinde kalmaya meyilli olduğunun farkındaydı. Goldsmith'in bir öğrencisi olarak Irving, "The Deserted Village"ı okumuştu; bu düşünce "Rural Life"ı yazarken aklına gelmiş gibi görünüyor; bir an için zenginlerin toprakları gasp etmesi onu rahatsız etti, ama sonra bu tür suistimallerin "genel sistemdeki sıradan patlamalar" olduğu düşüncesiyle kendini teselli etti. Irving, eski düzenin dış güzelliğinde hayranlık duyulacak çok şey bulan bir gözlemci olarak yazıyordu, ama Amerikan zihninin derinliklerinde "iyi eski yollarda" kademeli reformun sessizce onaylandığı oldukça açıktı. Squire Bracebridge, Irving için hoştu, ama genel olarak hoş bir ihtiyardı. Irving'in Londra hakkındaki yazıları - "The Boar's Head Tavern", "Westminster Abbey" ve "Little Britain" - toplumun yaşamında yaşlılığa yönelik benzer bir saygıyla doludur. Noel Lordu Misrule'un şakalarına güldüğü ruh haliyle Eastcheap'e doğru yola koyuldu, "zekâ ve eğlencenin o kadim bölgesi, sokakların isimlerinin bile neşeyle dolu olduğu, Pudding Lane'in günümüzde bile buna tanıklık ettiği"; ve Shakespeare'in şenliklerini anımsamasında, Westminster'daki saatlerinden çok daha belirgin bir memnuniyet duydu, "zafer ve çöküşün iç içe geçmiş resmi." Irving bir kez daha "Küçük Britanya"da daha uyumlu bir çevredeydi, çünkü kaybolmuş büyüklüğün anılarına ürpermektense ölü kahkahaların yankılarına gülümsemeyi tercih ediyordu. Küçük Britanya gerçekten de şehrin kalbinin çekirdeği olarak adlandırılabilir; gerçek John Bullizm'in kalesi. Londra'nın eski zamanlarındaki, eski halk ve modalarıyla bir parçasıdır. Burada eski bayram oyunlarının ve geleneklerinin çoğu büyük bir şekilde korunarak gelişir.
Yerliler en dindar şekilde
Krep Salısı'nda krep, İyi Cuma'da haçlı çörek ve
Michaelmas'ta
kaz kızartırlar; Sevgililer Günü'nde aşk mektupları gönderirler,
5 Kasım'da Papa'yı yakarlar ve
Noel'de tüm kızları ökse otunun altında öperler.
Kızarmış dana eti ve erikli puding de batıl inançlara göre kutsanır ve
port ve şeri tek gerçek İngiliz şarapları olarak yerini korur.

Bu tür geleneklere karşı sıradan bir saygıdan daha fazlası olarak Irving, Küçük Britanya'nın rakip kahinlerini tanıtmaya, bizi Wagstaff'a ve Kükreyen Çocuklara götürmeye, Bartholomew Fuarları ve Belediye Başkanı Günü'nde kişisel şef olarak görev yapmaya ve son olarak toplumsal açıdan hırslı Bayan Lamb'ın uğursuz etkisinden ve seçkin eski oyunlar All-Fours, Papa Joan ve Tom-come-tickle-me'nin düşüşünden yakınmaya devam ediyor. Genç Dickens'ın bu gazeteleri sevmesi şaşırtıcı değil, çünkü aynı İngiltere hem Irving'e hem de Dickens'a hayatları boyunca çekici geldi. Kaba, gürültülü, neşeli bir İngiltere'ydi, affetmeye hazır oldukları epeyce bayağılık ve başlıca erdemleri olan açık sözlülük, içten bir kahkaha ve dolu bir mide lehine görmezden gelmeyi seçtikleri pek çok kötü alışkanlık vardı. Eski İngiltere'nin bu ikisine de çok değer veren bir başka yanı daha vardı: John Bull'un "kolayca aniden gözyaşı dökebilmesi" (bkz. s. 109, ilk konu). Yüz yıl öncesinin eski günlerinde bile Sakson kökenli erkekler kendilerini ifade etmeye bugün olduğundan çok daha hazırdı, çünkü günümüzün kabul görmüş tavırları nispeten çekingen ve duygusuzdu. Bir adam eğlendiğinde yüksek sesle ve uzun süre gülerdi; öfkelendiğinde "bir söz ve bir darbe" bulurdu; ve daha derin duygularına dokunulduğunda gözyaşı dökmekten utanmazdı. Aslında "duyarlılığında" belli bir gurur hissediyor gibiydi, sanki ağlama gücü doğasının daha ince duygulardan yoksun olmadığını kanıtlıyor ve öfkeye olan çabukluğunu ve geniş çaplı şakalara olan düşkünlüğünü telafi ediyordu. Belki de bu zihin alışkanlığının bilinçsizce tanınmasıyla, bir asır önceki edebiyat, okuyucunun acıma duygusuna yönelik çok sayıda açık çağrı içeriyordu; modern okuyucunun değersiz duygusallık olarak kınayacağı çağrılar. Edebiyat tarihinde, "duygu" - aşk, üzüntü, saygı, vatanseverlik, ibadet gibi daha ince duygulara yanıt verme yeteneği - ve "duygusallık" - bu duyguların belagat, gözyaşları ve kadınsı iç çekişler, kızarmalar ve bayılmalar yoluyla kısıtlanmamış ifadesi arasında bir ayrım yapılır. Döneminin edebi bir modası olan bu duygusallık için Irving, "The Wife", "The Broken Heart", "The Widow and her Son" ve "The Pride of the Village" gibi eskizlerde bir çıkış yolu buldu. İlki, "kadınların en ezici talih aksiliklerine karşı gösterdiği metanet" üzerinedir, kocanın duygusal olduğu bir taslak. Parasını kaybetmiştir ve karısını bu ifşayla şok etmekten korkar, ancak "değişen bakışları ve bastırılmış iç çekişleri" ona yarı ihanet eder. "Gözyaşları içinde" bir arkadaşına anlatır ve onun sayesinde ona karşı dürüst olmaya ikna edilir. Gizli kahramanlığı, onun duyurusuyla birlikte ortaya çıkar; ve mütevazı kulübeye ilk dönüşünde onu karşılaması üzerine
konuşamaz hale gelir ve bir kez daha gözlerinden yaşlar boşalır.
İkincisi, "erken duyguların duyarlılığını aşmış veya ... tüm aşk hikayelerine gülmek üzere yetiştirilmiş" olanları utandırmak için doğrudan bir girişimdir. "Dul ve Oğlu" hakkındaki üçüncüsü, günümüz okuyucusu için daha ikna edicidir, çünkü şefkatli bir ebeveynin yasının trajik bir resmidir. Dördüncüsü, hepsinin en iyi örneğidir.
Köyün gururu, "kız gibi çekingenlik ve zevkin tüm güzel karmaşasında kızarıp gülümsemek" olarak tanıtılır.
Cesur bir genç askere aşık olur ve asker, cepheye gitmesi emredildiğinde ona eşlik etmesi için yalvarır. Onun hainliği karşısında şoke olan kadın,
acı içinde ellerini kavuşturur, sonra "bayılmalara ve histerilere" yenik düşer ve
sonra çöküşe geçer. Bir süre sonra sevgilisi ona döner ve
eve koşar. "Ayağa kalkamayacak kadar bitkindi - titreyen elini uzatmaya çalıştı - dudakları konuşuyormuş gibi hareket etti ama tek bir kelime bile
söylenmedi - ona tarif edilemez bir şefkatle
baktı - ve gözlerini sonsuza dek kapattı!" Eğer bu taslaklar öğrenciye gerçek dışı ve hatta eğlenceli geliyorsa, bunun nedeni kısmen aslında
abartılı olmaları ve kısmen de mevcut neslin erken duyguların duyarlılığını bastırmış olmasıdır, hatta "yaşamamıştır."

Bahsedilmesi gereken iki tür eser daha var. Birincisi,
edebi denemedir ve başlıca ilgi Irving'in İngiliz ustalarına karşı sempatik takdirinden kaynaklanır. Bu denemelerden - beş tanesi belirgin bir öneme sahip - çok daha önceki bir dönemin yazılarında özellikle iyi okunduğu ve kendi eserinin "büyük saflık ve güzel söz dizimi" ile karakterize edilen pasajlar üzerinde durmaktan zevk aldığı anlaşılıyor. Diğer grup, "The Sketch Book"taki en ünlü olanıdır ve "Rip Van Winkle" en iyi bilinen üç hikayeden biridir. Bu, birkaç nedenden dolayı son derece ilginçtir. Birincisi, uzun süre kendi başına okunacak iyi bir hikaye olmasıdır ve bu nedenle yoruma ihtiyaç duymaz, çünkü herkes tarafından bilinir. Ancak aynı zamanda edebiyat tarihinde bir dönüm noktasıdır. Bunun bir nedeni, Amerikan yazarlarının uzun süredir konuştuğu ve yazdığı bir ilkeyi uygulamaya koymasıdır - yerel malzeme kullanma ilkesi. Catskill Dağları'nda ve Devrim Savaşı'ndan önceki ve sonraki yıllarda yer alır. Gerçek sömürge ve erken Amerikan halkını tanıtır. Tema olarak
çok uçuk bir aşk hikayesi olmasına rağmen, sade,
gerçekçi detaylar kullanıyor. Jonathan Doolittle'ın oteli, Devrim'den sonraki özensiz yıllarda kırsalı lekeleyen ve Irving'in gençliğine kadar varlığını sürdüren türden bakımsız bir pansiyondu. "Büyük, harap bir ahşap bina... kocaman kocaman pencereleri olan, bazıları
kırılmış ve eski şapkalar ve eteklerle onarılmış." Tabela, Devrim öncesi günlere göre
tuhaf bir şekilde değiştirilmişti. "Kırmızı ceket
mavi ve açık kahverengi olanla değiştirilmişti, elde asa yerine kılıç tutuluyordu, baş eğik bir şapkayla süslenmişti ve altına büyük harflerle GENERAL WASHINGTON yazılmıştı." Hendrick Hudson ve mürettebatı hakkındaki halk hikayesinin bir Alman batıl inancına dayanması, Irving'in onu tamamen yerelleştirdiği ve ona Amerikan hikayesi olarak kalıcı ününü kazandırdığı gerçeğini etkilemiyor.

Bu hikayenin edebiyat tarihinde öne çıkmasının bir diğer nedeni de
modern kısa hikayenin ilk gerçekten başarılı örneklerinden biri olması ve bu anlamda Amerika'nın edebiyat türlerine en büyük
katkısını temsil etmesidir. Muhtemelen
tüm popüler edebiyat biçimlerinin zamanın başlangıcından beri var olduğunu varsayarız. Yine de her türden düzyazı hikayesi yüz yıl önce nispeten moderndi ve çoğu iki veya üç ve bazen altı veya yedi ciltlik uzun anlatılardı. Kısa hikayeler sadece yoğunlaştırılmış romanlardı, herhangi bir kısa dönemle sınırlı değildi ve belirli bir ayrıntıyla geliştirilmemişti. "Rip Van Winkle" belirsiz ve şekilsiz öncüllerinden çarpıcı biçimde farklıydı. Girişten sonra iki kısa zaman dilimiyle sınırlıydı - Rip'in dağda uyumasından hemen önceki birkaç saat ve hemen sonraki birkaç saat. Ve tüm hikaye ana noktaya, bu tarihin ve tüm tarihin en önemli noktasına, uykuya dalan ve geride kalan kişiden bağımsız olarak hayatın amansızca devam ettiği yola kadar uzanacak şekilde oluşturulmuştu. Hikayedeki tüm ayrıntılar bu fikri geliştirmeye yardımcı oluyor. Rip, beceriksiz,
merkezi karakter olarak hizmet edecek türden bir adamdı, çünkü o, hayattan kaçmaya,
hayatta rol almaktan daha hevesliydi. Hevesli, mızmız, sivri dilli karısı,
ona yaşamanın yükünü hatırlatıp,
onu daha da çok kaçınmaya zorladı; geri döndüğünde pişman olmadığı tek kayıp, karısının kaybıydı.
İlk ve en çok özlediği köpeği ve silahı,
güncel Amerikan köyünde yersiz kalmış eski moda avcının gururuydu.
Devrimi birbirine bağlayan yıllar, her zaman gerçekleşen
değişimi işaret eden en doğal ve etkili yıllardı; ve Rip'in, terk edilmiş bir monarşiye sadakatin yeni bir cumhuriyete ihanet olduğunu keşfetme deneyimi,
geçmişte yaşayan bir adamın başına genellikle ne geleceğini açıkça gösteren bir örnekti. Irving'in bu temayı açıklamak için eski halk efsanesini seçtiğini veya
hatta bunu ne kadar eksiksiz bir şekilde yaptığının bilincinde olduğunu varsaymak kesinlikle gerekli değildir. Gerçek şu ki, kendi döneminde net bir şekilde kompakt olmasıyla dikkat çekiciydi ve iyi bir hikayeyi iyi anlatma ve bu hikayeyi hayat hakkında biraz gerçekliği ileten unsurlardan inşa etme konusunda kalıcı kurgu testlerinden birini karşılıyordu.

"The Legend of Sleepy Hollow", "Rip Van Winkle" ile yalnızca yerli Amerikan karakterleri, sahneleri ve gelenekleri kullanımı açısından karşılaştırılabilir. Kısa bir hikaye olmaktan çok, "yerel atmosfer" ile dolu ve kısmen bir anlatı ipliğine dizilmiş uzun bir taslaktır. Ichabod
Crane ve kasabalıları, Brom Bones ve çetesi hariç, bir açıdan Rip'e benzerler, çünkü onlar "nüfus, örf ve adetlerin sabit kaldığı; ancak bu huzursuz ülkenin diğer bölgelerinde sürekli değişikliklere yol açan büyük göç ve gelişme selinin onları fark etmeden geçip gittiği" bir kasabanın temsili vatandaşlarıdır. Ichabod da ilginç bir kalıntıydı, çünkü
öğrenme ve batıl inanç kombinasyonu ona seçkin bir kaynaktan gelmişti, çünkü o "Cotton Mather'ın Yeni İngiltere büyücülüğü
tarihinin mükemmel bir ustasıydı, bu arada, buna çok
kesin ve güçlü bir şekilde inanıyordu. Aslında, küçük
kurnazlık ve basit safdilliğin tuhaf bir karışımıydı. Harika olana olan iştahı ve
onu sindirme yetenekleri eşit derecede olağanüstüydü ve her ikisi de bu büyülü bölgede ikamet etmesiyle artmıştı. Hiçbir hikaye onun
geniş yutması için
fazla kaba veya korkunç değildi. Öğleden sonra okulu dağıldıktan sonra, okul binasının yanında sızlanan küçük derenin kıyısındaki zengin yonca yatağına uzanmak ve orada yaşlı Mather'ın korkunç
hikayelerini, akşamın karanlığı basılmış sayfayı gözlerinin önünde sadece bir sis haline getirene kadar okumak onun için sık sık bir zevkti." Ichabod ayrıca, 19. yüzyılın başlarındaki Amerikan yaşamında komik bir tiptir ve tüm New Yorklular tarafından eşit derecede sevilmemiş gibi görünmektedir -Püriten soyundan gelen
evden uzaklaşmıştır. Cooper'ın David Gamut'u da aynı gruptandır. Başsız Süvari'nin hikayesi, Hayalet Damat'ın hikayesi gibi, elbette, sadece bir hayal ürünü hayalet hikayesidir, ne önemli ne de iyi anlatılmıştır. Taslaktaki gerçek ilgi, basit kırsal yaşamın resminde yatmaktadır. Baltus Van Tassel'in evindeki tüm sahne, Bracebridge Hall'daki zıt sahneler veya Whittier'in "Snow-Bound"daki başka bir aile sahnesinin resmi kadar net ve canlıdır. "The Sketch Book"taki üçüncü iyi bilinen hikaye olan "The Spectre Bridegroom", "The Legend of Sleepy Hollow" gibi, bir hikayeden çok bir taslaktır ve Amerikan topraklarında yatıyormuş gibi davranmaz.

Irving'i ilk kez okuyan okul çocukları ve kız öğrencilerin, onun yazma tarzının katı ve doğal olmadığını hissetmeleri yaygın bir deneyimdir. Günümüz modasıyla karşılaştırıldığında, "The Sketch Book"un kelime ve cümle yapısı böyle bir kararı hak ediyor. Ancak, söz konusu kitabı kendi neslindeki diğerleriyle karşılaştırmadan, yüz yıl önceki yazıyla karşılaştırmak, "Rip Van Winkle"ın asıl noktasını görmezden gelmektir: modalar değişir. O halde, üslupların değiştiğini ve Irving'in kendi dönemindeki diğer yazarlardan daha resmi olmadığını varsayarsak, 1819 ile 1919 arasındaki ana karşıtlık noktalarından bazılarının ne olduğunu görmek yine de değerlidir. İşte karşılaştırma için temel teşkil edecek iki pasaj. İlki, Amerika'da yazılmış iki "Sketch Book" makalesinden biri olan "Philip of Pokanoket"ten.

Amerika'nın keşfi ve yerleşimini ele alan bu erken dönem yazarlarının, vahşi yaşamda gelişen dikkat çekici karakterler hakkında daha ayrıntılı ve samimi açıklamalar yapmamış olmaları üzücüdür. Bize ulaşan yetersiz anekdotlar tuhaflık ve ilgiyle doludur; bize insan doğasının daha yakın görüntülerini sunarlar ve insanın nispeten ilkel bir durumda ne olduğunu ve medeniyete ne borçlu olduğunu gösterirler. İnsan doğasının bu vahşi ve keşfedilmemiş bölgelerine

göz gezdirmekte, sanki doğal ahlaki duygunun
gelişmesine tanık olmakta ve toplum tarafından yapay olarak
geliştirilen, kendiliğinden bir cesaret ve kaba ihtişam içinde
bitkiselleşen o cömert ve romantik nitelikleri algılamakta bir keşif cazibesi vardır.

İkincisi G. S. Lee'nin "Crowds" adlı eserinden, Bk. I, chap, viii:

Amerika'daki gelecek resmedilemez. Görülebilecek tek yer insanların
yüzleridir. New York'ta, Chicago'da, San Francisco'da, Seattle'da sokağa çıkın; geçen insanların
yüzlerine hevesle bakın ve yüzlerce yılın --önümüzdeki yüz yılın-- bir nefes gibi geçtiğini hissedersiniz. Amerika, kırk katlı binaları, küçük oyun alanı Niagara'ları, büyük
dilsiz Rocky Dağları ile görünmeyen ülkedir. Sadece insanların
gözlerinde görülebilir. Bazı günler, gürültülü sokaklarımızda ve kulelerimizin uçsuz bucaksız panoramasında yüce ve sessiz bir şekilde akarken, etrafımda güneş ışığı gibi doğmamışların ayak seslerini duydum.

Bu pasajlarda neredeyse tam olarak aynı sayıda kelime var,--ilki yüz on beş, ikincisi yüz on yedi,--ama basılı sayfaya bir göz attığınızda Irving'in kelimelerinin Lee'ninkinden beşte bir daha fazla yer kapladığını görürsünüz. Bunun nedeni Irving'in iki heceden fazla yirmi altı kelime kullanması ve Lee'nin yer adları hariç sadece iki kelime kullanmasıdır. Her iki pasaj da Amerikan koşullarının analizi olarak yazılmış olsa da, geçmişi tartışan Irving, soyut veya genel kelimeler kullanır - yalnızca isimleri kullanırsak, _keşif_, _anekdotlar_, _tuhaflık_, _medeniyet_, _duygu_, _nitelikler_, _ihtişam_ gibi kelimeler; geleceğe bakan Lee ise _yüzler_, _sokak_, _binalar_, _gözler_, _panorama_, _kuleler_, _ayak sesleri_ gibi kesin ve pitoresk terimler kullanır - ele aldığı fikrin resmedilemeyeceğini kabul etmesine rağmen bu kelimeleri kullanır. Tekrar,
Irving yüz on beş kelimesini üç cümleye
ortalama neredeyse kırk kelime uzunluğunda, Lee ise altı cümleye
ortalama yirmiden biraz daha az kelime uzunluğunda koydu. Son olarak, Irving'in tüm cümleleri
"serbest" veya öyle yapılandırılmıştır ki okuyucu sona gelmeden önce tamamlanmış bir anlamla dinlenebilir veya hatta durabilir; ancak Lee'nin pasajındaki altı cümleden dördü "periyodik" veya öyle yapılandırılmıştır ki sonuna kadar okumalısınız veya havada asılı kalırsınız.

Elbette, bu kadar geniş bir karşılaştırmanın istisnasız olarak yüz yıl önceki ve günümüz yazarları için geçerli olduğunu ısrarla belirtmek veya hatta öne sürmek konuyu saçma bir şekilde zorlamak olurdu, ancak genel olarak
çıkarılacak adil bir sonuç var. Irving, hala on sekizinci yüzyıl kitlesine hitap eden bir gruba aitti, "nazik okuyuculardan" oluşan bir kitle. Bu kitle, zarif ve zarif bir üslubun ritmik akışının tadını çıkaran, diksiyonun ifade etmesi gereken herhangi bir fikirden bağımsız olarak saflığın ve diksiyonun güzelliğinin bir erdem olduğunu düşünen kişilerdi. Ancak modern okuyucu, edebiyatı bir amaçtan ziyade bir araç olarak görüyor. Edebiyat, onun dikkatini çekmeli ve tutmalı; öncelikle açık ve güçlü, ikinci planda ise zarif olmalı; kelimeleri ve cümleleri, yirminci yüzyılın huzursuz, sürükleyici dünyasının ortasında bir okuyucuya meydan okumak için seçilmeli ve bir araya getirilmelidir. Bu gerçekleri akılda tutarak, eğer isterse, Washington Irving'in katı ve resmi olduğunu söyleyebilir, ancak bunu Irving'de bir fark olarak değil, zorunlu bir aşağılık olarak söylememelidir. Irving 1859'a kadar yaşadı, ancak hayatının zengin ve verimli kısmı, "The Sketch Book"un seri yayınının başladığı 1819'dan, yurtdışından döndüğü 1832 yılına kadardı. Bu dönemde on kitap ve Goldsmith ve Washington'ın hayatları dışında en bilinen eserlerini yayınladı. On yedi yıllık bir aradan sonra geri döndüğünde, İngiltere, Fransa ve Almanya'da tanınıyor ve beğeniliyordu ve en popüler Amerikalı yazardı. Irving, Avrupa'daki itibarından, evde yansıtılan ve ikiye katlanan Amerikan modasından ilk yararlananlardan biriydi. Kendisine geldikten kısa bir süre sonra verilen hoş geldin yemeğinde, yokluğun kalbini nasıl daha da sevgiyle doldurduğunu gösterdi:

Daha kasvetli iklimlerden, parlak güneş ışığı ve ilham verici
bir saflığa geliyorum. Şüphe ve tehlikeyle alçalan ülkelerden geliyorum, zengin adamın titrediği ve fakir adamın kaşlarını çattığı, herkesin şu andan pişmanlık duyduğu ve gelecekten korktuğu yerlerden. Bunlardan, her şeyin hayat ve canlanma olduğu; her tarafta coşku sesi duyduğum; herkesin geçmişten zaferle, bugünden keyifle, gelecekten büyüyen ve güvenli bir beklentiyle bahsettiği bir ülkeye geliyorum.

Ve burada, dedi ve yaşadığı sürece burada kalmayı planladığını söyledi.
Son yirmi yedi yıl onurlarla doluydu. Zaten Kraliyet Edebiyat Derneği'nden altın madalya ve Oxford Üniversitesi'nden Hukuk Doktoru derecesi almıştı. Şimdi, bir dizi kamu görevinin ve bir yazar "okulunun" liderliğinin reddiyle karşılaşacaktı. Diedrich Knickerbocker, Irving'in takipçilerinin Knickerbocker ekolüne uygulanan ve _Knickerbocker Dergisi_'nin (1833-1865) vaftizinde kullanılan
bir ev kelimesi haline gelmişti. Irving, aslında doğum yüzyılı ile başarılarının yüzyılı arasında bir bağlantı halkasıydı. Addison ve Goldsmith'in ruhunu ve tavırlarını Yeni Dünya'ya ve buhar çağına taşıdı. Onun için bu doğal bir düşünce tarzı ve ifade biçimiydi, ancak taklitçileri için yapmacık ve yüzeyseldi - o kadar ki Knickerbocker ekolü geriledi ve _Knickerbocker Dergisi_ Irving'in ölümünden kısa bir süre sonra ortadan kalktı.

* * * * *

Knickerbocker ekolünün önde gelen ismi, 1790'da Connecticut'ta doğan ancak aktif hayatını New York'ta geçiren Fitz-Greene Halleck'ti. Yirmi bir yaşındayken şehre geldiğinde, kasabanın edebiyat insanlarıyla tanıştı ve onların güncel İngiliz eserlerine olan hevesli ilgisini paylaştı. Biyografi yazarına göre, "The Lady of the Lake" ve "Marmion"a, Campbell'ın "Pleasures of Hope", Rogers'ın "Pleasures of Memory", Moore'un "Melodies", Miss Porter'ın "Scottish Chiefs" ve "Thaddeus of Varşova" ve biraz sonra "Waverley", "Guy Mannering" ve "The Antiquary" eserlerine dalmışlardı. Bu eserler Halleck'in görüşüne göre "Büyük Britanya ve bu ülke genelinde muhtemelen edebiyat tarihinde eşi benzeri görülmemiş yaygın bir coşku" yaratmıştı. Halleck (113. sayfada daha önce alıntılandığı gibi) Amerikan yaşamının sıradan ticari dürtüsünün rahatsız edici bir şekilde farkındaydı ve romantizmin azalmasına hayıflanmaya meyilliydi. "Eski güzel günlerin" geçmesine duyduğu pişmanlığı, yirmi beş ile otuz yaşları arasında yazdığı şiirlerde sık sık dile getirdi - "Alnwick Şatosu", "Kırmızı Ceket", "Bir Taslak", "Bir Şairin Kızı"; ve "Wyoming"de bazen eskiler için yas tuttu ve bazen de yenilere itiraz etti. 1823'te "Marco Bozzaris"i yazdığında, kendi tezine uygun yaşadı, hemen ilgi çeken kahramanca bir olayı - 20 Ağustos 1823 - alıp muhtemelen "Işık Tugayının Saldırısı" veya "İyi Haberleri Ghent'ten Aix'e Nasıl Getirdiler" kadar sık ​​söylenen bir özgürlük baladına koydu.

Bu arada yetenekli genç Joseph Rodman Drake'in yakın arkadaşı olmuştu. Arkadaşlıkları romantik şiire olan ortak sevgilerinden doğmuştu, ancak üstlendikleri ortak çalışma bir dizi çağdaş hicivdi. Bunlar _The National Advocate_ ve New York _Evening Post_ gazetelerinde Mart ve Temmuz 1819 arasında basıldı. Bunlardan otuz beşi "Croaker" imzasıyla yayınlandı ve bu imzadan dolayı "Croaker Papers" olarak tanındılar. İkisi de hem alakalı hem de alakasızdı, yazarlıklarının gizemi sayesinde bir sonrakinin ne zaman yayınlanacağı ve kime saldıracağı belirsizliğiyle ilgi çekiyorlardı. Daha genel temada, daha önceki Salmagundis'e (bkz. s. 116) ait olan aynı temel sağduyu vardı ve basit ve sıklıkla acımasız doğrudanlıklarıyla, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, ikincil İngiliz şairlerinin moda yankılarından bir rahatlama sağlamış olmalılar. Daha sonra 1819'da Halleck, "Fanny"de aynı üslubu yeniden ele aldı - Fanny ve babasının New York finans ve toplumundaki yükselişini ve düşüşünü yaklaşık bin satırda anlatan bir hikaye.[11] Bu türdeki birçok çaba arasında Stedman'ın "Diamond Wedding" ve Butler'ın "Nothing to Wear" adlı eserleri tek sonraki yaklaşımdı ve hepsi yalnızca New York için değil, aynı zamanda çoğu hızlı büyüyen Amerikan şehrindeki aynı aşama için de geçerliydi.

1820'de Drake yirmi beş yaşında öldü ve edebi mirası olarak Halleck'in anma şiirleri için ilham kaynağı olan

Green be the turf above thee

Dostum of my better days!

ve "Croaker Papers" ve "The Culprit Fay"deki payını ve bu abartılı girişimden çok daha büyük şeyler vaat eden bazı daha kısa şiirleri bıraktı. Halleck'in bir mektubuna göre "Fay", Hudson Nehri manzarasının edebi bir anlatıya dönüştürülebileceğini göstermek için yazılmış, 1816'da yazılmış üç günlük bir prodüksiyondu.
Anekdot doğru olsun ya da olmasın, Drake bu noktaya kadar "To a Friend" ve "Niagara" ve "Bronx" adlı eserlerinde yazmıştır. Ancak "The Culprit Fay"deki hiçbir şeyin Hudson bölgesi için Ren bölgesi veya Norveç fiyortları için olduğundan daha açık bir şekilde doğru olmadığı gerçeğini belirtmekte fayda var. Şiir saf bir fantezi gibi okunuyor, aceleyle ve dikkatsizce
deneyimsiz bir el tarafından yazılmış. Yine de, yayınlandığında
abartılı bir şekilde övüldü. Halleck, "Kesinlikle İngilizce dilindeki türünün en iyisi ve
modern bir şiirin olabileceğini
tahmin ettiğimden daha çarpıcı bir şekilde özgün." dedi. "[12]

[11] Ezra Pound'un bu şiirine, "Pavannes and Divisions", s. 33'te "L'Homme Moyen Sensuel"in dipnotunda ilginç bir övgüde bulunulmuştur. "Bu kafiyeleri şimdi '1820'lerde "Fanny" Şiirini Üreten Anonim Yurttaşa' ithaf ederek vereceğim, eğer bu yüzüncü yıl saygısı biçimi bana
izin verilirse. O uzak tarihte Amerika'da, kırk sayfadan fazla bir şiir yazmak hiç de küçük bir şey değildi, ki
ki kişi bunu
çalışmadan okuyabilir."

[12] Poe'nun bunun gerçekten eleştirel bir değerlendirmesini yazması
gerekiyordu. Bkz. _The Southern Literary Messenger_, Cilt II, s. 326
ve devamı. "The Literati"de yeniden basılmıştır, s. 374.

Halleck'in herhangi bir modern şiirdeki özgünlüğe karşı duyduğu hayret dolu şaşkınlıkta
iki arkadaş arasındaki hayati fark bulunur. Halleck
sanat için nihai kuralların belirlendiğine inanıyor gibiydi ve
on dokuzuncu yüzyıl şairinde özgünlüğü pek kavrayamıyordu;
ama Drake yeni şeyler denedi ve eskilere isyan etti. En iyi çabaları,
başarılarını ne kadar nitelerse nitelesin,
on sekizinci yüzyıl geleneğinin tasmasında zorlanmalardı.

Hadi! doğanın tapınağında bir tapan diz çök!
Senin için onun tarlaları yeşil ve gökyüzü!
Senin için nehirleri akar, tepeleri yükselir!
Ve sen hepsini küçümseyecek misin, uysal
Ve kalpsiz, yapmacık veya hayal ürünü iç çekişler mısraları mı dökeceksin?
Ve ilham perisini bulandıracak mısın? Ya da utançtan kızarıp
Şöhreti bir kenara atıp, başını şöhretten saklayacak mısın?

"Suçlu Fay"in gösterdiği gibi, Drake'in fikri
oturma odasından açık alana kaçmaktı, ama açık alanda olduğunda,
oturma odası kullanımı için goblen duvar halıları örmekti. Demokraside veya kalabalık kasabada temel şiirin hiçbir parıltısını görmedi, yine de Gürcü yinelemelerinden daha iyi bir şeye olan belirsiz özleminde,
bireyciliğin canlanmasının kendisinde iş başında olduğunu gösterdi. Hikayede, Halleck ile yakınlığının, ikincisinin "gökkuşağının üzerinde uzanıp 'Tom Campbell' okuyabilme" isteğine uymasıyla başladığı anlatılır. Özlemlerinde Keats ve Shelley'nin ruhuna daha yakın olduğu görülür.

Kaderin bir cilvesi olarak, ikisinden daha bağımsız olanı, en iyi döneminden önce
göç etti ve hayatta kalan Halleck, kendini beğenmiş Knickerbocker'cılığa
yerleşti. İnce zevki, keskin bakışı, mizah anlayışı ve açık sözlülüğüyle, yerleşik bir edebi ve sosyal favoriydi. Irving gibi, eski okulun yakışıklı ve zarif beyefendisiydi ve dönemin önde gelen finansörünün
arkadaşı ve ortağı oldu. Onda huzursuz veya rahatsız edici hiçbir şey yoktu. Görgü kurallarının bir eleştirmeniydi, ancak
toplumsal düzenin değil. Muhtemelen Emerson hakkında çok az şey biliyordu ve Whitman'ı kesinlikle onaylamıyordu. 1848'de, altmış yaşından küçükken, Connecticut'taki memleketine geri döndü ve İç Savaş'tan sonrasına kadar orada yaşadı, bir edebiyatçı olarak hiç etkilenmedi, ancak çatışma onu susturmuş gibi görünüyor. Ancak yalnız değildi, çünkü o kaybolduğunda tüm Knickerbocker'lar onunla birlikte ortadan kayboldu. Onların modası sona ermişti.

KİTAP LİSTESİ

=_Bireysel Yazarlar_=

WASHINGTON IRVING. Ölümünden sonraki ilk tam baskı. New York,
1860-1861. 21 cilt. Bunlar başlangıçta şu şekilde yayınlanmıştır:
Salmagundi, 1807-1808; New York Tarihi, 1809; Taslak
Kitabı, 1819; Bracebridge Hall, 1822; Jonathan Oldstyle, 1824;
Bir Gezginin Hikayeleri, 1824; Columbus, 1828; Granada'nın Fethi,
1829; Columbus'un Arkadaşları, 1831; Elhamra, 1832; The
Crayon Miscellany, 1835; Astoria, 1836; Kaptan Bonneville, 1837;
Goldsmith, 1849; Mahomet, 1839-1850; Wolfert's Roost, 1855;
Washington, 1855-1859; Toplanmamış Miscellanies, 1866.

=Bibliyografya=

Shirley V. Long tarafından Cambridge Amerikan Edebiyatı Tarihi, Cilt I, s. 510-517 için derlenmiştir. =Biyografi ve Eleştiri=

Washington Irving'in standart hayatı P. M. Irving, The
Life and Letters of Washington Irving. 1862-1864. 1864, 1879,
1883. 4 cilt.

BOYNTON, H. W. Washington Irving. Boston, 1901.

BRYANT, W. C. A Discourse on the Life, Character, and Genius of
Washington Irving, 1860.

CURTIS, G. W. Irving's Knickerbocker. _Critic_, Cilt III. 1883.

CURTIS, G. W. Washington Irving, _Literary and Social
Essays_. 1894.

HAZLITT, WILLIAM. Elia ve Geoffrey Crayon, _The Spirit of
the Age_. 1825.

HOLMES, OLIVER WENDELL. Irving'in İdealleştirme Gücü.
_Eleştirmen_, Cilt III. 1883.

HOLMES, OLIVER WENDELL. Irving'e Saygı. _Mass. Hist. Soc.
Tutanaklar_. 1858-1860.

HOWELLS, WILLIAM DEAN. Edebi Tutkularım. 1895.

LONGFELLOW, H. W. Irving'e Saygı. _Mass. Hist. Soc.
Tutanaklar_. 1858-1860.

LOWELL, J. R. Eleştirmenler İçin Bir Masal. 1848.

PAYNE, W. M. Önde Gelen Amerikan Deneme Yazarları. 1910.

POE, E. A. Irving'in Astoria'sı. _Southern Literary Messenger_, Cilt
III. 1837.

PUTNAM, G. H. Cambridge Amerikan Edebiyatı Tarihi, Cilt I,
Kitap II, bölüm iv.

THACKERAY, W. M. Nil Nisi Bonum. _Cornhill Dergisi_, Cilt I.
1860. _Harper's_, Cilt XX. 1860.

WARNER, C. D. _Amerikan Edebiyat Adamları Serisi_. 1881.

WARNER, C. D. Irving'in Mizahı. _Eleştirmen_, Cilt III. 1883.

WARNER, C. D. Washington Irving. _Atlantik_, Cilt XLV. 1880.

WARNER, C. D. Washington Irving'in Eserleri. 1893.

FITZ-GREENE HALLECK, The Poetical Works of. New York, 1847, 1850,
1852, 1853, 1854, 1855, 1858, 1859. Joseph Rodman Drake'in şiirlerinden alıntılarla şiirsel yazılar. J. G. Wilson, editör.
1869, 1885. (Bu baskılar Croaker Papers'ı içerir.) Bunlar
aslen şu şekilde yayınlanmıştır: Fanny, 1819; Alnwick Castle with
Other Poems, 1827; Fanny and Other Poems, 1839; Young America, a
Poem, 1865; Lines to the Recorder, 1866.

=Biyografi ve Eleştiri=

Standart yaşam The Life and Letters of Fitz-Greene Halleck'tir.
J. G. Wilson. 1869.

BRYANT, W. C. Fitz-Greene Halleck'in Hayatı ve Yazıları Üzerine Bazı Duyurular. 1869.

DENNETT, J. R. Knickerbocker Okulu. _Ulus_, 6 Aralık 1867.

DUYCKINCK, E. A. Fitz-Greene Halleck, _Putnam's Magazine_'de.
1868.

LEONARD, W. E. Cambridge Amerikan Edebiyatı Tarihi, Cilt I,
Kitap II, v. bölümde.

POE, E. A. Fitz-Greene Halleck, _Tam Eserler_'de, Cilt VIII.
1902.

TUCKERMAN, H. T. Fitz-Greene Halleck'in Anıları, _Lippincott's Magazine_'de. 1868.

WILSON, J. G. Bryant ve Arkadaşları. 1886.

=Koleksiyonlar=

BOYNTON, PERCY H. Amerikan Şiiri, s. 147-168, 626-629.

DUYCKINCK, E. A. ve G. L. Amerikan Edebiyatı Ansiklopedisi,
Cilt II, s. 207-212.

GRISWOLD, R. W. Amerika Şairleri ve Şiirleri. 1842.

STEDMAN ve HUTCHINSON. Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi, Cilt V,
s. 216-225.

JOSEPH RODMAN DRAKE. Croaker, Croaker ve Şirketi ve
Croaker, Jr.'ın Şiirleri. İlk olarak New York _Evening Post_'ta basılmıştır.
1819. Broşür olarak yeniden basıldı, 1819. Suçlu Fay ve Diğer
Şiirler. 1835. Amerikan Bayrağı. 1861.

=Biyografi ve Eleştiri=

CORNING, A. L. Joseph Rodman Drake. _Bookman_. 1915.

HOWE, M. A. DEW. Amerikan Kitap Adamları. 1898.

POE, E. A. Fancy and Imagination. _Complete Works_, Cilt VII.
1902.

WELLS, J. L. Joseph Rodman Drake Park. 1904.

WILSON, J. G. Bryant ve Arkadaşları. 1886.

WILSON, J. G. Joseph Rodman Drake, _Harper's Magazine_'de. Haziran,
1874.

=Koleksiyonlar=

BOYNTON, PERCY H. Amerikan Şiiri, s. 136-153, 624-626.

DUYCKINCK, E. A. ve G. L. Cyclopedia of American Literature,
Cilt I, s. 201-207.

GRISWOLD, R. W. Poets and Poetry of America. 1842.

STEDMAN ve HUTCHINSON. Library of American Literature, Cilt V,
s. 363-379.

KONULAR VE SORUNLAR

Belirgin etkiler için "Salmagundi Papers" ve "The Citizen of the World"ü okuyun. Yakından bakıldığında yükümlülükler yalnızca yabancı bir gözlemcinin kullanımında, hafif bir anlatı dizisinde ve ele alınan konu türlerinde değil, aynı zamanda gerçek ayrıntı pasajlarında da ortaya çıkacaktır.

Irving'in Life'ında, Macaulay'ın makalesinde ve Thackeray'in "English Humourists"inde Goldsmith'in eğitimini ele alan pasajları okuyun ve Goldsmith'in sunulduğu sempati derecelerini karşılaştırın.

Uluslararası telif hakkı sorunlarıyla bağlantılı olarak, şu ciltlerin içerik tablosunda veya dizininde belirtilen pasajlara bakın: E. L. Bradsher'ın "Matthew Carey, Publisher"ı; Rosamond Gilder'ın editörlüğünü yaptığı "Letters of
Richard Watson Gilder", 1916; Brander Matthews'ın "These Many
Years"ı, 1917; George Haven Putnam'ın "Memories of a Publisher" ve "The
Question of Copyright"ı, 1915; A. B. Paine'in "Mark Twain, a
Biography"si, 1912.

İngiliz hükümetine özel referansta bulunan pasajlar için "The Sketch Book"taki "John Bull"u okuyun.

Goldsmith'e karşı daha fazla yükümlülük için "The Sketch Book"taki "Rural Life"ı okuyun - "The Deserted Village"ın etkisi.

Metinde tartışılan "Sketch Book" denemelerinde başlayan İngiliz yaşamı ve karakterinin daha da geliştirilmesi için "Bracebridge Hall"u okuyun.

"The Alhambra"yı konu, yöntem ve ton açısından "The Sketch Book"taki üç hikayeyle karşılaştırma için okuyun.

"The Sketch Book"taki edebi eleştirideki beş denemeyi, Irving'in edebi beğenileri ve eleştirel zekası üzerine tuttukları ışık için seçin.

"The Legend of Sleepy Hollow"da Van Tassels'daki ev içi grubun tanımını, İngiliz eskizlerindeki benzer resimlerle karşılaştırın.

"Croaker Papers"ı "Salmagundi Papers"la karşılaştırın.

"Croaker Papers"la yöntem açısından karşılaştırma için Halleck'in "Fanny"sini okuyun (bkz. Boynton, "American Poetry", s. 154-158).

Dönemin özgünlüğü için bir çağrı için Joseph Rodman Drake'in "Bir Arkadaşa"sını okuyun ve ardından yazarların kendi çağrısını yerine getirmediği için "Suçlu Fay"i ("Amerikan Şiiri", s. 136-146) okuyun.

BÖLÜM X

JAMES FENIMORE COOPER

Cooper'ın hayatı (1789-1851) Irving'inkine dahil edildi, çünkü altı yıl sonra doğdu ve sekiz yıl önce öldü. Bir yaşından biraz daha büyükken babası büyük ailesini - Cooper on iki çocuğun on birincisiydi - Devrim'den sonra bir arazi satın aldığı New York'taki Otsego Gölü kıyısına götürdü. Temizlenmemiş bir bölgeydi, ancak burada Yargıç Cooper Cooperstown'a dönüşen şeyi tasarladı, büyük bir arazi kurdu ve gösterişli bir ev inşa etti. Yaşam planı aristokrattı, Massachusetts Püritenlerinden çok ilk Virginia yerleşimcilerininkine benziyordu. Burada çocuk hırslı bir evde ama ilkel sınır çevrelerinde büyüdü, ta ki Cooperstown'un sunabileceğinden daha iyi bir eğitime ihtiyaç duyana kadar. Yale Koleji'ne hazırlanmak için Albany'ye gönderildi ve St. Peter Kilisesi'nin rektörü olarak görevlendirildi. Bu beyefendinin yanında sadece gittiği "kitap öğrenimi"ni değil aynı zamanda soyluların bakış açısına dair daha fazla bir anlayış kazandı - bu bakış açısı hayatı boyunca Amerika'daki kusurları açıkça eleştirmesine neden oldu, hatta ona tutkuyla bağlıydı. On üç yaşında Yale'e kabul edildi. Bu onun erken gelişmiş bir çocuk olduğu izlenimini veriyor, ancak performansında olağandışı bir şey yoktu, çünkü kolejler öğrencilerin çoğunun yirmi yaşından çok önce derecelerini aldığı ileri düzey akademilerden başka bir şey değildi. Bu, John Trumbull'un -yedi yaşında sınavlarını geçmişti!- "Sıkıntının İlerlemesi" adlı eserinde küçümsediği ve kahramanı Tom
Brainless'ın,

Üniversitede geçirdiği dört yıl boyunca uykuda, tembellikte ve oyunda
uyuduğu,

ama buradan bile Cooper'ın çalışkan olmayan ve düzensiz tavırları ikinci yılında kovulmasına neden oldu. Resmi eğitimi artık sona ermişti ve
bir yazar olarak gelişiminde, şüphesiz Hudson Nehri'nin batısındaki vahşi doğada geçirdiği ilk yıllardan veya okyanusta takip edecek olanlardan çok daha az önemliydi. 1806'da bir ticaret gemisinde bir yıllığına denize gönderildi ve dönüşünde
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda teğmen olarak görevlendirildi. Hizmeti 1 Ocak 1808'den Mayıs 1811'e kadar üç yıl sürdü ve Devrim Savaşı'nda İngiliz tarafında savaşmış bir Muhafazakarın kızıyla evlenmesiyle sona erdi. Sonra dokuz yıl boyunca saygın bir bilinmezliğe yerleşti ve zamanının bir kısmını kayınpederinin evinde, bir kısmını Cooperstown'da ve son üç yılını New York, Scarsdale'de geçirdi. Hayatının bu ilk otuz yılında, dünya çapında ve kalıcı bir üne sahip bir romancı olma ihtimali çok azdı. Kendisinin bile kendisinden yazar olmasını beklediğine dair hiçbir kayıt yok. Yine de geriye dönüp bakıldığında, hazırlığının zengin ve çeşitli olduğu oldukça açık. Karada ve denizde, şehirde ve kırsalda, New York, New Jersey ve Connecticut'ta yaşamıştı. Devrim günlerinin hikayelerini solumuş, sınırda büyümüş ve Amerika'nın oluşumunda yer almıştı. Ve babasından, öğretmeninden, karısından ve karısının ailesinden ve ayrıca seyahatlerinden Amerika'yı eleştirel gözlerle görmeyi öğrenmişti. Yazmak için gerekli malzemeye ve onu akıllıca kullanmasını sağlayacak deneyime sahipti. Görünüşte eksik olan tek faktör en önemlisiydi - kalemini kullanma isteği veya gücüne sahip olduğuna dair en ufak bir işaret yoktu. Yazmaya nasıl başladığına dair hikaye tanıdıktır. Okuduğu bir İngiliz sosyete romanının kabalığına sabrederek, kendisinin daha iyisini yazabileceğini övünerek söylemiştir. Birçok roman okuyucusu ve tiyatro izleyicisi, kütüphanede veya tiyatroda yaşadığı edebi bir hayal kırıklığından sonra aynı pervasızlıkla konuşmuştur, ancak hikayenin dikkat çekici kısmı, 1820'de Cooper'ın övünmesini haklı çıkarmış olmasıdır. Sonuçta ortaya çıkan roman, "Precaution", yalnızca bir açıdan başarılı oldu: Cooper'ın kariyerine başlaması. İngiliz bir olay örgüsüne sahip, renksiz bir hikayeydi ve kendisinin birinci elden bilgisi olmadığı İngiliz sahnelerinde geçiyordu. Halk veya yayıncılar üzerinde o kadar az etki bıraktı ki, 1821'de bir sonraki romanı hazır olduğunda, kendi masrafıyla yayınlamak zorunda kaldı; ve bir sonraki girişimi olan "The Spy"ı, en azından kısmen arkadaşlarının, o bilinçli dönemin karakteristik özelliği olan, Amerikan temalı bir eser yazsaydı daha vatansever olacağı yönündeki yorumları nedeniyle yaptı. Cooper'ın kendi hikayesini anlatmasına izin vermek için:

Yazar, yaptıklarının ne kadarının tamamen kazara olduğunu bilse de, bu suçlamanın bir ölçüde haklı olduğunu hissetti.
Elindeki tek kefaret olarak, konusunun yalnızca dünyaya değil, kendisine de itiraz kabul etmemesi gereken ikinci bir kitap yazmaya karar verdi. Vatanseverliği teması olarak seçti; ve bu girişi ve kitabın kendisini
okuyanlar için, onun [kahramanını] konusunun en iyi örneği olarak seçtiğini
eklemeye gerek yok.

Casus Harvey Birch'in
şaşırtıcı maceralarını içeren bu savaş zamanı hikayesiyle Cooper halkını kazandı; bu gerçek, yayınlandığı sabah üçüncü romanı "The Pioneer"ın 3500 kopyasının satılmasıyla
yeterince kanıtlanmıştır. Bu hikaye ona daha yakın geldi, çünkü manzara ve insanlar, Cooperstown'da çocukken
yaşadığı kişilerdi. Ülkeye ve kendisinin bir parçası olan gelişen hayata dayalı bu bilindik malzemeyle çalışan Cooper, ünlü "Leatherstocking" serisinin ilkini yazdı. Beş hikaye, birlikte ele alındığında, Longfellow'un daha sonra "Hiawatha"daki önceki kantoları sağlayacağı Amerikan Yerlisinin uzun destanını tamamlar. Çünkü
Cooper, Longfellow'un bırakacağı kroniği devraldı (bkz. s. 276):

Sonra daha karanlık, daha kasvetli bir görüntü
Önümden geçti, belirsiz ve bulut gibi;
Ülkemizin dağıldığını gördüm,
Hepsi öğütlerimi unutmuş,
Zayıflamış, birbirleriyle savaşıyorlardı:
Halkımızın kalıntılarını gördüm
Batıya doğru sürükleniyor, vahşi ve kederli,
Bir fırtınanın bulutları gibi,
Sonbaharın solmuş yaprakları gibi.

Baştan sona planlanmış, kasıtlı bir girişim değildi; Hikayelerin geçtiği sıraya göre yazılmamıştı--Winston Churchill'in uzun
dizisi gibi; ilk kitabın, hele ki onu takip edecek dört kitabın merkezi karakteri olarak izciyi bile
düşünmemişti. Cooper, "The Pioneer"ı yazdıktan sonra ne kadar zengin bir damara
sahip olduğunu fark etmemiş gibi görünüyordu, çünkü sonraki iki yıl içinde "The Pilot" adlı bir deniz hikayesi ve "Lionel Lincoln, or the Leaguers of Boston" adlı, bu noktadan öteye geçmeyen on üç sömürge hikayesinden oluşan bir serinin ilki olduğu düşünülen hikayeyi yazdı. Ancak, 1826'da hem yazarlık hem de okunma sırası açısından ikinci olan "The Last of the Mohicans" adlı eseriyle Leatherstocking'e geri döndü ve 1827'de "The Prairie" adlı, izcinin son günlerini yazdı. Seriyi ancak 1840 ve 1841'de birinci ve üçüncü sayılar olan "The Deerslayer" ve "The Pathfinder" ile tamamladı. Özetlemek gerekirse:
hikayeler sırasıyla on sekizinci yüzyılın ortalarında genç bir ormancı olan Deerslayer'ı; ardından Fransız ve Kızılderili Savaşı'nı anlatan "The Last of the Mohicans"ın kahramanı Hawkeye'ı; ardından, "Pathfinder"ı; dördüncüsü, 1800'den hemen önceki on yılda "The Pioneer"ın kahramanı Leatherstocking'i; ve son olarak, 1803'te "The Prairie"nin yeni hükümet topraklarına ilgi duyan göçmenlerle birlikte batıya gitmek için New York'un tarım arazilerini terk eden avcıyı ele alıyor.

Cooper, serinin ikinci kitabını yazarak yazarlığındaki açılış dönemini sonlandırdı. Altı yıldan biraz fazla bir sürede altı roman
yayınladı ve daha sonraki yaşamında başaracağı her şeyin
umudunu gösterdi. Dört tür denemede bulundu: her zaman başarılı olduğu sınır yaşamı hikayeleri; özellikle
uygun olduğu deniz hikayeleri; kayıtsızca iyi yaptığı tarihi romanlar; ve kariyerine
başarısızlıkla başladığı ancak tekrar tekrar aleve uçan bir güve gibi geri döndüğü
toplumsal yaşam üzerine çalışmalar.

"Son Mohikan"a zamanın hükmü eserlerinin uzun listesinde birincilik ödülü verdi. Cooper tarafından yazılan ve yok olan ırka en eksiksiz şekilde adanmış tek kitaptır.
Üç pasaj hikayenin anahtarını belirler ve tutar. Birincisi, yazarın girişinden: "Bu sayfalarda adı geçen tüm kabilelerden, Oneidas'ın sadece birkaç yarı medeni varlığı, New York'taki halklarının rezervasyonunda mevcuttur. Gerisi, ya babalarının yaşadığı bölgelerden ya da tamamen dünyadan kaybolmuştur." İkincisi, Chingachgook'un üçüncü bölümde Hawkeye'a yaptığı bir konuşmadır, burada ilk kez tanıtılırlar: "Bu yazların çiçekleri nerede? - birer birer düştü: böylece ailemin tamamı, her biri sırayla, ruhlar diyarına gitti. Ben tepedeyim ve vadiye inmeliyim; ve Uncas benim izlerimi takip ettiğinde, Sagamore'ların kanından artık eser kalmayacak, çünkü oğlum Mohikanların sonuncusu." Üçüncüsü, bilge Tamenund'un kitabın son konuşmasıdır: "Yeter," demiştir. "Hadi,
Lenape'lerin çocukları, Manitou'nun öfkesi bitmedi. Tamenund neden
kalsın? Soluk yüzlüler yeryüzünün efendileridir ve
kırmızı adamların zamanı henüz gelmedi. Günüm çok uzundu.
Sabah Unamis oğullarını mutlu ve güçlü gördüm; ve yine de,
gece gelmeden önce, Mohikanların bilge ırkının son savaşçısını görecek kadar yaşadım."

Uzun yıllar boyunca eleştirmenlerin Cooper'ın Kızılderili karakterlerini kızılderililerin romantik ve idealize edilmiş portreleri olarak alaya alma alışkanlığı vardı.
Bu yargı, Cooper'ın büyük
popüler olmadığı dönemde, hiçbir şeyin Amerikan halkını memnun etmek için fazla haksız olmadığı dönemde ortaya çıkmış olabilir; ancak bir kez söylendiğinde, devam etti ve kitaplarını dikkatle okuyamamış kişiler tarafından onyıllarca alıntılandı.
Cooper'ın Kızılderililere bahşettiği ağaç işçiliğinin imkansız olduğu konusunda ısrar edildi, ancak daha sonraki doğa bilimciler, Cooper'ın sayfalarındaki kadar inanılmaz
harikaları tekrar tekrar kaydettiler.
Onların onurunun, özdenetiminin, kabile sadakatinin ve yaşa olan saygısının abartıldığı tekrarlandı, ancak birçok başka otorite bu erdemlerin varlığına tanıklık etti. Ve son olarak,
onların asla bu kadar kahraman ve üstün olmadıkları iddia edildi Cooper'ın portrelerinin incelenmesi, Cooper'ın onları söylendiği kadar hayranlık uyandırıcı
yaratmadığını gösterecektir. Tamenund sadece bir sözcü; Uncas ve Chingachgook, onun hayranlık uyandırdığı tek yaşayan Kızılderili karakterlerdir, ancak Fransız nöbetçinin güvenli bir şekilde geçtikten sonra öldürülmesi ve saç derisinin yüzülmesinde onların standartları ile beyaz adamın standartları arasındaki farkları kabul eder: "'Beyaz tenli biri için zalimce ve insanlık dışı bir eylem olurdu; ancak bu bir Kızılderilinin hediyesi ve doğasıdır ve sanırım bu inkar edilmemelidir." Aile, kamp ve meclisteki resmi yollarının altında, Cooper diğer tüm Kızılderilileri hain ve kana susamış, gerçek doğalarını kitaptaki başlıca tarihi olay olan Fort William Henry Katliamı'nda gösteren vahşi bir halk olarak sunar. Bu zeminde, beyazların kırmızı adamları fethetmesini kısmen açıklıyor ve kısmen de haklı çıkarıyor.

Hikayedeki diğer insanlar, Cooper'ın tüm
romanlarında görülen tiplerdir. En önemlisi, eğitimsiz Amerikalıdır:

Yine de size _bir_ karakter çizdi, o da yeni,
Bu taze Batı dünyasının
çiyiyle ıslanmış, kopardığı bir kır çiçeği.

Açık havada yaşayan bir yaratık, şehir hayatına tahammülü olmayan,
doğa kitabı dışında hiçbir kitaba şüpheyle yaklaşan, ormanları ve dağları seven,
ve onları yaratan Tanrı'ya tapan biri. Onun bir "yaşam teorisi",
hükümet veya Amerika teorisi yok, ama tıpkı dağ defnesi veya altınbaşak gibi
Amerikan koşullarının gerçek bir ürünü. "Leatherstocking" serisinin merkezi figürü olan Natty
Bumppo, "The Spy"daki Harvey Birch'in, "The Pilot"taki Long Tom Coffin'in, "Homeward Bound" ve "Home as Found"daki Captain Truck'ın ve diğer hikayelerin hemen hemen her birinde benzer bir adamın kan kardeşidir. Bu "yabani çiçek"in tam tersine, Cooper'ın neredeyse eşit derecede düşkün olduğu bir saksı bitkisidir. Bu, Yeni Dünya'nın ihtiyaç duyduğu kültürü ve görgü kurallarını temsil eden Montcalm gibi dünyanın cilalı beyefendisidir. Cooper böyle bir adama neredeyse hayranlık duymuştur, ancak onu çok kötü sunmuştur; onu yaşayan bir karakterden ziyade bir fikir haline getirmiştir, hiçbir sağlam temeli olmayan bir görgü maskesi, yüzeysel, kendini beğenmiş ve içi boş. Ona karşı hiçbir sevgi ve çok az saygı duyulur. Diğer insanlar gibi olmadığı için Tanrı'ya açıkça şükrederek insanı rahatsız eder. Başka bir tip ise, kendi dar uzmanlık alanına düşkünlüğüyle grotesk hale gelen, pedant David Gamut'tur. İlahi söyleme öğretmeni olan David, diğer karakterleri sürekli olarak "meslekten bahsederek" sıkar ve mevsiminde ve mevsiminde olmayan melodiye geçer, katliam sırasında o kadar yüksek sesle ilahiler söyleyerek doruk noktasını tamamlar ki, Kızılderililer onu zararsız bir deli olarak görür ve o andan itibaren onu bağışlarlar. Dr. "The Spy"ın Sitgreaves'i ve "The Prairie"nin doktoru Owen Bat aynı kalıptan çıkarılmıştır. Son olarak, önde gelen
tipler arasında "females"tan bahsedilmelidir.

Bugün tuhaf ve kaba gelen bu kelimenin kullanımı, "leydi"nin sınıf ayrımını belirtmek için
ayrıldığı ve "woman"ın henüz genel bir isim olmadığı
yüz yıl önce geneldi; ancak
bu değişim yalnızca bir isim değişikliği değildir, çünkü kitapların kadınları ve hayatın kadınları yirminci yüzyılın kadınlarından çok daha az kendine güvenen kişilerdi. O zamanlar açıkça sadece bağımlı olarak değil, aynı zamanda aşağı olarak
görülürlerdi. Bunun çarpıcı bir kanıtı, Bartlett'in "Familiar Quotations" adlı kitabının ilgili
sayfalarında bulunabilir. Alıntılanan pasajların çoğunluğu, kadın hareketinin yükselişinden önce yazan şairlerden derlenmiştir ve bir bütün olarak ele alındığında pasajların tonu açıkça küstah ve küçümseyicidir. Şairler, "Kadınlar en iyi hallerinde güzeldir," diye hemfikir gibi görünüyorlardı, "ama sonuçta, onlar sadece kadındır. Ve en iyi hallerinden daha azında, onlar hakkında en az şey söylenirse daha iyidir." Cooper, tavrında kesinlikle zamanının gerisinde değildi; aslında, eğer varsa, ondan çok daha ilerideydi. Onlara karşı hisleri, genellikle ilk yarısı alıntılanan "Marmion"dan ünlü pasajda ifade edilen his gibi görünüyor:

Ey kadın! Rahat saatlerimizde
Belirsiz, çekingen ve memnun edilmesi zor,

* * * * *

Acı ve ızdırap alnı buruşturduğunda,
Sen bir hizmetkar meleksin!

Cooper'ın romanlarındaki sıradan durumlarda onun "dişileri" himaye edilecek ve pohpohlanacak şeylerdi, çünkü pohpohlama asla alaycı arkadaşı tarafından ihmal edilmez, ancak stresli zamanlarda kahramanca dayanıklılık güçleri gösterdiler. "Casus"un ilk bölümünde tanıtılan üçü, metne göre, "yumuşaklık ve nezaket", "içsel masumiyet ve huzur" ile donatılmıştı ve kendilerini kızarma ve çekingen bakışlarla ifade ediyorlardı. "Mohikanların Sonuncusu"ndaki iki "sevimli varlık" daha da ayrıntılı bir şekilde tasvir edilmiştir. "Batıdaki çamların üzerinde hala kalan kızarıklık, Alice'in yanaklarındaki çiçekten daha parlak veya narin değildi"; ve Cora, "son derece düzenli ve onurlu ve olağanüstü derecede güzel bir çehreye" sahip şanslı kişiydi. Aşağıdaki pasajda bunlardan basitçe değil, her zaman bir reverans ve bir gülümsemeyle bahsediliyor - "isteksiz güzel", "kara gözlü Cora" ve sonunda ormanda at sırtında kaybolurken, okuyucunun "ağaçların arasında el sallayan kadınların hafif ve zarif formları"nın son gülünç tablosuna gülmemesi bekleniyor. Elbette Cooper'ın bunu söylediği okuyucular gülmedi. Kadınlardan bahsederken, onun sadece günün geleneksel dilini kullandığını ve bunun kastedilen şey olmadığını; normal, güzel bir çift kız tanıttığını ve normal bir kızdan beklenen en iyi şeyin güzel olması olduğunu - "sadece bu ve daha fazlası değil". Cora ve Alice'in akılları olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu; bunun beklenmediği; bunun yerine sıcak kalpleri ve "dişi güzellikleri" vardı. Lowell muhtemelen şu yorumunda haksız değildi:

Ve bir modelden çizdiği kadınlar değişmiyor,
Hepsi akçaağaçlar kadar duygusal ve bir çayır kadar düz.

Ancak Cooper'ın zamanında modelin
egemen olduğu ve ancak onun yaşlılığında kadınların büyük sayılarda bundan
ayrılmaya başladığı kabul edilmelidir.

Cooper hayatı boyunca Amerikan karakterinin ve Amerikan koşullarının giderek daha bilinçli bir gözlemcisi ve eleştirmeniydi.
Sonuç olarak hikayeleri okuyucuyu çok basit bir nedenle yakalar çünkü gerçek hayata ve gerçek insanlara dayanırlar. Dahası,
ve hala, okuyucularının büyük çoğunluğu için büyüleyici bir şekilde yabancı olan bir hayata dayanmaları gibi ek bir avantajları vardır ve bu nedenle, ayrıntılarında gerçekçi olsalar da,
uzak bir romantizmin çekiciliğini gösterirler. On sekizinci yüzyıl boyunca ve özellikle son üçte birinde edebiyat, tarla ve ormandaki yaşamın sevinçlerine odaklanma eğilimindeydi. Addison ve takipçileri, ilkel maceraların eski baladlarının büyüsünü aktarmışlardı.
Pope, "zavallı Kızılderili" ile ilgilenmiş ve Goldsmith, "Niagara'nın ... gürleyen sesi" hakkında ünlü dizesini yazmıştı.
Collins ve
Gray, romantik geçmişe geri dönmüşlerdi ve Burns ve Wordsworth, şiirlerini, aralarında yaşadıkları köylülerle sınırlamışlardı.
Irving'in "Amerika'daki İngiliz Yazarlar"a cevabı (bkz. s. 120), uzak diyarlar ve halklar hakkında kitapların sıklığına işaret ediyordu. Cooper
doğal olmayan topraklarda geçen macera hikayelerini yayınlamaya başladığında, yalnızca Amerika'da değil İngiltere'de ve yalnızca İngiltere'de değil Avrupa'nın her yerinde dikkatli bir kitle buldu ve romanları yayınlanır yayınlanmaz otuz dört farklı yerde yeniden basıldı.

Bu paha biçilmez materyalin edebi varlığıyla Cooper, heyecan verici bir hikaye anlatma yeteneğini birleştirdi. Kompozisyon parçaları olarak olay örgülerinde karmaşık veya becerikli hiçbir şey yok. Aslında, nadiren
çarpıcı bir sona ulaşıyorlar. Sonlanmıyorlar,
ölüyorlar ve kural olarak "zor ölüyorlar." Okuyucunun sevdiği karakterlerin tehlikeye atıldığı ve sonra bundan kurtarıldığı heyecan verici maceralardan oluşan dizilerden oluşuyorlar. "Son Mohikan", Alice ve Cora'nın Fort William Henry'de babalarının kollarına heyecan verici bir şekilde geri dönmesiyle kitabın ortasında bir son için en iyi malzemeye sahip; ancak hikaye o noktada sadece yarı uzunluktaydı, bu yüzden
yazar onları tekrar katliam yoluyla ayırdı ve giderek daha yavaş bir şekilde gereken uzunluğa ve Cora'nın ve son Mohikan'ın ölümlerine kadar devam etti. "Casus" için son bölüm aslında
yazıldı, basıldı ve sonraki bölüm planlanmadan birkaç hafta önce
sayfa haline getirildi. Cooper'ın heyecan verici sahneleri başlatma ve bitirme yöntemleri genellikle sıradan görünüyor, kısmen de
sonraki birçok yazarın onları
kullanırken onu taklit etmesi nedeniyle. Mark Twain,
"Fenimore Cooper'ın Edebi Suçları"nda,
"Leatherstocking Hikâyeleri"nin "Kırık Dal"
serisine adlandırılabileceğini, çünkü kötü adam ve kahramanın
birbirlerini sık sık kırılan bir dalda attıkları yanlış adımın sonucu olarak keşfettiklerini alaycı bir şekilde söyledi. Bölümlerin bu şekilde başlatıldığı veya bitirildiği sıklık nedeniyle, başlığını "Bir Atış
Çaldı" olarak değiştirebilirdi. Bret Harte'ın "Yoğunlaştırılmış Romanlar" adlı eserindeki burlesk, Cooper'ın alaycıların saldırılarına karşı yöntemlerini ne kadar geniş bir şekilde açık bıraktığını gösteriyor. Ancak, alay etmeye başlayan çok az kişinin Cooper'la rekabet edebilecek kadar az kaldığı gerçeği ortada. Onlarca dilde milyonlarca okuyucuyu bir araya getirdi; kasabada yetişmiş Sherlock Holmes kadar gizemli bir şekilde yetenekli ormancıların yaptıklarıyla onları büyüledi; ölümcül mücadelelerin ve saç teli kadar uzak mesafelerin gerçek heyecanıyla heyecanlandırdı; ve kitaplarının, ilk kez halka hitap etmesinden yüz yıl sonra satılması, birçok modern romancının kalbini sevindirecekti. Amerika'nın edebiyat tarihinde bir bölüm olarak, Cooper'ın kariyerinin son derece ilginç olan başka bir tarafı daha var. Başarısız "Önlem" ile toplumsal yaşamla ilgili romanlar yazmayı bırakmadığı daha önce belirtilmişti. Lowell bu gerçeğe "Eleştirmenler İçin Masal"da değinir:

Cooper'da benim de hoşuma giden bir şey var, o da
Yurttaşlarına nezaket konusunda bedava ders vermesi:
Tam olarak öyle değil, çünkü nadiren de olsa
Biletleri için popüler olmaması nedeniyle para alıyor. Şimdi Amerikan resimlerini abartıyor olabilir,
Ama onun eleştirilerinde epeyce gerçek payı olduğunu kabul edersiniz;
Ve düşünme özgürlüğü için
şimdiki itibarının yarısını harcamaya razı olan,
Ve düşündüğünde, davası güçlü ya da zayıf olsun,
Konuşma özgürlüğü için diğer yarısını riske atacak,
Kalabalığın ne intikam alacağını umursamadan,
O kalabalık üstteki on bin kişi ya da alttaki olsun.

1826'da Cooper ailesiyle birlikte yurtdışına gitti ve yaklaşık altı buçuk yıl boyunca diğer tarafta kaldı. İtibarı iyice yerleşmişti,
ve yurttaşlarının en iyi dilekleri ve kitapları aracılığıyla onu tanıyan birçok yabancının saygısıyla ayrıldı. Kendi ülkesine ve hükümet teorisine ateşli bir
inançlıydı ve aynı zamanda, kendisine öğretildiği gibi, Eski Dünya'nın onuruna ve geleneklerine hayrandı. Seyahatle daha da bilgeleşmesi ve daha sonraki eserlerinin, hikayeler olarak tüm ilgilerini korurken, insanlığa karşı daha derin ve daha yumuşak bir hisle zenginleşmesi bekleniyordu. Ancak, okuyucuları nezdinde erdemlerini neredeyse tamamen telafi edecek kadar kendisinde artmaya mahkum bir zayıflık göstermişti. Sahip olduğu görüşlerde son derece olumluydu ve bunları ifade ederken acımasızca dokunulmazdı. Öfkeyi uzaklaştıran yumuşak bir cevap duymuşsa, ona karşı bir küçümseme hissediyordu. Bu nedenle, örneğin, "Öncü"nün önsözünde, yazarların en önemsiz
hastalıklarından, eleştirmenler arasındaki çelişkiden söz etti: "İşte buradayım, iki tutam saman arasında bir eşek gibi bırakıldım; böylece canlı doğamı terk etmeye ve iki eşek arasında bir tutam saman gibi hareketsiz kalmaya karar verdim." Seyahatin meyvesi doğal olarak Amerikan ve Avrupa yolları arasındaki farkların daha canlı bir hissi, verimli bir fikir mahsulü, bunların kavgacı bir şekilde iddia edilmesi ve her türden Amerikalıyla - iş adamları, editörler, deniz subayları, kongre üyeleri ve okuyucularının çoğunluğu, üst ve alt kesimlerin temsilcilerinden oluşan büyük bir ordu - mutsuz bir dizi kavgaydı. Yurt dışında geçirdiği ilk üç yıl boyunca, evde kazandığı ilerlemeyle, Amerikan temalı üç roman yazdı - biri "Leatherstocking" serisinde, biri New England'daki Püriten yaşamıyla ilgili ve biri de deniz hikayesi. Sonra yan bir konuya geçti ve sonraki on yılı edebiyat tarihiyle ilgili çok ilginç yan ışıklar olan ancak çok kusurlu romanlar olan tartışmalı kitaplara feda etti. Tüm dizi, yaklaşık kırk yıl sonra Lowell'ı akıllı yapacak olan Cooper'ın "yabancılardaki belirli küçümsemeye" duyduğu kızgınlıkla başladı. Bunu ve özellikle İngilizlerin küçümsemesini karşılamak için kurgu alanını terk edip "Amerikanların Düşünceleri; Gezgin Bir Bekar Tarafından Toplandı" adlı eseri yazdı. Amacına ulaşamadı çünkü Amerika hakkında fazla kayıtsız ve İngiltere hakkında ara sıra fazla saldırgandı, ancak bu eserin altında yatan sorun saldırgan tonuydu. Bir adam, İngilizler hakkında "Batı dünyasının en hassas ve çekingen övgülerini bile kendilerinden mantıksız ve sahtekârca soyutlanmış övgüler olarak gören, belirli bir mızmız okuyucu sınıfının var olduğuna inanmak için iyi sebeplerimiz var." diye yazacak ruh halindeyken Amerika için arkadaş edinemezdi. Cooper, Irving'in "Taslak Defteri"nde tavsiye ettiği "küfürlü karşılıktan" asla kaçınamadı. Ardından Venedik, Almanya ve İsviçre'de geçen üç roman geldi: "Bravo", "Cellat" ve "Heidenmauer". Hepsi Eski Dünya geleneğinin ne kadar çekici olduğunu ve demokratik olmayan yaşam düzeninin ne kadar hatalı olduğunu göstermek için tasarlanmıştı. "Önlem" gibi bunlar da başarısızdı çünkü Cooper, bir şeyi kanıtlamaya çalışan etkili bir roman yazamıyordu. İyi bir hikayeyi iyi anlatmak ve onu içinde büyüdüğü materyalden inşa etmek onun yeteneğiydi. Amerika'ya geri dönmeye hazır olduğunda
kötü huylu ve
huysuz olmuştu. Tartışmalarının hikayesi bu bölümde ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar uzun. Bunun başlıca edebi sonucu, "Eve Dönüş" ve "Ev Bulunduğu Gibi" adlı iki hikayedir. Bunların amacı, yine bir şeyi kanıtlamak için yazılmış olmalarına rağmen, ticarileşmiş bir Amerika'nın kabalıklarını ortaya çıkarmaktı. Ülkenin kaba ve ham olduğu konusunda hiçbir şüphe yok (bkz. s. 111-114). Böylesine hızlı bir gelişme dönemi, o dönem için kötü mimari, kötü tavırlar, kaypak işler, yüzeysel öğrenim ve şüpheli politikalar üretmeye mahkumdu. Yurt içi ve yurt dışından birçok başka eleştirmen, Amerika hakkında gerçeği, büyük bir rahatsızlıkla
söylemekteydi. Cooper'ın Aristabulus Bragg'ı tasviri muhtemelen çağdaşlarının yüzlercesine haksızlık etmemiştir:

Bu adam, çok büyük bir vatandaş sınıfında, iyi ve kötü olan her şeyin bir örneğidir. Zeki, eylemde hızlı, kaybedecek hiçbir şeyi olmadığı her şeyde girişimci, ancak gerçek bir payı olduğu her şeyde temkinli ve tedbirli ve sadece elini değil, kalbini ve ilkelerini de avantaj sağlayan her şeye çevirmeye hazır. Onunla, kelimenin tam anlamıyla, "Hiçbir şey arzulanmayacak kadar yüksek, hiçbir şey yapılamayacak kadar düşük değildir." Fırsatlar çıktığında vali veya belediye katibi olarak aday olacak, mesleğinin tüm uygulamalarında uzman, klasiklerde üç yıl geçirmiş, bir çeyrek dans etmiş ve sonunda hukuka yerleşmeden önce dikkatini tıp ve ilahiyat üzerine çevirmiş. Böyle bir kurnazlık,
küstahlık, sağduyu, gösteriş, alçakgönüllülük, zekâ, bayağılık,
iyi kalplilik, ikiyüzlülük, bencillik, hukuka uygunluk, ahlaki sahtekarlık,
ve anne zekası, biraz öğrenme ve pratik şeylere dair çok fazla
anlayışla bir araya geldiğinde, tarif etmek neredeyse imkansızdır, çünkü onun belirgin niteliklerinden herhangi biri, neredeyse tam tersi olan, aynı derecede belirgin başka bir nitelikle karşılaşacaktır. Kısacası, Bay Bragg tamamen koşulların bir yaratığıdır.

Cooper'ın Amerika hakkındaki eleştirilerinin zayıflığı, haksız olmaları değil, açıkça huysuz ve kötü huylu olmalarıdır.
Amerika'yı suçlayan Avrupalıları, kendi
ülkesinin adını taşıyan Templeton Hall'da konumlandırmak gibi büyük bir hata yaptı. Köylülerle olan kendi
kavgasına onları da dahil etti
ve böylece onlara atfettiği tüm ukalalığı
kendisine yükledi. Halk, onlardan birine şunu
söylettiğinde bunu kişisel bir ifade olarak almaya fazlasıyla hazırdı:

İngiliz hukukunun soğuk, inatçı hakimiyetini, meyveleriyle, eşi benzeri olmayan bir sofistikeliğin kalpsizliğini,
dolar peşindeki gezilerinde bu vadiyi geçebilecek her küstah alçak tarafından çiğnenmektense tercih ederim.

Düşünme ve konuşma özgürlüğü için itibarını riske atmaya istekli olan çoğu erkek ve kadının başka açılardan eksantrik olması bir talihsizliktir. Her şeyden önce, çoğunluk ile sessizlikte bile
aynı fikirde olmadıklarını varsayacak kadar bağımsız zihinlere sahip olmaları bakımından sıra dışıdırlar.
Daha da sıra dışı olanı, yüksek sesle aynı fikirde olmama cesaretine sahip olmalarıdır. Ancak
söylediklerini söylediklerinde, komşuları onlara
sövmeye başlar, saygıdeğer insanlar diğer tarafta geçer ve gazeteler söylediklerini çarpıtır ve sonra da asla
söylemedikleri şeyler için onları aşağılar. Dürüst ve gerçekten pervasız konuşanlar, canları
çekince, incinmiş ve masum hisseder, abartılı konuşur, kendi yargılarına giderek daha fazla ve gerçeklere giderek daha az güvenir ve er ya da geç, dışlanmış olmazlarsa etkilerini kaybederler.
Sonunda, başladıkları cesaret ve dürüstlüğe, birkaç pişman arkadaşa ve kendilerinden dürüst ve tamamen haksız bir nefretle nefret eden binlerce düşmana
sahip olurlar. Bu, en sıra dışı özgür konuşmacıların bile seyahat etmeye mahkum olduğu trajik bir turdur. Ve Cooper bundan kaçamadı. Yine de hayatının sonuna doğru bu tartışma vadisinden geçmek için olağanüstü bir güce ve iyi talihe sahipti. 1842'de halka karşı kampanyası sona erdi ve halkın ona karşı kampanyası da sona erdi. Son yıllarını Cooperstown'da mutlu bir şekilde geçirdi ve yavaş yavaş iyi hislerin olduğu bir döneme geri döndü. Lowell'ın ona yukarıda alıntılanan hak ettiği saygıyı gösterdiği yıllar bu son yıllardı. Gerçekten büyük bir vatanseverdi. Amerika sevgisi onu bu sıkıntılar denizine sürüklediyse, onu ustaca bir Amerikan hikayesi dizisinin başarılı yazarı yapan da aynı sevgiydi. Hatırlanmaya değer olan, adamın yerel karakteri ve ona geniş ve kalıcı bir ün kazandıran kitaplarının yerel kalitesidir.

KİTAP LİSTESİ

=_Bireysel Yazar_=

JAMES FENIMORE COOPER. Toplu Eserler. New York. 1854. 33 cilt.
Bunlar Amerika, İngiltere ve diğer birçok ülke ve dilde daha sonraki birçok toplu ve bireysel
baskıda yer aldı.
Başlıca eserler başlangıçta şu şekilde yayınlandı: Precaution,
1820; The Spy, 1821; The Pioneers, 1823; The Pilot, 1823; Lionel
Lincoln, 1825; The Last of the Mohicans, 1826; The Prairie, 1827;
The Red Rover, 1828; Notions of the Americans, 1828; The Wept
of Wish-ton-Wish, 1829; The Water-Witch, 1831; The Bravo, 1831;
The Heidenmauer, 1832; The Cellat, 1833; The Monikins, 1835;
Homeward Bound, 1838; Bulunan Ev, 1838; The Pathfinder, 1840;
Castile'li Mercedes, 1840; The Deerslayer, 1841; The Two Admirals,
1842; Wing and Wing, 1842; Wyandotte, 1843; Ned Myers, 1843;
Afloat and Ashore, 1844; Satanstoe, 1845; The Chain Bearer, 1845;
The Redskins, 1846; The Crater, 1847; Jack Tier, 1848; The Oak
Openings, 1848; The Sea Lions, 1849; The Ways of the Hour, 1850.

=Bibliyografiler=

Lounsbury'nin Yaşamı'nda (aşağıya bakınız) iyi bibliyografiler ve
Cambridge Amerikan Edebiyatı Tarihi, Cilt. I, s. 532-534.

=Biyografi ve Eleştiri=

Resmi bir biyografi yoktur, Cooper böyle bir yayına
karşı çıkmıştır. En iyi tek cilt T. R. Lounsbury'nin
(_A.M.L. Serisi_) eseridir.

BROWNELL, W. C. Cooper. _Scribner's Magazine_, Nisan, 1906. Ayrıca
_American Prose Masters_'da. 1909.

BRYANT, W. C. James Fenimore Cooper'ın Hayatı ve Dehası Üzerine Bir Söylem. 1852.

CLEMENS, S. L. (Mark Twain). Fenimore Cooper'ın Edebi
Suçları. _North American Review_, Temmuz, 1895. Ayrıca
_How to
tel a Story and Other Essays_'de. 1897.

ERSKINE, JOHN. Önde Gelen Amerikan Romancıları. 1910.

HILLARD, G. S. Fenimore Cooper. _Atlantic Monthly_, Ocak,
1862.

HOWE, M. A. DEW. James Fenimore Cooper. _The Bookman_, Mart,
1897. Ayrıca _American Bookmen_'de. 1898.

HOWELLS, W. D. Heroines of Fiction. 1901.

MATTHEWS, B. Fenimore Cooper. _Atlantic Monthly_, Eylül,
1907. Ayrıca _Gateways to Literature_'da. 1912.

PHILLIPS, MARY E. James Fenimore Cooper. 1913.

SIMMS, W. C. The Writings of J. Fenimore Cooper. _Görüşler ve
Eleştiriler._ 1845. _Ser. 1._

STEDMAN, E. C. Poe, Cooper ve Şöhretler Müzesi. _North
American Review_, Ağustos, 1907.

TUCKERMAN, H. T. James Fenimore Cooper. _North American Review_,
Ekim, 1859.

VAN DOREN, CARL. Cambridge Amerikan Edebiyatı Tarihi. Cilt
I, Kitap II, bölüm vi.

VINCENT, L. H. American Literary Masters. 1906.

WILSON, J. G. Cooper Anıtları ve Anıları. _The Independent_,
31 Ocak 1901.

KONULAR VE SORUNLAR

Brownell'in "Masters of American Prose" adlı eserinde Cooper'ın Kızılderili karakterlerini savunmasını okuyun ve ifadelerini seçtiğiniz bir romandaki kendi gözlemlerinizle kontrol edin. Brownell'in "American Prose Masters"daki ve Lounsbury'nin _A. M. L. Serisi_ndeki Cooper'ın kadınları hakkındaki yorumlarını okuyun ve ardından seçilmiş bir romanı okuyarak kendi sonuçlarınıza ulaşın.

Cooper'ın iki veya üç romanını okuduysanız, her birinde
her zamanki cilalı beyefendiliğini ve sıkıcılığını veya bilgiçliğini tanıtıp tanıtmadığına bakın ve
bu karakterlerin kendi içlerinde ve hikaye değerlerinde ne kadar yakın olduklarını görün.

Cooper'ın seçilmiş herhangi bir romanındaki gerçek olay örgüsünü ve gelişimini inceleyin.

Mark Twain'in "Fenimore Cooper'ın Edebi Suçları" hakkındaki makalesini okuyun ve
ne kadar adil olduğuna ve ne kadar Mark Twain'in romantik kurguya olan düşmanlığı tarafından dikte edildiğine karar verin.

Cooper'ın öfkesinin saldırganlığına ışık tutacak yarım düzine veya daha fazla romanın önsözlerini okuyun.

"Ev Bulunmuş"u, "Salmagundi" ve "Croaker" makalelerindeki konularla karşılaştırmak, sunulan çeşitli Amerikan zayıflıkları hakkında gözlem yapmak, bu zayıflıkların ne kadar temel veya yüzeysel olduğuna karar vermek ve kitaptaki belirgin kötü huy miktarına ilişkin bir sonuç için okuyun.

BÖLÜM XI

WILLIAM CULLEN BRYANT

Irving, Cooper ve Bryant'ın 19. yüzyılın başlarında New York'un temsilcileri olarak anılması, öğrencileri onları edebi ortaklar olarak düşünmeye
yönlendirebilir. Aslında, şehrin diğer üç eğitimli sakininden daha fazla temasları olmamış gibi görünüyorlar. Asosyal adamlar değillerdi, ancak her biri kendi sosyal yoluna gitti. Tartışmalı dönemine kadar Cooper, kurucusu olduğu bir edebiyat kulübünün önde gelen üyesiydi. Irving, bir grup organize etme zahmetine girmeden, onun arkadaşlığından zevk alan ve onun düşünme ve yazma biçimlerini taklit eden birinin doğal merkeziydi. Bryant, bu yaşlı adamlardan herhangi birine çekilmek yerine, gazeteciliğe adım attı ve büyük editörlerin ve siyasi liderlerin arkadaşı oldu. Irving, üç kişiden şehirde doğup büyüyen tek kişiydi. Cooper ve Bryant, New York'un oğulları değildi; şehrin uzun, evlat edinilmiş seçkin çocuklarının ilkleri arasındaydılar. Bryant (1794-1878), Massachusetts, Cummington'da doğdu. Soyunun en eski Plymouth ailelerine ve annesinin tarafından Priscilla Alden'a kadar uzandığı görülebilir. Babası, yakın nesillerde bu yeni mesleği takip eden ailenin üçüncü üyesi olan çok sevilen bir köy doktoruydu. Kasabasında saygın bir adamdı, bir eyalet temsilcisi ve senatördü ve Boston kitapseverlerinin hoş karşılanan bir arkadaşıydı. Ancak hizmetleri o kadar cömertçe veriliyordu ki, oğlunun eğitimi için harcayacak çok az parası vardı. Bu, yaygın bir geleneğe göre, din adamlarının sorumluluğu altında yürütülüyordu, ancak en az önemli öğreti doğrudan babasının okuma rehberliğinden ve yazılarını eleştirmesinden geliyordu. Bryant'ın yetenekleri, daha çocukken bile umut vadetmeye başladı, çünkü hevesle okuyordu ve ergenliğinin başlarında, az çok basılı olarak dağıtılan bir dizi "parça" yazdı. Bunlardan biri, Başkan Jefferson'a hitaben yazılmış bir siyasi hiciv olan "The Embargo", iki baskı yaptı ve yazarı hakkında o kadar çok şüphe uyandırdı ki, babasının arkadaşları, on üç yaşında bir çocuğun eseri olduğunu ciddi bir şekilde onayladılar. Bryant bu yıllarda Alexander Pope'u kendisine örnek aldı ve bu kadar genç bir taklitçi için oldukça başarılı oldu. Kısa bir süre sonra, ölüm, mezar ve ahiret hakkında şiirsel olarak ısrarcı olmaları nedeniyle "Mezarlık Şairleri" lakabıyla anılan bir grup küçük İngiliz'in etkisi altına girdi. On sekiz yaşından önce yazdığı "Thanatopsis", hayal gücünü derinden harekete geçiren Kirke White'ın bazı dizelerinin bir yansıması ve bir tepkisiydi. Bir kez daha edebiyat dünyasını genç Bryant'ın gerçek yazar olduğuna ikna etmek zordu. "Thanatopsis" ve "Bir Ormanın Girişi İçin Yazıt", her zamanki gibi, imzasız olarak _North American Review_'da yayınlandı. Editörler, yaşlı Bryant'tan katkı talep etmişti ve o da bu dizeleri evde bitmemiş olarak bulmuştu ve kendi el yazısıyla kopyaladıktan sonra göndermişti. Daha ünlü olan şiir editörleri o kadar etkilemişti ki, bunun bir Amerikalı çocuğun eseri olduğuna inanmaktan çok uzak olan Richard H. Dana, şiirin yüksek sesle okunduğunu duyunca meslektaşına, "Ah, Phillips,
sana dayatıldı; Atlantik'in bu yakasında böyle dizeler yazabilecek kimse yok," demişti. Bu arada Bryant, Williams College'ın ikinci sınıfına on beş yaşında kabul edilmişti, bir yılın sonunda, gelecek sonbaharda Yale'e girmeyi planlayarak çekilmişti, fon eksikliğinden dolayı planı gerçekleştirememiş ve hukuk okuyup baroya kabul edilmişti. Meslek seçimi konusunda hala şüphe içindeyken, "Thanatopsis"in kabul edilmesinin ardından daha sonra _North American_'da yayınlanan "Bir Su Kuşuna Çizgiler"i yazmıştı. Mesleğe duyduğu sevgiden dolayı değil, kaleminden destek bekleyemeyeceğimiz bir dönemde geçimini sağlamanın makul bir yolu gibi göründüğü için avukat oldu. Dokuz yıl boyunca avukatlık yaptı, asla gerçek bir coşkuyla değil, bu yılların ortasında kendini, insanların artıkları için çalışmaya zorlanmış,
Ve barbar kalemle garip kelimeler karalamış,
Ve itişip kakışan kalabalığın arasına karışmış,
Çatışmanın oğullarının kurnaz ve gürültülü olduğu yerde.

Hoşnutsuzluğu, dergi şiirleriyle birlikte gelen alkışlarla ve 1821'de Harvard'da Phi Beta Kappa şiirini sunması için yapılan davetin iltifatıyla arttı. Sonunda, 1825'te, orada yeni bir süreli yayının başarılı olmasını umarak New York'a gitti. Yardımcı editörlüğüne rağmen _The New York Review ve Athenaeum
Dergisi_ diğerleri kadar kısa ömürlü oldu. Amerika'da böyle bir girişim için kötü bir zamandı. Ülke, İngilizce yayınlarla ve İngiliz eserlerinin korsan Amerikan baskılarıyla doluydu. Halk, dergi fikrine, yayıncılar da bunları finanse etme yöntemlerine eğitilmemişti. Biçim olarak çekici değillerdi ve içerik olarak Bryant'ın talihsiz deneyinin zahmetli ismi kadar ağırdılar. Çöküşten sonra kısa bir süre avukatlık mesleğine geri döndü, ancak
1826'da New York _Evening
Post_'un yardımcı editörlüğünü kabul etti, üç yıl sonra editör oldu ve 1878'deki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Amerikan gazeteciliği alanına giren ilk on dokuzuncu yüzyıl edebiyatçısıydı ve tarihinde oldukça önemli bir rol oynadı.

Bryant, New York _Evening Post_'un baş editörü olduğunda
otuz beş yaşındaydı. Toplu baskılarda saklanan şiirlerin yaklaşık üçte birini ve ününün dayandığı daha iyi bilinen şiirlerin yaklaşık yarısını yazmıştı. Bu, kendi başına düşünülmeye değerdir, çünkü kendine özgü bir karakteri vardır ve
son elli yılın çıktılarından oldukça farklıdır. İlk olarak, tonu bilinçli olarak diniydi. Bryant, Püriten kökenliydi. O, tüm insanlığı ebedi yıkıma mahkûm eden ve onları amansızca yöneten, bazen üzüntüyle ama daha çok öfkeyle, katı bir Tanrı'ya inanacak şekilde yetiştirildi. Püritenler için yeryüzündeki yaşam, sonsuzluğun bir ön hazırlığıydı ve sonsuzluk muhtemelen mutlulukla ama muhtemelen işkenceyle geçirilecekti. Onlar gerçekten de "zihinleri, üstün varlıklar ve ebedi çıkarlar üzerine günlük tefekkürden tuhaf bir karaktere sahip" bir halktı. Zihni ve hayal gücü, bu nedenle Kirke White ve diğer "Mezarlık Şairleri"nin etkisine tamamen açıktı. "Thanatopsis" veya "ölümün bir anlığı", Bryant'ın onu tanıdığı şekliyle Tanrı'nın gözü önünde bestelenmişti. "Son acı saatin düşünceleri ruhunun üzerine bir leke gibi geldiğinde" diye yazarken, uçuk bir hayale kapılmıyordu; rahibin her Pazar verdiği iki vaazda kendisine getirdiği şeye ve haftanın ortasındaki dua toplantısındaki tartışmanın değişmez konusuna gönderme yapıyordu. Ve mezara "sarsılmaz bir güvenle" yaklaştığını yazdığında, olası lanetlenme düşüncesiyle yüzleşmek için özellikle güçlü olması gereken bir güvenden bahsediyordu.

Geniş anlamda tüm gerçek şiirler dinseldir, çünkü yaşamın altında yatan ve daha yüksek düşünceye ve daha iyi yaşama yol açan gerçeklerle ilgilenir,
ancak genç Bryant'ın dini tek bir inançta uzmanlaşmıştı. Bu nokta "Ölüm İlahisi" ile çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.
Bu şiirin ilk dört beşte biri, yirmi beş yaşındayken, Püriten teolojisine dayalı bir meditasyon olarak yazılmıştır. Bütün insanlar ölür, dedi, hatta sevilenler bile; ama ölüm aslında Tanrı'nın kötüleri cezalandırmak için kullandığı bir araçtır. Zalimler, putperestler, ateistler, yalan yere yemin edenler,
eğlence düşkünleri, iftiracılar, şiddet ve dolandırıcılığın oğulları yıkılır.

Böylece, ilk zamandan beri,
Erdemin yanında bulundun; kötüler, senin sayende,
İyiler için fazla güçlüydüler; yeryüzünün büyükleri
Zayıfları sonsuza dek ezmişti.

Sonra, şiir bu aşamada bırakılınca, Bryant'ın babası
hâlâ gücünün zirvesindeyken ve bir köy doktoru olarak görevlerini yerine getirirken
teşhir edilmesinin sonucu olarak öldü. Bu felaket karşısında
genç şairin dizeleri ona acı bir alay gibi geldi:

Titreyerek bakıyorum
Yazılanlara, ama silmiyorum
Dağınık sayıları; bırak kalsınlar,
Boş bir hayalin kaydı.

Bu, Bryant'ın daha önceki dizelerinin ikinci özelliğine yol açar - çoğu zaman öz-bilinçli ve öz-uygulamalı. "Sarı Menekşe"ye yazdı ve beş kıta ayırdı, ancak üç tane daha öz-analizle bitirdi. "Bir Su Kuşuna" kıtaları genel ve güzel bir uygulamaya sahiptir, ancak bunlar zihninde hayatının mesleğini seçerken "adımlarımı doğru yönlendirmek" için yardıma ihtiyacı olduğu düşüncesiyle yönlendirilmişti. Mütevazı sonbahar çiçeği "Saçaklı Gentian" bile ona kendi hayatının sonbaharını ve çiçek gibi davranıp ölüm saati yaklaştığında cennete bakabileceği umudunu hatırlattı. Bu, hayatı kişisel bir mesele olarak alan ve tamamen deneyimsizlikten dolayı somut
ihtiyaçlarına "evrenin birleşen nesnelerinin sürekli aktığını" varsayan gençliğin sesiydi. Olgunluk,
bilge adamın gözlerini, yardımının geldiği tepelere kaldırmasını sağlar,
kendi umutları ve korkuları üzerinde sürekli düşünmek yerine. Fakat bu kendini inceleme alışkanlığı, sadece kırsal bir avukatın
kısacık bir şekilde
memnuniyetsiz yaşamından memnun olmayan genç Püriten için doğal değildi;
çağın duygusallığına çok benziyordu (bkz. s. 125
ve 148). Bryant, on sekizinci yüzyılın sonlarındaki birçok şair, oyun yazarı ve romancı gibi,
duygusallığın çabukluğunun kendi başına takdire şayan olduğuna ve daha hassas duyguların
inceliğin işaretleri olduğuna inanıyordu. Şehre yerleştikten sonra, duygu pınarlarının ağzına kadar
dolduğu günlere onay dolu bir bakışla baktı.

Şiir ve şöhret vizyonlarına ne kadar ateşli bir bağlılıkla taptığımı unutamam;
Yeryüzünün, gökyüzünün ve okyanusun ihtişamına her bakış,
Kıvılcımlanan duygularıma alevden rüzgar geldi.

Ve hayatın erken çiçek açmasında derin düşüncelerim vardı,
Uzun süre dolaşan dağ korularının alacakaranlığında;
Genç damarlarım ne kadar heyecanlandı ve dolu göğsüm ne kadar zonkladı,
Üzerime şarkının ruhu indiğinde. Heyecanlarına, hayretlerine ve hayranlıklarına yaptığı sürekli göndermelerde ve Poe'nun "zevkli melankoli" olarak adlandırdığı, hayatın tadını çıkardığı şeyde hafif bir kendini övme dokunuşu var, ancak şehirdeki yaşamın bunu daha olumlu bir şeye dönüştürdüğünü göreceğiz. Ancak öğrenci bu dönemden uzaklaşmadan önce şiirsel biçimine dikkat etmelidir. "Thanatopsis" ile ilgili dikkat çekici şey, Bryant'ın içerdiği düşünceleri eğlendirmiş olması veya bunları yazmaya heveslenmiş olması değil, bunları Amerika'da daha önce yazılmış olan her şeyden çok farklı ve çok güzel dizelerle ifade etmiş olmasıdır. Dana'nın _North American Review_ ofisinde Phillips'e yaptığı çokça alıntılanan yorumunda haykırdığı biçim buydu. Bryant çocukken, yerli yazarlarımız, Freneau hariç,
tam yüz yıl önce stili belirleyen
İngiliz şairleri ve deneme yazarlarını taklit etme alışkanlığındaydı. Edebiyata ilgi duyan genç Amerikalı, Addison,
Pope, Goldsmith, Johnson ve onların takipçilerinin yazılarıyla kendini doldurdu (bkz. s. 70, 93, 116,
vb.). Bu adamların dizeleri düzgün, temiz ve düzenliydi ve
sayfalarını resmi geçit törenindeki asker alayları gibi törpülemişlerdi.
Her satırın ortasında nefes alabilecekleri bir yer, ilkinin sonunda hafif bir duraklama ve ikincisinin sonunda tam bir nokta olacak şekilde, kamışlı çiftler halinde ilerliyorlardı. Elbette bir moda olarak, aynı zamanda hanımlar arasında yaygın olan yüksek, pudralı başlıklar ve çember eteklerden daha doğal değildi, ancak bu bir saray edebiyatı geleneğiydi ve sabırlı ve titiz olan herhangi bir yazar tarafından edinilebilirdi. 1785'te John Trumbull'un Amerika için umduğu en iyi şey, bu İngilizlerin kopyacılarını üretmesiydi ve umudunu her zamanki belirlenmiş üslupla dile getirdi - üniformalı bir izci gibi, kendisi ve arkadaşlarının Leonard Woods ve Pershing'ler olabileceği günü hayal ediyordu (bkz. s. 70). Ve Joseph Rodman Drake, "Thanatopsis"in Dr. Bryant'ın masasında yayınlanmadan yattığı yıllardan birinde, arzusunu daha da karmaşık bir ölçüye, Spenserian kıtanın bir değişikliğine koydu (bkz. s. 136). Bryant'ın, hatırlanacağı üzere, ilk şiirsel uçuşlarını Pope tarzında yaptığı ve eski moda taklitlerin ana yolunda olduğu açıkça görülen bir şekilde yeterince iyi yaptığı. Sonra aniden, henüz çocukken, kendini kafiye rutininden
çıkardı ve serbest, akıcı bir "boş
şiir" yazmaya başladı. Pope'un kullandığı beş vurgulu ölçünün aynısıydı, Shakespeare'in ölçüsü de, "Eğer _müzik_ _aşkın_ _yiyeceği_ ise, çal_" - ama kafiyesizdir ve duraklamalar, dizenin dikte ettiği yerde değil, anlamın talep ettiği yerde gelir. Trumbull ve Drake'ten az önce alıntılanan pasajlarda, anlamın hafif bir duraklama olmadan devam ettiği tek bir dize vardır, anlam ritme uymaya zorlanmıştır; ancak "Thanatopsis"te, ritim oldukça düzenli olmasına rağmen, duraklamalar her türlü yerde ve nadiren satır sonlarında gerçekleşir. Bryant ilk yedi ve dört-beşinci dizeleri yazdığında, örneğin şöyledir:

Doğa sevgisiyle onun görünür biçimleriyle
Birlik kuran kişiye, o konuşur
Farklı bir dil; onun daha neşeli saatleri için
Sevinç dolu bir sesi ve bir gülümsemesi vardır
Ve güzelliğin belagatiyle ve o kayar
Daha karanlık düşüncelerine, yumuşak bir
Ve şifalı bir sempatiyle, ki bu, onun farkına varmadan
kaybolur Keskinliklerini;

ama gruplara ayrılmış olarak, birinin onları okuyacağı gibi, düşerler:

Doğa sevgisiyle onun görünür biçimleriyle
Birlik kuran kişiye, o konuşur
Farklı bir dil;
Onun daha neşeli saatleri için bir neşe sesi var,
Ve bir gülümseme ve güzelliğin belagati,
Ve onun daha karanlık düşüncelerine doğru kayıyor,
Yumuşak ve iyileştirici bir sempatiyle,
Bu, onun farkına varmasından önce onların keskinliğini çalıyor.

Bu şiirde yeni bir şey değildi. Shakespeare oyunlarını neredeyse tamamen bu şekilde yazmıştı ve Milton "Paradise Lost" ve "Paradise Regained"in tamamını ve daha sonraki İngiliz şairleri, özellikle Wordsworth, buna yeni dönmüştü; ancak Amerika'da bu, bugün birçok okuyucuyu şaşırtan "serbest şiir" kadar yabancıydı, kısmen de ölçü birimleri yerine anlam birimleriyle basıldığı için. Dana'nın "Atlantik'in bu tarafında" şaşırmasına şaşmamak gerek. Bryant, New York Şehri'nin kalabalık faaliyetlerine girdiğinde, çalışmalarının genel tonu değişmeye başladı. Yaptığı şeyler, hukuk pratiğinin hiç yapmadığı kadar ilgisini çekiyordu. _Evening Post_'un editörlüğü onu yalnızca bir haber satıcısı değil, aynı zamanda kamusal düşüncenin bir şekillendiricisi yaptı ve fikir dünyasına girişi, ona hayatın kendisine daha fazla ilgi duymasını ve kendi duygularına daha az ilgi duymasını sağladı. Çok
kısa bir süre sonra, Tanrı'nın hem şehirde hem de kırsalda yaşadığını ve ölüm Tanrısı kadar yaşamın da Tanrısı olduğunu keşfettiğini kaydetmek için "Şehrin İlahisi"ni yazdı.

Senin Ruhun etrafta,
Sürüklenen huzursuz kitleyi canlandırıyor;
Ve bu ebedi ses--
Sayısız kalabalığın sesleri ve ayak sesleri--
Çınlayan deniz gibi,
Ya da yağmurlu fırtına gibi, Senden bahsediyor.

Sonra "Savaş Alanı" (1837) ve "Özgürlüğün Antik Çağı" (1842) şiirlerinde şiirinde yeni bir düşünce olan şeye geçti.
Hala güzellikle ilgileniyordu, ister doğanın güzelliği olsun, ister kutsallığın güzelliği; ama şeylerin tam ortasına dalmış bir adam olarak, dünyanın yaşlandıkça daha da bilgeleştiği ve çok yönlü yaşamın yalnızca Haziran ayının güzelliklerini düşünmekle yetinemeyeceği, çünkü adalet mücadelesinde de bir payı olması gerektiği fikrine ilk kez tamamen uyandı. Tanrı hakkında yeni bir fikirden başka bir şey değildi. Genç bir Püriten olarak, O'nun dışarıdaki bir güç olduğunu, her şeyi yönettiğini hissetmişti. "Yeryüzünde senin isteğin gökte olduğu gibi olsun" diye dua etmekle yetinmişti ve sonra yeryüzüne sırtını dönüp cennet hakkında meditasyon yapmıştı. Ama şimdi Addison'ın "felsefe" ile yapmaya çalıştığı şeyi cennetle yapmaya ve onu bulutlardan insanların kalplerine indirmeye çalışıyordu. "Savaş Alanı"nda "Yeryüzüne ezilmiş gerçek yeniden yükselecek" diye yazdığında, şiirin geri kalanının da gösterdiği gibi, yüzyılların eski gerçeğini değil, yeni çağın tahtına oturtması gereken
alışılmamış gerçeği kastediyordu.

Sözde yeni gerçeğin benimsenmesinin, insan yaşamında mülkiyetin tutulmasına yönelik dünyanın tutumundan daha çarpıcı bir örneği yoktur. Bryant'ın doğumuna kadar, köle sahipliği
tüm Birleşik Devletler'de, Yeni İngiltere'nin Püritenleri ve Güney'in Süvarileri tarafından uygulanmıştı. Her iki bölgedeki sömürge
günlerinde, İncil nihai otorite olarak kabul edilmişti.
Tavsiye ettiği ve yasaklamadığı şeyler doğruydu ve kınadığı şeyler yanlıştı; ve bu gerekçelerle yargılandığında, kölelik İncil'de açıkça onaylanmıştı. Buna rağmen, Kuzey ve Güney'den birçok lider 1800'den önce bu uygulamaya karşı çıktı. Zaman geçtikçe, büyük ölçüde iklim ve endüstrilerin doğası nedeniyle, kölelik Kuzey'de azaldı ve Güney'de gelişti. Sonra, New England'da büyük bir ajitasyon başladı; ancak yine de Massachusetts'te ve Virginia'da, banka hesapları söz konusu olan adamlar, Kutsal Kitap gerekçeleriyle insan esaretini savundular ve Mesih ve Pavlus'un vaaz etmekten kaçındığı şeyleri öğretmeye cesaret eden inançlara şiddetle karşı çıktılar. Ancak sonunda, Devrim'in uğruna savaşıldığı ilke, Devrim'in oğullarına hizmet eden köleler adına yeniden teyit edildi. Bryant, özgürlük davasında mücadele edilmesi gereken birçok sorunun acı bir şekilde farkına vardı ve "Özgürlüğün Antik Çağı"nda, onu korumak için gereken sonsuz uyanıklık ve sonsuz çatışmadan bahsetti. Ah! henüz değil
Zırhını çıkar, ya da
Kılıcını bir kenara koy; ya da henüz, ey Özgürlük! Göz kapaklarını
Uykuda; çünkü düşmanın asla uyumaz,
Ve sen yeni yeryüzü ve cennetin
gününe kadar uyanık olmalı ve savaşmalısın.

Bu savaş hala devam ediyor; tebaanın -kadınlar da dahil-
hükümette söz sahibi olma hakkı, işçinin emeğinin karşılığını alma hakkı ve daha küçük bir ulusun rahatsız edilmeden

bağımsız olma hakkı, bugün dünyanın zihnini meşgul eden en önemli sorunlar arasındadır.

Birçok düşünceli vatandaşı gibi Bryant da Amerika'ya olan sadakatini, bu yeni topraklarda yeni gerçeğin tohumunun
verimli toprağa düşeceği umuduna dayandırdı. İtalya'dayken yazdığı "Dünya" adlı şiirinde şöyle yazmıştır:

Ey sen,
Atlantik derinliklerinin çok ötesinde oturan,
Muhteşem akarsularının kaynakları arasında,
Benim memleketim Korular Ülkesi! daha yeni bir sayfa
Dünyanın büyük kaydında senindir;
Daha mı güzel olacak? Korku ve dostça Umut,
Ve Kıskançlık, sonucu beklerken,
Senin yargılanacağın dizeler yazılır.

Amerika'ya ithaf ettiği şiirlerin sayısı ve hacmi Freneau veya Whittier ve Lowell veya Timrod ve Lanier'inkiler kadar büyük değildir,
ancak daha küçük grubu, muhtemelen Lowell hariç, diğerlerinin eşit sayıdaki şiiri kadar seçkin ve temsilidir.
"O Mother of a Mighty Race" şiirinde, Irving ve Cooper'ı rahatsız ettiği gibi, eski ulusların kıskançlığına ve düşmanlığına tekrar değinmiştir. Bunun karşısında, Irving'den daha az başarılı olarak, kendi öfkesini kontrol etmeye çalıştı ve Avrupa'nın ezilen ve ezilenlerinin burada barınak ve yaşama şansı bulabileceği düşüncesiyle teselli buldu. Bir gazeteci olarak, muhafazakar Doğu ona kayıtsız şartsız destek vermeden çok önce Abraham Lincoln'ün güçlü bir savunucusuydu; ve İç Savaş başladığında "Ülkemizin Çağrısı"nı çaldı ve sesinin duyulduğu herkesi "onu iyi korumak için" kasvetli bir kararlılıkla cesaretlendirdi. Savaş sırasında zaman zaman sağa bağlılıkla dolu ve çoğu savaş şiirini zehirleyen nefret notasından tamamen uzak dizeler yazdı; ve sonunda Lincoln'ün ölümüne "Köleliğin Ölümü"ne sevindiği kadar hararetle yas tuttu.

Editör Bryant ile şair Bryant arasındaki bağlantıyı kuran bu şiirlerin ve benzerlerinin dışında, eski temaları olan doğa ve bireysel yaşam üzerine yazmaya devam etti. Tutumda tam bir tersine dönüş yoktu; sonraki şiirlerin bazıları öncekilerden bazılarını hatırlatıyordu. Yine de gerçek bir değişim
dünyayla kaynaştıktan sonra geldi. İlk başta eski hayatının
kaybına hayıflanmaya meyilliydi,
içindeyken ne kadar can sıkıcı olduğunu unutmuş gibi görünüyordu. "Unutamıyorum
ne kadar ateşli bir bağlılıkla" ve "Beni uzun süre tutan büyüyü bozdum" gibi kişisel dizelerde hafif bir öz-acıma lüksüne düşkündü. "Gençliğimde
çok zamanım vardı, ama param yoktu ve çok az arkadaşım vardı. Şimdi arkadaşlarım var
ve bir gelirim var, ama ne yazık ki zamanım yok." Ancak bu sadece geçici bir ruh haliydi. Sonraki şiirlerinden, kasabada kırsalda olduğundan daha çok hayatın tadını çıkardığı oldukça açıktır. Bu, doğanın kederli düşünceler önermeye devam etmemesi gerçeğiyle kanıtlanmıştır. "Elma
Ağacının
Dikilmesi" "eski tuhaf kafiyelerle" sakin bir şekilde kaydedilmiştir. Daha önceki tarzında olduğu gibi: "Bu elma ağacını
dikiyoruz, ama
sadece birkaç kısa yıl için dikiyoruz. Sonra tüm insanlık gibi
ölecek. Belki de gölgesinin altına gömülebilirim," demesi yerine: "Gelin,
dikelim. Çiçek açacak ve meyve verecek, bu meyveler
burada ve yurtdışında, kulübede ve sarayda yenecek. Ve yaşlandığında, belki de yaşlı dalları şu andakinden daha iyi bir dünyaya ince gölgeler düşürecek. Kim bilir?" "Robert of Lincoln"deki kıtalar sadece üzüntüden uzak değil; kesinlikle neşeli. Uzun kariyerinin son yıllarında -seksen dört yaşına kadar yaşadı- ilk bakışta gençlik hüznüne geri dönmüş gibi görünüyor;
ama durum aslında böyle değil, çünkü gençlikte erken veya etkilenmiş düşünceler yaşlılıkta doğaldır. Seksen iki yaşındayken, "Bir Ömür" ve "Yılların Sel"inde aslında birçok yası geriye, ölümden sonraki hayata çok kısa bir mesafe ileriye baktı.
Bir araya getirilen bu iki şiir yaşlı bir adamın dünyaya vedasıdır.
İlk ününü kazandığı şiir gibi, ölüme dair başka bir bakış açısı sunarlar, ama bu sefer adil bir olasılıktır.

Hükümdarlığında hiçbir kederin
Yüreği kemirmeyeceği ve asla hassas bir bağın
Koparılmayacağı bir hediye.

Bryant yetmişinci doğum gününe geldiğinde New York Şehri'ndeki Century Club'da dikkate değer bir
kutlama yapıldı. O zamanlar üç şiiri üç şair arkadaşı Holmes, Lowell ve Whittier tarafından okundu. Söyledikleri Bryant'ın Amerikan yaşamı ve edebiyatındaki rolü hakkında çok fazla ışık tutuyor. Holmes, bir doğa şairi, yüksek idealleri olan bir gazeteci, daha sonraki eserleri ilk büyük şiirinin vaadini yerine getiren ciddi ve görkemli şiirler yazan bir yazar olarak onu övdü. Lowell, Bryant'a inanç ve özgürlük şairi ve İç Savaş krizi sırasında ülkeye hayat ve cesaret veren bir vatandaş olarak övgülerini sunmada bir adım daha ileri gitti. Bu açıdan "The Battle Field"ın yazarı, kuşlar ve çiçekler hakkındaki şiirlerinde olduğu kadar öncüydü. Amerika'ya karşı hislerinde çoğu vatandaşından çok daha öndeydi - sadece "O Mother of a Mighty Race"in hafif öfkeli ruh hali değil, daha da iyisi, yeni durumların yeni görevler getirdiği hissinde. Son olarak, Whittier
Bryant'a bir insan olarak saygı duyuyordu. Sanatına duyduğu tüm hayranlıkla,

Hayatı artık en asil hali,
Erkekliği şiirinden daha iyi!

Bryant, son yıllarında New York'un en iyi vatandaşlarından biriydi.

Sokaklardaki çarpıcı varlığı, beyaz saçları ve sakalı ve ince enerjisi, şiiri, yalnızca kitaplarda var olan kişisel olmayan bir şey olarak düşünmeye meyilli olan kalabalıklar için gerçek kılıyordu.

Bir halk konuşmacısı olarak yetenekleri ve edebiyattaki yeri nedeniyle, sık sık anma konuşmaları yapması için çağrılırdı ve sevgiyle
"belgesel yaşlı adam" olarak adlandırılırdı. Cooper ve Irving hakkındaki konuşmaları bunların ilkleri arasındaydı. Sonuncusu 1878'de, İtalyan vatansever Mazzini'nin bir
heykelinin açılışındaydı. Evine dönerken düştü ve kısa bir süre sonra öldüğü yaralar aldı. Son sözlerinin bir özgürlük şampiyonuna övgü olması ve vatandaşlarının alkışlarının yankıları hala kulaklarında çınlarken ölmesi uygundu.

KİTAP LİSTESİ

=_Bireysel Yazar_=

WILLIAM CULLEN BRYANT. Editör Parke Godwin'in Hayatı ve Eserleri. 6
cilt. Cilt I ve II, Biyografi, 1883; Cilt III ve IV, Şiirsel Eserler, 1883; Cilt V ve VI, Düzyazı Yazıları, 1884-1889. En iyi
tek ciltlik baskı The Household, 1909 ve The Roslyn, 1910'dur. Şiirleri ilk olarak şu şekilde yayınlanmıştır: The Embargo, 1808;
Şiirler, 1821, 1832, 1834, 1836, 1839, 1840; Çeşme ve Diğer
Şiirler, 1842; Beyaz Ayaklı Geyik ve Diğer Şiirler, 1844; Şiirler,
1847, 1848, 1849, 1850, 1854, 1855, 1856, 1857. Bir Orman İlahisi
[1860]; Ormanda, 1863; Otuz Şiir, 1864; İlahiler [1864];
Doğanın Sesleri, 1865; Ekicinin Şarkısı, 1871; Çeşmenin
Hikayesi, 1872; Karın Küçük İnsanları, 1873; Ağaçların
Arasında [1874]; Yılların Seli, 1878; Bryant ve Thoreau'nun Yayımlanmamış Şiirleri, 1907.

=Bibliyografi=

STURGES, H. C. Bryant'ın Roslyn baskısına ön ek olarak eklenmiştir ve ayrıca ayrı olarak
yayınlanmıştır. Ayrıca Cambridge Amerikan Edebiyatı Tarihi, Cilt I, s. 517-521.

=Biyografi ve Eleştiri=

Standart yaşam Parke Godwin'e aittir. Ciltler. I ve II of the Life
and Works in 6 cilt.

BIGELOW, J. William Cullen Bryant. 1890.

BRADLEY, W. A. ​​William Cullen Bryant (_E. M. L. Serisi_). 1905.

COLLINS, CHURTON. Poets and Poetry of America.

CURTIS, G. W. The Life, Character, and Writings of William
Cullen Bryant. 1879.

LEONARD, W. E. Cambridge History of American Literature, Cilt I,
Kitap II, v. bölümde.

PALMER, G. H. Atlas Essays.

POE, E. A. William Cullen Bryant. Complete Works. Cilt VIII.
1902.

STEDMAN, E. C. Genius and Other Essays. 1911.

STEDMAN, E. C. Poets of America. 1885.

TAYLOR, B. Kritik Denemeler ve Edebi Notlar. 1880.

VAN DOREN, CARL. Thanatopsis'in Büyümesi. _Ulus_, Cilt CI, s.
432.

WILKINSON, W. C. Yaşam ve Mektuplar Alanında Serbest Çalışan.
1874.

WILSON, J. G. Bryant ve Arkadaşları. 1886.

WOODBERRY, G. E. Edebiyatta Amerika. 1903.

KONULAR VE SORUNLAR

Bryant'ın erken şiirlerini, bunlardaki ölümün yaygınlığına ve özellikle bu fikrin beklenmedik şekilde ortaya çıkmasına atıfta bulunarak okuyun.

Bunları, bunlardaki duygusallığa atıfta bulunarak tekrar okuyun.

"Bir Orman İlahisi" ve "Ölüm İlahisi"ni, "Thanatopsis"teki boş nazımla karşılaştırmak için okuyun.

Aynı fikrin farklı ama sempatik gelişmeleri için "The Battle Field" ve Wordsworth'ün "Written above
Westminster Abbey" sonesini okuyun.

Bryant'ın "Robert of Lincoln" ve "The Planting of the Apple
Tree" ile Freneau'nun "The Wild Honeysuckle" ve "To a Caty-did"i karşılaştırın.

Bryant'ın "Song of the Sower", Lanier'in "Corn" ve Timrod'un "The
Cotton Boll"unu belirgin benzerlik ve farklılık noktaları için okuyun.

Bryant'ın gazetecilik kariyeri ile gazetecilik dönemindeki şiirdeki
zihniyetinin dönüşü arasındaki ilişkiyi ayrıntılı olarak not edin.

Bryant, Freneau'nun, Whittier'in veya Lowell'ın yaptığı anlamda gazetecilik şiiri yazmadı. Açıklama için "The
Poet" üzerine yazdığı dizelere bakın.

BÖLÜM XII

EDGAR ALLAN POE

Edgar Allan Poe (1809-1849), İngiltere'deki ve Kıta'daki yazarlar ve eleştirmenler tarafından en büyük saygıyla karşılanan iki Amerikalı şairden biridir. Whitman'a saygı duyulur çünkü konusu ve bakış açısıyla özünde Amerikalıdır, Poe'ya ise konu konusu evrensel olduğu için saygı duyulur - uzayın ve zamanın dışında yer alır - ve sanatında çok usta bir zanaatkar olduğu için. Whitman yoğun bir şekilde ulusal ve yereldi, hayata, ne kadar geniş bir şekilde bakmış olursa olsun, her zaman Amerikan bakış açısından bakıyordu. Poe yaratıcı yazılarında tamamen tarafsızdı, olgun hikayelerini ve şiirlerini ne geçmişten ne de bugünden, ne kitaplardan ne de hayattan türetmedi, ancak onları ateşli hayal gücünden geliştirdi ve en iyilerini eşsiz bir biçime soktu. Poe'nun bu nedenle bazen Amerikan edebiyatının gidişatıyla hiçbir şekilde ilişkili olmadığı söylenir; ancak bu yargı, dergi yazarı ve editörü olarak mutsuz bir şekilde değişen kariyerini yanlışlıkla göz ardı eder. Dergilerin tarihinde diğer tüm Amerikalı edebiyatçılardan daha büyük bir yere sahiptir. En az dört kişiyle olan bağlantısı, şimdi onların lehine gösterilebilecek en belirgin gerçektir; ve "Saf Lezzet" davasında aylık bir dergi kurma ve yönetme konusundaki hayal kırıklığı yaratan hırsı, ülkesinin çok ihtiyaç duyduğu bir şey için bir hayaldi. Poe, 19 Ocak 1809'da Boston'da doğdu. Ebeveynleri aktördü - babası biraz renksiz profesyonel bir amatör, annesi bir aktrisin kızı olarak yetiştirildi ve hafif ve çekici rollerde orta derecede başarılıydı. 1811'de geleceğin şairi, iki yaş büyük bir erkek kardeşi ve bir yaş küçük bir kız kardeşi yetimdi. Her biri farklı bir eve evlat edinildi - Edgar, Richmond'lu varlıklı bir tüccar olan Bay John Allan'ın evine evlat edinildi ve ona, diğer tüm armağanlardan daha kalıcı bir şekilde, ikinci adını borçluydu. Çocuğa tek çocuğun cömert ilgisi gösterildi. 1815'ten 1820'ye kadar, üvey babasının işi onu Atlantik'in ötesinde ikametgahında tutarken, İngiliz okullarındaydı. Sonra, beş yıl boyunca Richmond akademisindeydi ve 1825'te görünüşe göre özel öğretmenlerden ders aldı. Virginia Üniversitesi'ne kabul edilene kadar yakışıklı, çekici, aktif fikirli ve belki de biraz "şımarıktı." Henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, nişanla sonuçlanan bir aşk ilişkisi yaşamıştı ve bu, diğer sözleşmeli tarafın babası tarafından çok doğal olarak bozuldu.

Üniversitedeki yılıyla birlikte Poe, tüm çalkantılı kariyerini mahveden ve onu erken ve trajik bir ölüme sürükleyen talihsiz bir eksantriklikler dizisine girdi. Her şeyi yoğun bir şekilde yaptı, ancak metodik ve çalışkandı;
ancak yöntemi yoğunluğuna denk değildi ve zaman zaman, giderek artan bir sıklıkta, mantıksız veya aptalca veya çılgın dürtüler
dengesini bozup her türlü belaya sürükledi. Böylece, üniversitede
derslerinde iyi bir performans gösterdi, ancak aşırı içki içti
(ve çok azının bile çok fazla olduğu bir yapıya sahipti) ve
pervasızca ve çok kötü bir şekilde kağıt oynadı, böylece yıl sonunda
"namus borçları" iki bin doları aştı. Böylece yine,
orduda saygın bir buçuk yıl geçirdikten sonra
çavuşluk makamını kazandı ve West Point'e şerefli bir terhis ve kabul
sağladı, ancak bu imrenilen akademide görevlerini ihmal etti
ve altı ay içinde kendisine gelen işten çıkarılmaya göz yumdu. Böylece
birbiri ardına gelen editörlük görevlerinde yükümlülüklerini iyi ve parlak bir şekilde yerine getirdi, ta ki daha az yetenekli işverenleriyle kaçınılmaz bir kopma noktasına gelene kadar. Ve böylece, sonunda, evlilik hayatından önce ve sonra gelen aşk ilişkilerinin ardı ardına gelmesinde, duygularının şiddeti onu sorumsuz ve tahammül edilemez hale getirdi. Tekrar tekrar, tam olarak kendini kontrol etmeye ihtiyaç duyduğu zamanlarda sarhoş oldu; yine de alışkanlık haline gelmiş bir içici değildi ve
sapkınlıkları arasındaki uzun aralıklarda şüphesiz birçok kişiden Nathaniel Parker Willis'in şu meşhur ifadesini hak ediyordu:

Dehasına duyulan en büyük hayranlık ve bunun olağandışı düzensizliklerin kefareti olmasına izin verme isteğiyle, ortak söylentilere göre, görevlerine çok kaprisli bir dikkat göstermesini ve ara sıra da şiddet ve zorluk sahneleri görmesini bekliyorduk. Ancak zaman geçti ve o her zaman dakik ve çalışkandı. Soluk, güzel ve entelektüel yüzü, içindeki dehanın bir hatırlatıcısı olarak, ona saygılı bir nezaketle davranmamak elbette imkansızdı ve ara sıra bir eleştiride çok fazla derinlemesine araştırmaması veya toplum ve insanlığa karşı duyduğu kızgınlıklarla çok fazla renklendirilmiş bir pasajı silmesini istediğimizde, kolayca ve nazikçe kabul etti - çoğu insandan çok daha esnekti, diye düşündük, bu kadar mazur görülebilir hassas noktalarda. Ancak Willis, diğerlerinden daha düşünceli ve çok daha zekiydi ve Poe'ya, kendisiyle pek çok konuda fikir ayrılığına düştüğü "topluma ve insanlığa karşı duyduğu kızgınlıklar" için yeni bir gerekçe vermedi. Genel olarak, dostların veya düşmanların veya "kontrol edemediği koşulların" değil, kaderin ona bahşettiği düzensiz mizacın kurbanıydı. Byron ve Shelley'e benziyordu; gençliğindeki ayrıcalık ve iyi talihinin tadını çıkarması, geleneksel rahatlık ve konforu şiddetle reddetmesi, mutsuz hayatı ve erken ölümü. Tasarlanabilir herhangi bir koşul setinin Poe'ya daha iyi hizmet edeceğini düşünmek imkansız. O, "dehanın eksantriklikleriyle" gerçekten yüklenen çok az kişiden biriydi. Edebi kariyerindeki ilk dönüm noktası 1827'de gerçekleşti. Bay Allan'ın kumar borçlarını ödemeyi reddetmesi, üniversiteden çekilmesine ve patronuyla ilk net kopuşuna neden oldu. Kısa bir süre sonra "Tamerlane ve Diğer Şiirler. Bostonlu Birinden. Boston: Calvin F. S. Thomas ... Matbaacı, 1827, s. 40." adlı eser çıktı. Bu, tüm hayatının tutkusunun ve acısının, ilk beyitinde önceden haber verildiği küçük bir kitaptı:

Bir ruhun sırrını bil

Vahşi gururundan utanca doğru eğildi.

"Tamerlane" adlı şiir, ne bir yapı ne de rasyonel bir temadan yoksun, Byronvari bir taşkınlıktı, ancak ara sıra şiir parıltıları ve güç parıltılarıyla
bir tür ateş parlıyordu. Bu, genç Drake'in "Leon" adlı eserinde daha önce yaptığı türden bir şeydi ve Timrod da "Şiirin Bir Vizyonu" adlı eserinde bunu denemeye çalışacaktı, ancak üçü de çocukça taklitçi olsa da, Poe'nunki kendini ifşa eden bir parça olarak en hakiki olanıydı. Bu cildi, West Point'e kabul edilmesinden kısa bir süre önce 1829'da "Al Aaraaf, Timurlenk ve Küçük Şiirler" ve görevden alınmasından hemen sonra 1831'de "Şiirler" izledi; her biri büyük ölçüde daha önce çıkanları içeriyordu, eksiklikler, değişiklikler ve bazı yeni şiirler vardı ama belirgin bir şekilde yeni bir vaat yoktu.

Sonra bir süreliğine Richmond'a yerleşti ve iki yabancılaşma ve iki barışma yaşadığı Bay Allan'dan harçlık aldı. 1832'de beş düzyazı öyküsü _Philadelphia Saturday Courier_'da basıldı. Yazarlığa olan yorulmak bilmez bağlılığının meyveleri 1833'te olgunlaşmaya başladı. Baltimore _Saturday
Visiter_'da kısa bir öykü için yüz dolarlık bir ödül kazandığında ve aynı yarışmada bir şiir için birincilik ödülü yalnızca "El Yazması. Bir Şişede Bulundu" ile elde ettiği başarı nedeniyle ondan esirgendiğinde. O zamandan itibaren edebi faaliyetleri Amerikan gazeteciliğinin gelişimiyle iç içe geçti. Şiirleri, öyküleri ve eleştirel makaleleri günlüklerden yıllıklara kadar en az kırk yedi Amerikan dergisinde yayınlandı ve beşinin editörlük ofisinde görev yaptı. Bunlardan ilki Temmuz 1835'ten Ocak 1837'ye kadar Richmond, Virginia'da bağlantılı olduğu _Southern Literary Messenger_ idi. Bu aylık dergi Poe'nun yaklaşık on beş şiirini ve öyküsünü basmıştı ve editörlüğü sırasında on bir tane daha eklemişti; ama o bir buçuk yıl içinde bir eleştirmen olarak yeteneklerini keşfetti ve geliştirdi - bu güçler, ikincil değerde olsa da, yaratıcı şiir ve düzyazısından
daha çok itibarını ilerletmekle ve _Messenger_ dolaşımını oluşturmakla ilgiliydi. İngiliz üstünlüğüne duyulan aşağılık saygının, taşralı bir abartma ruhuna yol açtığı bir dönemde yazıyordu. Nisan
1836'da şunları yazdı:

Çok hızlı bir şekilde benimsenen edebi özgürlüğün gururuyla gürültülü ve kibirli hale geliyoruz. En küstah ve anlamsız kibirle yabancı görüşe _her türlü_ saygıyı savuruyoruz... Yerli yazarları teşvik etmenin gerekliliği hakkında bir yaygara koparıyoruz - bunu iyi, kötü ve kayıtsızı ayrım gözetmeksizin abartarak başarabileceğimizi körü körüne hayal ediyoruz, teşvik olarak adlandırmayı seçtiğimiz şeyin, genel uygulamasıyla tam tersi olduğunu düşünme zahmetine girmeden. Kısacası, kendi aşırı kibirlerimizin ve yanlış uygulanan vatanseverliğimizin son zamanlarda doğurduğu birçok utanç verici edebi başarısızlıktan utanmaktan ve bu günlük çocukça davranışların ev yapımı olmasından derinden yakınmaktan çok uzakta, körü körüne tasarlanmış orijinal fikrimize inatla bağlı kalıyoruz ve böylece kendimizi sık sık aptal bir kitabı daha çok sevmenin, çünkü aptallığının Amerikan olduğu gibi bir paradoksun içinde buluyoruz. Bu bakış açısının taze dürüstlüğü, şüphesiz Poe'nun New York Knickerbockers'ı alaşağı ederek ve kendini beğenmiş New Englandlıları endişelendirerek Güneyli okuyuculara sağladığı yerel tatminle güçlendi. Her durumda, _Messenger_'ın tirajı editörlüğü sırasında yedi yüzden beş bine çıktı. Sahibiyle aniden ve açıklanamayan bir şekilde olan ilişkisini kestikten sonra, _Burton's Gentleman's Magazine_ ile görevine başlamadan önce bir buçuk yıllık bir ara oldu ve yaklaşık bir yıl boyunca (Temmuz 1839-Haziran 1840) yüzeysel bir şekilde devam etti ve sonra çok acı bir hisle bağlantı koptu. Sonraki _Nisan'da_ _Burton's_ satın alındı ​​ve Graham'ın zayıf aylık dergisi _The Casket_ ile _Graham's Magazine_ olarak birleştirildi ve Poe, yeni bir işverenle güçlerini birleştirmek için _Penn Magazine_'i kurma planını bıraktı. Sonraki yıl birkaç analitik hikaye yazdı ve yayınladı ve agresif eleştirilerine devam etti, bu arada dergi iyi bir yönetimle tirajını sekizden kırk bine çıkardı. Sonra aniden, Mayıs 1842'de, bir kez daha serbest çalışan oldu, bu sefer maaşlı bir pozisyon daha elde etmeden önce iki yıl sıkıntı çekti, bu sefer _Evening Mirror_ ve incelikli _Willis'te, "mekanik paragraf yazarı" olarak. Bu günlük-haftalık kombinasyonuyla sessiz rutin ayları, gölgede bırakan bir olayla, "The Raven"ın alkış patlamasıyla karşılanmasıyla işaretlendi. Günün edebi sansasyonuydu, aynı ayda _Godey's_'de bir hikayenin ve _Graham's_'da biyografik bir taslağın şans eseri yayınlanmasıyla desteklendi ve onlarca gazetede yeniden basıldı. Herhangi bir sanatçının kalbine yakın olan böyle genel bir onay, şu an için Poe'yu her zamanki karamsar ruh halinden çıkarmış gibi görünüyor. "Sana _B. Journal_'ın erken bir sayısını gönderiyorum," diye yazdı arkadaşı F. W. Thomas'a, "benim 'Raven'ımı içeren. Gazeteye katılmadan önce ortağım Briggs tarafından kopyalanmıştı. 'Raven' büyük bir 'koşu' yaşadı... - ama ben onu 'Altın Böcek'i 'yaptığım gibi' özellikle 'koşu' amacıyla yazdım. Kuş böceği yendi, ama içi boş."

Yeni ortağına yapılan atıf, başka bir editöryal değişikliği kaydediyor.
Poe'nun _Mirror_'daki pozisyonu açıkçası uzun süre devam edemeyecek kadar ikincildi ve en iyi hislerle Şubat 1845'te _Broadway Journal_'ın yardımcı editörlüğüne geçti. Sonraki
Ekim ayında tam kontrolü ele geçirerek uzun zamandır beslediği tutkusunu gerçekleştirmişti; ancak yıl bitmeden, para ve iş kapasitesi eksikliğinden dolayı, iskambil evi yıkıldı ve _Journal_ geçmişte kaldı. Onun için büyük önem taşıyan bir dergi katkısı daha kaldı. Bu, _Godey's_ dergisinde, Mayıs'tan Ekim 1846'ya kadar, otuz sekiz New York yazarı hakkında o zamanlar iyi bilinen eleştirel üslubuyla yazılmış bir dizi yorum olan "The Literati"nin yayınlanmasıydı. Hikaye yazma işi neredeyse bitmek üzereydi; "The Cask of Amontillado" son yarım düzineden tek önemli olanıydı, ancak "Raven"dan sonraki on iki şiirden dördü - "Ulalume", "To Helen", "Annabel Lee" ve "The Bells" - en iyi bilinenleri arasındadır.

Poe'nun Bay Allan ile 1834'te yaşadığı son anlaşmazlıktan sonraki hayatının kişisel tarafı, büyük ölçüde yoksulluk, acı ve kendi güçleri üzerindeki rahatlatıcı bir
tutumla gölgelenmiştir. 1836'da kuzeni Virginia Clemm ile evliliği, üç yıl sonra sağlığının bozulmasına kadar koşulsuz bir şekilde mutluydu ve o zamandan sonra 1847'de ölümüyle sonuçlanan
bir umut ve korku dizisinin nedeni oldu. Diğer çoğu erkek ve kadınla olan ilişkileri, dengesiz, kıskanç ve çoğu zaman taciz edici davranışlarıyla karmaşıktı. Sadece arkadaşlarının ve ortaklarının cömert hoşgörüsü veya aşılmaz
sevimliliği üzerine kurulu olan arkadaşlıklar sürdü. Başlangıçta bencil ve heyecanlı olan doğası, son meslektaşının karakterizasyonu tamamen haklı çıkana kadar
kendi yarattığı talihsizliklerle
çarpıtıldı. C. F. Briggs, James Russell Lowell'a:

Hiç kimsenin kendi kişisel çıkarı dışında bir şey yaptığını düşünemez; ve mükemmel bir samimiyetle ve kendi zihninin ve kalbinin yaptığı açıklamanın tamamen farkında olmadan, tüm reformcuları deliler olarak gördüğünü söyler; ve bu nedenle çok büyük bir egoisttir... Bu nedenle, Longfellow'un, sizin veya başka birinin dünyadan aldığı tüm iyiliği dünyanın cehaletinin bir kanıtı olarak görür ve kendisinde bu iyiliğin olmamasını dünyanın kötülüğüne bağlar.

Son iki yılında biriken sıkıntılar altında, irade gücünün ve özdenetiminin azalması, 1849'da Baltimore'daki trajik ölümüyle son buldu. Hayatı boyunca onu takip eden dedikodu, biyografi yazarlarının önyargılarını bile renklendirecek kadar amansızca devam etti. Genellikle "kötü niyetli" ve "sevimli" olarak sınıflandırılan bu tür gerçekler ve raporlar burada yalnızca bir yazar olarak zihin alışkanlıkları üzerinde meşru bir etkisi olanlardan bahsedildi. Poe ilk önce şiir, sonra düzyazı öyküleri ve sonra da analitik eleştiriler yazarıydı ve kişi, bunları ters sırada ele alarak "Kuzgun" hakkındaki ünlü tartışmasından bir ipucu alabilir. Sanat
kuramı, _Southern Literary Messenger_ döneminden _Godey'in_ dönemine kadar çağdaşları hakkında yazdığı ve tekrar tekrar yayınladığı yetmiş küsur makaleden ve son üç yılda formüle ettiği özetlenmiş denemelerden türetilebilir. "Kompozisyon Felsefesi" ve "Şiirsel İlke" hem kendi şiirleri hem de başkalarının şiirleri hakkındaki yorumlarıyla eşit derecede iyi bir şekilde örneklendirilmiştir.
Zihin dünyasının, Gerçekle ilgilenen Zekâ; Güzeli bize bildiren Zevk; ve Göreve saygılı olan Ahlaki Duygu olarak bölünmesini kabul eder.
Kelimelerin şiirini "Güzelliğin Ritmik Yaratılışı" olarak tanımlar. Tek hakemi Zevktir. Zekâ veya Vicdan ile yalnızca yan ilişkileri vardır.
Tesadüfen, Görevle veya Gerçekle hiçbir ilgisi yoktur." Güzellik tefekkürünün uyandırdığı ruh hallerinde, insan ruhu en çok Tanrı seviyesine yükselir;
ve Şiirin ayrıcalığı -"işlev" gibi bir kelime kullanmaktan kaçınılır- düşünce, duygu ve iradeden kaynaklanan, ancak hepsinin üstünde olan bir ruh yükselişine ulaşmaktır.

Şiirin kompozisyonu için, bu şekilde kendi alanıyla sınırlı olduğundan, oldukça katı bir formül, üzerine birkaç çağdaşını yatırdığı bir Prokrustes yatağı geliştirdi. Şiirlerin, dedi, kısa olması gerektiğini; yeni ve canlı bir etkiyi benimseyerek başlamaları gerektiğini; hüzünlü bir tonda olmaları gerektiğini; uygun nakaratlardan yararlanmaları gerektiğini; düzenleme açısından, sınırlı bir alanda sunulmaları gerektiğini; ve her zaman geleneksel şiirsel ritimlere titizlikle saygı duymaları gerektiğini söyledi. Bu sanatsal kurallar büyük ölçüde şiirlerinde gözlemlenir ve eleştirilerinde şiddetle vurgulanır. O,
ayrıntılı etkilerle ve neredeyse hiç de daha az olmayan,
ayrıntıların kendisiyle çok ilgileniyordu. Örneğin, Drake'in "Suçlu Fay"inin okuyucunun dikkatini dağıtan tüm yanıltıcı ve tutarsız metaforlarını, o aceleci şiirin nihai bir suçlamasında bir araya getirdi; ve en eski savunucularından biri olduğu Elizabeth Barrett'ın eserlerinde, diksiyon, sözdizimi, prozodi ve seçkin değerdeki dizeleri en küçük ayrıntısına kadar ele aldı. Bu eleştirilerde nadiren ilkeleri açıklama görevine yükselir ve daha da nadiren yaşamın herhangi bir ilkesini tartışır. Her zaman,
kameo,
altın filigran, mikroskop altında fildişi üzerindeki minyatürdür.

Kendi yöntemini, örneğin, en çok hayran olduğu şiirsel pasajlara atıfta bulunarak, onun birkaç alıntısını alıntılayarak ona uygulamak haksızlık olmaz. Anna Cora Mowatt'tan:

Gözlerin asla gözü aydınlatmayan bir ışıkla parlıyor
Gökler görüşte patlayana kadar
Ve dünya geçip gidiyor.

Fitz-Greene Halleck'ten:

Çoktan geçmiş saatlerde çelenklenmiş bir cenaze çiçeği ırkından doğdular,
Bir Tapınak Şövalyesi'nin şövalye mezarı.

Bayard Taylor'dan:

Kızıl çölde Babil'i şekillendiriyor
Ve vahşi yılanın tıslaması
Petra'nın taş saraylarında yankılanıyor
Ve Persepolis'i harap ediyor.

William Wallace'tan:

Tabutlu derinliklerinde ölüler bile kıpırdanıyor.

Estelle Anna Lewis'ten:

Aetna'nın lav gözyaşları--
Harabeler, enkazlar ve isimsiz mezarlar.

Ve Bryant'tan "Thanatopsis"in bilindik son dizeleri. Bunlar, "Kızıl Ölümün Maskesi" ve "Amontillado Fıçısı" ve "Usher Evinin Çöküşü"nü geliştiren zihnin doğal seçimleridir. "Hoş bir melankoliye" kapılmaya hazır olması, onu, özellikle diğer şairlerin cenaze töreni güzelliklerinden zevk almaya yöneltti.

Bazen, elbette, tüm kompozisyonların güzelliklerine karşılık verdi. "Thanatopsis", "Bir Su Kuşuna", "Haziran", hepsi ona, eleştirel vurgu yaptığı "ruhun yüceltilmesi" için çekici geliyordu,
ve Bryant'tan başkaları tarafından buraya buraya yazılan şiirler de öyle. Ama onu harekete geçiren veya memnun eden yapımların çoğu, birlik, yapı veya üslup kusurları hakkında ayrıntılı teknik yorumlarla sonuçlandı ve çoğunlukla, övdüğü şey, fikirlerden çok şiirsel kavramlardı. Kendini bir elmasın bir fasetindeki kromatik tonlarda kaybedebilirdi, hatta taşı tamamen unutabilirdi. Bu nedenle Poe, şiirsel etkilerin elde edilmesinde son derece ve bilinçli bir şekilde yetenekli olan, ancak kendi şiir tanımına göre şiirsel gerçeğin sunumuna yönelik tamamen ilhamsız olan sınırlı anlamda bir şairdi. Yaratıcı yetenek "hayatı istikrarlı bir şekilde ve bütünüyle görmek" ise, Poe bu denklemi ölümlü birinin olabileceği kadar -diyelim ki William Blake kadar- yerine getirmekten uzaktı.

Bu, Poe'nun inandığı türde şiiri takdir edemediği veya yazamadığı anlamına gelmez. Bu, performans anından ziyade kendi değer duygusunun bir tahminidir. 1844'te Lowell'a yazılan bir mektup, teorisinin ve uygulamasının öne çıktığı olumsuz arka planı sunar.

Çoğu insanın sadece gevezelik ettiği o kibri gerçekten algılıyorum, insani veya dünyevi yaşamın kibri. Sürekli olarak geleceğe dair bir hayal
içinde yaşıyorum. İnsanın mükemmelliğine dair hiçbir inancım yok. İnsan çabasının insanlık üzerinde gözle görülür bir
etkisi olmayacağını düşünüyorum....
İnsanın kitle içindeki bireyi gözden kaçırmayı kabul edemem.--Maneviyata
hiçbir inancım yok. Bence bu kelime _sadece_ bir kelime....
"Hayatımın bir tahmini"nden bahsediyorsunuz ve daha önce söylediklerimden, verecek hiçbir tahminim olmadığını göreceksiniz.

Dönemsel şeylerin değişkenliği ve geçiciliğinin çok derinden bilincindeyim,
-hiçbir şeye sürekli bir çaba göstermek için--hiçbir şeyde tutarlı olmak için.

Hayatım _heves_--dürtü--tutku--yalnızlığa duyulan özlem--şimdiki her şeye karşı bir küçümseme, geleceğe dair samimi bir arzu.

Kendi oyunları ve şiirleri hakkında bir değerlendirme, ancak yapmaya koyulduğu bu şey, yani eleştirisinin nesnelerinden sıklıkla sakladığı adil bir muamele ışığında yapılabilir. Poe'nun "Kuzgun" hakkındaki ayrıntılı analizini tekrarlamamak için, bir veya iki yıl sonraki "Ulalume"yi "Kompozisyon Felsefesi" formülünü karşılayan ve diğerlerinden daha zengin bir anlam ve kendini ifşa eden bir yapım olarak seçebiliriz. Uzunluk, ton, konu ve muamele açısından kurala uygundur. Doksan dört artan gerilim dizesinde, yaslı sevgilinin baladı anlatılır. Etkisi, kaybedilen aşk için duyulan kederin henüz "zevkli" olmadığı, ancak bu yıl dönümü gecesinde hala dokunaklı bir acı kaynağı olduğu şok edici keşif anıdır. "The Cask of Amontillado" gibi, bir dizi dikkate alınmayan uyarı etrafında inşa edilmiştir ve bu uyarılar, sevgilinin ağlaması sonunda sakinleştirilmiş Psyche'nin güvensizliklerini, acılarını ve endişelerini açıkladığında birikmiş bir ağırlıkla düşer. Etki, tüm uğursuz ilk kıtanın, baladın geri kalanında bir nakarat kompleksinde kullanılmasıyla yoğunlaştırılır. Ses benzetmesi veya "ses-duyu" kelimelerinin kullanımı, "The Bells" veya "The Raven"dakinden daha incelikli ve daha etkilidir; ve olay, her zamanki gibi sınırlandırılmış bir alanda gerçekleşir - mezar kapısıyla kapatılmış selvi ağaçlarıyla kaplı bir sokak. Ancak bunlar şiirin sadece dışsal yönleridir; maruz kaldığı tartışma miktarı, herhangi bir derinlikteki bir şiirin olması gerektiği gibi, gözle görünenin ötesinde şeyler içerdiğini göstermektedir. Poe'nun kendi yasına atıfta bulunduğu için bir parça yaşam tarihidir, ancak dahası, hem genel hem de kişisel bir uygulamaya sahip bir analiz parçasıdır. Baladın "ben"i, daha iyi bir terim olmadığı için eril unsur olarak adlandırılabilecek bölünmüş bir kişiliğin yarısıdır. Kendine güvenen, beceriksiz, algılaması yavaş, korkuya dair herhangi bir nedene karşı körlüğünde tamamen cesurdur. Ruh, insan doğasındaki tamamlayıcı veya dişil unsurdur - sezgisel, çekingen, geveze erkek aptallığının ona sağlayabileceği güvenceye hevesli. Bunlar oyunun ilk yarısında Macbeth ve Lady Macbeth'te cisimleşmiş unsurlardır ve "Ulalume"deki hikaye, cinayet zamanına kadar Macbeth hikayesiyle paraleldir. Yine de, ve Poe'daki kusur burada, analiz doğru olsa da, Poe'nun ellerinde bundan daha fazlası olmaz.
Gordon Craig veya Leon Bakst'ın sahne düzenlemesi gibidir - çok kasvetli, çok ima edici, çok sanatsal, ancak o kadar eksiksiz bir hiledir ki, hayata bir benzetme dışında hiçbir şeyle karıştırılamaz. Tek kelimeyle, "hayatı _kapris_--dürtü--tutku--yalnızlığa duyulan özlem--mevcut olan her şeye karşı bir küçümseme" olan birinin ürünüdür.

Poe'nun daha kısa sözleri, anlatılar için olandan değiştirilmiş daha basit bir formüle göre yazılmıştır. Benzerlik esas olarak titiz özen ve ölçünün inceliğinde, diksiyonun içeriğe göre ayarlanmasında ve bunlarda hakim olan yoğun rüya tonunda bulunur. Herhangi bir manzara arka planına bağlı olmadıkları için, zihnin gözüne yapılan çağrılar herhangi bir süreklilik yükümlülüğüyle engellenmez. Poe'nun tekniği en iyilerden bazılarında yirminci yüzyıl imgecilerinin tarzındadır ve bu şairlerin en iyilerinde olduğu kadar etkilidir. "Helen'e" başlıklı iki şiirden daha erken olanı, ses ve ima güzelliği bakımından eşsizdir, ancak eleştirel hoşnutsuzluğunu uyandıran talihsiz çağdaşının dizelerini tabi tuttuğu türden bir araştırma analizi karşısında tamamen savunmasızdır. "O İznik gemilerinin" ne olabileceğine dair en ufak bir nesnel anlayışa sahip değiliz veya bir gezgini evine çeken güzelliğin onu memleketine götüren bir gemiye benzetilmesinin nedeni nedir? Byron'ın ikinci kıtadaki iki güzel dizesi
yeni ortamlarında muhteşem bir şekilde yankılanıyor, ancak yine de Helen'in güzelliğine
çok az benziyorlar. Ve son çift güzel dize
tamamen anlaşılmaz. Ancak, tamamen mantıksız ama tamamen de iddiasız olan rüya modunda okunduğunda, "Helen'e" uzak bir melodinin sesi kadar büyüleyici.

Poe'nun öyküleri iki çok farklı türdendir: şiirine
benzeyenler ve eleştirisinin analitik ruhuyla
yapılmış olanlar. "Ligeia" şairin eserinin bir örneğidir ve aslında, bazılarının yaptığı gibi, kendi sözlerinden biri olan "The
Conqueror Worm"u içerir. "Bu, yaşam ve ölüm arasındaki sisli orta bölgede, birinin zevklerinden hiçbiri, diğerinin tekrarlanan dehşetlerine karşı bir engel teşkil etmeksizin yer alır. Tüm inşa yasalarında, "Kuzgun" ve "Ulalume" ile aynıdır, genel olarak da öyledir. Şiirler gibi, bu anlatılar da hiçbir insan ilgisi içermez, ancak bu, "Ben" anlatıcısının Poe'nun imgesinde yaratıldığı ve dolayısıyla kısmen onun sözcüsü olduğu bilincinden türetilirse, hikayelerin, sanat eseri olarak kabul edilirse, hiçbir unvanının olmadığı dikkati hak eder. Bu hikayeler ve şiirler, bir kez daha, herhangi bir olayı baskın ruh haline tabi kılma dereceleri ve ürpertici bir dehşet duygusuna katkıda bulunacak her aksesuarın özenli kullanımı bakımından aynı ailedendir.

Belki de, Poe tarzında bir sınıflandırmaya girmek için, iki
aşırı tip. Bu, suçun dehşetini ve sonuçlarını ölümün dehşeti yerine koyan,
korku veya nefretin kötülüğünden kaynaklanan heyecanı ruhun herhangi bir yüceltmesinin üzerine koyan hikaye türünü içerir. Suçu günahtan oldukça farklı bir şey olarak ele alırlar
ve vicdanı hiç içerdiklerinde, rehberlik veya düzeltmenin sesi yerine bizi korkak yapan vicdanı devreye sokarlar. Bu türden "The Imp of the Perverse"--bir hikayeden çok
açıklayıcı bir anekdot içeren bir deneme--ve "The Black Cat"
ve "The Cask of Amontillado"dur. Bazı açılardan bu soğukkanlı intikam hikayesi, Poe'nun diğer hikayelerinden daha çok yazarının sanatsal tasarımlarını tam olarak temsil etmeye daha yakındır.
Kurgusu açısından "The Raven" örneğine göre kesilmiştir. Kişi, her bir şiire yapılan göndermeyi hikayeden bir paralel ile değiştirerek "The Philosophy of Composition"u uygulayabilir. İntikamcı Montresor, ete kemiğe bürünmüş bir şeytandır; kurban Fortunato, yok etmeye değmeyen yürüyen bir kibir parçasıdır. Yavaş cinayet, "karnaval sezonunun en büyük çılgınlığı" sırasında tasarlanır, kasvetli bir alay tonuyla devam eder ve ironik kahkahalar ve aptal şapkalarının şıngırtısıyla sona erer. Ve son olarak, hikayeyi yaşamla en ufak bir ilişkisinden kurtarmak için, suikast "sonucu engeller ve
sonunda başarısını yakalar." Eleştirmenin zihnini gösteren hikayeler - ve bunların en büyükleri - kariyerinin sonraki dönemlerinde gelir - farklı şekillerde bilmece çözümleridir, en ünlüleri "Rue Morgue'daki Cinayetler", "Marie Roget'nin Sırrı", "Altın Böcek" ve "Çalınan Mektup"tur, dedektif hikayesi alanında öncüdür. Poe, bu
işlerin işlenmesinde, bir anlatıcı olarak yeteneğini, şifreleri çözmede, Maelzel'in satranç oyuncusunu itibarsızlaştırmada, "Bir Haftada Üç Pazar"ın karmaşıklıklarıyla başa çıkmada veya "Barnaby Rudge"ın sonucunu açılış bölümünden öngörmede eşit olarak görülen güçlerle birleştirdi. Yine de, önceki türlerde olduğu gibi, bunlar hayatın yapıldığı şeylerden oluşur,
ama kendileri hayatın nefesi konusunda bilgisizdir. Yakın zamanda bir eleştirmen tarafından, dedektif hikayesinin bir şekilde okuyucu kitlesinin ahlaki duygusuna bir taviz olduğu, dolandırıcılığın eski romantizminin yollarını izlediği, ancak suçluyu toplumsal düzene meydan okumasına ortak olmak yerine hapishaneye veya darağacına kadar takip ettiği iyi söylenmiştir. Ancak bu tavizde Poe'nun hiçbir parmağı yoktur. Ona göre, tespit kendi başına bir amaçtır; O, avın heyecanıyla harekete geçen ve öldürmek için ateş eden, ancak
günün sonunda, gayet umursamaz bir tavırla çantasını av bekçisine teslim eden sporcuya benzer. Poe'nun öykülerinin sınıflandırılmasında son söz olarak şunu söylemek gerekir ki, altmışıncı öyküdeki en iyi eser bu sayının dörtte birinde bulunabilir, geri kalanlar çeşitli derecelerde anlatımla aşırı yüklenmiştir ve en az başarılı olanlar, teknik mükemmellikle kurtarılmamış ve herhangi bir canlı anlamla canlandırılmamış, "ses ve öfkeye" dönüşmüş, hiçbir şey ifade etmemiştir. Özetlemek gerekirse, çağdaş bir figür olarak Poe, Amerikan dergisinin inşasında güçlü bir etkendi, dürüst eleştirel yargının teşvik edicisiydi, birkaç şiirin ve en iyi ama en zayıf sanatın birkaç öyküsünün yazarıydı. En düşük seviyesinde, edebi deneyimsiz okuyuculara, alışılmış matine seyircisinden biraz daha olgun insanlara heyecan verici şeyler sunar; ve ölçeğin diğer ucunda, gerçek yaşamdan ve gerçek romantizmden bıkmış, zihinleri "The Assignation"daki daire gibi döşenmiş, süslemesinde "açıkça görülen tasarım" olan dekadanlar için bir uyarıcı görevi görür. Ancak en yüksek noktasında, yalnızca kendi yoluna tamamen düşenler üzerinde değil, talimatlarını daha iyi hale getiren seçkin birkaç düzyazı yazarı üzerinde de olağanüstü bir etki yaratmıştır. Wilkie Collins, Conan Doyle, Stevenson, Chesterton, bir listenin sadece başlangıcıdır ve yalnızca bir dildedir, dedektif hikayesini Poe'nun ortaya koyduğu yerden ele almışlardır. Wells ve Jules Verne bilimsel harikalar hikayelerini geliştirmişlerdir. Bierce, Stevenson, Kipling, Hardy korku ve fantezi hikayeleri yazmışlardır; ve sanatının dokunuşu, ondan bir şeyler özümsemiş ancak onun öğrencileri, taklitçileri veya rafine edicileri olmamış birçok kişi tarafından ima edilmektedir. KİTAP LİSTESİ

=_Bireysel Yazar_=

EDGAR ALLAN POE. Eserler. Virginia baskısı. J. A. Harrison, editör.
1902. 17 cilt. Başka bir baskı. E. C. Stedman ve G. E. Woodberry,
editörler, 1894-1895. 10 cilt. En iyi tek ciltlik baskılar şunlardır:
J. H. Whitty, editör, 1911 ve Killis Campbell, editör, 1917.
Poe'nun başlıca eserleri başlangıçta kitap formunda şu şekilde yayınlanmıştır:
Tamerlane and Other Poems, 1827; Al Aaraaf, Tamerlane, and Minor
Poems, 1829; Poems, 1831; Narrative of Arthur Gordon Pym, 1838;
The Conchologist's First Book, 1839; Tales of the Grotesque and
Arabesque, 1839; The Raven, and Other Poems, 1845; Tales, 1845;
Eureka: a Prose Poem, 1848; The Literati, 1850.

=Bibliyografi=

En iyisi Killis Campbell'ın Cambridge History of American Literature, Cilt II, s. 452-468'deki eseridir. Ayrıca bkz. Cilt X, Stedman-Woodberry
baskısı ve Cilt XVI, J. A. Harrison baskısı.

=Biyografi ve Eleştiri=

Poe'nun standart hayatı George E. Woodberry'ye aittir. 1884.

BASKERVILL, W. M. Southern Writers.

BEAUDELAIRE, CHARLES. Edgar Poe, sa vie et ses oevres. 1856.

BROWNELL, W. C. American Prose Masters. 1909.

CAMPBELL, KILLIS. Edgar Allan Poe. Cambridge Amerikan Tarihi
Edebiyat, Cilt II, Kitap II, bölüm xiv.

CAMPBELL, KILLIS. Şiirler Sürümüne Giriş. 1917.

COLLINS, J. C. Amerika'nın Şiirleri ve Şairleri.

FRANCE, ANATOLE. La vie litteraire, Cilt IV.

GATES, L. E. Çalışmalar ve Değerlendirmeler. 1900.

GRISWOLD, R. W. Poe Anıları (Poe'nun eserleriyle birlikte). 1850-1856.

HARRISON, J. A. Poe'nun Hayatı ve Mektupları. 1902.

HUTTON, R. H. Çağdaş Düşünce ve Düşünürler. 1900.

INGRAM, J. H. Poe'nun Hayatı, Mektupları ve Görüşleri. 1880.

       KENT, C. W. Poe the Poet (Cilt VII, Virginia baskısında). 1902.

       LANG, ANDREW. Ölü Yazarlara Mektuplar. 1886.

       LAUVRIERE, E. Edgar Poe: sa vie et son oeuvre. 1904.

       MACY, JOHN. Poe. (Beacon Biyografileri.) 1907.

       MALLARME, S. Divagations ve Edgar Allan Poe'nun Şiirleri. 1888.

       KÜÇÜK, B. B. The Southern Literary Messenger, 1834-1864. 1905.

       DAHA FAZLA, P. E. Shelburne Denemeleri. Ser. 1. 1907.

       MUSA, M.J. Güney Edebiyatı. 1910.

RICHARDSON, C. F. Amerikan Edebiyatı, Cilt III, bölüm iv. 1889.

ROBERTSON, J. M. Eleştirel Bir Yönteme Doğru Yeni Denemeler. 1897.

STEDMAN, E. C. Amerika Şairleri. 1885 ve 1898.

STEPHEN, LESLIE. Kütüphanede Saatler. Ser. 1.

SWINBURNE, A. C. Mikroskop Altında. 1872.

TRENT, W. P. Edgar Allan Poe (_E. M. L. Ser._'de duyurulmuştur).

WENDELL, BARRETT. Stelligeri ve Diğer Denemeler. 1893.

WHITTY, J. H. Poe'nun Şiirleri baskısında Anı. 1911.

WOODBERRY, G. E. America in Literature, iv. bölüm. 1908.

KONULAR VE SORUNLAR

"Çalınan Mektup"u okuyun ve onu bir dedektif hikayesi olarak Conan Doyle'un hırsızlık tespitlerinden herhangi biriyle karşılaştırın.

Poe'nun baskın ruh halini oluşturma yöntemi için on veya on iki hikayenin girişlerini okuyun.

"Kompozisyon Felsefesi"nde sunulan formülü "Annabel Lee"ye ve Poe'nun en bilinen düzyazı hikayelerinden herhangi birine uygulayın.

Poe'nun iki analitik denemesi olan "Kompozisyon Felsefesi" ve "Şiirsel İlke"yi okumadan akıllıca bir Poe tahmini yapılamaz.

Poe'daki "Ben"i Whitman'daki "Ben"le karşılaştırın. "William Wilson" ve "Kalabalıktaki Adam"ı okuyun, bunların diğerlerinden daha fazla otobiyografi içerdiği düşünülüyor.

Byron'un Poe ve diğer çeşitli etkilenebilir Amerikalılar üzerindeki etkisi için bu cildin dizinine bakın ve kaydedildiği çeşitli yollara dikkat edin.

Poe'nun süreli yayınlarla ilişkisi, Algernon Tassin'in "The Magazine in America" ​​adlı kitabında bağlantılı olduğu dergilerle ilgili pasajların okunmasıyla aydınlatılacaktır. Ayrıca B. B. Minor'un "The Southern Literary Messenger" adlı cildine de bakın.

BÖLÜM XIII

AŞKINCILAR

Irving, Cooper ve Bryant'ın ölümüyle Amerikan edebiyatındaki liderlik New York'a gitti. Gerçekten de, 1850'de, bu üçlünün hepsi hayattayken, doğu Massachusetts'teki dört adam tam kariyerdeydi: Emerson, Longfellow, Lowell ve Whittier; ve Irving'in 1859'daki ölümünden önce, Hawthorne, Thoreau ve Holmes tam güçlerine kavuştular. New Yorklular çok seçkin bir iş çıkarmışlardı.
Özellikle iki düzyazı yazarı, vatandaşlarının gurur duyabileceği yetenekler göstermiş ve Yeni Dünya'yı Eski Dünya'ya tanıtmışlardı.
Yine de, şöhretleri yaşamaya mahkûm olsa da, diğer yazarlar üzerindeki etkileri onlarla birlikte ölmeye mahkûmdu çünkü ikisi de geriye bakıyordu.
Bu adamların kökleri on sekizinci
yüzyılda derinlere saplanmıştı. Cooper'ın gücü, romantik geçmişin hikayelerini yazma becerisinde yatıyordu. "The Pioneer" ve "The Prairie"de olduğu gibi, onları güncelleştirdiğinde bile, geçici bir Amerikan yaşamının düşüşünü sundu. "Homeward Bound" ve "Home as Found"da olduğu gibi, şimdiki zamandan geleceğe işaret ettiğini yazdığında, sıkıntı ve endişeyle
dolmuştu. Aristokrasinin geleneklerinde yetişmişti; demokrasi teorilerine inanıyordu, ancak bunların pratikte iyi sonuç vermeyeceğinden çok korkuyordu. Irving eski okuldan bir beyefendiydi. Ülkesinin ideallerine sadıktı ve geleceğinden emindi, ancak İngiltere ve Avrupa gelenekleri onu büyülüyordu. Şehrinin ve vatandaşlarının zayıflıklarından bahsederken, nazik hicivlerini geçmişte yaşamış iki İngiliz'in popüler hale getirdiği biçime soktu ve kendilerinin de yaptığı gibi, günlük yaşamın dış alışkanlıkları olan gelenekler, tavırlar, eğlenceler hakkında yorum yapmakla sınırladı. Üç kişiden Bryant tek modern adamdı. Sonraki yaşamı oldukça takdire şayandı; ancak, düşünceleri bilgece ve adil olsa da, insanları bir düşünür olarak değil, sadık bir vatandaş olarak etkiledi. New Yorklular, tek kelimeyle, eylem dünyasında eğitim görmüş insanlar olarak yazdılar; on dokuzuncu yüzyılda dünyada büyük değişiklikler yapacak olan insan düşüncesinin daha derin akımlarından neredeyse hiç etkilenmemişlerdi. 1821'de, "The Sketch Book" ve "The
Spy"ın beşinci baskısının ve Bryant'ın ilk cildinin yapıldığı yıl, Boston'un daha sessiz çevresinde farklı bir eğitim almış bir nesil New England çocuğu büyüyordu. Hepsi üniversiteye gitti ve üniversiteyi bitirdi, çoğu Harvard'a gitti ve üniversiteden sonra felsefe okumaya başladılar. Birçoğu Bryant'ın yaptığı gibi uzun bir Püriten soyundan geliyordu. Bryant'ın aksine, birçoğu eski inançların sertliğine karşı bir güvensizlik ve hoşnutsuzluk hissediyordu. Yine de içlerinde Püriten karakterinin gücü ve "görülmeyen ve ebedi olan şeyler" hakkında derinlemesine düşünme alışkanlığı vardı. Onlarda yeni olan şey, bağımsız düşünmeye ve kendi sonuçlarına varmaya hazır olmalarıydı. Bu çocukların okumaları artık çoğunlukla Pope, Addison ve Goldsmith'te değildi. Şöhrete yeni ulaşmış olan büyük İngiliz yazarlardaydı - Wordsworth, Coleridge ve Carlyle - veya Fransız ve Alman filozoflarda.

Concord grubunda - Emerson, Thoreau ve Hawthorne - New Yorklularla
karşıtlık özellikle çarpıcıdır. Onlar dünyanın adamları değildi. Yazmaya başladıklarında küçük köylerin inzivasında kaldılar ve sabırla beklediler. Yavaş yavaş olgunlaştılar. Emerson, Amerika ona kulak vermeden önce orta yaşını geçmişti; Hawthorne ilk belirgin başarısını
kazandığında kırk altı yaşındaydı; Thoreau'nun şöhreti ancak ölümünden sonra geldi. Onlar "takım işçileri" değildi. Emerson kısa bir süre din adamıydı, ancak Bryant'ın _Evening Post_'ta uzun hizmetine başladığı yıl emekli oldu; Hawthorne üniversiteden sonra on dört yıl boyunca münzevi bir hayat yaşadı ve sonra kalan hayatının sadece yarısında isteksizce görevlerde bulundu; Thoreau asla koşum takımını takmadı.
Şehir hayatının akıntısına kapılmadılar, "kendi yörüngelerinden çıktılar", bunun yerine, "başlıca ürünü" edebiyat olan Concord'u herhangi bir nakliye, bankacılık veya imalat merkezinden daha ünlü yaptılar.

"Concord küçük bir kasabadır," diye yazdı Emerson Günlüğünde, "ve yine de onurları vardır. Şehre gelen her tondan bir avuç alıyoruz."
İki yüzüncü yıl dönümünde yaptığı konuşmada, tarihi ve karakteriyle duyduğu gururdan bahsetti. En erken yerleşimi, toprağın bölünmesini, Devrim'e yol açan olayları ve bazı yaşlı kurtulanların huzurunda, 1775'te "dünyanın dört bir yanında duyulan silah sesini" savaşan çiftçilerin ateşlemesini anlattı. Concord'da ona en çok hitap eden kurum, tüm seçmenlerin kamu işlerini görüşmek üzere bir araya geldiği kasaba toplantısıydı. O iki yüz yıldaki toplantılar önemsiz olan birçok şeye tanıklık etmişti,
ama genel olarak iyiye yaramışlardı.

Bu kurumun sonucu olarak, bu kasabanın tüm nüfusunun bu konuda söz hakkı olmadan bir okul binası, bir
kamu sırası, bir köprü, bir baraj, bir değirmen barajı
kurulmamış, yıkılmamış, değiştirilmemiş, satın alınmamış veya satılmamıştır. Sonuç genel bir memnuniyettir. Ve insanlar gerçekten kendilerini toprağın efendileri olarak hissediyorlar. Her kıvrımlı yolda, her taş çitte, yoksul evi bacasının dumanında, kilisenin saatinde kendi güçlerini
okuyup, yargılarının bilgeliğini ve hatasını rahatça düşünüyorlar.

Emerson, İngiliz hükümetinin yakın zamanda bazı Amerikan kütüphanelerine "Domesday Book"un muhteşem bir baskısının
ve İngiltere'nin diğer eski kamu kayıtlarının kopyalarını verdiğini belirtti. Uygun bir karşılık hediyesi, diye düşündü, Concord'un basılı kayıtları olurdu, sadece Concord'un Concord olması nedeniyle değil, Concord'un Amerika olması nedeniyle. "Onlara
Birliğin yirmi dört eyaleti olduğunu ve Massachusetts'in bunlardan biri olduğunu söyle. Onlara
Massachusetts'in üç yüz kasabası olduğunu ve Concord'un bunlardan biri olduğunu;
Concord'da beş yüz vergiye tabi oy pusulası [yani vergiye tabi seçmen] olduğunu ve
herkesin eşit oyu olduğunu söyle. " Emerson konuşmasını bitirirken otuz bir yaşında "babalarının tarlalarına" geri dönmeyi ve hayatını orada geçirmeyi seçmesinin nedenini açıkladı.

İnanıyorum ki bu kasaba, dindar ve mükemmel kişilerin, sıradan yaşamın yollarında uysalca yürüyen, Tanrı'ya hizmet eden, insanı seven ve ölümsüzlük umudunu asla kaybetmeyenlerin
yerleştiği zamandan beri her zaman bir mesken olmuştur. Onların dualarının ve ilkelerinin kutsaması etrafımızda dolaşıyor.

Günlükte bu genel onayı, kamusal bir anma konuşmasında yersiz olacak
ayrıntılara kadar taşıyor.

Belki de köyde şehir hayatının bilmediği
tablolar çizecek görgü kurallarımız vardır. Burada kasabı geri çevirecek kadar erkek olan, kiloda hile yapan ve kasabaya bir başkasını
getiren Bay S. var. Diğer komşular böyle bir adım atamazdı....
Bayrak direğine veya motora
katılmayan bir kahraman var,
ama herkes bunun kötü olduğunu söylüyor. Dolarını veren,
ama diğer tüm katkıda bulunanlar belirtilmiş olmasına rağmen ismini vermeyi reddeden adam var.
Her zaman azınlıkta olmasına rağmen asla moralini kaybetmeyen Bay H. var.... İşte "onur parlak" diyen ve bunu böyle tutan Bay C. var.
Her ne teklif ederseniz edin sıcak bir şekilde kabul eden Bay S. var ve
bununla hiçbir ilgisi olmayacağını açıkça söyleyen Bay M. var. Burada da unutulmaması gereken iki bölüğümüz var, Hafif Piyade ve Topçu, Boston'dan Tugay Bandosu ve Pirinç Bandosu'nu
getiren, müzisyenleri Ortak Alan'daki büyük ağacın altına
yan yana koyan ve iki melodi çalıp
birbirlerini şımartıp boğmalarına izin veren ve hemen
birlikte bölükleri aktif bir şekilde koşturup tekmeleyen.

Böylece Concord, asil ve onurlu bir geçmişe sahip küçük bir topluluktu ve aynı zamanda bir New England köyünün sade erdemleri, tuhaflıkları ve zayıflıklarına sahipti. Bu açılardan, onu ünlü yapan adam için uygun bir meskendi, çünkü hem son derece idealist hem de çok insani olmaları bakımından kasabaya benziyorlardı. Aynı yılların New York'uyla karşıtlık belirgindir (bkz. s. 110, 113, 190 ve diğerleri). Concord'un etrafında merkezlenen, ancak hiçbir şekilde onun içinde yer almayan, Emerson'un baş temsilcisi olarak kabul edildiği bir "Aşkın Hareket" vardı. "Aşkıncı" ve "Aşkıncılık" özel isimleri kullanıldığında, doğu Massachusetts'teki bu harekete atıfta bulunurlar. Ancak, eleştirel bir anlamda, savundukları şey yalnızca dünya düşüncesinin bir ifadesiydi ve nesillerdir gelişmekte olan ruh bağımsızlığına doğru hareketin birçok uzantısından biriydi. On dokuzuncu yüzyıl zihninin, insanın inancını duyular aracılığıyla elde edilen bilgiyle sınırlayan bir felsefeye boyun eğmeyi reddetmesi, Almanya, Fransa ve İngiltere'de, insanın kanıtlayamayacağı çok şeye inanma hakkı konusunda ısrar eden bir tepkiye yol açmıştı. Böylece, "deneyimden türetilmemiş, kanıta tabi olmayan, insan yaşamını aşan ve insan zihni tarafından doğrudan ve sezgisel olarak algılanan belirli temel gerçeklerin varsayımına dayanan" bir düşünce sistemi olan aşkıncılık gelişti. Bu, Püritenlerin inancıyla tamamen zıttıydı ve yine de ona çok benziyordu. Kalvinistler gibi, Aşkıncılar da bir dizi gerçek yerine bir dizi varsayımdan yola çıktılar, ancak Kalvinistlerin aksine, Aşkıncılar bu varsayımları Kutsal Yazılardan çarpıtılmış bir dizi dogmadan ziyade kendi içsel inançlarından çıkardılar. Tanrı'ya inanıyorlardı ve
onun en açık ifadesini insanın ruhunda ve Tanrı'nın onu yerleştirdiği
doğal çevrede buldular. Her insanda
bir ilahilik kıvılcımı olduğuna inanıyorlardı. Saldırıya uğradılar çünkü İsa Mesih ile ortalama insan arasında mutlak bir fark olduğunu kabul etmediler, ancak günahları Mesih'i insan seviyesine düşürmek değil, insanı potansiyel olarak Mesih seviyesine yükseltmekti. Onlar, her bireyin yeryüzünde içindeki en iyiyi geliştirmesinin görevi olduğunu, buradaki yaşamı ahiretten daha çok düşündüğünü
iddia ettiler. Tanrı'nın gazabıyla tehdit edilmektense, O'nun sevgisinden ilham aldılar ve bu yüzden "dogmatik bir korkunun yerine sınırsız bir umut koydular." Neyse ki bu grubun etkisi sayesinde sağlam Püriten karakterinin niteliklerini miras aldılar. Bu nedenle, herhangi bir vahşi davranış kaprisleri nedeniyle kendilerini saldırıya açık hale getirmediler. Emerson
bir azizdi, Thoreau bir münzevi, Bronson Alcott saf bir filozof,
Theodore Parker büyük bir vaiz ve reformcu,
Margaret Fuller yüksek fikirli bir edebiyatçı, ve onların birçok arkadaşı da ilk Hacılar kadar yüksek bir dini ideale bağlıydı.

İki girişim esas olarak Transandantalistlerin grup faaliyetine odaklandı. Bunlardan ilki, 1840-1844 yılları arasında on altı sayı çıkan üç aylık bir yayın olan _Dial_ idi.
Akraba ruhlardan oluşan gayri resmi bir grup olan sözde Transandantal Club, otuzların sonuna doğru kendi "orglarına" ihtiyaç duydukları noktaya geldi. Uzun tartışmalardan sonra, her sayısı yüz yirmi sekiz sayfa olan bu derginin yayınlanmasını üstlendiler. İlk iki yıl boyunca editörlüğünü Margaret Fuller yaptı. Bu ek gönüllü görev altında gücü tükendiğinde, Emerson, Thoreau'nun yardımıyla kalan iki yıl boyunca sorumluluğu üstlendi. Ücretli tirajı çok düşüktü, asla iki yüz elliye ulaşmadı ve sonunda, üçüncü yayıncı grubunun eline geçtiğinde, Emerson'un kişisel olarak son küçük açığı kapatmasıyla durdurulmak zorunda kaldı. Çoğunlukla felsefi nitelikte denemeler içeriyordu, ancak her sayıda oldukça nadir bir şiir gövdesi içeriyordu. Denemeler Alman düşüncesini ve edebiyatını ve doğu düşüncesini yansıtıyor ve açıklıyor ve sanat, edebiyat ve felsefe sorunlarını tartışıyordu. Eleştirel incelemelere ayrılan bölüm, daha sonraki yıllarda kanıtlanan ve kabul edilen yeni yazılara verdiği hızlı yanıt nedeniyle son derece ilginçtir. Muhtemelen günümüzde eski _Dial_'a en yakın benzetme, uluslararası bir tiraja ve kendi kendine yeten
ilk dergi olan _Hibbert Journal_'dır. _The
Dial_ bir bakıma 1840'tan 1844'e kadar Amerika'daki Transandantal
Hareket'in edebi dergisi veya günlüğüdür.

Transandantalistlerle ilişkilendirilen diğer girişim daha az resmi olarak kendi girişimleridir. Bu, Boston'dan dokuz mil uzaklıktaki West Roxbury'deki Brook Farm Tarım ve Eğitim Enstitüsü'ydü.
Finansal olarak, Rahip George Ripley'nin şef olduğu ve Nathaniel Hawthorne'un daha sonra en geniş şöhrete sahip kişi olduğu küçük bir hissedar grubunun girişimiydi. Başlangıçta "sade yaşam ve yüksek düşünceyi" birleştirme girişimiydi, teoriye göre grup kendi işini yapabilir ve kendi entelektüel hayatını sürdürebilirdi.
İlk üç yıl boyunca, 1841'den 1844'e kadar, dünyanın karmaşasından biraz uzaklaşan idealistlerin sessiz bir toplantısı olarak sürdürüldü. Tarım, birkaç başka basit endüstriyle desteklendi, bir okul başarıyla sürdürüldü ve orada yaşayan insanlar sempatik bir eğlenceyle bakan birçok kişi tarafından ilgiyle izlendi ve ziyaret edildi. Gerçek sakinlerin sayısı asla yüz elliyi geçmedi. Önde gelen Transandantalistlerden Margaret Fuller yerleşen tek kişiydi. Parker Boston'daki sayısız göreviyle meşguldü; Thoreau Walden'da kendi çözümünü denedi; Alcott kısa ömürlü ve talihsiz Fruitlands'deydi; Emerson ise Concord'da şu yorumla kaldı: "Şu anki hapishanemden biraz daha büyük bir hapishaneye taşınmak istemiyorum... Ben
henüz kendi evimi fethetmedim. Bu beni rahatsız ediyor ve pişman ediyor. Bu kümes kuşatmasını kaldırıp, şaşkın bir şekilde Babil'in sözde kuşatılmasına doğru mu yürüyeceğim?" Brook Çiftliği, hayatının ikinci yarısında, Fransız filozof Charles Fourier'in geliştirdiği komünist harekete çekildi ve Amerika'daki ilk "falanks" haline getirildi. Bu hareketle birlikte, dünyayı dönüştürme misyonuna sahip büyük bir sosyal projenin parçası haline gelerek tüm doğası değişti. 1846'da iddialı bir merkez bina inşa edildi ve kaderin bir cilvesi olarak, sigortasız "falanster", tamamlanması kutlanırken yakıldı. Bu son mali yük, 1847'de durdurulan girişimin belini kırdı. Brook Çiftliği için, niteliksiz bir maddi başarısızlık olsa da, Çiftlikteki yaşamlarını mutlu ve verimli bir deneyim olarak hatırlamaktan asla vazgeçmeyen bir grup idealistin buluşma noktası olarak hizmet etmesi önemlidir. KİTAP LİSTESİ

=_Genel Referanslar_=

=Bibliyografya=

GODDARD, H. C. Studies in New England Transcendentalism.
1908. Ayrıca bkz. Cambridge History of American Literature, Cilt
I, s. 546-549.

=_Tarih ve Eleştiri_=

COOKE, G. W. Poets of Transcendentalism: an Anthology with
Introductory Essay. 1903.

EMERSON, R. W. The Transcendentalist, in _Nature, Addresses and
Lectures_.

FROTHINGHAM, O. B. Transcendentalism in New England, a History.
1876.

GODDARD, H. C. Studies in New England Transcendentalism. 1908.

PARKER, THEODORE. Transcendentalism: a Lecture. 1876.

=_Özel Biyografiler_=

=Alcott, A. B.=

SANBORN, F. B. Bronson Alcott, Alcott House, İngiltere ve
Fruitlands, New England, 1842-1844. 1908.

SANBORN, F. B. ve HARRIS, WM. T. A. Bronson Alcott: Hayatı
ve Felsefesi. 1893. 2 cilt.

=Emerson, R. W.=

Kitap Listesine bakın, bölüm xiv.

=Fuller, Margaret=

EMERSON, R. W., CHANNING, W. H. ve CLARKE, J. F. Margaret Fuller Ossoli'nin
Anıları. 1852. 2 cilt.

HIGGINSON, T. W. Margaret Fuller Ossoli. 1884.

HOWE, JULIA WARD. Margaret Fuller (Marchesa Ossoli). 1883.

=Parker, Theodore=

FROTHINGHAM, O. B. Theodore Parker: Bir Biyografi. 1874.

WEISS, JOHN. Theodore Parker'ın Hayatı ve Yazışmaları. 1864. 2
cilt.

=Ripley, George=

FROTHINGHAM, O. B. George Ripley. _(A.M.L. Ser_.) 1882.

=Thoreau, Henry David=

Kitap Listesine bakın, bölüm xiv.

=_The Dial_=

Standart eser G. W. Cooke'a aittir. Cleveland'daki Rowfant Kulübü için Sayılar'da yeniden basılan _The Dial_'a eşlik eden Tarihsel ve Biyografik
Bir Giriş. 1902. 2 cilt.

_The Dial_: Edebiyat, Felsefe ve Din Dergisi,
Ciltler. I-IV. 1840-1844. Cleveland'daki Rowfant Kulübü tarafından yeniden basıldı,
1900-1903.

=_Brook Çiftliği_=

Standart eser Lindsay Swift'e aittir. Brook Çiftliği: Üyeleri,
Bilim İnsanları ve Ziyaretçileri. 1900. (Kaynakça içerir.)

CODMAN, J. T. Brook Çiftliği: Tarihi ve Kişisel Anılar. 1894.

COOKE, G. W. John Sullivan Dwight, Brook-Çiftçisi, Müzik Editörü ve Eleştirmeni. 1898.

FROTHINGHAM, O. B. George Ripley. 1882. (_A. M. L. Ser._)

HAWTHORNE, NATHANIEL. Blithedale Romance. 1852.

HAWTHORNE, NATHANIEL. Amerikan Defterlerinden Alıntılar. 1868. 2
cilt.

BÖLÜM XIV

RALPH WALDO EMERSON

Ralph Waldo Emerson (1803-1882) Boston'da doğdu. Eski
Püriten soyundan geliyordu, doğrudan atalarından birkaçı din adamıydı.
Sekiz çocuktan biriydi, bunlardan altısı babası Rahip William Emerson 1811'de öldüğünde hayattaydı. Bay Emerson cemaati tarafından o kadar seviliyordu ki yedi yıl boyunca maaşını ödemeye devam ettiler ve üç yıl boyunca cemaat evinin kullanımını aileye verdiler. Bu yılların doğası "Ev Hayatı" adlı makalede sunulmuştur:

Kim görmemiştir ve kim görmeden, alçak bir çatı altında, ev işlerini olabildiğince yapan, yarının acımasız dersini çalışmak için oturma odasına aceleyle giren, ancak baba ve annenin hoşgörüsüne zar zor sokulan romanın bir bölümünü daha okumak için zaman çalan, ancak Plutarkhos veya Goldsmith'in bazı pasajlarıyla kefaretini ödeyen

hevesli, utangaç oğlanları görmeden görebilir; okul bahçesinde, ahırda veya odunlukta şiir veya şarkı parçalarıyla, hatibin son konuşmasının veya taklidinin ifadeleriyle birbirlerini tutuşturdukları sıcak sempati;
Pazar günü vaazlara yönelik gençlik eleştirisi; okul
nutku, evde sadakatle prova edilmiş.... Ah, kitapların, doğanın ve insanın dar görüşlü
öğrencileri, avantajlarını bilseler bile çok mutlu olurlar, o yumuşak ebeveyn boyunduruğundan kurtulmanın özlemini çekerler;
güzel giysiler, gezintiler, tiyatro ve başkalarının sahip olduğu erken özgürlük ve sefahat için iç çekerler.
İstekleri taçlandırılırsa vay haline. Onlarla birlikte yaşayan ve gençlik
alçlarına hayat defneleri ören melekler, Emek, Yoksulluk,
Gerçek ve Karşılıklı İnançtır.

O günlerde genç Emersonlar için çok fazla iş vardı, ancak
oyun ve şakacılık ruhu bunların hepsinden
sağ çıktı, bu dizenin gösterdiği gibi. Ralph tarafından kardeşi Edward'a yazılmıştı.

Böylece önce iki kardeş bulutlarla kaplı tepeye tırmandı,
Talihsiz Jack ve uzun zamandır yas tutulan Jill,
Kristal çeşmeden berrak deposunu kaptılar,
Ve dolu kovalarda değerli hazineyi taşıdılar.
Ama ah, donuk unutkanlık yüzünden ezildi
(Affet beni, Edward) Gerisini unuttum.

Zamanı gelince Emerson Harvard'a gitti ve 1821 sınıfına girdi. Burada
harcamalarının bir kısmını kazandı ve burslardan yararlandı, ki bu burslar ona bir öğrenci olarak gerçek performansından
çok karakterinden dolayı verilmiş olmalı, çünkü sınıfının ancak ortasındaydı. Matematikte neredeyse umutsuzca zayıftı, ama
makale yazma ve nutuk atmada üç ödül kazandı. Tartışma topluluklarından birinin düzenli üyesiydi,
gençlerin zihinlerini cezbeden belirsiz ve imkansız konularda rakipleriyle kılıç çarpışıyordu. Mezuniyette sınıf şairi olarak atanması özel bir ayrıcalık olduğunu göstermez,
çünkü bu, yedi kişi reddettikten sonra kendisine bahşedilmiştir. Ancak,
bu arada, zihni aktifti ve üniversiteden
şüphesiz onu verilen işten biraz uzaklaştıran
çok miktarda iyi okumanın meyveleriyle çıktı. Emerson'un üniversitedeki deneyimi,
sadece eksantriklikleriyle özgünlüklerini gösteren birçok yeni dahinin deneyimiyle
karıştırılmamalıdır. Emerson'da, Hawthorne ve Thoreau'da olduğu gibi, bağımsızlık sadece en çok
çalışacağı şeyleri seçmesinde ortaya çıktı. Hırsla
doluydu. 1822 tarihli Günlük'teki bir giriş, bu yaşta, kaygısız Cooper'dan çok, Püriten Milton'a benzediğini kanıtlıyor: "On iki
gün içinde on dokuz yaşında olacağım, ki bu benim için sefil bir şey.
Başka eğitimli biri bu kadar yıl yaşayıp bu kadar
gün kaybetmiş midir?" Büyüklük hayal ettiği ve bunu başarmak için pek bir şey yapmadığı için kendini suçladı, ancak henüz "dev zihinler ailesine" ait olma umudunu kaybetmemeye karar verdi. Zaten, bu tür notlarla kendi geleceğini ülkenin geleceğiyle birleştirmeyi düşünüyordu. "Kaderin küllerinden ölümsüzlük kurasını çekmek isteyenler, Amerika'nın geleceğine iyi baksınlar." "Bu nedenle, monarşiler Amerika'ya endişeyle, halk ise umutla bakıyor." Ülkesinin insanları sanatta büyük bir başarıya sahip olmasalar bile, "Bizim kişilerden veya tarihlerden daha iyi bir hükümetimiz ve ulusal ruhumuz var." Kendi gelecekteki sözlerinin yargıçları özgür zihinlerden oluşan bir ulus olacaktı, "çünkü Amerika'da Talihi söküp aldık ve Doğa'yı onun odasına yerleştirdik. "
Bu yorumlar, elbette, mezuniyet konuşmacısının duygusunu ve yüce retoriğini ortaya koyuyor, çünkü bunların hepsi yirmi iki yaşına gelmeden önce yazılmıştı. Daha sonraki yıllarda daha basit ve daha az heyecanla yazmıştı, ancak
kendi hayatının her zaman ulusun hayatının bir parçası olduğunu asla unutmadı.

Mezuniyetten hemen sonraki beş yıl cesaret verici değildi. Bir süre
kardeşinin okulunda ders verdi, ancak çok kötü ders verdiği için nefret ediyordu. Kötü sağlık onu rahatsız ediyordu.
İlahiyat Okulu'nda okurken
gözleri onu yarı yolda bıraktı, bu yüzden sonunda normal sınavlardan muaf tutuldu. Ve papazlığa kabul edildikten bir ay sonra
doktoru ona kışı Güney'de geçirmesini
önerdi. 1829'a kadar, yirmi altı yaşındayken,
bir papazlık görevine yerleşmedi. O zaman gelecek onun için
güvenli görünüyordu. Kilise eski ve saygın bir kiliseydi, cemaat "arzu edilen" insanlar. Genç vaiz, kabul edilebilir vaazlar hazırlayıp cemaat üyeleri arasında arkadaş edinebilseydi,
doğduğu şehirde kalıcı ve onurlu bir konumdan emin olabilirdi. Fakat
sürü çobanlarından tamamen memnun olsa da,
üç yıl sonra istifa etti. Kilise ibadetinin bazı biçimlerinin kendisini utandırdığını fark etmişti çünkü her zaman onların ruhuna giremiyordu. Bazen "uzun dua" zamanı geldiğinde, onu söylemek için harekete geçmiyordu ve bunu bir konuşma parçası olarak "sunmanın" sahtekârlık ve saygısızlık olduğunu hissediyordu. Kutsal komünyonu yönetmek onu daha da rahatsız ediyordu çünkü gerçek Yankee zihnine göre bu sembolik törenin ya anlamsız ya da batıl inançlarla renklendirilmiş olmasından korkuyordu. Bu yüzden dürüst şüphelerini cemaatine ifade etti ve eğer ibadetin bu özellikleri gerekliyse artık onların papazı olmaya devam edemeyeceğini açıkladı ve onlar da istemeyerek onu serbest bıraktılar.

Emerson'un hayatının hazırlık aşamasında henüz iki yıl geçmemişti.
1833'ün ilk yedi ayında yurtdışındaydı ve İtalya'dan İngiltere'ye kadar yavaşça seyahat etti. Gördükleri hakkındaki günlük yorumlarını okurken, Irving ve Cooper'ın seyahatin yeniliklerine karşı duyduğu hevesten eser yok; daha çok turu ayık ve bilinçli bir eğitim süreci olarak geçirmiş gibi görünüyor. En canlı deneyimleri yerleri görmek değil, İngiliz yazarlarla tanışmaktı ve bunlardan biri olan Thomas Carlyle ile ömür boyu sürecek bir dostluğun başlangıcını yaptı. Emerson'un, o zamanlar neredeyse hiç tanınmayan Carlyle'a karşı özellikle ilgi duyması, onu yalnız İskoç çiftliğinde araması ve ona Wordsworth, Coleridge ve De Quincey gibi ünlü adamlardan daha derin bir sempati ve hayranlık duyması tam da ona göreydi. Hiçbir bekar adam ve hiçbir kamuoyu bu genç Amerikalının onun için bir fikir oluşturmadı. Amerika'da bir yıl vaaz ve konferans verdikten sonra 1834'ün sonlarında Concord'a yerleşmek için gittiğinde, seyahatinden en çok değer verdiği anı bu yeni arkadaşlığın kurulmasıydı. Kendisine kalan uzun yaşamın dokusunda, en çok sevdiği yer ve en büyük dostu olan Concord ve Carlyle'dan daha önemli iki şey yoktur. Doğru düşünüldüğünde, bu otuz bir yıl sadece Emerson'un hayatının bir parçası değil; aynı zamanda Amerikan tarihinin bir parçasıdır. Boston'daki, iyi bir Püriten mirasına sahip bir çocuk ve genç adamın hayatını sergiliyorlar. Geçmişten kendisine kalan tüm özellikler arasında, hiçbiri dürüstlüğü ve bağımsızlığı kadar baskın değildi. En eski Hacı ailelerinin çocukları gibi, evde "zorlukların kullanımı" konusunda eğitildi, dikkatli bir eğitim aldı ve bakanlığa hazırlanmak için üniversiteye gönderildi. Zihni, atalarınınki gibi, "üstün varlıklar ve ebedi çıkarlar hakkında günlük tefekkürden kendine özgü bir karakter türetmişti"; ancak bunların en güçlülerinden bazıları gibi -örneğin Roger Williams (s. 11)- kendi sonuçlarına varmaya kararlıydı. Neyse ki erkekler artık eski vahşi yollarla dini inançları yüzünden zulüm görmüyorlardı.
Emerson'un kürsüden çekilmesi, hizmet ettiği insanların sevgisini kaybetmesine neden olmadı.
Emerson'un dinsel farklılıklar konusunda hala
acı hissedebilmesine rağmen, yeni yüzyıl eskisinden
daha cömertti. Atlantik kıyısı boyunca
ve Avrupa'da seyahat etmek, dünya hakkındaki bilgisini zenginleştirdi, ancak yalnızca
ana vatanına olan sevgisini derinleştirdi; ve burada yetişkin bir adam olarak
kitaplarıyla ve giderek artan sayıdaki cana yakın arkadaş çevresiyle birlikte hayat hakkında düşünmek ve düşündüklerini kaydetmek için yerleşti.

Bu nedenle, Emerson'un üç ardışık yılda -1836,
1837 ve 1838- insanlar ve şeyler hakkındaki başlıca fikirlerini özetleyen üç açıklama yapması tesadüf değildi. Hepsinin içinde merkezi bir düşünce vardı: hayat çok fazla düşünülmemiş bir rutin haline gelmişti ve insanların bunun ne hakkında olduğuna karar vermek için yeterince uzun süre durmaları gerekiyordu. Hiçbir "sistem" sunmadı. Sadece insanların tekrar düşünmeye başlamasını, böylece babalarının ayak izlerini takip ederlerse bunu gözleri açık yapmalarını ya da yeni yollara girmeye karar verirlerse körler tarafından yönlendirilen kör adamlar olmamalarını rica etti. Üçlünün ilki[13] 1836'da incecik bir kitap olarak yayınlanan "Doğa" üzerine denemeydi. Okuyucularına etraflarındaki harikalara bakmaları çağrısıyla başladı. "Yıldızlar bin yılda bir gece görünse, insanlar nasıl inanır ve hayranlık duyar; ve Tanrı şehrinin anısını nesiller boyunca nasıl korurlardı?" Doğayı Meta veya insanın kullanabileceği veya sahip olabileceği her şeyin kaynağı olarak tartışmaya devam etti; Güzellik veya beden, ruh ve zihin için
haz kaynağı; Dil veya insanın soyut
fikirleri ifade etmeye çalıştığı imgelerin ve karşılaştırmaların kaynağı; ve bir Disiplin veya doğanın yasalarını anlamada
zekaya ve bunlara uyma ve yorumlamada ahlaki duyguya eğitim kaynağı olarak. Tüm bu açılardan, doğayı gerçekten anlayacak olan kişinin, bilime ait olan
gözlemin kesinliğini, dinin temeli olan
duygusal saygıyla birleştirmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

[13] "Doğa, Konuşmalar ve Dersler" adlı ciltte bulunur.

Hiçbir insan bir şeyler öğrenmeden yürekten dua etmemiştir. Fakat
sadık bir düşünür, her nesneyi kişisel ilişkilerden ayırmaya ve onu düşüncenin ışığında görmeye kararlı olduğunda, aynı zamanda
en kutsal duyguların ateşiyle bilimi ateşlediğinde, o zaman
Tanrı yaratılışa yeniden girecektir... Böylece dünyaya
yeni gözlerle bakmaya başlayacağız... Gözlemle gelmeyen, insanın doğa üzerindeki krallığı, --şimdi Tanrı'nın hayalinin ötesinde olan bir egemenlik-- kör bir adamın yavaş yavaş mükemmel görüşe kavuşmasından daha fazla hayrete düşmeden girecektir.

Emerson'un güzellik müjdesi böyleydi. Geniş bir ilgi görmedi; fakat denizin ötesinde Carlyle tarafından hayranlıkla karşılandı,
arkadaşlarına gösterdi ve Harvard Koleji'nin dikkatini çekti, böylece Emerson ertesi yaz Phi Beta Kappa
topluluğunda konuşmaya davet edildi.

Bu davetin sonucu, "The American
Scholar"daki ünlü konuşmasıydı. Bu sefer entelektüel alanda bağımsızlık için bir çağrıydı. Sık sık Amerikan Fikri Bağımsızlık Bildirgesi olarak tanımlandı; ve Jefferson'ın belgesiyle karşılaştırılması, Amerika'da yeni bir fikir içermediği, ancak diğer Amerikalılar tarafından tekrar tekrar dile getirilenleri akılda kalıcı bir şekilde ifade ettiği gerçeğinde duruyor. "Bağımlılık günümüz, diğer toprakların öğrenimine olan uzun çıraklığımız sona eriyor. Etrafımızdaki milyonlarca insan hayata
hızla akın ediyor, her zaman yabancı hasatların kuru kalıntılarıyla beslenemez. "Emerson, fikrini kanıtlamak için, Amerikalı bilginin "devredilmiş bir
entelekt" olmaya devam etmemesi gerektiğini, fakat _Düşünen Adam_ olması gerektiğini savundu. Sonraki makalelerin çoğunun aksine, adres açık ve düzenli bir yapıya sahiptir. Kısa bir
girişten sonra, bilgin kendisini
çevreleyen başlıca etkiler açısından tartışılır. Birincisi doğadır ve bu bölüm, önceki yılın makalesinde tam olarak ele alındığı için kısadır. İkincisi, kitaplarda en iyi şekilde kaydedildiği şekliyle geçmişin ruhudur.
Emerson, tarihin hikayesini ve kesin bilimin açıklamasını içeren kitapları hiçbir koşul olmaksızın kabul etti. Yine de, bilim sürekli olarak ilerledikçe ve tarihin yorumları sürekli olarak değiştikçe, hayatı açıklamaya çalışan kitaplar için söylediği şeyi bunlar için de söyleyebilirdi: "Her çağın, kendi kitaplarını yazması gerektiği; daha doğrusu, bir sonraki nesil için her neslin. Daha eski bir dönemin kitapları buna uymayacaktır." Bilgin üzerindeki üçüncü büyük etki hayata katılımdır.

Sadece yaşadığım kadarını biliyorum.... Sadece bir kelime dağarcığı olsaydı, bilgin eyleme açgözlü olurdu. Hayat bizim sözlüğümüzdür. Yıllar kırsal emeklerle; şehirde; ticaret ve üretime dair
içgörüyle; birçok erkek ve kadınla samimi
ilişkilerle; bilimde; sanatta; bir yandan da algılarımızı tasvir etmek ve somutlaştırmak için tüm gerçeklerinde bir dil
öğrenmekle iyi geçirilir.... Hayat, bugünün duvar işçiliği için fayans ve kaplama taşlarını aldığımız taş ocağı gibi arkamızda kalır.

Bu etkiler onu etkilerken bilgin, para veya övgü gibi bir ödül düşünmeden görevlerini yerine getirmelidir. Kendine olan tüm güveni hissetmelidir. "Dünyanın kadim ve onurluları bunun kıyamet çatlağı olduğunu söyleseler bile, bir pop tüfeğinin pop tüfeği olduğuna olan inancını
kaybetmesin." Bilginin hayata gösterdiği ilgi (ortak ilgi alanlarına sahip her türden insanın bir kombinasyonu olarak
ama farklı talihler) Emerson'u rahatlatır. Bunlar _bilgiyi_ kurtaracaktır.
Ve böylece genç üniversitelilere şu sonuca varır:

Kendi ayaklarımız üzerinde yürüyeceğiz; kendi ellerimizle çalışacağız; kendi
aklımızdan geçenleri söyleyeceğiz. Harflerin incelenmesi artık
acıma, şüphe ve şehvet düşkünlüğü için bir isim olmayacak. İnsan korkusu ve insan sevgisi, herkesin etrafında bir savunma duvarı ve bir sevinç çelengi olacak. İlk kez bir insan milleti var olacak,
çünkü her biri kendisinin tüm insanlara ilham veren ilahi ruhtan ilham aldığına inanıyor.

Bu konuşma, onu duyan herkes için ilham vericiydi. Genç bilginler, öğrenmenin liderliğe doğru bir araç
olarak onuruna dair yeni bir hisle yola çıktılar ve eski Harvard profesörleri, Emerson'un sözlerinde, kendisi gibi bir adam yetiştirmeye yardımcı olmuş bir üniversite için bir ödül hissettiler. Konuşmanın hemen ardından gelen bir sonuç, İlahiyat Okulu öğrencileri önünde bir sonraki yıl konuşması için bir davet daha oldu;
ve 1838'de yeni yetişen din adamlarına benzer bir şekilde konuştu.
Bu konuşma, bir bakıma, öz güven kuralını insan hayatının üçüncü yönüne uygulayarak "felsefesini" tamamladı; "Doğa"daki güzellikten ve "Amerikan Bilgini"ndeki hakikatten sonra, "İlahiyat Okulu Konuşması"ndaki ahlaki anlam geldi.
İlk ikisinde olduğu gibi,
yaşamın harikası üzerine bir tür düzyazı şiiriyle başladı.
Taze, canlı ve kişisel bir dine ihtiyaç olduğundan bahsetmeye devam etti.
Sonra, Mesih'in öğretisinin kilisede vücut bulmuş hali için kullandığı isim olan "tarihsel Hıristiyanlığın" kusurlarına değindi.
Ona göre, bunlar iki taneydi: modern Hıristiyanlığın, İsa'nın basit öğretilerinden çok farklı bir inanç sistemi olduğu ve bu sistemin sabitleştiği için tehlikeli olduğu. "İnsanlar, Tanrı ölmüş gibi, vahiyden uzun zaman önce verilmiş ve yapılmış olarak bahsetmeye başladılar." Bu kusurların çaresi, Doğa ve Hakikate karşı ölü tutumun çaresi ile aynıydı: İnsanın kendi kendine yetebilmesi. Genç ilahiyat öğrencisine, "Sen Kutsal Ruh'un yeni doğmuş bir ozanısın, tüm uyumu arkanda bırak ve insanları Tanrı ile ilk elden tanıştır." dedi. Hristiyanlık insanlığa iki büyük armağan verdi: Sebt ve vaaz kurumu.

Şimdi, her yerde, kürsülerde, dershanelerde, evlerde, tarlalarda, insanların daveti veya kendi durumların seni nereye götürürse götürsün, hayatının ve vicdanının öğrettiği gibi gerçeği söylemeni ve bekleyen, baygın insanların kalplerini yeni umut ve vahiy ile neşelendirmeni engelleyen nedir?

Harvard yetkilileri onun bu kadar açık sözlü konuşacağını öngörmüş olsalar da, dinde bağımsızlığı savunmaya kalkıştığında şok oldular. İki yüz yıl önce daha az konuştuğu için Massachusetts'ten sürgün edilirdi. Ancak, Harvard dershanelerini ona yaklaşık otuz yıl boyunca kapattı ve muhafazakar din adamları öfkeli duygularını konuşma ve yazıyla ifade ettiler. Emerson rahatsız edilmedi. Bunlardan birine, arkadaşı Rahip Henry Ware'e, kendisini tamamen temsil eden, nadiren alıntılanan bir mektup yazdı. Dikkatli bir incelemeyi hak ediyor.

Concord, 8 Ekim 1838.

Sevgili Beyefendi:--

Geçen haftaki nazik mektubunuzu ve ona eşlik eden Vaaz'ı daha önce kabul etmeliydim.
Sonuncusu oldukça erkeksi ve asildi.
Vaaz'ı da büyük bir dikkatle okudum. Eğer benim
doktrinlerime
saldırıyorsa -belki de yazarlar olarak onu
genel olarak o kadar çabuk görmüyorum--kesinlikle, sizin düşüncelerinizi söylemeniz, benimse benimkileri söylemem gibi alışılmış memnuniyetten
ayrılma eğilimi hissetmedim.

Size yeni pozisyonum hakkında ne düşündüğümü söylemem gerektiğine inanıyorum. Cambridge ve Boston'daki iyi ve bilge adamların beni bir eleştiri nesnesi
olarak yükseltmeyi düşünmeleri bana çok garip geliyor. Ben her zaman - metodik yazma beceriksizliğimden dolayı - "yetkili bir sefih" oldum, ibadet etmekte ve küfür etmekte özgürdüm - kendimi anlatabildiğimde şanslıydım, ama edebiyat ve din ustalarının dikkatini çekecek kadar toplumun kurumuna ve zihnine yakın değildim. Pozisyonumun avantajlarını tam olarak takdir ettim; çünkü polemik

konusunda daha az istekli veya daha az yetenekli hiçbir bilim adamı olmadığını çok iyi biliyorum. Meydan okunduğunda kendimi anlatamam. Benim herhangi bir doktrinimin dayandığı, acımasızca ima ettiğiniz "argümanlardan" birini bile size veremezdim. Çünkü
argümanların, herhangi bir düşünce
ifadesiyle ilgili olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum.
Düşündüklerimi söylemekten zevk alıyorum; ama bana nasıl böyle söylemeye
cesaret ettiğimi veya neden böyle olduğunu sorarsanız, ölümlü insanların en çaresiziyim. Bu sorulardan hiçbirinin bir cevaba
sahip olduğunu bile göremiyorum. Yani, şu anki tuhaf durumumda, kendimi aniden bir sapkın olarak gördüğümde,
bu tür bir şahsın,
tezini herkese karşı haklı çıkaracak olanın
varsayılan görevlerine değindiğimde çok rahatsız oluyorum.

Kesinlikle böyle bir şey yapmayacağım. Her zaman yaptığım gibi, sizin ve diğer iyi insanların yazdıklarını okuyacağım,--siz benim düşüncelerimi dile getirdiğinizde sevineceğim ve
benim için hiçbir şey olmayan sayfaları atlayacağım. Daha önce olduğu gibi,
görebildiğim her şeyi görüp, gördüklerimi anlatacağım;
ve sanırım, şimdiye kadar bana eşlik eden aynı şansla; toplumun sempatisiyle çalışan, seven ve sevilen, daha yetenekli ve daha iyi kardeşlerimin ara sıra
beklenmedik bir şekilde algılarımı doğruladığını ve saçmalıklarımın sadece kendi düşünceleri olduğunu
görmenin sevinciyle.

Ve ben de öyleyim,
Sizin şefkatli hizmetkarınız,
Ralph Waldo Emerson. Şimdiye kadar Emerson'un dünyaya verdiği mesajın neredeyse niteliksiz bir şekilde kişisel olduğu açıktır: insanları akıntıya kapılıp sürüklenme tembelliklerinden aktif yüzmeye doğru
sarsma girişimi - eğer en iyi olduğunu düşünürlerse akıntıya karşı, ama genellikle akıntıya karşı. Tüm sorun, "Özgüven" hakkındaki tek meydan okuyan makalesinde özetlenmiştir[14] - meydan okuyan
çünkü bu protestoda neredeyse tamamen insanlara ne yapmamaları gerektiğini söylemekle ilgileniyordu. Dua etmemeli, tutarlı olmamalı, seyahat etmemeli, taklit etmemeli, topluma uymamalı; ancak Tanrısal, bağımsız, kendi kalplerini araştırmalı ve orada buldukları gerçeğe uygun davranmalıdırlar. Vaaz ettiği şey bir anarşi, yüce bir kanunsuzluktur. Ve bu tür öğretilere verilen ilk tepki, şok edici bir şekilde onaylamayarak, "Eğer tüm insanlar onun tavsiyesine uysaydı dünyaya ne olurdu?" diye sormaktır. İki çok basit cevap vardır. Birincisi, eğer tüm insanlar Emerson'un tavsiyesine, verdiği gibi, tamamen uysalardı, dünya azizlerle dolu olurdu, çünkü onun istediği şey, insanların toplumun yasalarını yalnızca Tanrı'nın yasalarına daha iyi uyabilmek için göz ardı etmeleriydi. İkinci cevap ise, böyle bir sorunun imkansız bir koşul oluşturduğudur, çünkü gelenek baskısı o kadar güçlüdür ve insanların başkalarının yaptığını yapma eğilimi o kadar baskındır ki, Emerson'unki gibi bir tavsiye en fazla çok küçük ve cesur bir azınlık tarafından benimsenecektir.

[14] "Özgüven" Denemeleri, Birinci Seri.

Emerson'un tamamını okurken akılda tutulması gereken bir gerçek, kendisini düzenli olarak vurgulu terimlerle ifade etmesidir. Sonuç olarak, bir ruh halinde söylediği şeye, bir başkasında karşı çıkması muhtemeldir ve üçüncüsünde, kendini savunmak için kasıtlı bir niyeti olmasa da, görünürdeki çelişkiyi uzlaştırabilir. Sadece tutarlılık konusundaki kendi fikirlerini takip eder.

Ama neden başını omzunun üstünde tutmalısın? Neden hafızanın bu cesedini
bu veya şu kamusal alanda söylediğin bir şeyle çelişmemek için sürükleyip duruyorsun? Diyelim ki kendinle
çelişiyorsun; o zaman ne olacak?... Aptalca bir tutarlılık, küçük devlet adamları, filozoflar ve ilahiyatçılar tarafından
hayran olunan küçük zihinlerin
korkunçluğudur.

Bağımsızlık görüşlerinin bu şekilde dengelenmesi, otuz yıl sonra "Toplum ve Yalnızlık" üzerine yazdığı bir makalede bulunabilir.
Bu makalenin ilk üçte ikisi, erken bildirilerdeki herhangi bir şey kadar niteliksiz görünüyor. Swedenborg'dan alıntı yapıyor: "Birlikte değil, ayrı, ev ve ev yaşayan melekler vardır; bunlar cennetin ortasında ikamet ederler, çünkü onlar meleklerin en iyileridir." Kendisi için şöyle diyor: "Geleneksel olmak için dua ediyoruz. Ama ihtiyatlı Cennet, içinizde iyi bir şey varsa, sizin geleneksel olmamanız için dikkat eder." "Oturup düşünürüz,
sakin ve tamamlanmışızdır; ancak herhangi biriyle karşılaştığımız anda, her biri
bir kesir haline gelir." Ancak daha sonra düzeltici not gelir: "Ancak
bu kayalara ve yankılara sürgünü hiçbir metafizik doğru veya katlanılabilir kılamaz. Bu sonuç doğaya o kadar aykırıdır ki, o kadar yarım bir görüştür ki
sağduyu ve deneyimle düzeltilmelidir." Emerson daha önceki denemelerinde ve konuşmalarında bir insanın eğitiminin
insanlarla temas içermediği sürece tamamlanamayacağını tekrar tekrar söylemişti ve bu denemede madalyonun arka tarafına geldi, yani arkadaşlarına
yararlı olmayan hiçbir insan kendini tam olarak ifade edemez. "Toplum
kültürlü insanlar olmadan yapamaz." Bu fikir, elbette, her zaman Emerson'un aklındaydı, ancak daha sonraki yıllarda, kendisi hayatı daha fazla gördükten sonra, bunu bilge bir adamın varsayacağı bir şey olarak kabul etmek yerine kesin ifadelerle ifade etti. Bu makalenin son paragrafı, Emerson'un toplum ve yalnızlık hakkındaki görüşlerini özetlemekle kalmıyor, aynı zamanda küçük zihinlerin tutarsızlık
cinlerine dönüştürebileceği ifadeler arasında sıklıkla kurduğu denge türünü de gösteriyor:

Burada da, sık sık olduğu gibi, Doğa bizi aşırı
antagonizmalar arasına sokmaktan zevk alır ve güvenliğimiz, çapraz çizgiyi koruma becerimizdedir. Yalnızlık uygulanamaz ve toplum ölümcüldür. Başımızı birinde, ellerimizi diğerinde tutmalıyız. Bağımsızlığımızı korurken sempatimizi kaybetmezsek, koşullar karşılanır.
Bu harika atların usta eller tarafından sürülmesi gerekir.
Sokakta ve saraylarda olduğumuzda bizi vahiylerine bağlı tutacak bir yalnızlığa ihtiyacımız var; çünkü çoğu insan toplumda sinmiştir ve size özel
olarak iyi şeyler söyler, ancak kamusal alanda bunlara karşı koymaz.
Ancak sözlerin kurbanı olmayalım. Toplum ve yalnızlık aldatıcı isimlerdir. Önemli olan daha fazla veya daha az insan görmek değil, sempatiye hazır olmaktır; ve sağlam bir zihin, ilkelerini içgörüden türetecek, yeterli ve mutlak hakka daha da saf bir yükselişle, toplumu bunların uygulanacağı doğal unsur olarak kabul edecektir. Emerson'un hayatının en verimli yılları boyunca, Concord'da sessizce yaşadı, sabahları acele etmeden yazdı, orada yaşayan arkadaşlarıyla ve ilhamını almaya gelen giderek artan sayıda ve daha az seçkin adamla yürüdü ve konuştu. Ancak her yılın üç kış ayını ders vermeye ayırdı, New York ve Boston'da sık sık diziler verdi ve Batı'ya, Wisconsin ve Missouri'ye kadar gitti. Bu aylarda, hem bir peygamber hem de bir iş adamı olarak, gelirinin adil bir payını kazandı ve en geniş etkisini kullandı. Denetçileri için ne ifade ettiğini en iyi şekilde Lowell, "Emerson the Lecturer" adlı kısa makalesinde dile getirmiştir. Emerson'dan on altı yaş küçük bir üniversite öğrencisi olduğu günleri hatırlayan Lowell şunları yazdı:

Kırsaldan [Boston'dan dört mil uzaklıktaki Cambridge] Mason Tapınağı'na (sanırım öyleydi) soğuk kış gecelerinde yürüyerek giderdik ve onun o heyecan verici sesini dinlerdik, o ince anlamlarla ve ince müziklerle yüklüydü, bir sal üzerindeki gemi kazası geçirmiş adamlar, umulmadık yiyecek ve kurtarmayla gelen bir geminin selamına
varırlardı... Ve seyirciyi görenler, herkesin hala ateş edebildiği veya kendisinde yarı unutulmuş hissi
yenilemeyi özlediği o yeri asla unutamaz mı?... Tekrar o hissin hışırtısını duyuyorum,
daha özlü bir düşünce, zihninin ufkunda her zaman sıcak bir şimşek gibi oynayan o mizahın daha keskin bir parıltısı üzerine bakışlarını değiştirmek için döndüklerinde... Bazılarımız için o uzun geçmiş deneyim, sahip olduğumuz en harikulade ve verimli deneyim olarak kalır... Bağlantısının koptuğunu mu söylediler? Böylece, gıcırdayan karda daha gururlu adımlarla eve doğru yürürken, gözlerimize daha büyük görünen
yıldızlar da öyleydi. Ve _onlar_ bizim salt duyularımızın
kavrayabileceğinden daha yüksek bir mantıkla birbirine örülmüş değil miydi? Biz hevesli miydik? Umarım
ve öyle olduğumuza inanıyorum ve hayatımızda bir kez olsun bizi değerli kılan adama minnettarım. Geriye ne kaldığı? Eve ne
taşıdığımız? diye sorulsaydı, bir cevap için dikkatli olmamalıydık.
O yoldan güzel bir şeyin geçtiğini söyleseydik yeterli olurdu.

İnsanlar Emerson'un derslerinin gidişatını takip etmekte şaşkınlığa düştülerse--ve
sık sık öyleydiler--bunun nedeni çoğunun ana hatlarının çok belirsiz olmasıydı.
Gerçekten de sürükleniyorlardı.
Bu kusurun iki veya üç açıklaması vardı. Birincisi, Emerson'un nadiren kendisine eksiksiz bir
makale "yazma" görevini vermesiydi. Yazma yöntemi, sabah saatlerinde
masaya oturup aklına gelen fikirleri yazmaktı. Kendisine değerli olan konularla ilgili düşünceler zihninden geçerken,
bunlardan bazılarını yakalayıp yakaladı. Bunlar birbiriyle ilişkiliydi, tıpkı ay ve gelgitler ve istiridye kazmak için en iyi zamanlar gibi, ama çeşitli paragrafları bir derste bir araya getirdiğinde, kendi zihninde oldukça açık olan bağlantıları açıklayarak "tema tutarlılığı" oluşturmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Yıllar geçtikçe, yeni bir söylem oluştururken, bazen yersiz olan bir güvenle, daha önceki el yazmalarından paragraflar seçtiği, onlara güvendiği oldu. Ve son yıllardaki derslerinin dinleyicileri, bir sayfadan diğerine geçerken, bazen bir cümlenin parçaları arasında bile tam bir bağlantı eksikliğini itiraf eden şüpheci ve hafif eğlenceli bir bakışın nasıl olduğunu hatırlarlar. Ancak, cümlelerinde ve kelime seçiminde mükemmel bir sadelik ve açıklık vardı. İşte, en basit yöntemlerle çizilmiş, örnek teşkil edecek bir pasaj: Emerson'un ilk cildini açıp ilk paragrafı ele almak. Bu, "Tazminat" üzerine yazılmış bir makalede yer alır.

Bir suç işle ve dünya camdan yapılır. Bir suç işle ve
sanki yere bir kar tabakası düşmüş gibi görünür, ormanda her keklik, tilki, sincap ve köstebeğin izini
gösterir. Konuşulan kelimeyi hatırlayamazsın, ayak izini
silemezsin, merdiveni yukarı çekemezsin, böylece hiçbir giriş
veya ipucu
kalmaz. Her zaman lanet olası bir durum ortaya çıkar. Doğanın yasaları ve maddeleri -su, kar, rüzgar, yerçekimi- hırsız için ceza olur.

Bu doksan kelimelik pasajda yetmişten fazla kelime tek hecelidir ve diğer on sekiz kelimeden yalnızca biri -_ortaya çıkar_- okuyucuyu veya dinleyiciyi bir anlığına bile şaşırtabilir. Emerson'un zihnindeki genel fikir, bir dizi kesin ve pitoresk karşılaştırmayla ifade edilir. "Günahınızın sizi bulacağından emin olun," dedi. "Kötü eylemi yaparsınız, sürünürsünüz, kaçarsınız, saklandığınız yere gelirsiniz, merdivene
tırmanırsınız ve kaçmayı umarsınız. Ama doğa veya Tanrı sizin için bir tuzak kurmuştur. Ayak izleriniz yeni düşen kardadır; insan gözleri onları takip eder
pencerenize giden merdivene kadar; ve yakalanırsınız. Evrenin yasaları kar yağışında, ayaklarınızın izinde ve kaldıramadığınız merdivenin ağırlığında size karşı birleşmiştir."

Belki de Emerson'un kullandığı dil ile yorumda kullanılan dil arasında büyük bir fark yoktur, ancak cümlelerin bir araya getirilme biçiminde Emerson'un kompozisyon yöntemi bir kez daha gösterilmiştir.
Emerson önerir; yorum açıklar. Emerson okuyucunun uyanık ve bilgili olduğunu; yorumcunun ise biraz dikkatsiz ve biraz sıkıcı olduğunu varsayar. Lowell tüm meseleyi tekrar özetlemiştir: "Bir yandan zengin, bir yandan da sade bir diksiyona sahip olan bu dilin, sayfa sayfa yazdığımız bu günlerde nerede
bulunacağını bilmiyorum; ev yapımı
altın kumaş gibi. Birçok kişi anlamı kaçıramaz ve sadece birkaç kişi
onu bulabilir." Bu, "Herkes onu cümle cümle anlayabilir, ancak okuyucu ne kadar bilge olursa, anlamın tamamını o kadar iyi anlayabilir." demenin başka bir yoludur. Onun nesri hakkında söylenenler, tüm gerçek şiirlerde olduğu gibi, şiiri için de daha büyük ölçüde geçerlidir.

Ancak şiiri hakkında, genel fikir birliği şiiri nesirden çok daha fazla biçim ve yapıya bağımlı hale getirdiği için,
Matthew Arnold'un kısıtlamalarından George Edward Woodberry'nin koşulsuz övgülerine kadar uzanan geniş bir fikir ayrılığı olmuştur. Genel olarak, tartışmanın büyük bir kısmı amacından sapmıştır
çünkü bu, Emerson'un alışılmadık bir şekilde
yazdığı için bir kınama olmuştur, şiirinin gerçek değerinin bir değerlendirmesi olmaktan ziyade. Emerson, "Merlin"de şiirsel tezini dile getirmiş ve bir ölçüde meydan okumasını savurmuştur:

Senin önemsiz arpın asla
hoşnut etmeyecek
Ya da benim özlem dolu kulağımı doldurmayacak;
Akorları, esintinin esintisi gibi çınlamalı,
Özgür, buyurgan, berrak. Hiçbir şıngırdayan serenatçının sanatı,
Ne de piyano tellerinin şıngırtısı,
Vahşi kanı harekete geçiremez
Mistik kaynaklarında.
Kraliyet ozanı
Akorları sert ve kaba bir şekilde vurmalı,
Çekiçle veya topuzla olduğu gibi...

Doğal sonuç, Emerson'un şiirlerinin çoğu ile en yüce düzyazılarının arasında en yakın benzerliklerin olmasıdır.
Düzyazısı sıklıkla şiirsel parıltılar içerir; dizeleri nadiren
hem biçim hem de içerik olarak canlı düzyazıdır. Günlüğünde bazen çok az değişiklikle dizeye aktardığı nesir biçiminde yazmıştır ve denemelerinde şiirleriyle yakından paralel olan birçok pasaj vardır.[15] Bunlar, ilk kaygısı gerçek olan ve gerçeği her şeyi kapsayan bir filozofun şiirleridir. Emerson
hiçbir anlatı, dramatik şiir, resmi kaside, özel günler için neredeyse hiç şiir yazmadı ve "Concord İlahisi" gibi şiirler yazdığında,
mücadeleci çiftçilerin "dünyanın dört bir yanında duyulan ateşi" ateşlediği zamanı tüm zaman ve mekana yaydı. Şiirlerinin mutlak kompaktlığı ve sadeliği, onu zaman zaman sadece
zorlu olmakla kalmayıp anlaşılmasını da zorlaştırdı. İlk okuyucularının çoğunu
şaşkına çeviren "Brahma", ancak kıtaların konuşmacısının Tanrı olduğunu
anlayamadığı sürece anlaşılması zordur. Şiirler, etlilikleri ve sadelikleri bakımından Bacon'ın denemelerine benzer. Sıradan ölçülerden daha
çarpıcı şekilde farklı olsalardı, muhtemelen daha geniş bir şekilde hem eleştirilir hem de
övülürlerdi. Şiirlerinin çok azı
geniş çapta kabul gördü, ancak kısa pasajlarının çoğu, kaynakları hakkında pek bir fikri olmayan konuşmacılar tarafından alıntılanmıştır.

[15] Aşağıdaki gibi anlaşılması zor şiirler, gerçekten de karşılık gelen denemelerde açıklanmıştır: "Napoli'de Yazılmış" ve "Roma'da Yazılmış" - "Tarih" üzerine deneme; "Herkes ve Hepsi" - "Telafi" üzerine deneme; "Sorun" - "Sanat" ve "Telafi" üzerine denemeler; "Merlin" - "Şair" üzerine deneme; "Dünya Ruhu" - "Nominalist ve Gerçekçi" ve "Üst Ruh" üzerine denemeler; "Hamatreya" - "Telafi" üzerine deneme; "Musketaquid" - "Doğa" üzerine deneme; "Etienne de la Boece" - "Dostluk" üzerine deneme; "Brahma" - "Çemberler" ve "Üst Ruh" üzerine denemeler.

İnancının görebildiği her şeye rağmen
O kapüşonlu din adamı olmazdım.

Hüzünlü bir samimiyetle işlenmiş.

Dünya, Parthenon'u gururla takıyor

Bölgesindeki en iyi mücevher olarak.

... eğer gözler görmek için yaratılmışsa,
O zaman Güzellik kendi varoluş bahanesidir.

Ah, o kibirli gün şefkatle
Mavi vazosunu ateşle dolduruyor!

Onu tanıma şansına sahip olanlar - 1882'de öldü - hepsi
gerçek Emerson'un ancak kısmen basılı sayfalarından tanınabileceği konusunda hemfikir. Sonuçta hayatı onun en büyük eseriydi. Dingin, asil, onurluydu. Portreleri, hangi yaşta olursa olsun, onun ince yüceliğine tanıklık eder. Her dinleyici sesinin müziğinden bahseder. Bununla birlikte o
dost canlısıydı, mizah doluydu, iyi bir komşuydu, sadık bir kasabalıydı ve
misafirperverliğine layık olanlara karşı ilgi çekici bir ev sahibiydi. 1873'te Emerson altmış dokuz yaşındayken onunla birlikte Avrupa'dan dönen Charles Eliot Norton günlüğüne şöyle yazmıştı: "Emerson gemideki en
konuşkan kişiydi. Herkesle konuşurdu, ama geceleri sohbet etmek için taze ve hevesliydi. Dingin tatlılığı, ruhunun saf beyazlığı, ruhunun yüzündeki yansıması, bana hiç bu kadar belirgin olmamıştı." Hiçbir tek alıntı veya bunların herhangi bir grubu, onu tanıyan onlarca ve yüzlerce kişinin anılarında yankılanan o saygılı sevgi dolu sessiz nakaratı genç öğrenciye gerçek kılamaz.

Bu neredeyse eşsiz karakter güzelliği, şiirinin satır satır ve düzyazısının kural kural nihai garantisidir. Öğrettiği şeyler kısmen kendi ışığında, kısmen de ders verdiği yılların ışığında anlaşılmalıdır. Örneğin, onun iki temel iddiasını ele alalım. Birincisi, gerçeğin ancak kişinin kendi zihnini ve vicdanını
araştırarak bulunabileceği konusundaki ısrarı. Bu doktrini, onu vaaz eden kişiyi inceleyerek test ettiğimizde, onun nesiller boyu eğitimli atalarından düşünme gücünü miras aldığını görüyoruz. "Meraklı bir zihni" ve onu kullanma eğilimi vardı. Dahası, aynı atadan tam bir karakter dengesi miras almıştı. Bencilliğe veya kendini şımartmaya eğilimli değildi ve "Tanrı'nın sesi"nin onu aşağılık yollara yönlendirdiğini düşünmekten özgürdü. Püriten kısıtlaması
içine o kadar yerleşmişti ki, dışarıdan bir disipline ihtiyacı yoktu ve başkaları için buna ihtiyaç duymuyordu. Onun için özgürlük her zaman hak yasası altında özgürlüktü; ve bu özgürlüğü, iki yüzyıldır din adamlarının kendilerine inanmalarını söylediği şeyleri düşünmeden kabul eden bir dönemde ve halk arasında savundu. Onlara söyleneni yapmak, yapmaları gerekeni düşünmekten daha çok düşüyordu. Şimdi Emerson'un zamanında genel bir huzursuzluk vardı. Eski kilisenin hakimiyeti gevşemişti ve her türden yeni inanç ortaya atılıyordu. Demokratik hükümet teorisi yargılanıyordu ve hiç kimse bunun sonucundan emin değildi. Batı topraklarının genişlemesi ve fabrika sisteminin gelişimi birçok hızlı servet kazandırıyor ve sessiz ve yerleşik tutumluluktan hoşnutsuzluk yaratıyordu. İnsanlara akıllarını başlarına almaları, eskiyle yeniyi akıllıca birleştirmeleri ve kendi yargıları dışında hiç kimsenin yargısını kabul etmemeleri söylenmeliydi. "Ayaküstü" insan düşüncesinin akıntısının umutsuzca gerisinde kalacaktı; çılgın meraklı da kesinlikle bir engele takılacak veya kıyıya atılacaktı. Bu, Emerson'un önde gelen fikirlerinden ikincisine yol açtı: Bir insan "kendi yörüngesinden tamamen çıkarılmamalıydı." Evrendeki doğal bir yasanın belirgin işleyişinden yola çıkarak, insan işlerini kontrol eden manevi bir yasa olduğuna ikna olmuştu. Sonunda dünyanın iyi olacağından emindi. Erdemli olmak ve erdemi teşvik etmek onun ve diğer herkesin göreviydi, ancak zamanlar "Tanrı'nın elinde" olduğundan, hiçbir insan kötülüğün güçleriyle aktif olarak savaşmak zorunda değildi. "Açık kader" teorisinin tekrar ortaya çıkmasıydı, kötülüğün ulusal gençlik döneminde geçici hataların yapılacağı ve aynı şekilde düzeltileceği gerekçesiyle açıklanabileceği Amerika gibi yeni bir ülkede kolayca beslenebilen bir inançtı. "Tüm felsefem," dedi, "kabul ve iyimserlikten oluşuyor." Bu nedenle Emerson'un hayata karşı tutumunda işbirliğinden çok sempati vardı. Aynı yıllarda Matthew Arnold gibi, tüm makinelere, hatta toplumsal reformun "makinelerine" bile güvenmiyordu. Genç arkadaşlarından bazılarına ve özellikle eski Avrupa ülkelerindeki mutsuz koşullara ondan daha aşina olanlara, Emerson'un "kabul ve iyimserliği" tamamen yanlış görünüyordu. Norton'un haksız yere kesilen yorumuna (s. 215) geri dönebiliriz: "Ancak daha önce onunla ilişkimde zihninin sınırlarından hiç bu kadar etkilenmemiştim... Onun iyimserliği bir bağnazlığa dönüşüyor ve Amerikan şeylerinin olduğu gibi üstün mükemmelliğine dair yaygın Amerikan kibrinden daha asil bir türde olmasına rağmen, kadercilik niteliğine pek de benzemiyordu. Ona göre bu, mümkün olan tüm dünyaların ve mümkün olan tüm zamanların en iyisidir. Düzensizliğe veya kötülüğe inanmayı reddediyor." Bu yorum Emerson'a karşı tamamen adil değil, ancak Emerson'un hayattan öğrenmenin değeri konusundaki tüm ısrarına rağmen, toplumdan daha çok yalnızlıktan ders çıkardığını hisseden pratik idealistin görüşünü temsil ediyor. Pragmatik Andrew D.'nin şu sözlerini dikkatle alıntılayabiliriz: White, Tolstoy hakkında şunları söyledi:

Önde gelen konularla ilgili gerçek bir tartışmaya katılma fırsatı çok az oldu; ve sonuç olarak fikirleri, diğer insanlarla herhangi bir rasyonel düşünce alışverişiyle değiştirilmeden
geliştirildi. Bu koşullar altında, ne kadar asil veya yetenekli olursa olsun, çarpıcı fikirler
doğurmuş olan herhangi bir adam, beyninin
tam yetişkin, şımarık çocukları olana kadar onları şımartır ve okşar. Onlarda ne bir leke ne de bir kusur göremez ve neredeyse kendisinin
yanılmaz olduğuna inanır.

Bugün Emerson'a en çok hayranlık duyanlar, belki de onun kadar iyimserdir, ancak çok daha az kabul ederler. Çünkü o işini yaptığından beri bazı hayati şeyler
oldu. Zaman, Emerson'un "küçük gri
adamı", hayatta sürekli değişim mucizesini gerçekleştirebilen,
insanların daha iyi bir dünya yaratma yükünü
paylaşmasını sağlamaktan daha mucizevi bir şey
yapmadı. Milyonlarca kişi artık Emerson'un bağımsızlıklarını korumak ve sempatilerini kaybetmemek yönündeki talimatını takip etmeye çalışıyor, ancak sempatilerini iş yoluyla ifade etmede ondan daha ileri gidiyorlar. Her türlü toplumsal tacizle mücadele ediyorlar, tıpkı Emerson'un Püriten atalarının şeytanla savaştığı gibi; Emerson'un ilkelerini ve Bryant'ın taktiklerini benimsiyorlar; Whittier'in şu dizesine abone oluyorlar:

Ey dua ve eylem, siz birsiniz.

KİTAP LİSTESİ

RALPH WALDO EMERSON. Yüzüncü Yıl Baskısı. Ralph Waldo Emerson'un Tüm Eserleri. 1903-1904. 12 cilt. Toplanmamış Yazılar. Denemeler,
Adresler, Şiirler, İncelemeler ve Mektuplar, Ralph Waldo Emerson tarafından.
1912. Başlıca eserler başlangıçta şu şekilde kitap biçiminde ortaya çıktı:
Nature, 1836; The American Scholar, 1837; Cambridge İlahiyat Koleji'ndeki

Üst Sınıfa Verilen Bir Konuşma, 1838;
Denemeler, 1841; Denemeler, İkinci Seri, 1844; Şiirler, 1847; Doğa,
Konuşmalar ve Dersler, 1849; Temsili Adamlar, 1850; İngiliz

Özellikleri, 1856; Yaşamın Davranışı, 1860; 1 Mayıs ve Diğer Parçalar,
1867; Toplum ve Yalnızlık, 1870; Mektuplar ve Toplumsal Amaçlar, 1876;
Thomas Carlyle ve Ralph Waldo Emerson'un Yazışmaları,
1883; Dersler ve Biyografik Taslaklar, 1884; Zekanın
Doğal Tarihi ve Diğer Makaleler, 1893; Ralph Waldo Emerson'un Günlükleri,
Açıklamalarla, 1909-1914.

=Bibliyografi=

G. W. Cooke tarafından derlenen bir cilt. 1908. Cambridge Amerikan Edebiyatı Tarihi, Cilt I, s. 551-566.

=Biyografi ve Eleştiri=

Standart yaşam James Elliot Cabot'a aittir. Ralph Waldo Emerson'ın Anıları. 1887. 2 cilt.

BOYNTON, PERCY H. Emerson'ın Günlüklerinde Demokrasi. _Yeni
Cumhuriyet_, Cilt I, No. 4, s. 25-26.

BOYNTON, PERCY H. Emerson'ın Reforma Yönelik Hissi. _Yeni
Cumhuriyet_, Cilt I, No. 13, s. 16-18.

BOYNTON, PERCY H. Emerson'ın Yalnızlığı. _Yeni Cumhuriyet_, Cilt III,
s. 68-70.

BROWNELL, WILLIAM C. Emerson, _American Prose Masters_. 1909.

BURROUGHS, JOHN. Emerson. Birds and Poets. 1877.

CHAPMAN, J. J. Emerson, Sixty Years After, _Emerson and Other
Essays_. 1898.

Concord School of Philosophy. The Genius and Character of
Emerson. Lectures at the Concord School of Philosophy. F. B.
Sanborn, editör. 1885.

EMERSON, EDWARD WALDO. Emerson in Concord. A Memoir. 1889.

FIRKINS, O. W. Ralph Waldo Emerson. 1915.

GARNETT, RICHARD. Life of Ralph Waldo Emerson. 1888.

HIGGINSON, T. W. Ralph Waldo Emerson, _Contemporaries_. 1899.

HOLMES, OLIVER WENDELL. Ralph Waldo Emerson. 1885. (_A. M. L.
Ser_.)

JAMES, HENRY. Emerson. Partial Portraits. 1888.

LOWELL, J. R. Mr. Emerson's New Course of Lectures, _My Study
Windows_. 1871.

MAETERLINCK, MAURICE. Emerson, _Sept Essais d'Emerson_. 1894.

MORE, PAUL ELMER. The Influence of Emerson, _Shelburne
Essays. Ser. 1._ 1904. Cambridge Amerikan Edebiyatı Tarihi, Cilt I, Kitap II, bölüm ix.

PAYNE, W. M. Ralph Waldo Emerson, _Leading American
Essayists._ 1910.

SANBORN, F. B. Ralph Waldo Emerson. (Beacon Biographies.) 1901.

SANBORN, F. B. Emerson'un Kişiliği. 1903.

STEDMAN, E. C. Ralph Waldo Emerson, _Poets of America_. 1885.

STEPHEN, LESLIE. Emerson, _Studies of a Biographer. Ser. 2._
1902.

WHIPPLE, E. P. Recollections of Eminent Men and Other Papers.
1887.

WILLIS, N. P. Emerson. Emerson'a İkinci Bakış, _Hurry-Graphs_. 1851.

WOODBERRY, G. E. Ralph Waldo Emerson. 1907. (_E. M. L. Ser._)

KONULAR VE SORUNLAR

1836, 1837 ve 1838 tarihli denemelerin giriş ve sonuçlarını okuyun ve denemelerin içine yerleştirildiği şiirsel ortamı not edin.
Bunları aklınızda tutarak Emerson'un şiiri hakkındaki önceki yorumları okuyun (s. 213-215).

Emerson ve Lowell'in Shakespeare hakkındaki denemelerini karşılaştırın.

Emerson'un "Representative Men" ve Carlyle'nin "Heroes and Hero Worship" adlı eserlerindeki ilgili bölümleri karşılaştırın.

İki Amerikalı'nın bakış açılarını karşılaştırmak için Emerson'un "English Traits" ve Hawthorne'un "Our Old Home" adlı eserlerini okuyun.

İçlerindeki doğa unsuru, ima edilen şeyler ve bunlardan türetilen anlamlar için herhangi iki veya üç deneme okuyun.

Emerson'un bilime ve bilimlere yaptığı göndermeler, yapılan göndermeler ve bunlardan türetilen anlamlar için herhangi bir iki deneme okuyun.

Emerson'un aynı temayı düzyazı ve şiirde ele alışının bir karşılaştırması için 214. sayfadaki dipnotu takip edin. Ayrıca şiirini ve 1842 kışında Journal'da yer alan ilgili pasajı okuyun.

Goethe hakkındaki denemeyi okuyun ve Emerson'un Goethe'yi bir Alman ulusal karakteri olarak yargılarken yirminci yüzyılın yargısına katılıp katılmadığını görün. Santayana'nın "Üç Felsefi Şair" adlı eserindeki Goethe tahminiyle karşılaştırın.

Emerson'un dönemindeki dinsel ve teolojik huzursuzluğun bir hissi, Bayan Stowe'un "Oldtown Folks", Charles Kingsley'nin "Yeast", Anthony Trollope'un "Barchester Towers" adlı eserlerinin okunmasıyla elde edilebilir; veya
şiirde, Arnold ve Clough'un şüphe şiirlerinde ve Tennyson'ın "In Memoriam"ında.

"The American Scholar"ı, bilgini çevreleyen üç etkiyle ilgili olarak okuyun ve ardından Wells'in "The Education of Joan
and Peter" adlı eserini okuyun. Ortak noktalar var mı? Emerson'un "Nature" adlı eserindeki Güzellik bölümünü ve Poe'nun "The Poetic Principle" ve "The Philosophy of Composition" adlı eserlerindeki güzellik tartışmasını karşılaştırın.

BÖLÜM XV

HENRY DAVID THOREAU

Henry D. Thoreau, 1817'de Massachusetts, Concord'da doğdu. Büyükbabası, Fransız olan John Thoreau, 1773'te Amerika'ya geçmiş ve 1781'de İskoç asıllı bir kadınla evlenmişti. Annesi, Amerika'ya çok daha erken yerleşmiş bir Connecticut ailesinden geliyordu, ancak daha çarpıcı özellikleri ona babasının tarafından geçmiş gibi görünüyor. Kitaplara karşı ortalamanın üzerinde bir düşkünlüğü olmasına rağmen, normal, açık havada eğlenmeyi seven bir çocuktu. 1837'de mezun olduğu Harvard'da yetenekliydi ancak alışılmadık biriydi. Ders programının dar sınırlarına ve çocukların sınıf sıralaması için çalıştıkları kadar öğrendiklerinin değeri için de çabalamalarına neden olan rekabet ruhuna karşı az çok sabırsızdı. Son sınıfın sonuna doğru, üniversite onuruna duyulan bu küçümseme doruk noktasına ulaştı. O
hastaydı ve geri döndüğünde, bilge Başkan Quincy'nin söylediği gibi,
"emeğe ve üniversite rütbesine ilişkin bazı fikirler ortaya çıktı, ki bu da onun gayretini, hatta çabalarını azaltma eğilimindeydi." Fakülte buna, burs desteğini çekmeyi planlayacak kadar bile, kızdığında, başkan onun davasını sahiplendi ve onu performansından ziyade karakteri için destekledi. Emerson'un genç kasabalısı adına yazması uygundu, çünkü kendi
deneyimi de pek farklı olmamıştı.

Thoreau'nun kalan yıllarının hikayesi hemen anlatılır.
Bekar olarak, eğitimsiz bir
çalışan için tembel denebilecek bir tür kaygısız, bağımsız hayat yaşadı. Kasabalılarının çoğu onun eksantrikliklerini, kaba tavırlarını, sert konuşmalarını, radikal fikirlerini ve acil bir ihtiyacı olmadıkça para için çalışmaya isteksizliğini onaylamadı. Yine de söylendiği kadar düzensiz değildi. 1838'den 1841'e kadar kardeşi John ile birlikte Concord'da çok başarılı bir okul yönetti, ancak John'un sağlığı bozulunca bıraktı ve -Emerson'un aksini söylemesine rağmen- hayatı boyunca önce kalem yapımında, sonra da elektrotip için ince kurşun kalem hazırlamada aile işinde parmağı oldu. Ancak sıradan bir adam değildi. Çeşitli şekillerde ima ettiği Crevecoeur gibi, bir arazi ölçümcüsü ve her türlü alete sahip becerikli bir adamdı. Mezuniyetinden on yıl sonra üniversite sınıfının sekreterine şöyle yazmıştı:

Benimki bir meslek mi, bir zanaat mı, yoksa başka bir şey mi bilmiyorum... Ben bir okul müdürüyüm, özel öğretmen, arazi ölçümcüsü, bahçıvan,
çiftçi, boyacı (yani ev boyacısı), marangoz, duvarcı,
günlük işçi, kalem yapımcısı, cam kağıt yapımcısı, yazar ve
bazen de şairim.

[Resim: CONCORD'UN EDEBİ BİR HARİTASI]

Dolayısıyla, ihtiyaç duyduğunda dürüst bir kuruş çevirebildiği ve
ihtiyaçları az olduğu için, aralıklarla ve arada çalışarak, komşularıyla uzun günler konuşarak, yakınlardaki ormanlarda ve sularda bitkilerin ve hayvanların yaşam biçimlerini inceleyerek ve ara sıra köyden ayrılıp Kanada'nın vahşi doğasına, Maine ormanlarına, Cape Cod'a, Connecticut'a ve bir veya iki kez iş için New York'a giderek çalışkan kasabalılarının çoğunu şaşırttı. Üniversiteden sonra Emerson'un sadık bir müridi ve arkadaşı oldu. Emerson, en başından itibaren "özgür ve dik zihninden, sadeliği ve net algısıyla başka bir yalnız öğleden sonrasını güneşli hale getirme" yeteneğinden zevk alıyordu. İyi arkadaşların olması gerektiği gibi farklıydılar, Emerson onaylayamadığı yasalara ve uygulamalara razı olurken, Thoreau onlara meydan okuyordu. Stok illüstrasyonu vergi ödeme konusuyla ilgilidir. Emerson,
bir mülk sahibi olarak, yaklaşık iki yüz dolar ödedi ve muhtemelen haksız bir değerlendirmeye itiraz etmeyi reddetti. Thoreau, Meksika Savaşı ile bağlantılı ulusal politikaya öfkelenerek, birkaç dolarını anket vergisi için ödemeyi prensip olarak reddetti ve iyi arkadaşı, tahsildar, şerif yardımcısı ve gardiyan Sam Staples tarafından susturulmak zorunda kaldı. Staples ona parayı ödünç vermeye çalıştı ama boşuna uğraştı. Emerson onu hapishanede ziyaret etti ve burada tarihi soru alışverişi yaşandı: "Henry, neden buradasın?" "Waldo, neden burada değilsin?" İki adamın gezilerinin kayıtları çoktur. Emerson, Thoreau hakkındaki anı
makalesinde şunları yazdı:

Onunla yürümek bir zevk ve ayrıcalıktı. Ülkeyi bir tilki veya kuş gibi tanıyordu ve kendi yollarından özgürce geçiyordu. Karda veya yerdeki her izi biliyordu,
ve ondan önce bu yolu hangi yaratık izlemişti... Bahsettiğim gün Menyanthes'i aradı, geniş havuzun karşısında gördü ve çiçeklerini incelediğinde beş gündür çiçek açtığına karar verdi.

Emerson'un Thoreau ile yürüyüşlerden sonraki kayıtları orman bilgisiyle doludur. Bitkileri kendisi de tanımış olabilir, ancak daha uzman arkadaşıyla birlikte olduğu zamanlar hariç, nadiren kaydederdi.

1839'da Thoreau, kardeşiyle birlikte "Concord ve Merrimac Nehirlerinde Bir Hafta" geçirdi ve bundan on yıl sonra aynı başlıkla bir ciltte yayınlanan materyali çıkardı. Yedi gün boyunca gördüğü şeylerin ve bunların önerdiği düşüncelerin dolambaçlı bir kaydıdır. Yaşamı boyunca kitap o kadar ticari bir başarısızlıktı ki, birkaç yıl sonra basılan bin kopyadan yedi yüz tanesini geri aldı. Bu arada, 1845'ten 1847'ye kadar en bilinen deneyimine, Concord'dan biraz uzaktaki Walden Göleti'ndeki "inziva yerine" daldı. Bu ona, 1854'te yayınlanan ve satış noktasında çok daha başarılı olan en ünlü kitabı "Walden" için konu sağladı. Bu iki cilt, birkaç düzyazı denemesi ve mütevazı sayıda şiirle birlikte, yaşamı boyunca halka sunulan tek şeydi. Ölümünden bu yana, bıraktığı el yazmasının büyük bir kısmı, bu bölümün sonundaki listede gösterildiği gibi, yayımlandı.

"Walden", göl kenarındaki ikametinin iki yıl iki ayının dışsal bir anlatımı olsa da, gerçekte, oradaki ikameti gibi, yaşam üzerine bir yorum ve eleştiridir. "Nerede ve Ne İçin Yaşıyordum" başlıklı bölümde şöyle yazmıştır:

Ormana gittim çünkü bilinçli bir şekilde yaşamak, sadece hayatın temel gerçekleriyle yüzleşmek ve bana öğretebileceği şeyleri öğrenip öğrenemeyeceğimi görmek istiyordum, ölmek üzereyken yaşamadığımı keşfetmemek istiyordum... Derin yaşamak ve hayatın tüm özünü emmek,
öylesine sağlam ve Spartalıca yaşamak istiyordum ki hayat olmayan her şeyi yerle bir etmek, geniş bir alanı kesip tıraş etmek, hayatı bir köşeye sıkıştırmak ve onu en düşük terimlerine indirgemek ve eğer kötü olduğu ortaya çıkarsa, neden o zaman onun bütün ve gerçek kötülüğünü elde etmek ve kötülüğünü dünyaya duyurmak; ya da yüceyse, bunu deneyimleyerek bilmek ve bir sonraki gezimde bunun gerçek bir hesabını verebilmek istiyordum.

Göl kenarındaki günlerinin gerçek raporu, bunların ne kadar değerli olduğuna dair kararından ayrılabilir. Mart 1845'in sonuna doğru, göletin kıyısındaki Emerson'a ait bir araziye gitti. Kendi kerestesini kesti, tahtalar ve çiviler için bir işçi kulübesi satın aldı, yaz boyunca bir tuğla baca yaptı ve çeşitli küçük masrafları sayarak sıkı ve kuru -ve çok sade- dört duvar ve tavanı toplam 28.12-1/2 dolara satın aldı. Yakıtı kesebildi. Yiyecekleri büyük ölçüde topladı. Giyim faturası azdı. Böylece ilk yıl için hesabı şu şekilde işliyor:

Ev 28.12-1/2
Çiftlik, bir yıl 14.72-1/2
Yiyecek, sekiz ay 8.74
Giyecek, vb., sekiz ay 8.40-3/4
Petrol, vb., sekiz ay 2.00
--------
61.99-3/4

Bu masrafları karşılamak için şunları kaydetti:

Satılan çiftlik ürünleri 23.44
Günlük işçilikle kazanılan 13.34
------
36.78

Geriye 25.21-3/4 dolar kalıyor ki bu da başlangıçta elindeki nakit miktarına yakındı. İkinci yılın masrafları, elbette, ilk yılın en ağır kalemlerinden biri olan evin maliyetini içermiyordu.

İki yıllık deneyimimden, bu enlemde bile, gerekli
yiyecekleri elde etmenin inanılmaz derecede az zahmete mal olacağını öğrendim... Kısacası, hem inanç hem de deneyimle ikna oldum ki,
bu dünyada kendimizi geçindirmek bir zorluk değil, bir eğlencedir, eğer sade ve akıllıca yaşarsak; daha basit ulusların uğraşları hala daha yapay olanların sporudur.
Bir adamın, benden daha kolay terlemediği sürece,
alın teriyle geçimini sağlaması gerekmez.

Walden yıllarının dışsal anlatımı için bu kadar. Alıntının son sözcükleri, onun yalın ifadeye eşlik ettiği eleştiriye bir ipucu veriyor. Bu, esas olarak I. bölümde, "Ekonomi"de
(en uzunu, kitabın dörtte birini oluşturuyor); II. bölümde, "Nerede
yaşadım ve Neden Yaşadım"; V. bölümde, "Yalnızlık"; VIII. bölümde, "Köy"; ve XVIII. bölümde, "Sonuç" yer alıyor. Mülkiyetin çok arzu edilir olduğu şeklindeki yanlış düşünce yüzünden hayatın karmaşık ve külfetli hale geldiğini ileri sürdü. Bu fikir, insanları arazi satın almaya ve evler inşa etmeye, ticarete girmeye, demiryolları ve gemiler inşa etmeye ve insanların sahip olduğu ve alıp sattıkları şeyleri korumak için hükümet ve rakip hükümetler kurmaya yöneltmişti. O, kim olduğu için, örgütlü topluma ve ona boyun eğen insanlara karşı cesurca ve bazen vahşice çok sayıda suçlamada bulundu. "Çalışan adamın gerçek bir dürüstlük için boş zamanı yoktur." "Medeni adamın uğraşları vahşininkinden daha değerli değildir." "Üniversite öğrencisi kendini aldatarak aşağılık ve kârsız bir boş zaman elde eder." "Tanrıya şükür, bir mobilya deposunun yardımı olmadan oturabiliyorum ve ayakta durabiliyorum." "İnsanlar zamanında atılan bir dikişin dokuz dikişten tasarruf sağladığını söyler, bu yüzden bugün bin dikiş atıp yarın dokuz dikişten tasarruf ederler." "Toplum genellikle çok ucuzdur." "Bir adam nereye giderse gitsin, insanlar
onu pis kurumlarıyla kovalayacak ve pençeleyecek ve eğer yapabilirlerse, onu çaresiz, tuhaf toplumlarına ait olmaya zorlayacaklardır."
Bu noktada, Crevecoeur ile tekrar karşılaştırmaya meydan okuyor (bkz.
s. 60). On sekizinci yüzyılın yürekli göçmeni için, toprağı sahiplenme ve emeğin meyvelerinden yararlanma ortak hakkı, kitlelere bu ayrıcalıkları
elde etmeyen Eski Dünya koşulları göz önüne alındığında neredeyse bin yıllık görünüyordu. Yeni İngiltere kasabalısı için, bir tesisi sürdürme veya bir dönümü "iyileştirme" yükümlülüğü olmadan tarla ve ormanda dolaşma hakkı göz önüne alındığında, mülkiyetin
baskıcı olduğu görülüyordu. Crevecoeur'un Fransa'sında, insanlar yüzyıllardır hoşgörüyle yaşarken, toprak mülkiyeti
önemli bir ayrıcalık gibi görünüyordu. Thoreau'nun Amerika'sı o kadar sınırsız görünüyordu ki, görünüşe göre
toprağın her zaman "çok ucuz" olacağını düşünüyordu. Yine de
biri değerli mülkü, diğeri ise hor görse de, on dokuzuncu yüzyılın üreteceği ekonomik değişiklikleri öngörememeleri bakımından aynıydılar.

Thoreau'nun eleştirisinin daha olumlu tarafı, yaşam tarzının ne kadar mükemmel, ne kadar özgürlük ve boş zamanla dolu ve yalnızlıkla ne kadar kutsanmış olduğunu anlattığı pasajlarda yatmaktadır. Ucuz, kolay, mutlu ve bağımsız bir şekilde yaşadığına dair hiçbir şüphe yoktur ve paranın ve onun temsil ettiği şeylerin sevgisinin milyonlarca insan için hayatı bir neşeden çok bir yük haline getirdiğine dair hiçbir şüphe yoktur; ancak Thoreau'nun bağımsızlığı ile Emerson'un bağımsızlığı arasında muazzam bir fark vardır: Emerson ailedeki ve devletteki görevlerini yerine getirirken, Thoreau diğer insanların çalışmasının faydalarını biçerken bile gruba olan yükümlülüklerine itiraz etmiştir. Walden'da Emerson'a ait arazide yaşıyordu ve araziyi satın alıp vergilerini ödedi. Kulübesindeki tuğlalar, camlar, çiviler ve onu inşa etmek için ödünç aldığı aletler, demiryollarıyla kendisine getirilen madenlerin, fabrikaların ve fırınların ürünleriydi ve hor gördüğü esnaf tarafından kullanılıyordu. Bu nedenle, topluma karşı bir tür gerilla savaşı yürütürken toplumun bir yararlanıcısı olma gibi kaba bir konumdaydı. Bir vatandaş ve toplum eleştirmeni olarak Thoreau, Emerson'un karakterinin kemiği ve siniri olan sağlam Püriten vicdanından yoksundu ve daha büyük kasabalısının "yüksek ciddiyetinden" yoksundu. Sonuç olarak, sakin bir şekilde kendine güvenen biri olmak yerine, genellikle huysuzdu; asil bir şekilde onurlu olmak yerine, hak ettiği azarlamaya karşı gergin bir şekilde tetikteydi. Emerson sık sık
insanı memnun edecek şekilde
çarpıcı cümleler söyleyip yazmış, Thoreau
büyüklerini şok etmeye çalışan hevesli ve yarı yaramaz bir çocuk gibi
akıllı ve zekice sözler ortaya koymuştur. Protestolarının
ortaya çıkardığı tek karşılık neredeyse onu rahatsız etmiş olmalı, çünkü
Oliver Wendell Holmes "Contentment" adlı eserini yazarken çok sakindi. "

"Bu iyi niyetli genç bir adamın ilginç bir argümanı," Holmes
şöyle demiş gibi görünüyor:

_Küçük_ bir şey sorsam, _benim_ isteklerim az;

ve sonra şakacı bir hicivle Beacon Caddesi'ndeki, güneşe bakan taştan kulübeden bahsetti, orada da iyi hazırlanmış bir masa, en iyi kıyafetler, mobilyalar, mücevherler, resimler ve hava almaya karar verdiğinde hızlı bir atla
memnuniyetle yaşayabilirdi. Bu, Concord'dan çıkan her şeye hoşgörüyle gülümsemeye meyilli dünyadaki birçok iyi huylu erkek ve kadının tutumuydu.

Ancak, Thoreau ve dünyaya karşı davasının adil bir değerlendirmesi, onu çok ciddiye almak ve kelimenin tam anlamıyla almak ile hiç ciddiye almamak arasında, Stevenson'ın "Tanıdık Portreler"deki
acımasız saldırısı ile Holmes'un küstahça
"Memnuniyet"i arasında akıllıca bir yol izlemelidir. Eğer biri bir Savcı, Thoreau'nun bir arkadaşının Carlyle için söylediğini onun için söyleyebilir, o "mizahına uymaya o kadar hazır ki, en ufak bir gerçek kalıntısını bile herhangi bir üst yapının temeli yapıyor, ne daha iyi dehasına ne de en sadık okuyucularına güvenmiyor." Fakat eğer kişi onu bir arkadaşının yapabileceği gibi değerlendirmeyi seçerse, kendi bir uyarısı ve itirafı ışığında onu temize çıkarabilir: "Ne kadar abartıcı olduğumu anladığınızı umuyorum, - fırsat buldukça abartmaya kendimi adadım, - cennete ulaşmak için Pelion'u Ossa'nın üzerine yığdım." "Walden" için yazdığı başlık sayfasının tam da özü budur: "Keder için bir kaside yazmayı değil, sadece komşularımı uyandırmak için sabahleyin tünekte duran bir chanticleer kadar şehvetle övünmeyi amaçlıyorum." Emerson ve Thoreau'yu, genç adam. Ama bir noktada birbirlerine oldukça benziyorlardı ve bu da ikisinin de
yaşamlarında yazılarından daha sosyal olmaları gerçeğiydi.
Thoreau tam bir anarşist, münzevi ya da aylak değildi. Kabul ettiğinden daha yetenekli ve çalışkandı; ailesine ve sadık bir
dostuna adanmıştı. Dünyanın gidişatına karşı protestosunda, bir bakıma, "cesaretini korumak için ıslık çalıyordu" ve
sık sık ıslığı oldukça tizleşiyordu. "Walden"ın büyük bir kısmı ve aslında yazılarının tamamı bir doğa bilimcinin eseridir - "Sesler", "Göletler", "Kış
Zorlu Komşular", "Eski Sakinler" ve "Kış Ziyaretçileri", "Kış Hayvanları" ve "Kışın Göleti" gibi bölümlerde yer alan eser. Crevecoeur'un "Bir Amerikan Çiftçisinden Mektuplar"ından bu yana geçen iki nesilde, Atlantik'in bu yakasında hiç kimse açık havada bu kadar dolu ve samimi bir bilgiyle yazmamıştı. Bu açıdan, ayrıca, Thoreau, Emerson'un bir öğrencisi veya taklitçisi olmak yerine, onun rehberi ve eğitmeniydi. Modern bilim ona çok az şey borçlu olsa ve bulgularının çoğunu düzeltmiş olsa da, Agassiz'e örnek toplamada yaptığı yardımı anımsatır; ve modern edebiyat, John Burroughs ve John Muir gibi doğayı aynı sempati ve güzellikle yazan sadece bir veya iki adam üretmiştir. Arkadaşı Channing'in "Thoreau: Şair-Doğacı" adlı kitabının başlığı tüm hikayeyi anlatır. Büyüyen şeylere hayrandı. Onların yolları hakkında yeterince şey öğrenemiyordu. Concord'un nehirlerinde, göletlerinde, tarlalarında ve ormanlarında gece gündüz ve değişen mevsimlerde yaşam sonsuz bir çalışma ve zevkti. Günlüğünde, ölümünden sonra dört ciltlik "Massachusetts'te İlkbahar", "Yaz", "Sonbahar" ve "Kış" adlı dört ciltte bir araya getirilen yılın
gösterisinin ayrıntılı bir kaydını tuttu.
Ülkenin diğer bölgelerine gittiğinde, Concord'a dair bilgisini bir tür referans kitabı olarak yanında taşıdı. Staten Adası'ndan şöyle yazdı: "Ormanlar artık tam çiçek açmış büyük bir hanımeli ile dolu, ki bu bizimkinden farklı... Burada işler Concord'la karşılaştırıldığında çok daha ileri."
Maine ormanlarında eski tanıdıklarını tanıdı, ancak evdekilerden daha büyük ölçüde ilkel bir çevrede. Cape Cod'un kumlu kuraklığı, ona doğal çevrede ve sakinler üzerindeki etkilerinde günlük olarak büyüleyici zıtlıklar sağlıyordu. Mount Washington'a yaptığı seyahatte, beklediği kırk altı bitkiden kırk ikisini buldu,
düştükten ve bileğini burktuktan sonra, birkaç adım topallayarak "İşte arnika, neyse," dediğinde listesine bir tane daha ekledi ve daha önce bulamadığı bir _arnica mollis_'e uzandı. Ve topladığı bilgilerin bir kısmını deneme biçimine koymaya karar verdiğinde, teknik olmadan kesindi ve canlı ruhunu asla uzun süre bastırmadı.

İçindeki şair, onu gördüğü şeydeki güzelliğe sürekli geri getiriyordu. Emerson gibi yaratılış hakkında felsefe yapmaya özellikle meyilli değildi, bunun gerçekleri onun için çok daha fazla şey ifade ediyordu. Doğanın güzelliklerini açıklamakla da ilgilenmiyordu; sadece onları
göz önünde tutuyordu. Örneğin, "Kışın Göleti"nden şu parçayı ele alalım,
son on iki kelime, tarif ettikleri şey kadar güzeldir:

Karla kaplı ovada, sanki tepelerin arasında bir otlaktaymış gibi durarak, önce bir ayak kardan, sonra bir ayak buzdan yolumu açtım ve ayaklarımın altındaki pencereyi açtım, diz çöküp su içmek için,
balıkların sessiz salonuna baktım, sanki zemin camından bir pencereden gelen yumuşak bir ışıkla
dolmuştu, parlak kumlu zemini yazdakiyle aynıydı; orada, kehribar rengi, alacakaranlık gökyüzünde olduğu gibi, sürekli dalgasız bir dinginlik hüküm sürüyordu.

Ya da yine Channing'in kitabında alıntılanan bu nesir şiiri:

Sürüdeki en güzeli olan bir başka güvenen düve,
ellerimizden bir lokma almak istercesine yavaş yavaş yaklaştı, kalplerimiz ise beklenti ve zevkle
ağzımıza sıçradı. Yavaş yavaş
güzel uzuvlarıyla yaklaştı (ilerleyen), otluyormuş gibi yaptı; giderek yaklaştı, ta ki bize sığır kokusu gelene kadar, -şimdiye kadar var olan veya var olacak tüm süt ürünlerinin kreması: ve
sonra nazik burnunu bize doğru kaldırdı ve elinin erişebileceği bir mesafede dürüst bir tanımayı kokladı. Sürüsünün çobana sevgi
vermesinin mümkün olduğunu gördüm. Bir dişi geyik kadar narin hatlara sahipti. Derisi beyaz ve açık kahverengiydi ve burnunun ucunda bir papatyadan daha büyük olmayan beyaz bir nokta vardı; ve
bana doğru dönük tarafında Asya haritası açıkça görülebiliyordu.

Aşağıdaki pasajlar çağdaş İmgecilerin temel ilkelerini yerine getiriyor:

Ben, çok yüksek sesle gülen göletteki dalgıç kuşundan veya Walden göletinin kendisinden daha yalnız değilim. O yalnız göl kiminle birlikte, yalvarıyorum?... Bir çayırda tek bir sığırkuyruğu veya karahindibadan, bir fasulye yaprağından, bir kuzukulağından, bir at sineğinden veya bir yaban arısından daha yalnız değilim.
Değirmen Deresi'nden, bir rüzgar gülünden,
kuzey yıldızından,
güney rüzgarından,
bir nisan yağmurundan,
bir ocak çözülmesinden,
ya da yeni bir evdeki ilk örümcekten daha yalnız değilim.

Rüzgar panjurların arasından hafifçe mırıldandı veya pencerelere karşı
tüylü yumuşaklıkla üfledi ve ara sıra bir yaz zefiri gibi iç çekti,
yaprakları, uzun gece boyunca kaldırdı.
Çayır faresi çimenlerdeki rahat galerisinde uyudu, baykuş
bataklığın derinliklerindeki oyuk bir ağaçta oturdu; tavşan,
sincap ve tilki hepsi barındırıldı. Bekçi köpeği
ocakta sessizce yatıyordu ve sığırlar
ahırlarında sessizce duruyordu... Ama dünya uyurken, tüm hava
tüylü kar taneleriyle canlıydı, sanki kuzeydeki bir Ceres hüküm sürüyormuş gibi, gümüşsü tahıllarını
tüm tarlalara yağdırıyordu.

Bahçe yok; ama çitsiz Doğa eşiklerinize kadar uzanıyor.
Pencerelerinizin altında büyüyen genç bir orman ve
mahzeninize kadar uzanan yabani sumaklar ve böğürtlen asmaları; yer darlığından
sürtünen ve çatı kiremitlerine gıcırdayan sağlam çıralı çamlar, kökleri
evin tam altına kadar uzanıyor. Fırtınada uçup giden bir kepenk veya bir panjur yerine,--yakacak için evinizin arkasındaki köklerinden koparılmış bir çam ağacı. Büyük Kar'da ön bahçe kapısına giden bir yol olmaması yerine, kapı yok, ön bahçe yok ve medeni dünyaya giden bir yol yok.

Yazma tarzı Emerson'unkine o kadar benziyordu ki, yaşlı adamın tarzına dair yorumlar (bkz. s. 212-215) çoğunlukla genç adamınkine de uygulanıyor.

"Walden"ın ortaya çıktığı yıldan Thoreau'nun hayatının sonuna, 1862'ye kadar, üç konu özellikle kayda değer. Birincisi,
tanınmanın sonunda gelmeye başlaması. Bu muhtemelen yazısını hızlandırmadı, ancak elindeki büyük el yazması birikiminin bir kısmını serbest bıraktı. Dergilerin birçoğu, özellikle sekiz makalesini alan _The Atlantic Monthly_, makalelerini kabul etti, ancak yedisi ölümünden hemen sonraki iki yıla kadar yayınlanmadı. İkincisi, döneminin en çarpıcı şekilde alışılmadık iki adamına olan hevesli dostluğudur - Walt Whitman ve John Brown
"Harper's Ferry'den." Whitman hakkında, çok az kişi onu okurken ve bunlardan çok azı onaylarken şunları yazmıştır:

İkinci baskısını yeni okudum (bana verdiği) ve uzun zamandır okuduğum herhangi bir şeyden daha çok
bana iyi geldi... Şiirlerini
coşturucu, cesaretlendirici buldum... Onunla çok
sevinmeliyiz. Bazen insandan biraz daha fazlasını ima ediyor.
Brooklyn veya New York'un diğer sakinleriyle onu karıştıramazsınız. Onu okuduklarında nasıl da ürperiyorlardır!... Onu gördüğümden beri, kitabındaki hiçbir övünme veya egoizmden rahatsız olmadığımı görüyorum.
En azından övünen kişi olabilir, kendine güvenmeye daha çok hakkı var.

John Brown'la Harper's Ferry baskınından sadece birkaç hafta önce Concord'da tanışmıştı. Brown'un yakalanmasından iki hafta sonra, önce Concord'da, sonra Worcester'da ve Boston'da, kendisine sessiz kalmasını tavsiye eden arkadaşlarına meydan okuyarak, bu konular hakkında bir konuşma yaptı. Ve eski Kansan'ın idamından sonra, Concord'da cenaze töreni düzenledi.

Bazı komşularımın sözlerini duymak veya duymak beni ne kadar da üzüyor. İlk başta öldüğünü duyduğumuzda, kasabalılardan biri "aptalın öldüğü gibi öldü" dedi;
bu, affedersiniz, bir an için onun ölmesinde, yaşayan komşuma bir benzerlik olduğunu düşündürdü... Bu olay bana ölüm diye bir gerçeğin olduğunu, bir insanın ölme olasılığını hatırlatıyor. Sanki daha önce hiç insan yaşamamış gibi görünüyor; çünkü ölmek için önce
yaşamış olmanız gerekir... Birçok insanın öleceklerini iddia ettiğini duyuyorum; ya da
bildiğim kadarıyla öldüklerini. Saçmalık! Bunu yapmaları için onlara meydan okuyacağım. İçlerinde yeterince hayat yok. Mantar gibi
eriyip gidecekler; ve yüzlerce övgücünün
kaldıkları yeri paspaslamasını sağlayacaklar. Dünya başladığından beri sadece yarım düzine kadar kişi öldü.

Bu son yılların son gerçeği kendi sağlığının bozulmasıdır.
Dışarıdaki alışkanlıklarının ılımlılığına ve akıl sağlığına rağmen,
gücü, hayatının en verimli dönemine
ulaşmadan önce onu terk etmeye başladı. Otuz sekiz ila kırk yaşları arasında,
herhangi bir ağır efordan kaçınarak, en büyük özeni göstermek zorundaydı.
1860'ta yakalandığı şiddetli bir soğuk algınlığı, kısa sürede vereme dönüştü ve bu da onu
1862 baharında kırk beş yaşındayken götürdü.

KİTAP LİSTESİ

HENRY DAVID THOREAU. Eserler. Riverside Baskısı. 1894. 10 cilt.
Walden Baskısı. 1906. 20 cilt. (Bu ciltlerden son on dört tanesi, Riverside Sürümü'nün V-VIII. Ciltleri'nde, Massachusetts'te Erken İlkbahar, Yaz, Sonbahar, Kış olarak yer alan orijinal halini içeren tam Dergi'dir. ) Eserleri
aslen şu şekilde kitap formunda yayınlandı: A Week on the Concord ve
Merrimack Rivers, 1849; Walden, 1854; Excursions, 1863; The Maine
Woods, 1864; Cape Cod, 1865; Letters to Various Persons, 1865;
A Yankee in Canada, 1866; Early Spring in Massachusetts, 1881;
Summer, 1884; Winter, 1888; Anti-Slavery and Reform Papers, 1890;
Essays and Other Writings, 1891; Autumn, 1892; Miscellanies, 1893;
Familiar Letters, 1894; Poems, 1895.

=Bibliyografi=

Francis H. Allen tarafından derlenen bir cilt. 1908. Ayrıca Cambridge
American Literature Tarihi, Cilt. II, s. 411-415.

=Biyografi ve Eleştiri=

Standart yaşam Frank B. Sanborn tarafından yazılmıştır. 1917.

BENTON, JOEL. Thoreau'nun Şiiri. _Lippincot's_, Mayıs, 1886.

BURROUGHS, JOHN. Kapalı Alan Çalışmaları. 1889.

CHANNING, W. E. Thoreau, Şair-Doğa Bilimci. 1873.

EMERSON, R. W. Dersler ve Biyografik Taslaklar. Yüzüncü Yıl
Baskısı. 1903.

FOERSTER, NORMAN. Thoreau'nun Hümanizmi. _Ulus_, Cilt CV, s.
9-12.

LOWELL, J. R. Çalışma Pencerelerim. 1871.

MACMECHAN, ARCHIBALD. Cambridge Amerikan Edebiyatı Tarihi,
Cilt II, Kitap. II, bölüm x.

MARBLE, A. R. Thoreau: Evi, Arkadaşları ve Kitapları. 1902.

MORE, P. E. Shelburne Denemeleri. _Ser. 1._ 1904.

PATTEE, F. L. 1870'ten Bu Yana Amerikan Edebiyatı, bölüm viii, bölüm.
I. 1915.

RICHARDSON, C. F. Amerikan Edebiyatı, Cilt I. 1887.

SALT, H. S. Thoreau'nun Hayatı. 1890.

SALT, H. S. Edebi Taslaklar. 1888.

SANBORN, F. B. Thoreau'nun Hayatı. 1882. _(A.M.L.Ser._)

SANBORN, F. B. Thoreau'nun Kişiliği. 1901.

STEVENSON, R. L. Familiar Studies of Men and Books. 1882.

TORREY, BRADFORD. Friends on the Shelf. 1906.

TRENT, W. P. American Literature. 1903.

VAN DOREN, MARK. Henry David Thoreau: a Critical Study. 1916.
Thoreau ile ilgili. S. A. Jones, editör. 1901. (Thoreau ile ilgili on adet yeniden basılmış dergi makalesi içerir.)

KONULAR VE SORUNLAR

Emerson'un "Woodnotes" adlı eserinin 1. cildinin 2. ve 3. sayfalarını okuyun, Thoreau'yu takdire şayan bir şekilde karakterize eden bir pasaj var, ancak bu pasajın ona özel olarak değinilmeden
yazıldığı söyleniyor.

"Concord ve Merrimack Nehirlerinde Bir Hafta"yı okuyun, özellikle edebiyat ve edebiyatçılarla ilgili bölümleri veya sosyolojik bir ilgiyle ilgili bölümleri not edin. Bu bölümlerde birleştirici bir birlik var mı?

Mülkiyetle ilgili fikirlerdeki karşıtlık veya vatandaşlığın ayrıcalıkları ve yükümlülükleriyle ilgili fikirlerdeki karşıtlık için "Walden"daki "Ekonomi"yi ve Crevecoeur'un "Bir Amerikan Çiftçisinden Mektuplar"ının ikinci ve üçüncü bölümlerini okuyun.

Abartma ve saldırgan özbilinç örnekleri için "Walden" veya "The Maine Woods" veya "Cape Cod" veya "Kanada'da Bir Yankee" veya "Geziler"i okuyun. Bu açılardan Thoreau ile Whitman arasında gerçek bir benzerlik var mı?

Robert Louis Stevenson ve James Russell Lowell'ın denemelerindeki Thoreau karakterizasyonlarını okuyun ve hangi noktalarda
değiştirilmeleri gerektiğine karar verin.

Thoreau'nun bilime ve bilimlere yaptığı göndermeler, yapılan göndermelerin türü ve bunlardan türetilen anlamlar için bir veya iki deneme okuyun.

İçlerindeki doğa unsuru, gönderme yapılan şeylerin türü ve bunlardan türetilen anlamlar için iki veya üç deneme okuyun.

XVI. BÖLÜM

NATHANIEL HAWTHORNE

Hawthorne'un (1804-1864) "Concord grubu"nun bir üyesi olduğu düşüncesi zihinsel bir çekinceyle yapılmalıdır. O, Concord'a gerçek veya mecazi anlamda ait değildi, oraya ait olanların yakını değildi, kariyerinin iki farklı döneminde orada sadece yedi yıl yaşadı ve nerede yaşarsa yaşasın, düşünce ve davranış olarak bir grup adamından başka bir şeydi. Yine de evliliğinden sonraki ilk üç yıl (1842-1846) orada ikamet etti ve hayatının son dört yılında kasabaya geri dönecek kadar kasabaya karşı bir sevgi geliştirdi. Kasabanın geleneksel olarak ne olduğu ve Emerson'un etkisiyle ne hale geldiği, onu Hawthorne için Amerika'daki en uygun yer haline getirdi.

Öte yandan, Salem'de çok daha uzun yaşadı - ilk kırk altı yılının on ikisi hariç - ve mirasının kasabasına hem çok daha fazla hem de çok daha az aitti. Kontrolü dışında olan içgüdüsel hislerle Salem'e kalbinin derinliklerinden aitti.

Salem'in bu eski kasabası -çocukluğumda ve olgunluk yıllarımda çok
uzakta yaşamış olsam da- benim sevgim üzerinde bir etkiye sahip veya sahipti, ki bu gücün burada fiili ikamet ettiğim mevsimlerde asla farkına varmadım... Ve yine de,
her zaman başka yerlerde en mutlu olsam da, içimde eski Salem'e karşı bir his var, ki daha iyi bir ifade bulamadığım için, buna sevgi demekle yetinmeliyim. Bu his muhtemelen ailemin toprağa
sahip olduğu derin ve yaşlı köklere atfedilebilir.
Adımdaki ilk göçmen olan orijinal Britanyalı'nın, o zamandan beri bir şehre dönüşen vahşi ve ormanlarla çevrili yerleşim yerinde ortaya çıkmasının üzerinden neredeyse iki asır ve çeyrek geçti. Ve burada
onun torunları doğdu ve öldü ve topraksal özlerini toprakla karıştırdılar; ta ki bunun küçük bir kısmı, sokaklarda bir süre
yürüdüğüm ölümlü yapıya benzemek zorunda kalana kadar. Kısmen, bu nedenle, bahsettiğim bağlılık, tozun toza karşı duyduğu duyusal sempatidir. Yurttaşlarımın çok azı bunun ne olduğunu bilir; ayrıca, sık sık nakil yapılması belki de hayvan
için daha iyi olduğu için, bunu bilmeyi arzu edilir bulmaları gerekmez.

Yine de, bu mantıksız duygu ne kadar güçlü olursa olsun, onun zihninde Salem gelenekleri iticiydi ve ona yaşanacak bir yer olarak hiçbir çekicilik sunmuyordu.

Ancak bu duygunun aynı zamanda ahlaki bir niteliği de var. Aile geleneğiyle loş ve karanlık bir ihtişamla donatılmış o ilk atanın figürü, hatırlayabildiğim kadarıyla çocuksu hayal gücümde mevcuttu. Hala beni rahatsız ediyor ve geçmişe karşı bir tür yuva hissi uyandırıyor; ki bunu şehrin şimdiki evresine atıfta bulunarak pek iddia etmiyorum. Burada bir ikametgah için, ismi nadiren duyulan ve yüzüm neredeyse hiç bilinmeyen bu ciddi, sakallı, samur pelerinli ve sivri tepeli
atamdan daha güçlü bir hak iddia ediyor gibi görünüyorum. O bir askerdi, yasa koyucuydu, yargıçtı; Kilise'de bir yöneticiydi; hem iyi hem de kötü tüm Püriten özelliklere sahipti. Aynı şekilde daha iyi bir zulmediciydi... Oğlu da zulmeden ruhu miras aldı... Bu atalarımın tövbe edip, zulümleri için cennetten af ​​dilemeyi düşünüp düşünmediklerini bilmiyorum; yoksa şimdi başka bir varoluş halinde, bu zulmün ağır sonuçları altında inliyorlar mı? Her halükarda, ben,
şu anki yazar, onların temsilcisi olarak,
onların adına kendimden utanıyorum ve onların maruz kaldığı herhangi bir lanetin -duyduğum gibi ve uzun yıllar önce ırkın kasvetli ve refahsız durumunun- artık ve bundan sonra ortadan kalkmasını diliyorum.

Bu tarafta Hawthorne'un Salem'e karşı tutumu -ama aslında New England ve tüm Amerika'ya karşı tutumu- asla kendisi
olmasa da ödemek zorunda hissettiği şeref borçlarını miras almış bir adamınki gibiydi.

Hawthorne, sevgisinin ve güvensizliğinin olduğu bu kasabada 4 Temmuz 1804'te doğdu. Dört yaşındayken, bir gemi kaptanı olan babası,
yabancı bir yolculuk sırasında öldü. Bu kaybın ayıklatıcı etkisi, Bayan Hawthorne bunu kutladı, çünkü hayatını yas tutmaya adadı, sadece dış dünyadan çekilmekle kalmayıp, hatta tüm yemeklerini küçük kızlarından ve oğlundan ayrı yiyordu. Dokuz yaşındayken geçirdiği bir kaza, onu sonraki üç yıl boyunca aktif sporlardan uzak tutarak oyun arkadaşlarıyla sağlıklı arkadaşlıktan mahrum etti. Böylece, boğuk bir evde kitap kurdu bir çocuk
olarak gelişti. Bu sırada Shakespeare, Milton ve on sekizinci yüzyıl şairlerini okuyordu; daha sonra romantik romancılara bağlılığını
aktaracaktı. On beşinci
yaşında aile, Sebago Gölü kıyısındaki yarım düzine evden oluşan bir
"kasaba" olan Maine, Raymond'da birkaç ay birlikte yaşadı. "Orada," dedi yayıncısı James T. Fields'a hayatının sonlarında, "havadaki bir kuş gibi yaşadım... özgürlüğüm o kadar mükemmeldi ki. Ama orada ilk kez lanetli yalnızlık alışkanlıklarımı edindim." Üniversiteye hazırlık için uygun bir eğitime ihtiyaç duyması Salem'e gönülsüzce dönmesine neden oldu ve on yedi yaşında Maine'deki Bowdoin Koleji'ne geri döndüğünde oradan tekrar kaçtığı için mutluydu. Üniversiteye gitmek için hiç istekli değildi, ancak bunu eğitiminde kaçınılmaz bir adım olarak görüyordu. Aynı zamanda kiliseye, hukuka veya tıp pratiğine girme olasılığını reddetti ve hatta birinci sınıf öğrencisiyken annesine şöyle yazdı: "Yazar olmam ve destek için
kalemime güvenmem hakkında ne düşünüyorsun?" Böyle bir bakış açısıyla beklenenden daha iyi bir iş çıkaramadı. Atanan çalışmalardan çok kendi seçtiği okumalarla ilgileniyordu. Biraz anlamsızdı ve hatta annesine eğlenceli ve eğlenceli bir açık sözlülükle yazdığı küçük suçlar için disiplin cezası bile aldı. Sınıfının ortasının biraz altında bitirdi ve Bowdoin'den üniversiteye getirdiği ilgiden daha fazlasını almadan ayrıldı.

Hawthorne'un mezuniyetten sonraki on iki yıllık hayatı, daha sonra "lanetli yalnızlık alışkanlıklarından" bu kadar acı bir şekilde bahsetmesinin nedenini açıklıyor. Bowdoin'den döndüğü ev neredeyse tamamen sosyal değildi. Annesinin yaşam tarzı iki kız kardeşi tarafından da benimsenmişti. Ailenin dört üyesi -biri onlara "mahkumlar" demeye meyillidir- günler geçtikçe birbirlerini çok az gördüler. Genç yazar ne açıkça sempati gösterdi ne de aldı. Yalnızlık içinde yazdığı yazılar diğerlerine okunmadı. Dış dünyadaki yoğun faaliyetlerden dolayı her gün bu tür olumsuz aile deneyimlerine geri dönmüş olsaydı, koşullar yeterince anormal olurdu,
ama dış dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Salem'daki yirmi kişiden fazlasının varlığından haberdar olmadığını söyledi. Güneşli saatlerde evden
çıktığında, kırsalda uzun yürüyüşler yapardı. Kasaba hareketlenmeden önce yakındaki denizde
yüzerdi; akşamın gölgelerinde sokaklarda
yürürdü. Hayati enerjisi okumaktan geliyordu ve
kendi el yazmalarında
dı.

Bu yıllardaki yazıları sabırlı bir ısrarla ve
halktan hiçbir alkış almadan yapıldı. İlk romanı
"Fanshawe", 1828'de kendi masrafıyla yayınlandı, bir başarısızlıktı
ve daha sonra bastırıldı--cesareti kırılan yazarın
yayınlanan kopyaları kurtarabildiği sürece. 1829'dan 1836'ya kadar Boston'lu S. G. Goodrich tarafından yıllık olarak yayınlanan _The Token_, onun ana yayın kanalıydı ve bu yıllarda yaklaşık yirmi beş hikaye ve
taslak içeriyordu. Goodrich aracılığıyla, ürünleri için _New England Magazine_'de ve dönemin sonuna doğru _New York'taki American Monthly Magazine_'de ve en önemlisi _Knickerbocker Magazine_'de bir pazar bulmuştu. Bu dergi, Irving geleneğinin ve bakış açısının süreli temsiliydi. Ancak eserini basmakta başarısız olmasa da, bundan dolayı bir itibar elde edemedi çünkü _sadece birkaç seçici eleştirmen buna dikkat etti ve bunların hiçbiri yazarın çıktılarından tam olarak haberdar değildi çünkü yazar tek bir takma adla değil, birkaç takma adla yazıyordu. Sağlıklı insan temasının eksikliği, ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun, Hawthorne'un sinirlerini ve öfkesini kaçınılmaz olarak etkiledi - anormal derecede ince derili olmuştu - ve öğrencinin zaman zaman kendiyle ilgili hikayelerinde bulduğu sızlanma hissine yol açtı. Ayrıca, kendisinde giderek büyüyen derin bir öz güvensizliğe ve cesaretsizliğe de yol açtı. "Kendimi esir aldım," diye yazdı sonunda eski üniversite sınıf arkadaşı Longfellow'a, "ve beni bir zindana koydum ve şimdi kendimi dışarı çıkarmak için anahtarı bulamıyorum - ve kapı açık olsaydı, dışarı çıkmaktan neredeyse korkardım. Bana sıkıntılar ve değişikliklerle karşılaştığını söylüyorsun. Bunların ne olduğunu bilmiyorum, ama sana sıkıntının zevkten sonraki en iyi şey olduğunu ve bu dünyada ne sevinçlerinde ne de üzüntülerinde payı olmayacak kadar korkunç bir kader olmadığını temin edebilirim." 1837'de, siyasi nüfuz sahibi ve büyük bir yüreğe sahip Horatio Bridge ve yakında ülkenin başkanı olacak Franklin Pierce olmak üzere iki üniversite arkadaşının dostluğu kendini göstermeye başladı. Bridge aracılığıyla 1838'de "Twice-Told Tales" yayımlandı. Bu adamların gösterebildiği etki sayesinde Hawthorne, Boston Gümrük Binası'nda tartı ve ölçümcü olarak atandı. Bu görevle Hawthorne ilk kez aktif hayata girdi, ancak 1841'de bir yönetim değişikliği sonucu bunu kaybettiğinde zorluktan biraz rahatladı. Sophia Peabody ile nişanlanması, onu 1841'de Brook Çiftliği işletmesinde ikamet ve ortaklık yoluyla yaşayan bir çözüm denemeye yöneltti. Yine dünyanın onunla çok fazla olması onu bunalttı ve 1842'de, evlendikten sonra, üç yıldan fazla sürecek ilk ikametgahı için Concord'un inzivasına yerleşti. Bu zamanın sonunda büyüyen ailesinin ihtiyaçları
güvenceli bir geliri zorunlu hale getirdi ve bir kez daha emrindeki siyasi etki sayesinde kendisine federal bir ofis verildi, bu sefer Salem'deki gümrük
başı olarak. Bu pozisyonu, Boston'daki gibi, 1849'da siyasi bir terslik onu elinden alana kadar sürdürdü.

Hawthorne artık neredeyse kırk altı yaşındaydı. "Twice-Told Tales"in yayınlanmasından sonraki on iki yıl boyunca yaratıcı yazarlıkta neredeyse hiçbir şey başaramamıştı. Evliliğinin kendisi için ne kadar önemli olduğu kadar insani sempati ve yoldaşlık, yazarlık açısından dikkat dağıtan para ihtiyacıyla dengelenmişti. Salem'deki görevin kaybıyla birlikte görünüm neredeyse umutsuzdu. Ancak karanlık saatlerde, karısının az kazancından biraz para biriktirdiği ortaya çıktı ve sonraki aylarda James T. Fields'ın dostça ısrarıyla ilk yaygın olarak tanınan eseri olan "Kızıl Mektup"u yazdı. Bunun ilk baskısı iki haftada tükendi. Halkın dikkatinin teşviki onu daha önceki deneyimlerine kıyasla
tamamen orantısız bir üretim hızına teşvik etti. 1851'de "Yedi Çatılı Ev" yayınlandı; 1852'de "Blithedale Romance" yayınlandı; ve bu arada
çeşitli daha az önemli anlatılar üretildi. Bu aşamada siyasi
dostlukları bir kez daha değerli olduğunu kanıtladı ve şimdi başkan olan Pierce'ın etkisiyle önce Liverpool'a sonra da Roma'ya konsolosluk hizmeti için yurtdışına gidebildi. Yabancı ikametgahı 1860'a kadar devam etti ve yazarlık kariyerine, büyük romanslarından sonuncusu olan "The Marble Faun", İngiliz anılarını anlatan "Our Old Home" ve "Italian Notebooks" ile son verdi. Amerika'ya dönüşüyle ​​birlikte Concord'a geri döndü, ancak oldukça özgür ve mali endişelerle meşgul olmasa da, bir yazar olarak önemli dönemi sona erdi ve 1864'te öldü ve geride sadece önemsiz hikayeler olan "Doctor Grimshaw's Secret", "Septimius Felton" ve tamamlanmamış "Dolliver Romance" bıraktı.

En belirgin şekillerde Hawthorne'un edebi üretimi, kendine özgü mirasının ve çevresinin ve buna bağlı yaşam tarzının bir meyvesiydi. 30'ların sonu ve 40'ların ürünü olan "Amerikan Defterleri"nin okunması, yaklaşan hasat için hazırlığın ne kadar kesin olduğunu ortaya koyuyor. Hawthorne'un hayal gücünün, yakın gözlemden elde edilen karakterleri ve geçmişleri bir tür gerçek dışılıkla örtmek gibi bir hediyesi vardı. Yorumu onları kendine ait kıldı, ancak bunlar açıkça etrafındaki hayattan türetilmişti. Bu süreç, örneğin, Poe'nun icadıyla tamamen zıttır. Arthur Gordon Pym veya Monsieur Dupin veya Fortunato veya Roderick Usher gibi kişiler asla olmadı. Bunlar özünde insandır, ancak hiçbir zamana veya yere ait değillerdir. Ancak Arthur Dimmesdale, Jaffrey Pyncheon, Hollingsworth ve Kenyon, Hester, Phoebe, Zenobia ve Miriam, Hawthorne'a tanıdık sokaklarda yürüyen insanların
görüntülerinde yapılmış portrelerdi. Poe'nun mekanları ikna edici derecede gerçektir. Kişi, Denizdeki Şehir'in veya Weir'in hortlaklarla dolu ormanlık alanının her ayrıntısını
gözünde canlandırabilir, ancak bunların aslında hiç var olmadığını fark eder; ancak Boston, Salem, Brook Çiftliği ve Roma, Hawthorne için gerçek arka planlar sağlar. Püritenler, Romalılar kadar güvenli bir şekilde inşa etmiş olsaydı, "Kızıl Harf", "Yedi Çatılı Ev" ve "Blithedale Aşkı", "Mermer Faun"un sıklıkla olduğu gibi, hayatta kalan yapıların fotoğraflarından resmedilebilirdi. Yine, bu gerçek sahneler ve kişiler, tarihi temelleri olan hikayelere yerleştirildi ve bunların etrafında inşa edildikleri semboller -örneğin, kızıl harf ve çok çatılı ev- yazar tarafından görülmüş ve dokunulmuştu. Merry Mount'un Maypole'u bir zamanlar Wollaston tepesinde duruyordu, büyük taş yüz henüz tanınmayacak kadar
yıpranmamıştı ve Province House efsaneleri bolca belgelenmişti.

Defterlerde, özellikle 1835-1845'te, Hawthorne'un hayal gücünün erişebildiği malzemeyle nasıl sürekli
oynadığına dair bolca kayıt var. Geçmiş olaylar ve eski binaların
hayati çağrışımları hakkında kesin kayıtlar yaptı. Dünyaya yaptığı ara sıra yaptığı küçük yolculuklarda görülen garip
karakterler hakkında ayrıntılı çalışmalar yaptı.
Hatta bir gün işe yarayabilecek özel isimleri, ifadeleri, benzetmeleri, epigramları bile kaydetti: "Bayan Asphyxia Davis", "Hayatın boşa harcanan
güneşine bir ağıt", "Bir azarlayıcı ve bir budala, kükürt ve odun, iyi bir eşleşme", "Soğuk tutkulu adamların gözleri hızlıdır." Ancak bu açık maddelerden çok daha önemli olanlar, daha sonra yazılacak olan bütün taslakları veya hikayeleri ima eden birçok şeydir. Bunlar arasında şunlar kolayca tanımlanabilir: "Birinin aynadaki yansımasını bir hikayenin konusu yapmak"; "Bir adamın
karnına alınıp on beş yaşından otuz beş yaşına kadar orada beslenen ve ona en korkunç şekilde işkence eden bir yılan. Bir tür kıskançlık veya başka bir kötü tutku." "Bir kişinin ölümlü bir insan kadar mükemmel bir şeye sahip olması, talep etme hakkına sahiptir; onu daha iyi hale getirmeye çalışır ve tamamen mahveder." "Dünyanın her yerinde çok konuşulan çok ünlü bir mücevher veya başka bir şey. Bir kişinin onunla karşılaşması ve ev koşullarının ortasında beklenmedik bir şekilde ona sahip olması." "Başka biriyle yakın bir iletişim içinde olan tuhaf bir zihnin, onu deliliğe sürüklemesi." "Çocuk hikayesi için Pandora'nın Kutusu." "Sevgilisinin ölümlü mükemmellikten daha fazlasına yükseltmeye çalışırken ölümü olacak bir kişi; yine de bu, bu kadar yüksek ve kutsal bir şekilde hedeflediği için ona bir teselli olmalı." "Bir korkuluğa tuhaf nitelikler vererek bir hikaye yaratmak..." "Eski kraliyet valilerinin bir hayaleti veya İngilizlerin Boston'u tahliye ettiği gecede böyle karanlık bir gösteri." Hawthorne'un denediği şey, esasen Wordsworth'ün yaptığı şeydi: günlük yaşamın materyalini sıradanlıktan çıkarmak.

Hawthorne'un yazıları, bu uzun hazırlık yıllarının etkisini, özellikle de dört büyük romanda, çoğundaki öz-yansımada gösterir. Bowdoin'den mezun olması ve "The Marble Faun"un yayınlanması arasındaki çeyrek asırda, en çarpıcı ve en tehlikeli özellik uzun süreli izolasyonu ve bunun sonucu olan etkileriydi. Dünyadan küçümseyerek çekilmemişti; farkında olmadan
uzaklaşmıştı. Hiçbir şekilde ona karşı kayıtsız değildi; aksine, ona karşı giderek daha hassaslaşıyordu. Cüzdanını doldurması gerekiyordu ve yazmak için teşvike ihtiyacı vardı. Yine de pazar yerine çıktığında birçok kişi tarafından acımasızca görmezden gelindi ve kendi kaba yollarına o kadar alışmış olan koşuşturan kalabalıklar tarafından omuzlandı
ki, ona yönelttikleri hakaretlerden genellikle tamamen habersizlerdi. Bu mutsuz deneyimin bir sonucu olarak, ünlü
romanlarda ve daha kısa taslakların çoğunda anlatı iki tip etrafında örülmüştür: küçülen, aşırı hassas bir karakter ve dış dünyanın enkarnasyonunu temsil eden kaba veya sinsi ama her zaman kötü niyetli bir adam. Hester ve Arthur Dimmesdale, Hepzibah ve Clifford Pyncheon, Priscilla ve Donatello için tam bir izolasyon mümkün değildir. Onları ilgilendiren hiçbir eylem, ister kendileri ister başkaları tarafından yapılsın, geleceğe bakılmaksızın yapılamaz. Dış dünya en kutsal kutsallara zorla girmekte ısrar ettiği için her zaman kapı çalınır. Ve bu istila ne kadar acımasızsa o kadar az hak edilir. Chillingworth'un Arthur Dimmesdale'e karşı kötü niyetli ve ince intikamı şiirsel bir adalet uygulamasıdır. Bu korkunç ama hak edilmemiş bir ziyaret değildir. Fakat Priscilla,
Donatello ve iki zavallı Pyncheon masum kurbanlardır. Hepzibah
ve Clifford, saygınlığın koyun postuna bürünmüş bir kurt olan yasa ve kilisenin sıradan bir temsilcisi tarafından hayattan koparılırlar.
Priscilla, Thoreau'nun şikayet ettiği, onu "kirli kurumlarıyla" takip edip pençelediği ve onu "çaresiz, tuhaf toplumlarına" hapsetmeye çalıştığı türden bir reformcuya aşık olur; onun dokunuşuyla
soluklaşır. Masum mutluluğun timsali olan Donatello, toplumun
ağlarına
dolanmış ve merkezindeki kötü ruh tarafından
yok edilmiştir. Hawthorne, hayatın akışının yanından akıp geçtiğini yıllarca görmemiş ve yıllarca onun akıntılarına yeniden girmek için ardışık çabalar sarf etmemiş olsaydı, bu görüşü tekrarlanan tablolarında asla sunamazdı.

Tüm durum, Hawthorne'un kaleminin son eserinin kahramanı olan
Septimius Felton'ın girişinde özetlenmiştir. "Ondan
ayrıldım," diyor açılış sahnesinde. "Hayatın sadece bir
seyircisi olmak benim kaderim; ondan ayrı biri olarak bakmak. Bu yüzden, onun zevklerinden ve mutluluklarından hiçbirini
paylaşmayarak, onun ölümcül etkilerinden, kısalığından
kurtulmam iyi olmaz mı? Şimdi ne kadar da üşüyorum, bu girdap etrafımda dönerken." Yine de, bir an sonra bir
silah kapıyor ve İngiliz kırmızı ceketlilerin Concord evinin önünden geçtiğini görebileceği bir yere doğru evden dışarı fırlıyor. Ateş etmekten kaçınıyor, sadece yan taraftaki bir grup tarafından
görülmek üzere ve iradesi dışında ölümcül bir mermi ateşlemek zorunda kalıyor. Bir saat sonra, "Bir insanı bir anda değiştirebilecek şeyler gördüm ve yaptım... Bir kereliğine korkunç bir şey yaptım... tüm gelecekteki hayatım boyunca karanlık bir çizgi çizebilecek bir şey." Bu dereceye kadar, Hawthorne'un çevresi ve kendi
gelişen deneyimi ona temalar ve malzemeler sağlamıştı.

Çalışmalarının geri kalanının çoğu, Püriten mirasından kaynaklanmıştır. Eski Salem'le ilgili daha önce alıntılanan pasaj (s. 237) buna tanıklık eder. Bu mirasa büyük ölçüde doğasının temel ağırlığı borçludur, bu doğa haksızca ama ima edici bir şekilde "yedi sekizde vicdan ve geri kalan pişmanlık"ın bir bileşimi olarak tanımlanmıştır; ve buna kısmen dünyadaki günahın varlığı ve sorunuyla meşgul olması atfedilebilir. "Kızıl Mektup", suçlu üzerindeki ani etkisini ele alır; "Yedi Çatılı Ev", sonraki nesiller üzerindeki etkisini; "Blithedale Romantizmi", toplumsal haksızlığa karşı mücadelesinde bile bencil ve kalpsiz olan reformcu üzerindeki yıkıcı etkisini; "Mermer Faun", kötülüğün varoluşunun temel nedenlerini ele alır.
Ancak içindeki Püriten damar, düşüncelerinin yönünü belirleyebilse de, hedeflerini belirleyemezdi, çünkü Hawthorne, günahın, yalnızca bir arabulucunun acıları veya lanetlilerin işkenceleriyle kefareti ödenecek bir şeytan hilesi olarak Püriten kabulünden
kaçındı. O, zihnin kendi yeri olduğu ve kendi başına bir cehennemi cennete dönüştürebileceği sonucuna varan Miltoncu sonuç için, Kalvinist ebedi ceza korkusunu reddetti; Bu noktada, "dogmatik bir korkunun yerine, sınırsız bir umut" koyarak Transandantalistlerle aynı fikirdeydi. Püritenlerin kendilerine yönelttiği suçlamalar, teolojilerine yönelttiği suçlamalardan daha ısrarcıydı. Onları, acımasız hoşgörüsüzlükleri ve hayatlarının kurak ve kasvetli olması nedeniyle kınadı. Dolayısıyla, hem atalarının bir ürünü hem de buna karşı yaşayan bir protestoydu. Ancak Hawthorne, bir Püriten mürtedinden daha fazlasıydı; döneminin yükselen bireyciliğinin çoğuyla aynı fikirdeydi. Hükümet, kilise ve endüstrideki sayısız değişimin sonucu olarak, dünyanın bir an için "hastalıklı bir faaliyetle dağıldığını" ve her şeyden önce, yargı dengesini yeniden sağlamak için bir sessizlik dönemine ihtiyaç duyduğunu hissediyordu. Bu yüzden "genç vizyonerlerin", "gri saçlı teorisyenlerin", "ahlaki dünyanın gece yarısı boyunca kararsız, sıkıntılı, ciddi gezginlerin" planlarına güvenmiyordu. Yine de dünya uyutulamadığı sürece huzursuzluğun ataletten daha iyi olduğunu kabul etti. "The House of the Seven Gables" adlı eserinde radikal Holgrave, genç Amerika'nın en sempatik portresini çizer. Phoebe Pyncheon ile yaptığı bir söyleşi onu geleceğin sözcüsü, Phoebe'yi ise sakin ve düşüncesiz şimdiki zamanın sesi olarak tasvir eder. Onun sözleri, kısa da olsa, onun sözleri kadar önemlidir.

"'Bir an düşünün [diye haykırır] ve geçmiş zamanlara, doğru kelimeyi söylersek Ölüm'e ne kadar köle olduğumuzu görünce şaşıracaksınız!'

"'Ama ben göremiyorum,' diye gözlemledi Phoebe.

"Örneğin," diye devam etti Holgrave, "ölü bir adam, eğer bir vasiyetname yapmışsa, artık kendisine ait olmayan serveti elden çıkarır; ya da, vasiyetsiz ölürse, servet kendisinden çok daha uzun süre ölmüş olan insanların düşüncelerine göre dağıtılır. Tüm yargıç koltuklarımızda ölü bir adam oturur; ve
yaşayan yargıçlar sadece onun kararlarını araştırır ve tekrarlar. Ölü adamların kitaplarını okuruz! Ölü adamların şakalarına güleriz ve ölü adamların acısına ağlarız!--Ölü adamların fiziksel ve ahlaki hastalıklarından bıktık ve
ölü doktorların hastalarını öldürdüğü aynı ilaçlarla ölüyoruz!
Yaşayan tanrıya ölü adamların biçimlerine ve inançlarına göre tapıyoruz.
Kendi özgür irademizle ne yapmaya çalışırsak çalışalım, ölü bir adamın buz gibi eli bizi engeller. Gözlerimizi nereye çevirirsek çevirelim, ölü bir adamın beyaz, değişmez yüzü onlarla karşılaşır ve kalbimizi dondurur! Ve biz
ölmeliyiz Kendi dünyamız üzerinde uygun etkimizi
sağlamaya başlamadan önce kendimizi, o zaman artık bizim dünyamız olmayacak, fakat müdahale etme hakkımızın gölgesi bile olmayacak
başka bir neslin dünyası olacak. Ayrıca, ölü adamların evlerinde yaşadığımızı da söylemeliydim; örneğin, Yedi Çatı'daki gibi.'

"'Neden olmasın?' dedi Phoebe, 'içlerinde rahat edebildiğimiz sürece.'"

Doğru yorumlandığında, bu konuşma her iki genç konuşmacıya yönelik
sert bir eleştiriyi ima ediyor. Holgrave'in kapsamlı itirazları çok
sert, ancak Phoebe'nin sakin kabulü öldürücü. Sanki
Hawthorne, Holgrave'e olan sempatisinin ortaya çıkmayacağından korkuyormuş gibi,
zaman içinde gencin geleceğe dair umutlarını kaybetmeden inancını gerçeklere uydurması gerekeceğini,
"insanın en iyi yönlendirilmiş çabasının bir tür rüyayı gerçekleştirdiğini, Tanrı'nın ise gerçekliklerin tek işçisi olduğunu" fark etmesi gerektiğini söylemeye devam ediyor.

Bu görüş genişliği, bir hikaye anlatıcısı olarak teknik yetenekleriyle birleşince Hawthorne büyük bir sanatçı oldu; çünkü hiçbir beceri veya zeka, ruhsal olarak yüksek bir dağa çıkarılmamış ve dünyanın en uç krallıkları gösterilmemiş bir adamın eserine kalıcı bir anlam veremez. Bir insanı yüksek çabaya teşvik eden ve ona görülen ve geçici olan şeylerle görülmeyen ve ebedi olan şeyler arasındaki ilişkiyi görmesini sağlayan bir "yaşam felsefesi" verildiğinde, yaratıcı sanatçının her zaman bir ahlaki ders vermesi veya bir hikayeyi süslemesi gerekmez. Malzemesinde bulduğu imalar ve yaşam ve ölümle ilgili kalıcı inançları
etiketlemeye ihtiyaç duymaz. Bunlar bir adamın karakterinin günlük konuşmalarından ve davranışlarından ortaya çıktığı gibi görünür. Romancının bunu kendi sözleriyle ifade etmesine izin verin:

Romanlar gerçekten bir şey öğrettiğinde veya etkili bir işlem ürettiğinde, bu genellikle görünürdekinden çok daha incelikli bir süreçle olur. Bu nedenle yazar, hikayeyi ahlaki değeriyle demir bir çubukla, daha doğrusu bir kelebeğe iğne saplar gibi, acımasızca kazığa oturtmayı pek de değerli bulmamıştır, böylece onu aynı anda hayattan mahrum eder ve çirkin ve doğal olmayan bir tavırla
sertleşmesine neden olur. Gerçekten de, oldukça, incelikle ve ustalıkla işlenmiş, her adımda parlatan ve bir kurgu eserinin nihai gelişimini taçlandıran yüksek bir gerçek, sanatsal bir ihtişam katabilir, ancak son sayfada ilk sayfadan daha gerçek ve nadiren daha belirgin değildir.

Hawthorne ara sıra bunu unuttu ve gereksiz olan açıklama ve açıklama yapmak için durdu. Ve ara sıra güçlerini, yaşayan insanları küçümseyerek tasvir ederek duygularını dışa vurmak için kullandı, onları aşağıladı, ki bu değersizdi. Ancak, en üstün hikaye anlatıcılarının Olimposlu dinginliğinden yoksun olmasına rağmen, bilge bir adam olarak yazdı ve olağanüstü derecede iyi yazdı. Öyleyse, onun işçiliğinden bahsetmek kalıyor.

Yukarıdaki pasajın alıntılandığı "The House of the Seven Gables"ın önsözünde Hawthorne bir romancı olarak yöntemlerini tartışır: elindeki malzemeleri nasıl birleştirdiğini, ancak bunları insan kalbinin gerçeğini gerçekçi olarak değil, kendi seçtiği koşullar altında ve harikulade olanın "hafif, narin ve geçici bir tadıyla" sunmasını sağlar. Ve bu gölgeli gerçek dışılığın, "geçmiş bir zamanın, bizden uzaklaşan şimdiki zamanla bağlantısından" kaynaklandığını belirtir. Bu, uzaklardaki gri bir çağdan, kendi geniş gün ışığımıza kadar uzanan ve beraberinde efsanevi sisinden bir kısmını getiren bir efsanedir." Bu, uzun hikayelerin her biri ve kısa olanların çoğu için bir ipucudur. Geçmişin daima uzanan eli, bugünün giysilerini çekiştirir, eski bir günün gelenekleri veya hikayenin açılışından önce işlenen bir eylemin sonuçları.

Sisli, alacakaranlık bir atmosferde, hikayelerin sıklıkla bittiği yerden başlayarak, önemli bir eylemin çoktan gerçekleştirildiği yerde, Hawthorne'un romansları neredeyse formüle göre ilerler. Her biri fiziksel bir sembolle, kendisi geçmişle bir tür bağlantının ima edilmesiyle, sürekli tekrar eden, her zaman yarı gizemli bir şekilde anlatılır. Her biri çok küçük bir karakter grubu açısından anlatılır, bunlardan üçü genellikle gölgelerden en uzakta ortaya çıkar. En iyi uzun eserleri "iyi yapılmış olay örgüsü" dar gömleğine sokulmaz; ve bu noktada Bayan Hawthorne'un tanıklığı, olay örgülerinin insanlara dayatılmak yerine insanlardan
çıktığına dair kayıtlara geçmiştir. Her biri çoğunlukla ruh hallerinin analitik yorumlarından oluşur ve her biri hikaye metni üzerine birçok düşünceli yorumla süslenir. Son olarak, Hawthorne'un tüm yazıları titiz bir üslup inceliği, cümlelerin akıcılığı, eski rejimin saray görgü kuralları haline gelen bir diksiyon hassasiyetiyle karakterize edilir. Resmiyet izin verdiği kadar basitti, sadelik izin verdiği kadar resmiydi. Onu diğer yazarlarla karşılaştıracaksak, bu çağdaşlarıyla, hatta Bay Howells'la bile karşılaştırılmayacaktır. Karşılaştırma bizi Goldsmith'e veya Jane Austen'a veya Thackeray'in o eski günleri en çok anımsatan pasajlarına geri götürecektir. Dahası, Hawthorne'un kitap stili, erkeksi bir doğrudanlığa ve canlılığa sahip olan mektup yazılarından oldukça farklıydı. Irving'in neslinin geç bir üyesiydi. Yazdığında, "nazik okuyucuya" hitap etmek için "kalemini eline alırdı". Tüm bu edebi kolaylıklar artık eski modaların en eskisi; ancak bunlar moda olduğunda Hawthorne bunların ustasıydı.

KİTAP LİSTESİ

NATHANIEL HAWTHORNE. Eserler. 1871 ile 1904 yılları arasında Hawthorne'un Toplu Eserleri'nin 6 ila 18 cilt olmak üzere on sekiz baskısı yapıldı.
Bunlar başlangıçta şu şekilde kitap biçiminde yayınlandı: Fanshawe,
1828; Twice-Told Tales, 1837; Grandfather's Chair, 1841; Famous
Old People, 1841; Biographical Stories for Children, 1842; Mosses
from an Old Manse, 1846; The Scarlet Letter, 1850; True Stories,
1851; The House of the Seven Gables, 1851; A Wonder Book, 1851;
The Blithedale Romance, 1852; Tanglewood Tales, 1853; The Marble
Faun, 1860; Our Old Home, 1863; American Notebooks, 1868; English
Notebooks, 1870; French and Italian Notebooks, 1871; Septimius
Felton, 1871; The Dolliver Romance, 1876; Doctor Grimshawe's
Secret, 1883.

=Bibliyografi=

Nina E. Browne tarafından derlenen bir cilt. 1905. Ayrıca Cambridge
History of American Literature, Cilt II, s. 415-424.

=Biyografi ve Eleştiri=

BRIDGE, HORATIO. Nathaniel Hawthorne'un Kişisel Anıları. 1893. (_Harper's Magazine_ dergisindeki üç makaleye dayanarak,
Ocak-Mart, 1892.)

BROWNELL, W. C. American Prose Masters. 1909.

CONWAY, M. D. Nathaniel Hawthorne'un Hayatı. 1890.

ERSKINE, JOHN. Önde Gelen Amerikan Romancıları. 1910. Cambridge
Amerikan Edebiyatı Tarihi, Cilt II, Kitap II, bölüm xi.

FIELDS, J. T. Hawthorne. 1876.

FIELDS, MRS. ANNIE. Nathaniel Hawthorne. 1899.

HAWTHORNE, JULIAN. Hawthorne ve Çevresi. 1903.

HAWTHORNE, JULIAN. Nathaniel Hawthorne ve Karısı. 1885.

HAWTHORNE, NATHANIEL. Amerikan Defterleri.

HAWTHORNE, NATHANIEL. İngilizce Defterleri.

HAWTHORNE, NATHANIEL. Fransızca ve İtalyanca Defterleri.

JAMES, HENRY. Nathaniel Hawthorne. 1879. (_E.M.L. Ser._)

LATHROP, GEORGE P. Hawthorne Üzerine Bir Çalışma. 1876.

LATHROP, ROSE HAWTHORNE. Hawthorne Anıları. 1897.

TICKNOR, CAROLINE. Hawthorne ve Yayıncısı. 1913.

WOODBERRY, G. E. Nathaniel Hawthorne. 1902. (_A.M.L. Ser._)

KONULAR VE SORUNLAR

Hawthorne'un Puritan mirasına dair hislerini analiz etmek için "Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar" ve "Kızıl Mektup"un önsözü olan "Gümrük Binası" adlı eserin başlık denemesini okuyun.

Bunları aklınızda tutarak "Genç Goodman Brown", "Vali Endicott ve Kızıl Haç" ve "Merry Mount'un May-Direkleri"ni okuyun.

Belirgin Yeni İngiltere geçmişine karşı yazılmış hikayelerin oranı için "Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar" veya "İki Kere Anlatılmış Hikayeler"i inceleyin.

243. sayfada atıfta bulunulan "Amerikan Defterleri"nden pasajları, ipuçları sağladıkları tüm eserlerle birlikte belirleyin.

Daha önceki nesillerde Hawthorne ailesinin tarihine ışık tutması için "Yedi Çatılı Ev"i okuyun. Günahın sürekli tekrarına atıfta bulunarak dört büyük romandan herhangi birini veya daha sonraki üç romanı okuyun.

Hawthorne'daki günahın bu şekilde ele alınmasını Poe'daki suçla karşılaştırın.

Hawthorne esas olarak bireysel deneyimle ilgilenir. Toplumsal bilincinin açık bir kanıtı için romanlarından birini okuyun.

"Geçmiş bir zamanı, bizden uzaklaşan şimdiki zamanla" ilişkilendirmedeki başarısını tartışın.

Uzun hikayelerinin gelişiminde sembollerin kullanımı açıktır.
Daha etkili kısa hikayelerinden herhangi birinde sembole ne kadar güveniyor?

Birkaç kısa hikayeye göz atarak, eylemin, onu işleyen karakter üzerindeki etkisine tabi olmadığı
bir hikaye olup olmadığını görün.

Hawthorne'un tarzı, özellikle içindeki sessiz mizah oyunu hakkında gözlem yapmak için "The House of the Seven Gables"daki daha önceki bölümler gibi seçilmiş bir veya iki bölümü okuyun.

BÖLÜM XVII

JOHN GREENLEAF WHITTIER

Whittier (1807-1892) hem yetiştirilme tarzı hem de kariyeri açısından diğer büyük New England çağdaşlarıyla belirgin bir tezat oluşturuyor. Geri kalanların hepsi üniversite öğrencileriydi, 1821 ile 1838 arasında Bowdoin veya Harvard'dan mezun olmuşlardı ve hepsi gençliklerinden beri kitap dünyasına aşinaydı. Whittier, eğitimsiz çiftçilik soyundan gelen bir çiftlik çocuğuydu ve resmi eğitim açısından Haverhill Akademisi'nde sadece iki dönem geçirdi ve bu eğitimin masraflarını kendi zor kazançlarıyla karşıladı. Mizacı itibariyle Concord grubundan daha az çekingen değildi, ancak erken yaşta kölelik karşıtı çatışmaya çekildi ve tüm orta yılları boyunca (1833'ten 1865'e kadar) yorulmak bilmeyen bir iş adamıydı. Emerson'un siyasete olan ilgisi, Concord kasaba toplantısının sembolik değeriyle sona erdi; Thoreau'nunki, muhteşem protestosunda (bkz. s. 224)
zararlı bir ulusal politikaya karşı kaydedildi; Hawthorne'unki, siyasi arkadaşlarının emrindeki görevlerdeki görevlerin yerine getirilmesiyle sınırlıydı; ancak
Whittier, akıllıca siyasi önlemlerin benimsenmesiyle ulusal ideallerin başarılmasını üstlendi. Emerson'un bir düşünür olarak konuştuğu aynı Amerikalı, Whittier'in bir seçmen olarak hitap ettiği kişiydi. Bunun sonucunda, reform adına yazılan dizeler daha düşük olsa da, onun acil toplumsal değeri daha büyük oldu.[16] Bununla birlikte, kamusal yaşamdaki aktif
rolüne rağmen, Whittier, Lowell, Holmes veya Longfellow'dan çok daha az dünya adamıydı. Bunların hepsi ailedendi ve üniversite eğitimi ve yurtdışı seyahatlerinin avantajlarına sahipti. Onlar, entelektüel aristokrasinin bilinçli üyeleriydi, nazik
kullanımlarla
yetiştirilmiş ve nazik edebiyatla
ilgiliydiler. Whittier Boston'a ilk kısa editörlük deneyimi için geldiğinde, kendilerinin ve benzerlerinin ait olduğu büyülü çevrenin Boston'ına gelmemişti. Bağımsız ün kazanana kadar onların onurlu dostu olmamıştı.
Doğuştan New England yaşamında eski ve sadık bir unsuru temsil ediyordu - nüfusun sessiz çoğunluğunu oluşturan nispeten cahil öncüler.

[16] 1842 şiirlerine yazdığı "Proem"de kendi takdirini görün.

Her anlamda bir Essex County adamıydı. 1807'de, atalarının 1638'de geldiği Haverhill kasabasında, 1647'den beri sahip oldukları çiftlikte, 1688'de inşa ettikleri evde doğdu. Tüm seksen beş yıl boyunca Merrimac ve New Hampshire sınırı arasındaki küçük üç millik şeritte, önce doğum yerinde,
son elli altı yıl ise Atlantik'e birkaç mil daha yakın olan Amesbury'de yaşadı. Böylece bir bakıma yerel geleneğin bir örneği haline geldi. Dünyanın küçük bir parçasına, anıları ve ilgi alanları neredeyse tamamen yerel olan bir grupta gelişen güçlü bir bağlılık hissetti ve Emerson'un "Dünya Şarkısı"na yanıt verebilecek bir toprağa bağlılık hissetti:

Bana kendilerinin dediler,
Beni bu kadar kontrol eden;
Yine de herkes
Kalmak istedi ve gitti,
Ben nasıl onların olabilirim,
Beni tutamazlarsa,
Ben onları tutabilir miyim?

Sonuç olarak kendisini çevreleyen sade güzellikleri tarif etti,
bölgenin geleneklerini kaydetti ve kafiyelerinin sıklıkla kanıtladığı gibi, tamamen bilinçsizce, bölgenin lehçesinde yazdı (bkz. s. 263). Eyaletinin ilçelere bölünmesinin gerçekliği hakkındaki hissi, "Massachusetts'ten Virginia'ya" (s. 67-80) olarak adlandırdığı heyecan verici listede en iyi şekilde belirtilir.

Essex County'de iki temel koşul daha vardı, ancak
eyaletin tamamında olduğundan daha güçlü değildi. Muhteşem fırsatların olduğu bir zaman ve yerdi. Sömürge yüzyıllarında, Whittier doğduğunda neredeyse tamamlanmıştı, öncü Amerika yerleşimin temel sorunlarıyla
zorlukla başa çıkabilmişti. Hayatın hafifletilmesiyle ilgili neredeyse her şey hâlâ
kalmıştı -- daha güzel
incelikler, maddi, entelektüel ve estetik. Yapma isteğini bir dereceye kadar eylemle birleştirebilen herhangi bir genç adam için, başarma şansı heyecan vericiydi -- Essex'li Garrison ve Whittier'in kanıtlayacağı gibi. Günün dini dürtüsü, bu diğer uyarıcı koşullarla yakından ilişkiliydi. Arkasındaki nesillerin ivmesini ve on dokuzuncu yüzyılın heyecanını taşıyordu. Ülke gibi eski ve dönem gibi yeniydi. Yüksek bir amaca adanmıştı, ancak amacı cemaatin kişisel kurtuluşundan daha fazlasıydı; Kilise ve Devletin kurtuluşuydu, Tanrı'nın krallığını "cennette olduğu gibi yeryüzünde de" getirmekti.

Whittier, o zamanlar, Carlyle'dekine benzer, Lincoln'dekinden çok daha elverişli, sade ve cahil bir çevrede büyüdü. "Çocuk hijyeni"nin hayal bile edilemediği o dönemdeki birçok çocuk gibi, muhtemelen yetersiz giysi, uygunsuz yiyecek ve çiftlikte aşırı efor sarf etmekten muzdaripti. Her neyse, canlılığı
bozuldu ve sıklıkla olduğu gibi, zorunlu bakıma yanıt veren ve uzun bir yaşamla sonuçlanan sağlık kırılganlığıyla olgunlaştı. Evde verilen okumalar yetersizdi; birkaç sınır macerası
anlatısı, birkaç dini kitap, "diğerlerinin üzerinde yükselen İncil" ve birkaç biyografi.

Franklin ve Penn'in Hayatları,
Fox ve Scott, hepsi değerli adamlar.
Pope, Young ve Prior'un Hayatları,
Milton, Addison ve Dyer'ın;
Doddridge, Fenelon ve Gray'in,
Armstrong, Akenside ve Gay'in Hayatları. Burroughs'un Hayatını da okudum,
Her zamankinden daha büyük bir düzenbaz yaratılmış gibi;
Ve medeni olacağım,
Tufts,
Enkarne bir şeytandan daha kötüydü.

Şiir, Whittier'a bir Yankee çingenesinin şans eseri ziyaretiyle geldi,
"gezgin bir İskoç'un 'patik bir auld carle'ı. Burns'ün şarkılarıyla ilk tanışmamı ona borçluyum. Ekmeğini ve peynirini yedikten
ve bir kupa elma şarabını içtikten sonra bize Bonny Doon, Highland Mary
ve Auld Lang Syne verdi." Çocuk on dört yaşındayken ilk okul müdürü,
Joshua Coffin bir gün eve bir Burns cildi getirdi ve
bir süreliğine ödünç olarak bırakmaya ikna edildi. Şiir dünyasına bu daha yakın tanışmayla
Whittier'ın kendi şiir yazma serüveni başladı.

On sekiz yaşında, basılmaya mahkum ilk bölümünü
yazdı. Moore'un "Sürgünün Ayrılışı" adlı eserinin bir taklidiydi, bu eser onun bilgisi olmadan Newburyport'taki William Lloyd Garrison'ın _Free Press_
'ine gönderildi ve Haziran 1826'da yayınlandı. Kendisi henüz yirmi bir yaşında olan genç editör, bu dizelerin vaatlerinden çok etkilendi ve yazarı avladı, mahcup genç tam da ahırın altında çalınmış bir tavuk yuvasını ararken çiftliğe geldi. Garrison'un ilgisi en büyük öneme sahipti. Whittier, 1827 ve 1828'de Haverhill Gazette'de çıkan yaklaşık yüz şiir parçasını yazmaya ve 1827'de yeni Haverhill Akademisi'ndeki ilk yaz dönemi için gerekli parayı kunduracılık yaparak kazanmaya teşvik edildi. Böylece edindiği az miktardaki öğrenimi, okul öğretmenliğiyle bir sonraki yıl bir dönem daha geçirmesine yetecek kadar bir şeye dönüştürdü ve ardından 1828'de Garrison'un devam eden etkisiyle Boston'daki American Manufacturer'da editör olarak ilk görevine getirildi. Hâlâ basit bir taşra çocuğuydu ve "New England'ın genç tamircilerine" yazdığı yayınlanmış konuşması, kasabadaki ilk dört ayında bu gerçeği unutmaya teşvik edilmediğini gösteriyor. O da, hepinizle birlikte, zengin ve kibirli diğer sınıfların mekanikçilere karşı gösterdiği o hoşgörüsüz duygunun adaletsizliğini hissetmiştir. Arkadaşlarının gördüğü açık, gizlenmemiş küçümsemeyi gördüğünde yanaklarının yandığını ve nabzının hızlandığını hissetmiştir; bu, onların ahlaki karakterlerindeki, zihinlerindeki veya kişiliklerindeki herhangi bir kusurdan değil, sadece geçimlerini sağlamak için kendi çabalarına ve halkın gözüne girmek için kendi çalışkanlıklarına ve yeteneklerine bağımlı olduklarındandır. Buradaki görevini yalnızca Ocak-Ağustos 1829 arasında sürdürdü ve babasının hastalığı nedeniyle eve çağrıldı. _Haverhill
Gazette_'in editörlüğünü 1830'un ilk yarısında yaptı ve ardından Connecticut, Hartford'daki _New England Review_'a çağrıldı. Bu görevi 1831'in sonuna kadar bir ara vererek sürdürdü, o zaman gazeteciliğe veda etti.

Yirmi dört yaşındaydı - gençlik ve gerçek erkeklik arasındaki huzursuz dönemde. Zorluklardan başka pek bir şey görmemişti ve bundan
sağlığı bozulmuş bir şekilde çıkmıştı. Burns'ün trajik kariyerinde, Garrison'ın neredeyse umutsuz coşkusunda veya son zamanlarda maruz kaldığı Byron'ın alaycılığında onu neşelendirecek pek bir şey yoktu. Her şeyin üstüne, "aşkla çarpışmıştı." Bir arkadaşına yazdığında, gençlik döneminden geçtiğini fark etmenin verdiği kasvetli teselliyi bile yaşayamadı:

Binlerce şekilde hayal kırıklığı yüreğimden geçti ve onu
toz halinde bıraktı. Yine de hâlâ büyük beklentilerle ileriye bakıyorum. Hırslarımın hedefini yükseğe koydum - ama Tanrı'nın
lütfuyla
ulaşılacak. Dünya sonunda kendi acısından bir kısmını
göğsüme üfledi ve şimdi sanki erkeklerin mücadelesinde
erkekçe güreşecekmişim gibi hissediyorum. Eğer hayatım bağışlanırsa, dünya beni
kafiye yazarı olarak
daha yüce bir kapasitede tanıyacak. Bu övünme değil mi?--Ama bunu güçlü bir nabız ve şişkin bir kalple söyledim ve bunu gerçekleştirmek için çabalayacağım.

Bu geçici şiir terk edişi, sonuçta sadece şiire olan saygısının bir kanıtıydı. Zamanının diğer tüm genç yazarları gibi, o da Amerikan edebiyatında yeni başarılar umuyordu ve
aklının bir köşesinde buna katkıda bulunup bulunmayacağını merak ediyordu. Bryant o sırada gazeteciliğe yönelmişti, New England grubu henüz
anlaşılabilir değildi ve siyasetin çağrısı yüksek sesle duyuluyordu. "Amerika'da Whittier'den daha yakın gelecek vaat eden bir şiir yazarı
hiçbir yerde yoktu,
[ancak] o, Job's Hill'in arkasındaki eski evde hasta bir adamdı,
şiirden ve Kongre'ye en iyi şekilde nasıl gidebileceğini planlamaktan iğreniyordu."

Bir kez daha Garrison'un etkisi onu belirleyecekti.
İnsani reforma yönelik genel eğilim onu ​​_Kurtarıcı_'nın kurulmasına yöneltmişti ve "Ben ciddiyim - tereddüt etmeyeceğim - mazur görmeyeceğim - tek bir santim bile geri çekilmeyeceğim - VE DUYULACAĞIM" dediğinde Whittier'da doğal bir müttefik
buldu. Büyük adım 1833'te şairin kendi masrafıyla "Adalet ve Uygunluk" adlı broşürü yayınlamasıyla, sempatizanlar tarafından yeniden basılarak daha geniş bir şekilde dolaşıma girmesiyle, tartışmalı devam kitaplarıyla ve Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin kurulmasında pay sahibi olmasıyla geldi. Sonraki yıllarda, "1833 Kölelik Karşıtı Beyannamesi'ne eklenen adıma, herhangi bir kitabın başlık sayfasındakinden daha fazla değer verdim." dedi. Bu, cesaretin en derin sınavıydı. İlk olarak, muhafazakar sınıfların adaletsizliğini hissetmiş hassas genç bir şairin, onların aşağılama ve alaylarına açık olması gerektiği anlamına geliyordu. Bunu yapmak için acı bir zamandı, çünkü reforma yönelik çeşitli eğilimlerin bu kadar çok eğlenceli sebep ve şampiyon sunduğu bir gün olmamıştı. Emerson'un alaycı listesi, "Deliler, deli kadınlar, sakallı adamlar, Dunker'lar,
Muggletonlular, Come-outer'lar, Groaners, Agrarian'lar, Seventh-Day-Baptist'ler,
Quaker'lar, Abolitionist'ler, Calvinist'ler, Unitarian'lar ve Filozoflar", reformun genel fikrinin en liberal zihinlerde bile ne kadar itibarsızlaştırıldığının kanıtıdır. Çünkü
projelerin çoğunun aptalca olduğu veya bunlara sosyal şifalar olarak
yüklenen umutların gülünç olduğu konusunda şüphe yoktur. Ancak, köleliğin kaldırılması davasının benimsenmesi, alaydan çok daha fazlasını içeriyordu - çoğu iyi vatandaşın tamamen
onaylamasından başka bir şey değildi. Geniş bir şekilde ele alındığında, avukatlar ve din adamları meslekleri gereği muhafazakardırlar, geçmişe derinden bağlıdırlar; ve burada kölelik yasa ve müjde tarafından onaylanmıştır. Refah içindeki tüccar ve bankacılar, refahlarını besleyen koşullardan bir değişiklik için asla belirgin bir şekilde istekli olmazlar; ve
burada Güney'deki plantasyonlardan Wall Street ve State Street'teki finans evlerine kadar köle emeğinin temelleri üzerine kurulmuş bütün bir ekonomik sistem vardı. Emerson'a göre pamuk ipliği Birliği bir arada tutuyordu.
İnsanlar hayatlarını düğmeler yerine kanca ve gözler takmaya veya vejetaryen bir diyet benimsemeye adayabilirlerdi
ve ücretlerini kahkahalarla alabilirlerdi, ancak endüstriyel sistemi bozmakla tehdit ettiklerinde taşlanır, nefret edilir ve lanetlenirlerdi.
Whittier, daha sonraki yıllarda kendi tavsiyesini izlediğinde tüm bunları öngörmüştü,
"Oğlum, eğer başarıya ulaşmak istiyorsan, popüler olmayan
ama asil bir davaya katıl." Köleliğin kaldırılması hareketine katılımının tarihi, edebi güçlerini davanın iyiliği için nasıl kullandığına dair bir kayıt ve bu tür bir kullanımdan kaçınılmaz olarak ortaya çıkan şiir türü hakkında bir yorum dışında, bu tür bir bölüme ait değildir.

1831 ile 1833 yılları arasında Whittier siyasetle akıllıca ilgilenmeye başlamıştı; aslında, 1832 sonbaharında birkaç ay daha büyük olsaydı, Caleb Cushing'in kendisi için bir sandalyeyi güvence altına alamaması durumunda, bir uzlaşma adayı olarak Kongre'ye seçilebilmesi mümkündü, ancak bir rakibin seçilmesini önleyecek kadar güçlüydü.
Genç şair böylece kamuoyunun değeri ve kamuoyunun onu şekillendirme ve kullanmadaki gücü hakkında çok şey öğrenmişti.

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği kurulduğunda, sesini ülkenin en uzak bölgelerine
yansıtabilecek büyük bir megafonu elinde tutuyordu. Propaganda şiiri yazan biri olarak
bir hatipte "doğal konuşma sesi" olarak adlandırılabilecek bir yeteneğe sahipti. İnançları
derin ve samimiydi, basit ritimlere kolayca hakimdi ve
halkın dilinde düşünmeye ve konuşmaya alışkındı. Akademik inceliklere veya bilgeliğe düşme tehlikesi yoktu. Bu nedenle,
bu alandaki en büyük Amerikan selefi Freneau (bkz. s. 72-77) gibi, tekrar tekrar ve her zaman etkili bir şekilde konuştu.

İyi bir gazeteci ve retorikçi olarak sorunlarını açık ve basit hale getirdi -aslında olduklarından çok daha basit, utanç verici niteliklerden kaçındı. Kuzeylilere, insan esaretine oybirliğiyle karşı çıkan bir halk olarak hitap etti ve yarım yamalak ve bölünmüş bir grup olarak değil. Devlet olma duygusunun şimdikinden
sonsuz derecede daha güçlü olduğu bir nesilde, Massachusetts'te yüksek düzeyde bir fedakarlık
üstlenirken, Virginia veya Güney Carolina'ya karşı bir devlet kızgınlığı
hissettirdi. Devrimin anıları, son yarı yüzüncü yıl dönümleriyle
tazelenirken, tiranlığa karşı protestonun geleneksel dilini kullandı; kölelik karşıtı
sözler, zincirler, prangalar, boyunduruklar, değnekler, prangalar ve prangalara yönelik küfürlü göndermelerle, Kutsal Kitap deyimleriyle ve Devrimci özgürlük ilkelerinin reddedilmesine yönelik küçümsemeyle yankılanıyor. "Kriz"in açılış dizelerinde, "Grönland'ın Buzlu Dağlarından" adlı misyoner ilahisini ustaca yorumlayarak imada bulunuyordu ve "Güney Kansas'taki Metodist Episkopal Kilisesi'nden Seçkin Bir Politikacıya Mektup"ta, köleliği savunmak için Kutsal Yazıların çarpıtılmasını küçümsemeye yöneldi. "Hadi, ihtiyar herif!" diye bağırdılar ve zencileri lanetlediler. Böylece kehanet sözcüğünü yerine getirdiler: "Kenan lanetli olsun."

Bütün bunlar haklıydı, ancak sıklıkla yüksek sanattan başka her şeydi. Ancak zaman zaman tutkunun ateşi Whittier'ı çok az veya hiç mazereti olmayan dizeler yazmaya yöneltti. Webster'ın 1850'deki ünlü "Yedinci Mart" uzlaşma konuşmasındaki hayal kırıklığı onu, Kuzey'in çoğunun hissettiği aşırı sitem noktasına götürdü; bu uç noktadan sonraki yıllardaki ortak tepkiyi paylaştı ve "Kayıp Fırsat"ın erkekçe kefaretini ödedi, "ortak bir zayıflık ve güçsüzlük mirasının bilinci" ile hareket etti. Savaş şiirinin en düşük seviyesine en bilindik "Barbara Frietchie"de ulaşılır. Bu, genellikle popüler favorilerde bulunan tüm özelliklere sahiptir. Biçim olarak gelenekseldir, kolayca anlaşılır, pitoresk tablolardan oluşan bir anlatıdır ve uygulanmış bir ahlaki değerle taçlandırılmıştır. Bununla birlikte, ona karşı adil bir şekilde getirilebilecek tek suçlama, temel bir suçlamadır; esasen gerçeklere aykırıdır. Açıkça Stonewall Jackson ile ilgili olan şiirin orta üçte biri kısmen iftira niteliğindedir ve kısmen gülünçtür. Jackson
dürüst ve sadık bir adamdı, ancak kasabadan
bir stok melodram kötü adamı gibi geçerken, Barbara'nın meydan okumasına pişmanlıkla
kıpkırmızı kesilerek ve doruk noktasını ucuz ve askerce olmayan bir retorikle taçlandırırken tasvir ediliyor. Şüphesiz ki o anda savaş tutkularının nazik bir Quaker'ı bile inandırabileceği şeyi ifade ediyordu; şüphesiz
ayrıca iyi bir savaş gazeteciliğiydi; ancak bu tavizleri kabul edersek,
insanların ruhlarını
sınayan zamanlarda asil yeteneklerin
ne kadar alçaltılabileceğinin acınası bir kanıtı olarak duruyor.

1862 tarihli bir şiir olan "The Waiting", düşmanlarını küçümseyerek kendini güçlendirmeyen birinin daha yüce bir damarındadır.
İdeal bir dava uğruna yerine getirilmemiş çabanın bir ağıtıdır. Gerçekten harika bir
lirik olması gerektiği gibi, hem kişisel hem de genel bir uygulamadır. Zayıflamış ve yaşlanan şairin, "kar püskülleriyle parlayanlara" iyi mücadelede katılamadığı için duyduğu umutsuzluğu ifade eder; ve "durmanın daha zor görevi"ne atıfta bulunurken, yalnızca o anki istifasına değil, aynı zamanda önceki yıllarda en aşırı kölelik karşıtlarını bile kendisinden uzaklaştıran sabırlı politikaya da gönderme yapar. Ayrıca, yerine getiremedikleri acil görevlerle karşı karşıya kalan binlerce kişi için anında bir teselli kaynağı olmuş olmalı; aynı zamanda daha geniş bir şekilde "Ulysses" ve "Abt Vogler"in, "In Memoriam"ın ve "Saul" ve "Asolando"nun "Tanrı tarafından istendiği gibi iyilik yapılır" inancını ifade etmiştir. Freneau gibi (bkz. s. 71-81), ancak daha belirgin bir ölçüde, Whittier
ilk başta gazetecilik tarzındaki, tartışmalı şiirleriyle popülerdi,
ancak en kalıcı eserinin ne asil ne de aşağılık çekişmelerle hiçbir ilgisi yoktur. Burns'ün örneğini takip ederek, kendi kırsalının basit şarkı sözleri ve anlatılarını
yazarak ilk edebi tutkusuna ilham verdi. Bunlar arasında Boston'un birçok efsanesi vardı, örneğin
Hartford'dan "Cassandra Southwick"; "Abraham Davenport" veya Boston'un kuzeyindeki sevdiği bölge; "Rivermouth'un Enkazı", "Cape Ann Garnizonu" ve "Skipper Ireson'ın Yolculuğu". Kural olarak,
açık bir ahlaki çıkarım olmadan hikaye anlatmaya meyilli değildi
ve çoğu zaman bu çıkarımı vaaz tarzında, sonunda açıklardı. Böylece, tüfeklerinden tekrarlanan yaylım ateşi
başarısız olduktan sonra dindar garnizonun dualarıyla
sonunda uzaklaştırılan Cape Ann'in Kızılderili hayaletlerinin hikayesini vakarla ve güzel bir etkiyle anlatır. Hikaye seksen satırda anlatılır; eklenen bir kıta,
antik kurguda bir ahlaki ders olduğu gerçeğine dikkat çeker;
ve bir tür alt-son sözde iki tane daha şiirsel yorumlamanın son patlamasına dalar. Whittier'in en iyi balladlarından biri olan "Skipper Ireson" daha az ahlakçı değildir, ancak daha fazla sanatla işlenmiştir, çünkü etik nokta
sonradan eklenmek yerine
anlatının içinde geliştirilmiştir.

"Hampton Beach", "The Lakeside", "The Last Walk in
Autumn" ve "At Eventide" gibi şiirlerinde Whittier uzun yaşamının doğa çevresini resmeder; ve 1841'deki "Memories"den yaklaşık otuz yıl sonraki "In School-Days"e kadar cömert bir ardışıklıkla okuyucularını otobiyografinin sınır bölgelerine götürür. Kişiler ve yerler hakkındaki anıları arasında en öne çıkan "Snow-Bound"dur.
Emerson'un kendi başına bir şey olarak kutladığı kar fırtınasını, Whittier bir kış
dilinin arka planı olarak benimsemiştir. Şair, Haverhill çiftliğinin çizdiği "eski günlerin Flaman resimleri"ni ayrıntılı olarak açıklamıştır, ancak bunların erdemi, belirli bir koşul kümesine sadık olmalarından çok, esasen Whittier'in Yeni İngiltere'sinin kırsal yaşamına sadık olmalarıdır - tıpkı "The Cotter's Saturday Night"taki resimlerin Burns'ün İskoçya'sına ve "The Deserted Village"daki resimlerin Goldsmith'in toprak ağalarının istila ettiği İrlanda'sına sadık olması gibi. Ve dikkatli okuyucu için Büyük Britanya'nın köylü yaşamı ile Amerika'da bulunabilecek en yakın şey arasındaki karşıtlıklar, bir demokrasinin pratik erdemlerinin kalıcı tanıklarıdır. "Samimi bilgi ve zevkle" yazılmış bu basit pastoral şiirde Whittier, gerçeği ve güzelliği diğer şiirlerinin hiçbirinde olmadığı kadar birleştirmiştir. Whittier'in şiirinin özetlenmiş eleştirisi için, 1849'daki toplu şiirlere yazdığı "Proem" ve Lowell'ın bir önceki yıl yazdığı "Eleştirmenler İçin Masal"daki yorumdan daha iyi birkaç pasaj vardır. Whittier, dizelerindeki "gizemli güzellik, düşsel zarafet" veya şiire dönüştürülmüş psikolojik analiz eksikliğini kabul eder; Lowell, bu yargıyı şu şekilde doğrular:

Zihnini bir kez en sevdiği yöne yöneltmesine izin ver
Ve şiir selinin, düşüncenin barajlarını patlatmasına
Bu arada, ölçüsünün akışıyla sürüklenen,
Şair, doğruya veya yanlışa gidebilir,
Şarkının girdabından ve hezeyanından memnun.

Whittier, insanlığa olan sevgisini ve her türlü baskıya karşı içten ve şiddetli nefretini itiraf ederek en iyi armağanlarını özgürlük tapınağına koyar ve Lowell, Quaker'ın coşkusunun bazen onu "basit heyecan ve saf ilham" arasındaki ayrımı yapmaktan alıkoyduğu ifadesiyle bu armağanların değerini uygun şekilde niteler. Whittier, "İşçilerin aceleci zamanını veya Görevin sert yürüyüşünü" çalan ritimlerin sertliğini ve titizliğini küçümser, ancak Lowell, en iyi zamanlarında reformcu şairin eşsiz sözler yazdığını söyler. Ve her ikisi de, daha sonra yorum yapan eleştirmenlerin çoğu tarafından geleneksel olarak tekrarlanan kafiyeleri hakkında eleştirilerde bulunur. Ancak Whittier'in görünüşte yanlış kafiyelerinin çoğu, "Biglow Papers"ın yazarının da kabul etmiş olması gerektiği gibi, bölgesinin yaygın telaffuzuna göre söylendiğinde mükemmeldir. Lowell, "Bu benim sadık çobanımdır" diye yazdığında titiz bir lehçe uzmanı olarak geçer, ancak Whittier aynı son fiilin "Dil veya kalemin tüm hüzünlü sözcüklerinin" kafiyesine izin verdiği için alay konusu olur, oysa tek fark, birinin telaffuzu onun yazımında tanıması, diğerinin ise bunu hafife almasıdır. Whittier, örneğin "Barbara Frietchie"yi yazarken Lowell'ın yöntemini kullansaydı, şöyle yazardı,

Çabuk, kırık direklerden düştükçe,
Bayan Barbara ipek kaftanı kaptı,

ve şunu söyleyerek bitirirdi

Barış, odda ve güzellik çekmecesi
Işık ve hukuk sembolünü yeniden canlandır;

Ve yukarıdaki tüm stahlar aşağı bak
Frederick teown'daki stahlarına!

Çünkü _ou_ sesleri Essex County'ye aittir ve diğerlerinin hepsi Boston'a ve hatta kutsal Cambridge'e aittir. Whittier bol miktarda sahte kafiye yazdı, ancak görünüşte kötü olanların hepsi ilk bakışta kınanmamalıdır.

1866'da "Snow-Bound"un yayınlanmasına kadar Whittier'in şiirleri, yaygın olarak dağıtılsa da, ona pek az para kazandırmıştı.
Daha sonra hatırladığı kadarıyla, yirmi yıl boyunca editörler ve yayıncılar tarafından soğuk karşılanmıştı; ancak en ateşli önyargılar azalmaya başladığında artık el yazmalarını ihmal edemezlerdi, çünkü bunlarda "şömine başı favorileri"nin önde gelen özellikleri vardı, hiçbir yayıncının kayıtsız kalmadığı tek satış türü. İlk olarak, biçimleri basittir;
Yaygın kelimeler ve kısa cümleler, sık sık kafiyeli geleneksel ritimlerle oluşturulur. Bu nedenle hafızaya kazınmaları kolaydır. İçerik olarak
anlaşılması kolaydır, analiz inceliklerine veya felsefi soyutlamalara kapılmazlar. Çoğu zaman ya savaş baladları ve New England kronikleri gibi anlatılardır ya da "Snow-Bound" gibi bir anlatı ipliğine dizilmiştir. Neredeyse her zaman canlı resimler içerirler; "Skipper Ireson" veya "Telling the Bees" veya "The Huskers" veya "Maud Muller"den bahsedilmesi önce tabloları ve sonra bunlarla bağlantılı fikirleri hatırlatır. Ve son olarak olgunlaşmamış veya edebiyat dışı zihnin çok sevdiği uygulamalı ahlaki değerleri içerirler, kitap kurdu okuyucuyu rahatsız eden ve basit okuyucu için ek bir cazibe görevi gören özelliktir. Tüm bu özellikleri içermeyen popüler favorileri ortaya koymak zor değildir, ancak şüphesiz ki, çoğunluk tarafından sevilen şiirlerin büyük çoğunluğu bunların çoğunu, hatta hepsini içerir. Bu özelliklere ek olarak, şiirler özünde ve kalıcı olarak hayata ve hayattaki en iyi şeylere sadık olduğunda, modaları hem kalıcı hem de yaygın olacaktır. İnsanlar onları, bazılarının şans eseri ayarlandığı melodiler gibi veya her piyanonun veya konuşan makinenin repertuarında bulunan Beethoven, Mendelssohn, Chopin ve Schubert'in bazı parçaları gibi severler. Öte yandan, Browning ve Wagner'in karmaşık güzellikleri veya Milton ve Brahms'ın sadelikleri her zaman "generalin havyarıdır." Whittier'in hayatının son üçte biri ona kazandığı ödülleri ve hak ettiği dinginliği getirdi. Amesbury'de kendi çatısı altında veya yakınlardaki Danvers'ta kuzenleriyle sessizce yaşıyordu. Günümüzün seçkin edebiyatçılarıyla dostça ilişkiler içindeydi. Çocukluğundan itibaren uzun süren bir hastalık süreci onu kırılgan, nazik yaşlı bir adama dönüştürmüştü, biraz utangaç ve çekingen ve görünüşe göre ihtiyaç duyulduğunda gösterdiği mücadele gücünden tamamen yoksundu. Whittier'ı tek bir portreden hatırlamayı seçeceksek, bu hayatının sonraki dönemlerinden ziyade orta yaşlarında çekilmiş bir portreden olmalı, çünkü erken dönem portreleri çok daha serttir. Yıllar geçtikçe, bir dizi kamusal övgüyle anıldılar. Yetmiş yaşında, yıllık "_Atlantic Monthly_
Dinners"ın en ünlüsü onun şerefine düzenlendi. Seksen yaşında, memleketi resmen
doğumgününü kutladı. Bunu izleyen yıldönümleri birçok eyaletin kamu okullarında tanındı; ve böylece "şeref,
sevgi, itaat, dost birlikleri" ile 1892'de sona erdi.

KİTAP LİSTESİ

=_Bireysel Yazar_=

JOHN GREENLEAF WHITTIER. Eserler. Riverside Sürümü. 7 cilt. (I-IV,
Şiirsel eserler; V-VII, Düzyazı.) Standart Kütüphane Sürümü. 9 cilt.
(Riverside Sürümü'nün içeriğini ve S.
T. Pickard'ın hayatını içerir.) 1892. Şiirlerin en iyi tek ciltlik sürümü Cambridge Öğrenci Sürümü'dür. 1914. Eserleri kitap formunda ilk olarak şu şekilde yayınlandı: New England Efsaneleri, 1831; Moll
Pitcher, 1832; Adalet ve Uygunluk, 1833; Mogg Megone, 1836;
1830 ve 1838 yılları arasında yazılan şiirler, 1837; Baladlar, Kölelik Karşıtı
Şiirler, vb., 1838; Evim Hakkında Söylemler, 1843; Lowell'daki Yabancı,
1845; New England'da Doğaüstücülük, 1847; Özgürlüğün Sesleri,
1849; Eski Portreler ve Modern Eskizler, 1850; Emek Şarkıları,
1850; Hermits Şapeli, 1853; Edebi Eğlenceler ve
Çeşitli, 1854; Panorama, 1856; Ev Baladları, 1860; Savaş Zamanı, 1863; Ulusal Şarkı Sözleri, 1865; Karla Kaplı, 1866; Sahildeki Çadır, 1867; Tepelerin Arasında, 1868; Miriam, 1870; Pensilvanya Hacı, 1872; Fındık Çiçekleri, 1874; Yüzüncü Yıl İlahisi, 1876; Echard'ın Vizyonu, 1878; Kralın Mektubu, 1881; Yedi Adalar Körfezi, 1883; Aziz Gregory'nin Konuğu, 1886; Gün Batımında, 1892.

=Bibliyografi=

Cambridge Amerikan Edebiyatı Tarihi, Cilt II, s. 436-451.

=Biyografi ve Eleştiri=

Standart yaşam Samuel T. Pickard tarafından yazılmıştır. 1894. 2 cilt.

BURTON, RICHARD. John Greenleaf Whittier. 1901.

CARPENTER, G. R. John Greenleaf Whittier. 1903. (_A. M. L. Ser._)

CLAFLIN, BAYAN MARY B. John Greenleaf'in Kişisel Anıları
Whittier. 1893.

FIELDS, BAYAN ANNIE. Yazarlar ve Arkadaşlar. 1896.

FLOWER, B. O. Whittier, Peygamber, Görücü ve İnsan. 1896.

HAWKINS, C. J. Whittier'in Zihni. 1904.

HIGGINSON, T. W. Neşeli Dünler.

HIGGINSON, T. W. Çağdaşlar.

HIGGINSON, T. W. John Greenleaf Whittier. 1902. (_E. M. L. Ser._)

KENNEDY, W. S. John Greenleaf Whittier, Hayatı, Dehası ve
Yazıları. 1882.

LAWTON, W. C. New England Şairleri Üzerine Çalışmalar. 1898.

LINTON, W. J. John Greenleaf Whittier'ın Hayatı. 1903.

PAYNE, W. M. Cambridge Amerikan Edebiyatı Tarihi, Cilt II,
Kitap II, bölüm xiii.

PICKARD, S. T. Whittier Land. 1904.

RICHARDSON, C. F. Amerikan Edebiyatı, Cilt II, bölüm vi.

STEDMAN, E. C. Amerika Şairleri. 1885.

TAYLOR, BAYARD. Eleştirel Denemeler ve Edebi Notlar. 1880.

UNDERWOOD, F. H. John Greenleaf Whittier: Bir Biyografi. 1884.

WENDELL, BARRETT. Stelligeri ve Diğer Denemeler. 1893.

WHITMAN, WALT. Örnek Günler. 16 Nisan 1881.

KONULAR VE SORUNLAR

Whittier'daki şiirleri okuyun, başlıkları Essex County yaşamı ve sahnelerinin yerel olarak ele alındığını gösterir. Bunları Burns'deki benzer şiirlerle karşılaştırın.

Whittier'ın dinine dair kanıtlar için "İlk Gün Düşünceleri", "Skipper Ireson'ın Yolculuğu", "Cape Ann Garnizonu", "Bekleme", "Ebedi İyilik" ve "Efendimiz" gibi şiirleri okuyun.

Emerson'un "Yeni İngiltere Reformcuları" hakkındaki denemesini okuyun, Whittier'ın bunlardan biri olduğunu unutmayın.

Whittier ve Freneau'nun savaş şiirlerini karşılaştırın.

Whittier'in tartışmalı şiirlerinde "Barbara Frietchie", "Expostulation" ve "The Waiting"in farklı seviyelerine dikkat edin ve bu üç sınıfta yer alabilecek diğer şiirleri alıntılayın. Whittier'in balladlarını, 261. sayfadaki, açıklama eğilimiyle ilgili yorumlarla birlikte okuyun. Whittier'in "Snow-Bound"unu Burns'ün "Cotter's Saturday Night"ıyla karşılaştırın ve zıtlıklarını ortaya koyun.

Popüler şömine başı şiiri testlerini, Whittier'in genel favoriler olarak gördüğünüz şiirlerine uygulayın.

BÖLÜM XVIII

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW

Henry Wadsworth Longfellow'u (1807-1882) "Cambridge grubu"nun bir üyesi olarak anmak, Concord'da yaşayan ve yazan adamlar arasında var olan bakış açısında bir tür anlaşma olduğu önerisiyle yaygın bir uygulamadır. Ancak Longfellow, Lowell ve Holmes arasında Emerson ve daha genç arkadaşları arasında olduğu gibi bir zihin birliği yoktu. Longfellow ve Lowell arasındaki gerçek temas noktası, onların bilginliği ve özellikle Dante'nin yazıları için duydukları coşkuydu; Lowell ve Holmes arasında komşuluk ilişkisi vardı ancak gerçek bir yakınlık yoktu. Cambridge'li erkekler, şüphesiz, Concord'lu erkeklerden farklıydı. Üçünün de babaları, bir dereceye kadar seçkin profesyonel beyefendilerdi, hepsi üniversitede yetişmişti, yurtdışında ikamet ederek olgunlaşmışlardı ve Harvard Koleji'nde profesörlükleri vardı. Hepsi "Brahmin kastı"nın üyeleri olarak sosyal konumlarının tadını çıkardı ve bunu hak etti, hepsi ünlü Cumartesi Kulübü'nün müdavimleriydi ve hepsi _Atlantic Monthly_'nin erken ve kalıcı ününe katkıda bulundu. Ancak yaşamdaki daha derin ilgi alanları söz konusu olduğunda, kendi yollarına gittiler. Lowell, önce New England ve Kuzey'in, daha sonra da ülkenin tamamının temsilcisiydi; Holmes, Charles'ın karşısındaki üniversite kasabasından çok Boston'a aitti; bu yüzden, üçü arasında, orada doğmamış olan tek kişi olan Longfellow, Cambridge ile en yakından ilişkiliydi, dünyanın diğer bölgeleriyle daha az açık bir şekilde müttefikti. Dolayısıyla edebi açıdan yerel ilişki çok büyük görünmemelidir. Longfellow, Poe ve Hawthorne ile aynı on yıllara ait olarak düşünülmelidir; en üretken dönemi Poe yaşarken zirvedeydi ve Hawthorne'un ölümünden önce sona ermişti ve hayata karşı tutumu, duygusal coşkusu ve sanatsal kopuşu açısından onlarınkine benziyordu. Buna karşın Lowell, İç Savaş'a giden ve çıkan sorunlarda bir etkendi ve Holmes'un en zengin yılları 60'ları köprüledi.

[17] Bu Yeni İngiltere aristokrasisinin, zenginlikten ziyade doğum ve öğrenimle ilgili bir tartışması için Holmes'un "Elsie Venner" adlı eserinin ilk bölümüne bakın.

Longfellow, sekiz çocuğun ikincisi olarak 1807'de Portland, Maine'de doğdu. Geleneksel kayıtlara göre, annesinin tarafı John ve Priscilla Alden'dan geliyordu ve babası iyi bir avukattı ve mütevazı bir şekilde iyi donanımlı bir kütüphanesi vardı. Yetenekli özel dersler, çocuğun Hawthorne'un üç yaş büyük olduğu Bowdoin'de ikinci sınıf öğrencisi olarak kaydolmasını sağladı. Edebiyatın gelecek vaat eden bir adamı için öğrencilik geçmişi olağanüstü iyiydi. Belirsiz hayallerle tedirgin olmak yerine, "edebiyatta gelecekteki üstünlük" için çok belirgin bir hırsla harekete geçiyordu. Babasına on yedi yaşındayken yazdığına göre, tüm ruhu bunun için ve buna odaklanan her dünyevi düşünce için ateşli bir şekilde yanıyordu. Sonra, tam da hukuka teslim olduğu sırada, Goldsmith gibi "şiir ve yoksulluktan eşit derecede kurtarılamaz" olmamak için, Bowdoin'in mütevelli heyeti Harvard'ın örneğini taklit ederek, modern diller profesörlüğü kurdu, bunu Longfellow'a teklif etti ve yurtdışında eğitim alarak kendini hazırlaması koşulunu koydu. 1826'dan 1829'a kadar olan üç yıl boyunca Roman dillerinde ustalaşması, Eski Dünya'nın kültürel atmosferini solumasından belki de daha az önemliydi. On dokuzuncu yüzyıla kadar Amerika'daki yaşam, yoğun ve bencil bir deneyimdi. İngiltere ve Avrupa'nın başlıca bilinci, diğer hükümetlerin ve duyarsız ve çatışan sadakatlerin bilinciydi; ve şimdi sadece diğer insanların nasıl yönetildiğine dair değil, aynı zamanda nasıl yaşadıklarına ve ne düşündüklerine dair bir farkındalık oluşmaya başlamıştı. Longfellow, Irving ve Cooper ile Bryant'ı hala rahatsız eden yabancı düşmanlığı hakkında pek bir şey söylemedi (bkz. s. 111-114). Yabancı dilleri ve edebiyatları öğretmeye hazırlanırken, onların zengin ve pitoresk geleneklerinin büyüsüne kapıldı; ve ilk eseri "Outre-Mer" (1833), bunları vatandaşlarına açıklama çabasıydı. Irving ve Cooper da bunu yapmıştı ve bundan sonra bu nakarat, yaygın olarak okunan Amerikalı yazarların çoğu tarafından benimsenecekti.[18]

[18] Başlıca başlıkların kısa bir listesi Longfellow'un "Hyperion" (1839), Willis'in "Loiterings of Travel" (1840), Taylor'un "Views Afoot" (1846), Curtis'in "Nil Notları Bir Howadji" (1851), Bayan Stowe'un "Güneşli Yabancı Topraklar Anıları" (1854), Emerson'un "İngiliz Özellikleri" (1856), Bryant'ın "İspanya ve Diğer Ülkelerden Mektuplar" (1859), Norton'un "İtalya'da Seyahat ve Çalışma Notları" (1859), Hawthorne'un "Eski Evimiz" (1863), Howells'ın "Venedik Hayatı" (1866), Mark Twain'in "Masumlar Yurt Dışında" (1869) ve Holmes'un "Yüz Günlerimiz"e kadar uzanacaktır. Avrupa'da" (1887).

Etkilenebilir genç bir Amerikalı olarak dönemin azalan duygusallığına düştü ve annesine karakteristik bir şekilde şöyle yazdı: "Kalbim boğazıma kadar şişene ve gözlerimden yaşlar gelene kadar buluşmamızın uzak gününü iple çekiyorum. Bunun affedilebilir bir zayıflık olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum." Gördüğü ve öğrendiği her şeye o kadar dalmıştı ki şiir yazmadı, yirmi iki yaşında ezici bir ciddiyetle şiir kariyerinin
bittiğine karar verene kadar günlerin geçmesine izin verdi. Aslında o sadece yerli Amerikan hissini Eski Dünya medeniyetinin ihtişamıyla tamamlıyordu ve ikisini bir şair ve profesör olarak birleştirme yolundaydı. Eski kolejine geri döndü ve orada 1836'da Harvard'da Profesör George Ticknor'ın yerine geçmesi için davet edilene kadar orada ders verdi, yine bir koşulla - empoze edilmese de ima edildi - eğitim için yurtdışına gitmesi. İkinci seyahatinde bilgisini Germen dillerine doğru genişletti ve Fransızca, İspanyolca ve İtalyancada olduğu kadar bu dillerde de ustalaştı. Sonunda sekiz dili akıcı bir şekilde konuşabildiği, altı dilde daha "iyi geçinebildiği" ve altı tane daha okuyabildiği söylenir. 1854'e kadar Harvard'daki görevlerini yerine getirdi, azımsanmayacak dersler verdi, tüm yardımcılarını işe aldı ve öğretimlerini bizzat denetledi. Kendini özgür bırakmadan yıllar önce isyan etmeye başladığı can sıkıcı bir rutindi. 1839'da "Bu kadar az şeyle geçinebiliyorken, günlük ekmeğini kazanmak için yapılacak çok şey var," diye yazmıştı. "Gereksiz şeylerden vazgeçmeyi ve kendimi tamamen edebiyata adamayı öğrenmeliyim." Ve aynı yıl başka bir mektupta "Fransız düzensiz fiilleriyle gölgelenen şiirsel rüyalardan" söz etti. Profesörlüğünün dikkat dağıtıcı unsurları gerçekten tüm yazmayı engellemiş olsaydı, şüphesiz on sekiz yıl boyunca bunu sürdürmezdi; ancak
engelliliklerine rağmen üretimi oldukça istikrarlıydı ve
en zengin üretken dönemi -1847-1863--Harvard hizmetiyle yarı yarıya örtüşüyordu. Dil çalışmaları için kitaplar ve yöntemler formüle etmedeki verimli faaliyetlerinin yanı sıra, etkileyici olmayan
"Outre-Mer", "Hyperion" ve "Kavanagh" düzyazı ciltleri dışında, şiiri bol ve bir bakıma ilericiydi. İlk türler arasında en akılda kalıcı olanı, günlüğünde ve mektuplarında "mezmurlar" olarak bahsettiği önemli bir gruptu. Elbette, bunların arasında "Bir Yaşam Mezmurları" en iyi bilinenidir.
Türünün diğer tüm eserleri gibi, onu kalabalığın gözünde
sevimlendirecek özelliklere sahiptir. Geleneksel bir ballad ölçüsündedir, dörtlü ve üçlü vurgu dizeleri dönüşümlü olarak ve dönüşümlü kafiyelerle birliktedir, anlaşılması kolaydır, tek bir canlı resim etrafında oluşturulmuştur ve sağlıklı bir ahlaki ders verir. Çalışkanlık ve metanet için genel bir öğüttür. Mesajı "Yıldızların Işığı"nın kapanış kıtasında formüle edilmiştir,

Ve sen de, kim olursan ol,
Bu kısa ilahiyi okuyan,
Birer birer umutların ayrılırken,
Kararlı ve sakin ol,

ve onun "yaşayan şimdiki zamandaki eylemi" köy demircisinin günlük başarısında yankılanır.

Longfellow'un bir çevirmen olarak çalışmaları erken başladı ve kariyeri boyunca devam etti, ancak daha önceki çabalarda ayık bir etik notanın hakim olduğunu görmek ilginçtir, oysa daha sonraki çevirilerin çoğu basit bir çekicilikle ve bazıları da tamamen anlamsızlıkla işaretlenmiştir. "The Coplas de Don Jorge Manrique" insan isteklerinin boşluğu üzerine şeffaf bir şekilde örtülü bir vaazdır; İspanyolcadan diğerleri "The Good Shepherd" ve "The Image of God" ve Dante'den "The Celestial Pilot" ve "The Terrestrial Paradise" üzerinedir; "The Grave" üzerine bir Anglosakson pasajı ve "The Happiest Land" hakkında müstehcen bir tartışmanın ev sahibinin kızı tarafından kesildiği bir Alman baladından bir parça vardır; kız cenneti işaret eder ve şöyle der:

... "Artık tartışamazsınız,--
En mutlu ülke oradadır!"

Ocak 1840'ta şair arkadaşı George Greene'e şöyle yazmıştır:

Yeni bir alanda çığır açtım; yani baladlar; Norman's Woe resifindeki "Wreck of the Schooner Hesperus" ile başlıyor....
Sanırım daha fazlasını yazacağım. _Ulusal balad_ burada New England'da bakir bir topraktır; ve harika materyaller var. Ayrıca, _halkın_ duyguları üzerinde çalışmak konusunda harika bir fikrim var.

Sonuç olarak 1841'de "Ballads and Other Poems" adlı eseri çıktı.
Longfellow ilk olarak bu cildi "The Skeleton in Armor" olarak adlandırmayı düşünmüştü, ancak bu şiir bütünün ağırlığı altında ezilene kadar ve -daha da önemlisi- yerel baladlar Almanca, İsveççe ve Danca'dan şiirlerin eklenmesiyle kalabalıklaşana kadar koleksiyon sayıca arttı. Plan değişikliği, küçük de olsa, Longfellow'un gelişiminde neler yaşandığını gösteriyordu. Zamanının modasına uygun olarak Amerikan konularını beslemeye meyilliydi, ancak vatandaşlarının bilmediği Avrupa edebiyatının ruhu ve içeriğiyle doluydu. Bakışlarını "outre-mer"den ayırabilmesi için birkaç yıl geçmesi gerekecekti. George Greene'e yazılan bir başka mektup, bu dönemde nasıl kararsız olduğunu gösteriyor.

Ulusal edebiyat, ulusal karakterin ve düşüncenin ifadesidir; ve bizim karakterimiz ve düşünce biçimlerimiz İngiltere'ninkinden esasen farklı olmadığı için edebiyatımız farklı olamaz. Geniş tarlalar, göller ve çayırlar büyük şairler yetiştiremez. Onlar sadece oyunun manzarasıdır ve şiirsel karakterle hayal edilenden çok daha az ilgisi vardır... Bir "Şairler Kongresi"nin bu konuya yardımcı olacağını düşünmüyorum. Aslında, konunun yardıma ihtiyacı yok.

"Excelsior" bu fikrin tamamen şiirsel bir şekilde yerine getirilmesidir.
Gençliğin özleminde esasen Amerikan olan hiçbir şey yoktur. Longfellow bu nedenle, kısmen Alpler'in akla ilk geldiği ve kısmen de Amerika'da gezginin ölümde hala özlem duyduğu sembolik manastırın zirveye ulaştığı hiçbir dağın olmadığı için baladı Alpler'de "sahneledi". Yine, "The Day is Done", "The Old Clock on the Stairs" ve "The Arrow
and the Song" gibi sözler hiçbir zamana veya mekana ait değildir, ancak herhangi bir düşünceli adamın hayatındaki meditatif anlardır. Ve son olarak, "The Bridge" yerli ve yabancı materyalin temsili bir birleşimidir. Ahşap iskeleli köprü, Boston ve Cambridge arasındaki Charles Nehri üzerinde tam olarak tarif edildiği gibi duruyordu. Okyanusa o kadar yakındı ki gelgitler Londra, Paris veya Alman Ren Nehri'ndeki hiçbir köprünün altından geçmediği gibi oradan oraya savruluyordu. Yine de ikinci kıtada ay ışığının "denize düşen ve batan altın bir kadeh"e benzetilmesi, Schiller'in "Koenig von Thule" adlı şiirindeki bir resme açıkça bir göndermedir; edebi bir göndermedir ancak yanlış değildir, çünkü ay ışığı, gelgitte savrulan Charles'ta da Ren Nehri'nin akışında da aynı görünebilir. Longfellow, "Deniz Yosunu"nda bu şiirsel süreçleri yarı yarıya açıklıyor ve yarı yarıya savunuyor gibi görünüyor:

Yani vahşi duygu fırtınaları
Şairin ruhunun
okyanusuna
Vurduğunda, çok geçmeden
Her mağaradan ve kayalık uçurumdan,
Enginliğinde,
Bir şarkının parçası yüzer.

Longfellow'un tüm öz-analiz şiirlerinde ihtiyatla kabul edilmesi gereken tek nokta, kahramanca mücadeleye sık sık yapılan atıftır. "Dünyanın geniş savaş alanında" hissettiği veya sergilediği her türlü kahramanlık, görkemli olmaktan çok daha sessiz ve kalıcıydı. Gerçek Longfellow "çalışmayı ve beklemeyi" öğrendi; eğer vahşi bir duygu ruhunun okyanusuna çarparsa, kargaşanın yatışması için kendini ele verdi. Tüm
sözlerinin en güzeli olan "Victor and Vanquished", kariyerinin görünür kanıtlarından doğrulanamaz. Örneğin, "Kölelik Üzerine Şiirler", yalnızca inançlarının pasif cesaretine tanıklık eder. 1842'de insan esaretine karşı açıkça muhalefet etmek küçük bir mesele değildi (bkz. s. 257). Longfellow, bu küçük kitabı yayınlayarak artan popülaritesini riske atmaktan çekinmedi. Charles Sumner'ın sadık dostuydu ve olmaya devam etti. Yine de kölelik karşıtı kahramanlığı bu yedi şiirle başladı ve bitti ve bunların değeri herhangi bir etik veya duygusal çağrıdan çok
bunları yazmış olması gerçeğinde yatıyordu.

1847'den 1863'e kadar olan dönem, her şey düşünüldüğünde, Longfellow için oldukça verimli bir dönemdi; ve bu dönemde "Evangeline" (1847), "The Song of Hiawatha" (1855), "The Courtship
of Miles Standish" (1858), "The New England Tragedy" (ilk hali, 1860) ve "Tales of a Wayside Inn" (1863) ile rekabet edebilecek beş başlık yoktu. Bu nedenle, Avrupa'yı ve Avrupa düşüncelerini hiçbir şekilde terk etmemiş olsa da, sonunda ve tamamen doğal bir şekilde Amerikan geleneğinin ve Amerikan sahnesinin gelişimine geldi. "Evangeline"in (iki ay içinde beş bin kopya satıldı) hemen elde ettiği başarıyı anlamak kolaydır.
Malzeme tazeydi ve hikaye güzeldi. Longfellow'un eserlerindeki belirli cazibelere ve niteliklere alışkın olan okuyucu kitlesi, bunları uzun hikayede kısa şarkı sözlerinde olduğu kadar çekici bir şekilde sergilenmiş olarak buldu. Başlangıçtaki pastoral sahne, ayrılığın dramatik bölümü, Evangeline'in boşuna arayışında sunulan Amerikan sahnelerinin uzun manzarası ve hikayenin son bölümü, hepsi "iyi bir satıcıya" aittir; ve tesadüfen 1847'de Amerika'da yaygın olarak popüler bir romancı yoktu. Alan, "Evangeline"in yazarına aitti, hatta yarım yüzyıl önce denizin diğer tarafında "Marmion"un yazarına ait olduğundan daha da eksiksizdi. 1849 tarihli günlükte şu giriş yer alır: "Ve şimdi daha yüce bir tınıyı, kırık melodileri hayatımın daha iyi saatlerinde ruhuma uzun yıllar boyunca
üfleyen daha yüce Şarkıyı denemeyi umuyorum." Bu, 1851'de ortaya çıkan ve sonunda 1872'ye kadar tamamlanmayan "Christus"un bir parçası haline gelen "The Golden Legend"a bir göndermeydi. Bir anlamda bu, tüm girişimlerinin en iddialı ve en az etkili olanıydı. Halk için fazla skolastikti; 1840'ta harekete geçirmeye karar verdiği "halkın" duygularına uygun bir yol değildi. 1854'te Longfellow günlüğe şöyle yazdı: "Sonunda Amerikan Yerlileri hakkında bir şiir için bir plan buldum, bana göre bu doğru ve tek olan. "Bu, kızıl adamın gelenekleriyle, Malory'nin Arthur hikayesiyle ne yaptığı ve Tennyson'ın yakında "Kralın İdilleri"ne yeniden dokuyacağı şeyle ilgiliydi. Schoolcraft'ın Kızılderili araştırmaları malzemeyi onun eline verdi ve Fin destanı "Kalevala" uygun ölçü için öneriyi sağladı. 1855'te ortaya çıktı ve halk tarafından tekrar tekrar basılarak talep edildi.

"Hiawatha", genç ve yaşlılara farklı şekillerde hitap ettiği gerçeğiyle geniş ve kalıcı bir üne kavuştu. Çocuklara hitap ediyor çünkü bir dizi pitoresk aksiyon hikayesinden oluşuyor. Olay örgüsünün olmaması genç okuyucu için bir kusur değil - "Gulliver'in Seyahatleri"nin çeşitli bölümlerinden daha olay örgüsünden yoksun hiçbir şey olamaz - ve diğer yandan çok az çocuk bunların altında yatan planı fark eder veya umursar. Onlar, "Gulliver" veya "Hac Yolculuğu" olarak da bilinir.
Ayrıca, tüm romantik efsanelere ait insan tipleriyle ilgilenirler: Hiawatha, kahraman; Minnehaha, kahraman kadın; Chibiabos, tatlı şarkıcı veya sanatçı; Kwasind, güçlü adam veya ilkel güç; Pau-Puk-Keewis, yaramazlık yapan veya komik ruh -herhangi bir çocuk onları örneğin Robin Hood, Maid Marian, Allan-a-Dale, Will Scarlet ve Friar Tuck'ta tanıyacaktır. Tekrar, bu insan tipleri
hayvan dünyasına ve hatta doğa güçlerine kadar uzanır, bu arada ikincisi, kahraman ile amaçlarına ulaşması arasındaki
vazgeçilmez kötü adam veya engelin yerini sık sık sağlar.

Ne yazık ki, erken yaşta bunu okuyan ortalama bir yetişkin, "Hiawatha"nın ötesine geçtiğini, onu diğer çocukça şeylerle birlikte bir kenara koyabileceğini, satırlarında gözle görünenin ötesinde ne kadar çok şey olduğunu fark etmediğini varsayar. Dahası, ikinci bir okumayı deneyen bazı yetişkinler, zihinleri çocukluk ve olgunluk arasında durduğu, bariz kurgu ve günlük gazetelerle aşırı beslenmek nedeniyle engellendiği için tatmin olmazlar. "Hiawatha"nın daha sonraki okuması, "Paradise
Lost" veya "Sartor Resartus" veya "In Memoriam" veya çocuk için oldukça
aşırı olan klasiklerle başa çıkabilecek türden entelektüel olgunluk gerektirir. Gerçekten olgun bir okuyucu, bir halkın efsanelerinin ve baladlarının asla dışsal öneme sahip olmadığını ve kahraman kim olursa olsun, onun aracılığıyla temsil edilenin halk olduğunu takdir eder. Bu yüzden, onu duyabilen kişi için destansı nota ortaya çıkar. Savaşan kabileler arasında bir barış ilan edilir;
Hiawatha, Mudjekeewis tarafından halkı arasında yaşamak ve çalışmak üzere geri gönderilir;
Mondamin tarafından takdir edilir çünkü "Milletlerin yararına" dua eder; insanları kurtarmak için veba ile savaşır; savaş ganimetlerini onlarla paylaşır; ve beyaz adamın gelişiyle Kızılderililerin sonu geldiğinde ayrılır. Ve böylece parçaların düzenlenmesi etniktir, Kızılderili tarihçesini tüm halkların geçtiği aşamalardan izler, avcılık ve balıkçılıktan ilkel tarıma ve toplum yaşamına kadar; Böylece şarkı ve festival, ortak bir din ve ortak bir efsane fonu ortaya çıkar ve son olarak, bu insanların trajik yaşamında, gücün azalması, Kwasind'in ölümü, Chibiabos'la birlikte şarkının geçmesi ve Hiawatha'nın gözden kaybolmasıyla ulusal kahramanlığın gidişi gelir,

Gün batımının ihtişamında,
Akşamın mor sislerinde.

Çocuk klasiği yazmak kolay bir başarı değildir, ancak "Hiawatha" hakkındaki kalıcı gerçek, aynı zamanda gerçek bir destan olmasıdır.

Longfellow'un başka hiçbir şiiri biçim ve içerik olarak bu kadar iyi ayarlanmamıştır.
Öncelikli gerçek, Longfellow'un ölçüyü bir Fin destanından türetmiş olması değil, ilkel destan biçiminin mükemmel olmasıdır, çünkü
ilkel bir hikayeyi anlatmanın doğal, çalışılmamış yoludur.
Kökenlerinde insanlara en yakın olan edebiyat biçimleri
ritimde basittir ve paralel tekrarlardan oluşur. Bu, daha sonraki bir çağda yazılmış uluslar hakkındaki destanlar,
örneğin İlyada ve AEneid ve Milton'ın eserleri ile
erken ve bilinmeyen yazarlı destanlar,
örneğin "Nibelungenlied" ve
"Beowulf" arasındaki farkı belirler. Longfellow'un eski materyali uygun bir şekilde ilkel bir ölçüyle birleştirmesi, yalnızca şair ve bilginin

yapabileceği şekilde bir araya getirmesi bir armağandı.

... efsaneler ve gelenekler

Ormanın kokularıyla,
Çayırların çiyi ve rutubetiyle,
Wigwam'ların kıvrılan dumanıyla,
Büyük nehirlerin çağıltısıyla,
Sık tekrarlarıyla,
Ve vahşi yankılanmalarıyla,
Dağlardaki gök gürültüsü gibi.

"Miles Standish'in Kur Yapması" ile Longfellow, Yeni İngiltere'ye döndü ve kendi bölgesinin ve kendi halkının ilk uzun hikayesini anlattı. Hem "Evangeline" hem de "Hiawatha" kendileriyle sonlanan anlatılardı. Akadianların ve Kızılderililerin ihtişamı geride kalmıştı. Fakat "Miles Standish", çok canlı bir halkla uğraşırken "Yeni İngiltere Trajedileri" gibiydi. Erken dönem Püriten için Longfellow, mizahla renklendirilmemiş kapsamlı ve kalıcı bir saygı duyuyordu. Şair, kendini beğenmişliği, sertliği ve güzellik duygusundan yoksunluğu için eğlenceli bir küçümseme gösterdi, fakat doğruluk ve kalıcı sebat gibi temel nitelikler için hayranlığını kabul etmeye oldukça hazırdı. Bu hikayede, koşan birinin muhtemelen gözden kaçıracağı hoş bir kişisel uygulama var. Longfellow, Miles Standish'in değerli bir adam olduğunu söylüyor;
sadık, güçlü, pratik ve sınandığında da cömertti. Fakat ne yazık ki tek taraflıydı. Kendi obüsü gibi olmak yeterli değildi,

Sabit, açık sözlü ve güçlü, karşı konulamaz mantıkla,
Ortodoks, putperestlerin kalbine inanç saçan.

Killingworth kuşlarını pahalı sonuçlarla
kovan türdendi. Daha değerli karakter John Alden'dı--"atalarım"--doğadaki, şiirdeki ve şarkıdaki güzellik duygusuyla Killingworth'ün Öğretmeni gibiydi. "Miles Standish" onun Püritenler'in en sevimli
resmidir. "The New England Tragedies"de Vali
Endicott'un ölümü, Quaker'lara yaptığı zulmün şiirsel ve ilahi bir cezasıdır ve Giles Corey'nin büyücülük çılgınlığına kurban gitmesi,
sınırsız bir bağnazlığın korkunç bir suçlamasıdır.

1863'ten itibaren Longfellow, daha önceden belirlediği çeşitli yollarda ilerlemeye devam etti, ancak esas olarak yaptığı iş, sürekli anlatım ve çeviriydi. Dante'yi yorumlayışı, Bryant'ın "İlyada"sından veya Bayard Taylor'ın "Faust"undan hem daha şiirsel hem de daha bilgili olan, Amerikan çevirisinin en seçkin parçasıdır. Bu, uzun yıllara yayılan bir sevgi emeğiydi, hem öğretisinin hem de çalışmasının meyvesiydi ve son haliyle, bilgili komşuları Charles Eliot Norton ve James Russell Lowell ile gece sohbetlerinin ürünüydü. Yaş, şöhret ve en seçkin arkadaşlarının şefkatli saygısı, onun hayat felsefesini genişletip derinleştirmesini sağladı. Küçük ilahiler ve baladlar artık onu ifade etmiyordu. Hayat, "Christus: a Mystery" adlı döngüsel eserinde ima ettiği büyük bir dışa dönük dramaya dönüşmüştü. Son sözleri formüller sunmak yerine ufuklar açtı ve oldukça uygun bir şekilde, en büyük hayalperest ve işçi olan Michael Angelo'ya dair dramatik şiirini tamamlanmamış bir parça olarak geride bıraktı. Longfellow'un muazzam popülaritesi konusunda tartışmaya yer yoktur. İngilizce ve çeviri baskıların sayısı, eleştirideki eserlerin sayısı, British Museum kataloğundaki başlıkların sayısı, çok sayıda "Household" ve "Fireside" koleksiyonuna dahil edilen şiirlerin sayısı ve kitapçıların satışların devam edeceği beklentisiyle stok yapmalarındaki güven[19] hikayeyi anlatır. Ancak bu gerçekler kendi başlarına Longfellow'un ölümsüzlük iddiasını kanıtlamaz, çünkü bu popülerlik ve büyüklük arasında zorunlu bir bağlantı yoktur. Yarının şeylerini düşünmeyen bir dehanın onda çok az kanıtı vardı. Kariyerinin zirvesine kadar, halkı hiç umursamadan hiçbir zaman yazmadı. "Gerçek şu ki," henüz on yedi yaşındayken babasına bir mesaj gönderdi, "edebiyatta gelecekteki üstünlüğe büyük bir istekle talip oluyorum." Ve daha önce, "Yalnızca hayal gücünü harekete geçirenlerdense, duygulara dokunan ve kalbi geliştiren parçalardan çok daha fazla memnunum." diye yazdığında programını ortaya koymuştu. İlham aldığını iddia etmemek için sağduyuya ve dürüstlüğe sahipti. Aksine, sürekli şiirler tasarlıyor ve sürekli oturuyordu, düşündüğünü yazmak için değil, yazması gerekeni düşünmek için. Her şeyi yiyen ama itaatkar bir okuyucuydu ve okumasının ona kazandırdığı şey, hayati fikirlerden ziyade edebi şeylerdi. Kendi zamanının yollarını kabul etti ve yansıttı ve onları en ufak bir şekilde değiştirmedi. O asla ikonoklastik olmadı, hatta nadiren tazeydi.
Hayat hakkında çok yönlü ifadeler için Pope'un yeteneğine,
Scott'un iyi bir hikayeyi iyi anlatma yeteneğine ve kendi hayırsever dinginliğine sahip olmasına rağmen biraz sahipti.

[19] T. W. Higginson'ın "Longfellow" adlı eserinin 2-7. sayfalarına bakın, _American Men of Letters Series_.

Bu yüce bir bağış değildi, ancak çok büyük bir bağıştı ve bunu yüce bir dereceye kadar geliştirdi.
Her zaman, bilgelerin ilham kaynağından çok, çoğunluğun ilham kaynağına değer verenlerin elinde Longfellow için bir dava olacaktır. Whitman veya Emerson okuyan her kişiye karşılık Longfellow okuyan on kişi vardır. Onun sağlıklılığı, berraklığı, rahat akıl sağlığı, yoğun duygu eksikliği,
bir hikayeyle eğlendirilmek veya yumuşak bir sözle yatıştırılıp
güvenlendirilmek isteyenler için onu sevimli kılıyor. Edmund Clarence Stedman onun hakkında güzel bir şekilde
şöyle yazmıştır: "Şarkısı bir ev hizmetiydi, şölenlerimizin ve yaslarımızın ritüeliydi; ve çoğu zaman bize birçok ülkenin hikayelerini,
ya da en iyisi, kendi efsanelerimizi prova ediyordu. Onu, gümüş saçlı bir
ozan olarak, melodik tuşlara dokunarak, alacakaranlıkta, denizin ezgilerinin içinde çalıp söylerken görüyorum. Orada geç saatlere kadar kalıyor; sokağa çıkma yasağı
zili çaldı ve karanlık etrafı kapadı, ta ki en sonunda o nazik
ses susana ve o yavaşça dinlenmeye doğru hareket edene kadar."

KİTAP LİSTESİ

=_Bireysel Yazar_=

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW. Eserler. Riverside Baskısı. 1886. 11 cilt.
Şiir, Ciltler I-VI, IX-XI. Düzyazı, Ciltler VII, VIII. Standart
Kütüphane Baskısı. 14 cilt. (Riverside Baskısı'nın içeriğini
ve Samuel Longfellow'un hayatını içerir.) En iyi tek cilt
Cambridge Baskısı'dır. Eserleri başlangıçta şu şekilde kitap formunda yayınlanmıştır: _United States Literary Gazette_'den Çeşitli Şiirler (diğerleriyle birlikte), 1826; Coplas de Manrique, 1833; Outre-Mer,
Cilt I, 1833, Cilt II, 1834; Hyperion, 1839; Gecenin Sesleri,
1839; Baladlar ve Diğer Şiirler, 1842; Kölelik Üzerine Şiirler, 1842; İspanyol
Öğrencisi, 1843; Şiirler, 1845; Bruges Çan Kulesi ve Diğer Şiirler, 1846; Evangeline, 1847; Kavanagh, 1849; Deniz Kenarı
ve Şömine Kenarı, 1850; Altın Efsane, 1851; Hiawatha,
1855; Düzyazı Eserleri, 1857; Miles Standish'in Kur Yapması, 1858;
Yeni İngiltere Trajedisi, 1860; Bir Yol Kenarı Hanı Hikayeleri, 1863;
Çiçek-de-Luce, 1867; Dante'nin İlahi Komedyası (çeviri), 1867;
Yeni İngiltere Trajedileri, 1868; İlahi Trajedi, 1871; Üç Şarkı Kitabı, 1872; Sonrası, 1873; Pandora Maskesi, 1875;
Keramos, 1878; Ultima Thule, 1880; Limanda, 1882; Michael
Angelo, 1883.

=Bibliyografi=

Luther S. Livingston tarafından derlenen ilk baskıların bibliyografyası. Özel olarak 1908'de basılmıştır. Ayrıca bkz. Cambridge History
of American Literature, Cilt II, s. 425-436.

=Biyografi ve Eleştiri=

Standart yaşam Samuel Longfellow'a aittir. 3 cilt. Bunlar ilk olarak
The Life, 1886 (2 cilt) ve Final Memorials, 1887
(1 cilt) olarak yayınlandı.

AUSTIN, G. L. Longfellow: his Life, his Works, his Friendships.
1883.

CARPENTER, G. R. Henry Wadsworth Longfellow. 1901.

DAVIDSON, THOMAS. H. W. Longfellow. 1882.

FIELDS, MRS. ANNIE. Authors and Friends. 1896.

GANNETT, W. C. Studies in Longfellow, etc. 1898. (_Riv. Lit.
Ser., No. 12._)

HENLEY, W. E. Views and Reviews. 1890.

HIGGINSON, T. W. Henry Wadsworth Longfellow. 1902.

HOWELLS, W. D. Edebiyat Dostlarım ve Tanıdıklarım. 1900.

HOWELLS, W. D. Longfellow Sanatı. _North American Review_,
Mart, 1907.

KENNEDY, W. S. Henry Wadsworth Longfellow. 1882.

LAWTON, W. C. New England Şairleri Üzerine Bir Çalışma. 1898.

LOWELL, J. R. Eleştirmenler İçin Bir Masal, passim. 1848.

NORTON, C. E. H. W. Longfellow: Bir Taslak. 1907.

PERRY, BLISS. Park Street Papers, Longfellow'un Yüzüncü Yılı.
1908.

POE, E. A. Literati'de: Bay Longfellow ve Diğer İntihalciler;
Bay Longfellow, Bay Willis ve Dram; Longfellow'un
Baladları.

RICHARDSON, C. F. Amerikan Edebiyatı, Cilt II, bölüm iii.

ROBERTSON, E. S. Henry Wadsworth Longfellow'un Hayatı. 1887.

ROSSETTI, W. M. Ünlü Şairlerin Hayatları. 1878.

STEDMAN, E. C. Amerika Şairleri. 1885.

TRENT, W. P. Longfellow ve Diğer Denemeler. 1910. Cambridge
Amerikan Edebiyatı Tarihi, Cilt II, Kitap II, bölüm xii.

UNDERWOOD, F. H. Henry Wadsworth Longfellow: Biyografik
Bir Taslak. 1882.

WINTER, WILLIAM. Eski Dostlar. 1909.

KONULAR VE SORUNLAR

"Outre-Mer"den rastgele elli sayfa okuyun. Bunları ton ve üslup olarak "The Sketch Book"taki İngiliz yaşamıyla ilgili denemelerden veya "Innocents Abroad"dan veya Howells'ın "London Films"inden eşit uzunlukta bir pasajla karşılaştırın.

Sayfa 263 ve 270'te atıfta bulunulan popüler şömine başı şiiri testlerini genel favorileriniz olarak gördüğünüz Longfellow şiirlerine uygulayın.

Longfellow'un üç ila altı balladını okuyun ve bunları Tennyson veya Dante Gabriel Rossetti veya Whittier'in benzer sayıdaki baladıyla karşılaştırın.

Longfellow'un eğitiminde ve mesleğinde, 1840'ta İngilizler ve Amerikalılar arasındaki karakterler ve düşünce tarzları arasında hiçbir fark olmadığı iddiasına yol açan ne vardı?

"Evangeline"in yayınlandığı dönemde çarpıcı derecede popüler bir kurgunun
yokluğu için Whitcomb'un 1845-1850 yılları arasındaki "Chronological Outlines of American Literature"ına bakın.

Etnik yaşamın geniş bir görünümü için "Hiawatha"yı okuyun, bu doğal olarak çocuk okuyucunun dikkatinden kaçar. Genel olarak "Hiawatha" ve "Beowulf"un (orijinalinde veya metrik çeviride) ölçülerini karşılaştırın.

Longfellow'un 277. sayfada belirtilen şiirlerdeki Püritenleri nitelendirmelerine dikkat edin ve bunları Hawthorne'unkilerle karşılaştırın.

Longfellow'un şair ve şiir sanatı hakkındaki yorumları için "The Prelude", "The Day is Done", "Seaweed" ve "Birds of Passage"ı okuyun.

BÖLÜM XIX

JAMES RUSSELL LOWELL

James Russell Lowell (1819-1891) Cambridge'de altı çocuğun en küçüğü olarak doğdu. Babası, Harvard mezunu Rahip Charles Lowell, üç mil uzaklıktaki Boston'daki West Church'ün papazıydı. Elmwood, iyi kitapların ve iyi sohbetlerin varlığıyla oluşan edebi atmosfere sahip geniş bir New England malikanesiydi.
Çocuk, kasabadaki mükemmel bir yatılı okulda birkaç günlük öğrenciden biriydi ve 1838 sınıfında üniversiteye girdi.
Daha sonra edebiyatta öne çıkan birçok kişi gibi, bir öğrenci olarak normalden daha çalışkandı, aslında çok az zaman harcıyordu, ancak genellikle kendisine verilen işi ihmal ediyor ve bazen üniversite disiplinine girecek kadar hafif bir düzensizliğe düşüyordu. Son sınıfın sonuna doğru aslında bir dizi küçük suçtan dolayı "okuldan uzaklaştırıldı". Bu ceza biçimi altında, bir süre üniversiteden uzaklaştırılan çocuk, bir taşra kasabasında bir din adamına atandı ve yeniden göreve başlayana kadar çalışmalarına devam etmesi istendi. Lowell'ın Concord'a gönderildiği ve burada (Barzillai Frost gibi uğursuz bir isme sahip bir din adamının sorumluluğundayken) sınıf şiiri hakkında endişelendiği ve Carlyle, Emerson, kölelik karşıtları ve tam iffet ve kadın hakları savunucuları hakkında genç bir alaycılıkla yorum yaptığı bir patlamaydı. Bu, daha sonraki yıllarda sessizce eğlenerek geriye dönüp baktığı bir patlamaydı:

Yarasız Gerçeğe saldırmaya cesaret ettiğim o zekanın bebek oklarına bakın!
Aşk ok kılıfını yeniden doldurdu ve onunla birlikte
Adam gençliği için kefaret kazanacak.

Ve çocukça alayların Concord'daki nankör haftalarındaki sabırsızlığının bir sonucu olmaktan öte bir şey olmadığının kanıtı, öğrencilik yıllarında Emerson'a borçlu olduğu ilhamın kaydında yer almaktadır (bkz. s. 211).

1838'de mezun olduğu üniversiteden mezun olduktan sonraki ilk yıllarında, hayatıyla ne yapması gerektiği konusunda sık sık sıkıntılı kararsızlık vadisinden geçti. 1840'ta Hukuk Lisansı derecesini aldıktan sonra babasının vaaz verme mesleğini hemen reddetti ve hukuk düşüncelerinden vazgeçti. Ve sonra, kısa ve hayal kırıklığı yaratan bir romantizmin ardından, Maria White ile evlenmesiyle sonuçlanan ve daha ayık ve daha akıllı bir adam haline gelmesiyle sonuçlanan bir tanışıklığa girdi. Zaten zihninin olgunlaştığı toplumsal hareketlere karşı derin bir ilgi duyuyordu. Ona olan bağlılığı, ilk şiir ciltleri olan "Bir Yıllık Hayat" (1841) ve "Şiirler" (1843) ile kalıcı bir hal aldı ve onun üzerindeki etkisi, üç yıl önce sınıf şiirinde alay ettiği reformlara olan şevkinde görüldü. 1843'te üç ay yayın yapan _The Pioneer_ adlı yeni bir dergi kurdu; _The Boston Miscellany_, _Graham's
Magazine_ ve _Arcturus_'a bolca katkıda bulundu; ve çok daha önemlisi, _The Pennsylvania Freeman_'a düzenli katkıda bulunarak kölelik karşıtlarıyla birlikte oldu. Bu arada, tamamen şiirsel çalışmalarına ve reform coşkusuna ek olarak, 1844'te bir ciltte çıkan "Bazı Eski Şairler Üzerine Konuşmalar" adlı eseriyle skolastik başarıya doğru ilk adımını attı. Şu andan itibaren hayatının sonuna kadar Lowell enerjisini şiir, yurttaşlık bilgisi ve akademik çalışmalar arasında dağıtmaya devam etti. 1845, 1846 ve 1847'de bolca yazdı, dönemin dergileriyle ilişkilerini genişletti ve görünüşe göre ürünlerini pazarlamakta hiçbir sorun
bulmadı. Bu dönemde bir şiir parçası hem anında hem de kalıcı bir çekicilik için öne çıkıyordu - "Mevcut Kriz." Bu, Lowell'ın Meksika ile savaştaki ulusal politikaya itiraz etme yoluydu ve Thoreau'nun yöntemiyle (bkz. s. 224) tezat oluşturarak, reformcunun daha sonraki münzevi eleştirilerine ışık tutuyor. Sonraki yirmi yıl boyunca her yerde tekrarlandı ve Wendell Phillips ve Charles Sumner gibi hatipler tarafından sık sık kullanılmasıyla özel bir vurgu yapıldı. Ancak 1848'de, Boston'daki dört dergiye yaklaşık kırk makale yazarak ve "Poems (İkinci Seri)," "A Fable for Critics", "The Biglow Papers" ve "The Vision of Sir Launfal" adlı dört kitap yayınlayarak yeteneklerinin doruğuna ulaştı. Üniversiteden mezun olalı henüz on yıl olmuştu ve o zamanlar sadece yirmi dokuz yaşındaydı, ancak güvenli bir zevk, kendine güvenen bir yargı ve orta yaşa özgü olan deneyimli bir mizah anlayışı sergiliyordu. İlk ve son ciltlerde, daha edebi olanlarda, belki de gençlikle ilgili daha fazla kanıt var. Küçük kızını kaybetmenin verdiği coşkulu üzüntüde ve "Sir Launfal"da Lowell, _The Pioneer_'ın girişinde belirtilen biraz karışık formülden sonra çok açık bir şekilde çalışıyor gibi görünüyor. Amerikalılar ulusal olmaktan ziyade doğal bir edebiyat denemeye çalışacaklardı. "Yeni durumların yeni görevler öğrettiğini" hatırlamalıydılar. "Yumuşaklıkla iktidarı hedefleyen ... ve özgürlüğün, var olabilecek her türlü güzelliğe duyulan saygıyla sevgiye dönüştüğü genç bir ruhun temsilcisi olmak, bizim mütevazı umudumuzdur." Bu yüzden çok agresif bir şekilde ulusal olmamak için şövalyelik edebiyatından bir tema türetti ve bunu demokratik, on dokuzuncu yüzyıl ahlakıyla süsledi. 

"Eleştirmenler İçin Bir Masal" daha az bilinçli olarak hırslı ve daha olgun. Ne kadar dikkat çekici bir ayrımcılık olduğu, bu eserde eleştirilen yazarların Poe'nun iki yıl önceki "Literati"sindeki yazarlarla karşılaştırılmasından görülebilir. Lowell'ın konuları modern genel okuyucuya tanıdıktır; kalıcı bir üne sahip hiçbir adamı atlamamıştır
ve unutulmuş olan neredeyse hiç kimseyi dahil etmemiştir. Öte yandan Poe'nun seçimleri, edebiyat tarihi konusunda uzman olan
öğrenciler dışında herkes için tuhaf bir şekilde yabancıdır. Bunlar hakkındaki yargıları çoğunlukla sağlamdır, ancak bunları işlemek için seçmesindeki yargısı iki eleştiriden birine açıktır: ya kalıcı değerleri tanıyamadığı
ya da kişisel ve editoryal nedenlerle onları görmezden gelmeyi tercih ettiği. Lowell, "Fable"da ilk kez doğaçlama şiirdeki hazır hakimiyetini kamuya açık olarak kullanmıştır. Kalemi biraz dengesizdi, ancak
işe yaradığında, mutlu bir akıcılıkla çalışması muhtemeldi. Çağdaşlarına karşı neşeli muamelesi tam anlamıyla bir dizi koşuşturmaca yorumu, neşeli bir anapaestic yürüyüşle koşma, bazen bir kelime oyununa takılma, uzun metaforlar boyunca hafif adımlarla koşturma ve çift ve üçlü kafiye engellerini hiçbir çaba göstermeden aşmaktı. Yöntem açısından "Masal", Lowell'ın "Biglow Papers"ın (1846-1848 ve 1862-1866) iki serisinde kendini usta olarak kanıtladığı gazetecilik şiirini yazmada tek bir alıştırmaydı. Holmes'un dostça yorumunu tam olarak hak ediyordu, "Bence bu büyük bir şey - tıkabasa doldurulmuş ve sertçe bastırılmış - barut (bol miktarda) - saçma - mermi - çok az pamuk ve bu da barut pamuğu - hepsi paslı görünümlü bir blunderbuss namlusuna tıkıştırılmış - bir perküsyon önsözüyle kapatılmış - ve bir şakaya göz kırpmak kadar uygun bir başlık sayfasıyla donatılmış." Ölçek, ton, bireysel konular ve dolaşım yöntemi bakımından "The Literati"den farklı olsa da, ikisi birlikte hem Anglomania'ya hem de her şeyin Amerikan'a yönelik toptan övgüsüne karşı panzehir olarak anılmayı hak ediyor. Lowell, "The Biglow Papers" ile "The Present Crisis"te başlattığı saldırıya geri döndü. 1860'da şöyle yazmıştı:

Meksika ile olan savaşımızın (güçlü bir ulusun zayıf bir ulusa karşı sahip olduğu kadar haklı bir gerekçemiz olmasına rağmen) esasen

sahte iddialarla dolu bir savaş olduğuna ve bunun
sınırları genişleterek köleliğin ömrünü uzatacağına inanıyordum... Bunlara
ve diğer birçok şeye karşı tüm dürüst insanların itiraz etmesi gerektiğini düşündüm.
Kırda doğup büyüdüm ve lehçesi bana çirkin geldi.
İlk "Biglow Paper"ımı denedim ve çok ilgi gördüğünü gördüm. Bu yüzden diğerlerini takip eden yılda zaman zaman, her zaman
çok hızlı ve bazen de (örneğin "Bay Robinson'ın Düşünceleri"nde olduğu gibi) tek seferde yazdım.

Serinin dokuz sayısını yalnızca kırsal lehçesiyle değil, aynı zamanda açık sözlü, inatçı,
Püriten esintili bir Yankee'nin bakış açısıyla yazdı; ve bunları kendi adını kullanmadan, Papaz Wilbur'un teşvikiyle Hosea Biglow'un besteleri olarak yayınladı. Kitabın içtenlikle karşılanması onu şaşırttı; ilk hafta bin beş yüz kopyası satıldı. Eğer
kamuoyunu kandırmak için şapka ve çanları takmış olsaydı, dedi,
insanları güldürmekten çok, yüreğinin derinliklerinde yatan bazı ciddi şeyler için bir duruşma kazanmak içindi. "Biglow Belgeleri" şüphesiz Lowell'ın büyük halk başarısıydı.
Kaldırma mücadelesinde mücadeleyi düşman kampına taşıdılar,
İç Savaş'ın
patlamasıyla yeni bir başarıyla yeniden başlatıldılar ve daha
ağır siyasi düzyazısı ve daha
yüce şiirleri için okuyucu kitlesini genişlettiler.

Ancak Lowell sadece bir savaşçı olmakla yetinmedi.
Ocak 1850 tarihli bir mektupta bir arkadaşına şöyle yazdı:

Şiirlerim şimdiye kadar hayatımın gerçek bir kaydıydı ve öyle olmaya devam edeceklerini kastediyorum... Çıraklığımın yeni bir yılına girmem gerektiğini hissetmeye başlıyorum. Şimdiye kadarki şiirlerim düzenli ve
doğal bir diziye sahipti. Önce, Aşk ve varoluşun salt mutluluğu
kendisinin bilincine varmaya başlıyor, sonra Özgürlük--her ikisi de Güzelliğin bana sunduğu taraflar--ve şimdi daha fazlasını deneyeceğim
_tamamen_ Güzelliğin kendisinden sonra... Yeterince vaaz verdim ve
şimdi kürsüden inip _cemaatim arasında dolaşacağım_... Reformun beni tümüyle kapsayamayacağını görüyorum,
ve eminim ki gözler bize bazen etrafımıza bakmak için verilmiştir,
ve her zaman ileriye bakmak için değil.... Tartışmalardan
yoruldum.

Böyle bir ruh halinden, 1851-1852'de karısı ve çocuklarıyla birlikte Avrupa'ya ilk ve uzun süredir ertelenen seyahatini yapma kararı doğal olarak geldi. Yabancı edebiyatları geniş bir şekilde okuması, seyahat ettiği halkları ve özellikle Roma kültürünü anlamanın anahtarlarını verdi. Roma'dan yaptığı yorumlar, Emerson'unkiyle ilginç bir tezat oluşturuyor
("Roma'da Yazıldı," 1833). Concord filozofunun tepkisi
tamamen kişiseldi. Lowell'ın tepkisi ise tamamen ulusaldı.

Elbette Amerikalı (ve kendimi her geçen gün daha yoğun bir şekilde Amerikalı hissediyorum) en son harabeler arasında evindedir - ama o Roma'da evindedir... Sanatımız, edebiyatımız, onlarınki gibi, bir tür egzotiktir; ama siyaset, hukuk ve her şeyden önce sömürgeleştirme konusundaki dehamız, büyüme ve ticaret konusundaki içgüdümüz, hepsi Romalıdır. Daha kalıcı bir güç ve refahın temellerini attığımıza ve kendimizi tüm batı yarımküresine
kazanana kadar ölmeyeceğimize inanıyorum.

Amerika'ya döndüğünde hevesle yazmaya başladı, ama
sözcüklerin kaynakları karısının ölümüyle kısa sürede mühürlendi. Annesi ve iki çocuğunun kaybının ardından bu, birkaç yıl içinde dördüncü ve en ezici yastı.
Çalışma güçlerinin geri kazanılması, 1854-1855 kışında Boston'da seçkin Lowell Konferans Dizisi'ni
verme davetinden gelen dikkat dağıtıcı şeyle desteklendi. Bunlar, genel olarak şiir ve özel olarak İngiliz şiiri üzerine on iki tane olacaktı.
Bu görev, çatışma dolu yıllarından sonra yönelmeye meyilli olduğu güzelliği ve gerçeği bir araya getirmek için ona cazip geldi. Kendini tüm kalbiyle
derslerin hazırlanmasına ve verilmesine adadı ve dinleyicileriyle
takdire şayan bir şekilde başarılı oldu; ancak daha büyük sonuç dolaylı bir sonuçtu. Çalışmalar devam ederken Longfellow, 1836'dan beri doldurduğu Harvard Koleji'ndeki "Fransızca ve İspanyol Dilleri ve Edebiyatları ... ve Güzel Sanatlar" Smith Profesörlüğünden istifasını teklif etti. Boş pozisyon için hiç de yetenekli olmayan yedi aday
başvurdu, ancak atama, hepsine tercih edilerek, başvurmamış olan Lowell'a teklif edildi. 1856 sonbaharında işi üstlenmeden önce bir yıl daha yurtdışında kaldı ve 1877'ye kadar aktif olarak, 1891'deki ölümüne kadar da emekli profesör olarak görevi sürdürdü. Bu çalışmada bir öğretmenden ziyade bir akademisyen ve eleştirmendi. Dillerde neredeyse hiç temel eğitim vermedi ve derslerindeki yöntemleri, olağan üniversite geleneklerini ihmal edecek kadar yüzeyseldi. Öğrencileri için yaptığı şey, onlarla kendi geniş yaşam ve edebiyat deneyimini paylaşmak ve onlara yabancı edebiyatların incelenmesinin tarih ve felsefenin incelenmesiyle bir olduğunu göstermekti. Ancak Lowell'ın yaşam süreci asla tek bir kanala sınırlandırılamazdı. 1850'de reformun kendisini tümüyle kapsayamayacağını
görmüş olsa da, şimdi bilginin her şeyi kapsayamayacağını keşfetti. 1853 gibi erken bir tarihte, yeni bir Boston dergisi kurma sorusu havadaydı. Baş destekçisi Francis H. Underwood[20], başlangıcından emin olduğunda, Lowell ilk editör olarak güvence altına alındı ​​ve 1861'de Ticknor ve Fields'ın yayın ellerine geçene kadar en kritik dönemde onu taşıdı ve bu firmanın genç üyesi James T. Fields'ın editörlüğü altına girdi. Cambridge'de olduğu gibi, editörlük ofisinde Lowell en ağır sıkıcı işten (özellikle yazışmalardan) kurtuldu ve yaratıcı planlamaya en iyi enerjisini verebildi, ancak Emerson ve Whittier gibi şairler tarafından kabul edilen ayrıntılı eleştirilerin ne kadar etkili olduğunu ve el yazmalarını ve prova sayfalarını okurken ne kadar dikkatli olduğunu görmek ilginçtir. Tüm bunlar boyunca, ruhen üniversite günlerindeki mektuplarından farklı olmayan bir çocuksu neşeyle bahar havası estirdi. [20] Bliss Perry'nin "Park Street Papers", "Asla Editör Olmayan Editör", s. 205-277'ye bakın.

Mektuplarından birinde önceden tasarlanmamış bir bölüm, profesör ve edebiyat editörü zihninin savaş arifesinde
nasıl
siyasetin heyecanına geri döndüğünü gösteriyor. _Atlantic_'e sunulan
aşk hikayesinin türüyle ilgili bir burlesk parçasında yer alıyor: "Bu arada, ikisinin en büyüğü, kırk kışlık sert yüzlü bir adam, hançerinin kabzasıyla oynuyor, Everett'in belagati kadar ince ve Cass'in vicdanı kadar esnek olan Şam bıçağını yarı çekip tekrar kınına koyuyordu." 1858'den 1866'ya kadar, birçok kısa not ve incelemenin yanı sıra, yaklaşık on altı canlı ve önemli siyasi makale bastı ve son dört yıl boyunca, orijinal başarısını tekrarlayarak ve üzerine inşa ederek "Biglow Papers"ı yeniden başlattı. Kesin adamlar ve önlemler tartışmasına taşıdığı saldırgan mücadele ruhu, onu
tartışmadaki konuların kalıcı değerlerine karşı kör etmedi. Sonuç olarak, siyasi yazıları yalnızca atıfta bulunduğu gerçeklerde İç Savaş ile sınırlıydı ve başvurduğu ilkelerdeki herhangi bir savaşa uygulanabilirdi. "Mason ve Slidell: Bir Yankee İdili"nden daha iyi bir örnek yoktur. Concord Köprüsü ve Bunker Tepesi Anıtı, bu konuda Devrim ruhunu bir İç Savaş meselesinin tartışılmasına getiriyor ve aralarında elli yıl sonra patlak veren Dünya Savaşı'nın neredeyse tüm temel iddialarını dile getiriyorlar. Son zamanlarda askeri hazırlıklar için ve aleyhine söylenen hayati şeyleri, uluslararası kıskançlıkları, icatların ilerlemesiyle uluslararası hukukta gerekli hale gelen değişiklikleri, ulusal nefrete ve kabile veya ulusal bir Tanrı'ya yapılan çağrıları, belirsiz bir barışın vahşetini ve demokrasinin temel değerlerini önceden tahmin ediyorlar. Lowell, bu savaş çilesinden daha geniş ve daha asil bir dinginliğe yükselmiş gibi görünüyor. "İsyan: Sebepleri ve Sonuçları" üzerine yazdığı nesir denemesini Harvard'ın "Anma Övgüsü" ile dengeledi; sonraki
düzyazı ciltleri, "Among my Books" (1870 ve 1876) ve "My Study Windows" (1871), "Agassiz" (1874) ve "The Concord Centennial" (1875) üzerine kasideler ve 1877 tarihli "Three Memorial Poems". Tüm şiirlerinde, mücadelenin sona erdiği geçmişe, Amerikan yaşamında güç ve güzelliğin bazı kanıtlarına ve geleceğine dair bazı güvencelere baktı; edebi denemelerde ise milliyetçiliğin ötesine, edebiyattaki kalıcı ve evrensel değerlere baktı. Siyasi yazıları
çoğunlukla Charles Eliot Norton ile işbirliği içinde editörlüğünü yaptığı (1864-1872) _North American Review_'da yayınlanmıştı; ve bu noktada daha genç hayranları onu
başkanlık görevlisi, komite başkanı, Cumhuriyetçi ulusal kongre delegesi ve başkanlık seçmeni olarak kamuya açık görünümlere çağırdı. Hatta Kongre'ye aday olmayı reddetmesini sağlamak için biraz ısrar bile gerekti.
Son olarak,
1877'de ülkesine en yüksek hizmetini yaptığı sekiz yıl boyunca dışişleri bakanı olarak göreve başladı, ilk iki buçuk yılını Madrid'de ve kalanını Londra'da geçirdi. Amerika'da çok az adam İspanyol misyonu için onun niteliklerine denk olabilirdi. Dil ve edebiyat öğretmişti ve özellikle drama konusunda çok bilgiliydi ve mizaç olarak ulusal karaktere karşılık veren çok şey vardı. Bay Putnam'a şöyle yazmıştı: "İspanyolları tanıdığım kadarıyla çok seviyorum ve onların iş yapma yeteneklerindeki eksikliklerine içgüdüsel bir sempati duyuyorum"; ve Profesör Child'a şöyle yazmıştı: "Hidalgoların bu 'bırak kaysın'
mizacına sempati duyan kendi doğamda oryantal bir şey var." Bu iki ifadenin de kısmen harfi harfine doğru, kısmen de Amerikalıyı İngilizden ayıran
uyumluluğun göstergesi olduğu düşünülmelidir.

St. James sarayında geçirdiği beş buçuk yıla dair en özlü övgü, bir Londralının tüm İngilizleri yabancı bulduğu ve hepsini kuzen olarak bıraktığı yönündeki ifadesiydi. Lowell, Viktorya İngilteresi'nin sevmeyi ve hayran olmayı seçtiği iki uç Amerikalı tipinden biriydi. Mark Twain ve Joaquin Miller türünden biri, özgür ve rahattı, vahşi Batı'yı andırıyordu, İngiliz beyefendisiyle tamamen zıttıydı;
Diğeri, Lowell ve Charles Eliot Norton gibi adamların şahsında, John Bull'a en yakın Amerikan yaklaşımıydı. Diplomatik çevrelerde Lowell'ın nezaketi her zaman onun kararlılığını yumuşattı, hatta
bazı vatandaşlarının eleştirisine yol açtı çünkü asla meydan okumadı veya böbürlenmedi. Ve her türlü sosyal etkinlikte Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcisi olarak son derece önemli görünümlerinde,
ev sahiplerini kamusal konuşmasının zarafeti ve yerindeliğiyle büyüledi.

Konuşması, düşünülebilecek en mutlu, en kolay, en zarif konuşmaydı,
oyun ve ciddiyetin tam doğru oranıyla,
bir yemek sonrası şekerleme için ideal
malzeme kombinasyonu.... O, kel olmadan özlü ve uzun olmadan doluydu. Asla çok fazla şey söylemezdi,
söyleyeceklerini de çok fazla ciddiyetle söylemezdi. Kısacası, tavrı mükemmeldi; ancak sunumunun gerçek özü
daha da önemliydi... Ve İngiltere'de
eşi benzeri olmayan popülaritesi büyük ölçüde bu armağandan kaynaklanıyordu.[21]

[21] W. C. Brownell, "American Prose Masters", s. 271, 272.

1885'te Londra'dan döndükten sonraki yıllarda
yazdığı en iyi şeylerin çoğunu kelimenin tam anlamıyla dile getirdi. Artık
hevesli bir yapımcı değildi, ancak özel
davetlerle konuşmaya teşvik edilebilirdi. Bu yüzden Birmingham Üniversitesi'nde, Westminster Abbey'de, Plymouth'daki Atalar Günü kutlamalarında, Harvard'ın kuruluşunun 250. Yıldönümünde, Boston ve New York'taki reform birliklerinin önünde ve Amerika Modern Diller Derneği'nin bir kongresinde deneyimlerinin doluluğundan konuşmalar yaptı. Bunlar, son şiir kitabı "Heartsease and Rue" (1888) ile birlikte veda kitabı oldu. 1891'de öldü.

Lowell'ın kariyerinin en önemli özelliği, eylem halinde bir şair olmasıydı. İlk ve son ciltleri lirikti. Sayıları arasındaki kırk yedi yılda her zaman sanatçıydı. Duygusal coşkusunu ve ifade biçimini denemelerine, konuşmalarına ve ara sıra yazdığı şiirlere ve bilimsel çalışmalarına taşıdı. Doğal ilk ilgi alanları basılı sayfalarda ve kalem kullanımındaydı; haftalar ve aylarla ölçüldüğünde hayatı büyük ölçüde emeklilikte geçti, ancak okumaktan ve yazmaktan aktif vatandaşlığa geçiş kolaydı ve eylem dünyasında çok az gereksiz harekette bulunuyordu. Yaptığı şeyler yalnızca kendi başına önemli değildi, aynı zamanda okuduğu kadar zihnini zenginleştiriyordu. Ve tüm faaliyetlerinin arkasında etkinliğine katkıda bulunan belirli nitelikler vardı. Sınıf arkadaşları tarafından şairleri olarak seçilen, temsili bir adamdı. Başkalarının düşünmeye başladığı şeyleri mükemmel bir şekilde söyleme gazetecilik yeteneğine sahipti. Kendi özgün düşünceleri hakkında çok az şey düşündü, ancak bağımsız olan çok şey yaptı ve aklı başında bir radikal olarak hak ettiği duyulacağından emindi. Zeki ve çekiciydi, beklenmedik bir şekilde yan çizen bir parıltıya sahipti, bu da
aşırı zorlama veya hatta yersizce yersiz olduğunda bile iltifat ediciydi. Onun nükteleri
eski zaman çocuk partilerinin hediyeleri ve iyiliklerine benzer - evin her yerinde saklıdır ve bir peçetenin altında veya ayrılan bir misafirin şemsiyesinde ortaya çıkma olasılığı kadar aramaya meydan okuma olasılığı da vardır. Ve hepsinin ardında, Lowell
genel olarak Amerikalıydı, kendi kuşağındaki grubunun sahip olduğu demokrasiye olan güven ve korkunun birleşimiyle.

1820'den itibaren, Irving, Cooper, Bryant ve takipçileri, Lowell'ın 1865 tarihli makalesinde hitap ettiği yabancılardaki belirli küçümsemeye giderek daha sık itiraz ettiler (bkz. s. 111-114).
Yine de tüm bu adamlar ve kültürlü Amerika bir bütün olarak bu küçümsemeyi destekledi ve açıkça bekleyerek teşvik etti - protestolarının huysuz zayıflığıyla bunu teşvik etti. Lowell, sadık olsa da, her zaman özür dileyen, her zaman vatandaşlarında güven kazanmayı uman biriydi. Yakın arkadaşı Charles Eliot Norton, İngiliz veya Avrupalı ​​olan her şeye karşı saygılıydı ve zevkin sağlam kurallarını oluşturmak için cesurca çalışırken, Cooper'ın "Eve Doğru" ve "Ev Bulunduğu Gibi" adlı eserlerindeki Effingham'ların züppeliğinin sadece bir inceliği olan Amerikan yaşamının kabalıkları için bir sıkıntı hissediyordu. Gerçek şu ki, on dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki rafine Amerikalı, Amerika'nın enkarnasyonunu düşünmekten korkuyordu. Sam Amca'nın bunun için fazla olgun olduğunu biliyordu; Tom Sawyer gibi olduğundan korkuyordu; onu Küçük Lord Fauntleroy'un imajına sokmak için elinden geleni yaptı; ve Whitman adına özür diledi. Mark Twain, 1871'de Cambridge'de William Dean Howells'ı ziyaret ettiğinde, ikisi de Cambridge için ayrım gözetmeyen bir Batı'dan gelen genç yolculardı. Genç Bay Clemens hiç umursamadı ve genç Bay Howells da kendisi kadar umursamadı, ancak arkadaşı adına çok fazla umursamıştı, oysa ki o kadar ıslah edilemez bir şekilde Batılıydı. Ve kaygısını kaydederken o neslin çarpıcı bir gerçeğini kaydetti: Amerikan kültürü, Avrupa'nın alkışladığı
kaba ve hazır Amerikalılardan bile korkuyordu. "Onu, diyelim ki, transatlantik değerinden
çok da hoşlanmamış olabilecek Cambridge tanıdıklarının eleştirel bakış açısına
maruz bırakmak umurumda değildi," dedi Bay Howells Bay Clemens için. Amerika'da popülaritesi
hem anında hem de çok büyüktü. Ancak kabul edilmelidir ki, İngiltere'de olduğundan çok daha uzun bir süre boyunca nazik öğrenim onun övgüsünü
engelledi... Onunla Longfellow'u görmeye gittim, ancak Longfellow'un ondan pek de fazla bir şey yapmadığını ve Lowell'ın da ondan daha az şey yaptığını düşünmüyorum."[22]

[22] W. D. Howells, "My Mark Twain", s. 46.

Entelektüel nezaket alışkanlıklarında, tavırlarında ve sosyal eğilimlerinde
Lowell bir aristokrattı; ancak bu eğilimlere rağmen ve oldukça
açıkça bunlara rağmen, prensipte sadık bir demokrattı ve teste tabi tutulduğunda bu tür demokratlar en güvenilir olanlardır.
Çatışma, yazılarında ilginç bir şekilde belirgindir. 1888'deki "Demokrasi" üzerine konuşma, Lowell'ın halk tarafından yönetime olan inancının kanıtı olarak ciddi bir şekilde alıntılanmaya gerek yok; bu, hayatı boyunca söylediği şeyin sadece son tekrarıdır. Yine de, her zamanki rahat girişinden sonra, kendisine alışkanlık haline gelen yarı özür tebessümüyle konuya yaklaştı: "Kendimi, az çok ciddi bir şekilde suçlandığımız uzun suçlar listesindeki tek bir noktaya yönelteceğim, çünkü bu gerçekten geri kalan her şeyi içerir." Thoreau'nun Emerson'la ilgili denemesinde şöyle geçer: "Demokrasinin bir beyefendiyi geliştirip geliştiremeyeceği hiç sorgulansaydı, sorun sonunda olumlu bir şekilde çözülmüştür"; ve Lincoln denemesinde: "Bay Lincoln, bazı dostça olmayan İngiliz eleştirmenler tarafından Amerikancılıkla da suçlandı; ancak, tüm saygımıza rağmen, bundan dolayı onu daha az sevdiğimizi söyleyemeyiz." Agassiz'e yazdığı kasidede, büyük doğa bilimcinin New England koşullarına katlanmaya istekli olmasından dolayı rahat bir nefes aldı; hatta Harvard'ın "Anma Kasidesi"nde bile aniden şunu söyledi:

Şimdi kim alay edecek?
Kim soyumuzu pleb bir ırka dayandırdığımızı söylemeye cesaret edecek?

Mesele Lowell'ın demokrasiye inanmaması değil;
bu türden her küçümseyici yorum, demokrasinin yeni bir savunusunun ön sözüydü. Mesele, bir kavgada olduğu gibi, küçümseme yapmak için iki kişinin gerekmesi ve Lowell'ın da üzerine düşeni yapmış olmasıdır. "Alman gümüş aristokrasisinin" genç yabancısının Lincoln'e veya Emerson'a veya Mark Twain'e veya Whitman'a başarıyla küçümsediğini hayal etmek zordur.

Bu kendini savunma ruh halinin sık sık dile getirilmesi Lowell'ın bir başka önde gelen özelliğinin -kendiliğindenliğinin- bir örneğidir. O,
böyle hissettiğinden, gerçeği gizlemenin bir erdemi olmazdı ve
Lowell nadiren bir şeyi gizlerdi. Sık sık
uzunluğun ötesinde, kolayca ve eksiksiz bir şekilde yazardı. Fikirlerini, zihnine
sıralanırken, kalabalıklaşırken veya hızla
dolaşırken serbest bıraktı, yalnızca gelenleri
karşılamakla kalmadı, aynı zamanda çekinerek yaklaşanları da davet ediyormuş gibi göründü. Sadece birkaç şarkı sözünde ifadesini sıkıştırdı.
Denemelerin ve daha uzun şiirlerin girişlerinin çoğu, "Sir
Launfal"ın ilk kıtasındaki "düşünen orgcu" tarzında ilerler, "şüpheli ve uzak bir şekilde başlar" ve ardından gelenler çoğu durumda biraz
abartılı bir şekilde söylemseldir. Zengin bir şekilde döşenmiş bir zihnin bu şekilde ifade edilmesinin sonuçları tamamen
şanslı değildir. Yazılarının çoğu daha hızlı başlatılabilir
ve daha kompakt bir şekilde ifade edilebilirdi ve pratik olarak hepsi daha
sağlam bir şekilde inşa edilebilirdi. Emerson'un denemeleri sağlam bir yapıya sahip değildir
çünkü bir programa göre yazılmamışlardı, fakat günlüklerine önceden yazılmış
paragrafların bir araya getirilmesiydi. Lowell'ın denemeleri, kasıtlı olarak
oluşturulmuş olsa da, aynı şekilde tasarımdan yoksundu. Yöntemi,
kendini o anki konuyla doldurmak ve sonra
hevesle ve hızla yazmak, "parmaklarının listelerken gezinmesine" izin vermekti. Sonuç olarak,
üretimleri inşa edilmekten ziyade dökülüyordu.
Tek bir tema etrafında dönen, sık sık konudan sapmaya izin veren, ara sıra parlak çıkışlara izin veren, çeşitli "iyi şeyler" içeren ve sonunda kesin bir sonuca varmadan
duran en mükemmel sohbetin karakterine sahiptirler. Bu açıdan, Lowell hiçbir şekilde
saf olma anlamında beceriksiz olmasa da, okuyucu üzerindeki etkilerini hesaplama anlamında hiçbir şekilde becerikli de değildi.
Açıkça farkında olduğu tek okuyucu, kendi arkadaşlarının kitap kurdu çevresiydi. Sanki meydan okurcasına
gizli imalar savururdu ve akıcı, çok heceli bir üslupla yazardı; bu üslup oldukça kesindi ama nadiren daha basit bir kelimeyi kabul ederdi.

Aynı yükselen spontanlık şiirinin hem gücü hem de zayıflığıydı. İlham teorisini beslemeye fazla meyilliydi. "Sadece
fikirlerimizi oluştururken," diye yazmıştı bir keresinde, "onları yaymak için çok istekliyiz"; ve şiirlerinin çoğunu bu "endişe" halindeyken yazdığı için, kompozisyonlardan ziyade
aşırı coşkulara dönüştüler. Aslında ilk taslakları, Bryant'ın "Şair"deki emrinin yerine getirilmesiydi:

Sıcak akım damarlarında karıncalanırken
Yakıcı kelimeleri akıcı dizelerle ortaya koy.

Ancak düzeltmelerinde talimatları sonuna kadar takip edemedi:

Sonra orijinal parıltıyı geri çağır ve
Ateşle yazılmış olan dizeyi coşkuyla onar.

Sonuç olarak, yayımlandığında şiirleri ilk yazdığı zamanki kadar omurgasızdı ve ayrıntılı düzeltmelerin çoğu orijinal biçimlerine geri döndürüldü. Kendi şiirsel kuzularına karşı özeleştiri rüzgarını ne ölçüde yumuşattığı, editör olarak diğer şairlerin çalışmalarına yorum yaptığı
zekası nedeniyle daha da dikkat çekicidir.

Öte yandan, şiirsel anlatımdaki kolay hakimiyeti, ifade etme yeteneği ve zengin şiirsel hayal gücü, özellikle vatanseverliğinin ince coşkusunu
içine
attığı Anma ve Agassiz şiirleri gibi sonraki kasidelerde çok sayıda güzellik ve duygu pasajıyla sonuçlandı. Bunlarda samimiyeti, entelektüel sağlamlığı, idealizmi ve doğa duygusu, "yeni bir şiirin gerçek işareti olan ve Emerson'un 1868 tarihli bir günlük girişinde ona atfettiği
kontrol edilemeyen şiirsel dürtüyle" birleşmişti.

KİTAP LİSTESİ

=_Bireysel Yazar_=

JAMES RUSSELL LOWELL. Eserler. Riverside Sürümü. 1890. 11 cilt.
Elmwood Baskısı. 1904. 16 cilt. (Bir cilt daha
edebi denemeler, bir cilt daha şiir ve üç cilt
mektup içerir. C. E. Norton, editör. 1904.) Bunlar kitap biçiminde
aslen şu şekilde yayınlanmıştır: Sınıf Şiiri, 1838; Bir Yıllık Hayat, 1841;
Şiirler, 1844; Eski Şairlerden Bazıları Üzerine Konuşmalar, 1845; Şiirler,
İkinci Seri, 1848; Eleştirmenler İçin Bir Masal, 1848; Biglow Belgeleri,
1848; Sir Launfal'ın Vizyonu, 1848; Şömine Başında Seyahatler, 1864; Biglow Belgeleri, İkinci Seri, 1867; Söğütlerin Altında ve Diğer
Şiirler, 1869; Katedral, 1870; Kitaplarım Arasında, 1870; Çalışma Odam
Pencereler, 1871; Kitaplarım Arasında, İkinci Seri, 1876; Üç Anma
Şiirleri, 1877; Demokrasi ve Diğer Konuşmalar, 1887; Politik
Denemeler, 1888; Heartsease ve Rue, 1888; Son Edebi Denemeler ve
Konuşmalar, 1891; Eski İngiliz Dramatistleri, 1892; Son Şiirler,
1895; İspanya İzlenimleri, 1899.

=Bibliyografi=

George Willis Cooke tarafından derlenen bir cilt. 1906. Cambridge
Amerikan Edebiyatı Tarihi, Cilt II, s. 544-550.

=Biyografi ve Eleştiri=

Standart yaşam H. E. Scudder'a aittir. 1901. 2 cilt.

BENTON, JOEL. Lowell'ın Amerikancılığı. _Century_, Kasım, 1891.

BROWNELL, W. C. American Prose Masters. 1909.

CURTIS, G. W. Orations and Addresses, Cilt III. 1894.

GODKIN, E. L. The Reasons why Mr. Lowell should be Recall.
_Nation_, 1 Haziran 1882.

GREENSLET, FERRIS. Lowell: his Life and Work. 1905.

HALE, E. E. Lowell and his Friends. 1898.

HALE, E. E., JR. Lowell. 1899.

HIGGINSON, T. W. Book and Heart. 1897.

HIGGINSON, T. W. Old Cambridge. 1899.

HOWELLS, W. D. A Personal Retrospect of Lowell. _Scribner's_,
Eylül 1900.

HOWELLS, W. D. Literary Friends and Acquaintances. 1900.

JAMES, HENRY. Essays in London. 1893.

MABIE, H. W. My Study Fire. _Ser. 2._ 1894.

MEYNELL, ALICE. The Rhythm of Life and Other Essays. 1893.

NORTON, C. E. James Russell Lowell. _Harper's_, Mayıs 1893.

NORTON, C. E. Letters of Lowell. _Harper's_, Eylül 1893.

SCUDDER, H. E. Öğretmen Olarak Bay Lowell. _Scribner's_, Kasım,
1891.

STILLMAN, W. J. Bir Gazetecinin Otobiyografisi, bölüm xiv.
1901. STODDARD, R. H. Recollections Personal and Literary. 1903.

TAYLOR, BAYARD. Critical Essays. 1880.

THORNDIKE, A. H. Cambridge History of American Literature, Cilt. II, Kitap. II, bölüm. xxiv.

UNDERWOOD, F. H. Lowell; Biyografik Bir Taslak. 1882.

UNDERWOOD, F. H. The Poet and the Man. 1893.

WENDELL, BARRETT. Stelligeri. 1893.

WILKINSON, W. C. A Free Lance in the Field of Life and Letters.
1874.

KONULAR VE SORUNLAR

Lowell'ın aynı ulusal duruma farklı tepkileri göz önünde bulundurulduğunda Thoreau üzerine yazdığı denemeyi belirleyen "The Present Crisis"i okuyun.

Poe, Longfellow ve Lowell'ın 177, 272 ve 284. sayfalarda belirtildiği gibi Amerikan edebiyatının Amerikan kalitesine aşırı vurgu yapılmasıyla ilgili söylediklerini okuyun. Bu yaygın
muhalefetin açık bir nedeni var mı?

Lowell'ın "Fable for Critics" ve Poe'nun iki yıl arayla yayınlanan "Literati" adlı eserlerinde tartışılan kişileri karşılaştırın.

Lowell'ın dilsel ayrıntılara olan dikkati ve bilgisinin ilginç kanıtları için "Biglow Papers" arasındaki bağlayıcı düzyazı pasajlarını okuyun.

Büyük Avrupa Savaşı üzerine bir yorum olarak "Biglow Papers", İkinci Seri'deki "Mason and Slidell: a Yankee Idyll"i okuyun.

Seçilmiş uzun bir şiirin ve edebi bir denemenin yapısını, sağlamlığını veya gevşekliğini incelemek amacıyla analiz edin.

Lowell'ın beş büyük kasidesinden herhangi birini okuyun ve ölçü ve konunun retorik uygunluğuna, Lanier'in sonraki şiirlerinin yapaylığına karşıt olarak dikkat edin.

"Kral Admetus'un Çobanı", "Invita Minerva", "Didaktik Şiirin Kökeni" ve Lowell ve şair arkadaşları hakkındaki pasajları şiir ve şiir sanatı hakkındaki yorumları için okuyun.

XX. BÖLÜM

HARRIET BEECHER STOWE

Harriet Beecher Stowe'un (1811-1896) adı büyük olasılıkla en ünlü eseri "Tom Amcanın Kulübesi"nin başlığı kadar iyi bilinmemektedir. Milyonlarca insan hikayesini hem ilgi çekici hem de Amerikan tarihindeki yeri nedeniyle okumuştur. Ancak nispeten az kişi diğer romanlarını okumuştur ve bugün bunlara yönelenler bunu kendi çıkarları için değil, Amerikan romanının tarihinde küçük bir bölüm oluşturdukları için yapmaktadırlar. Edebiyata reform yoluyla girmiştir. "Kahramanlık unsuru bende güçlüydü, uzun bir Püriten soyundan gelen sıradan bir nesil olarak
gelmiştim ve ... bir şey yapmak istiyordum, ne olduğunu bilmiyordum: ülkem için savaşmak veya kendi hesabıma bir bildiri yayınlamak." Sonra, hikaye anlatma yeteneği geliştiğinde ve reform tamamlandığında,
aynasını doğaya tutmaya devam etti - içinde güçlü bir ahlaki mavi tonu olan bir tür Claude Lorraine camı.

1811'de Connecticut, Litchfield'da Rahip Lyman Beecher'ın ilk evliliğinden olan beş çocuğundan biri olarak doğdu. Ünlü kardeşi Henry Ward Beecher, ondan iki yaş küçüktü. Annesinin henüz dört yaşındayken ölümü, kızlık döneminde bir dizi ev sahibi olmasına neden oldu: önce bir teyzesiyle, sonra 1817'de babasının yeniden evlenmesinden sonra birkaç yıl babasının çatısı altında ve sonra 1824'ten 1832'ye kadar Hartford'da bir okul kuran ablası Catherine ile. Tüm bu deneyimlerde nazik bir koruma altında ve biraz edebi bir çevrede yaşadı ve hepsinde eski okul Kalvinist teolojisinin
esintileriyle ağırlaşmış bir atmosfer soludu. 1832'de, Harriet yirmi bir yaşındayken, babası, Boston'daki bir kilisede altı yıllık bir papazlıktan sonra, Lane İlahiyat Semineri'nin başkanı olarak Cincinnati'ye gitti ve iki kız kardeş de ona katıldı.

Ancak o zamanlar Uzak Batı olarak bilinen yere yapılan bu hareket, vahşi doğaya sürgün anlamına gelmiyordu, çünkü Cincinnati o günlerde Doğu kültürünün bir tür karakoluydu. Kapılarının önünden akan Ohio Nehri, Doğu'dan Mississippi Vadisi'ne giden büyük bir otoyol görevi görüyordu. Şehir, Bayan Trollope ve Harriet Martineau gibi erken dönem gezginleri ziyaretçi olarak çekiyor ve onları kaba yorumlarda bulunmaya teşvik ediyordu. Bu durum, Massachusetts'li seçkin bir
erkekler silsilesinin daha uzun veya daha kısa süreli ikametiyle dengeleniyordu. Edebiyat kulüpleri, iyi ve üretken yayınevleri ve _Western Monthly_'de bir dizi derginin başlangıcı vardı. Catherine, önceden yaptığı bir inceleme gezisinden şöyle yazmıştı:

En çok ilgileneceğimiz hanımlarla biraz tanıştım ve onları zeki, Yeni İngiltere'li insanlar olarak görüyorum. Gerçekten de, burası tüm alışkanlıklarıyla bir Yeni İngiltere şehri ve sakinlerinin yarısından fazlası Yeni İngiltere'den.... Dünyada sosyal ve ev hayatını keyifli kılan her şeyi
bulma ihtimalinin bu kadar yüksek olduğu başka bir yer bilmiyorum.

Yeni bir kurum olan ilahiyat okulu ve ilk başkanı Bay Beecher,
şehrin yaklaşık iki mil uzağında, Walnut Hills'te birlikte bulunuyordu;
ve baba öncü çalışmalarıyla meşgulken, iki kızı
Catherine'in Hartford deneyimi ve yerleştikleri insanların
çift vaadi ile kızlar için bir okul açtı. Ancak Harriet uzun süre öğretmenlik yapmayacaktı. 1833'te
Western Monthly'nin düzenlediği kısa öykü yarışmasında elli dolarlık bir ödül kazandı ve 1836'da babasının Lane İlahiyat Okulu'ndaki meslektaşı olan
Rahip Calvin E. Stowe ile evlendi. Sonraki on altı yıl boyunca yazarlık ve anneliği nasıl bir arada sürdürdüğü bir mucize; yine de Anne Bradstreet'in günlerinden beri arada sırada bir kadının bunu başarması şaşırtıcı. 1842'de kocası ona şöyle yazmıştı: "Canım, sen edebiyatçı bir kadın olmalısın. Kader kitabında böyle yazıyor. Sağlığına dikkat et ve zihnini tazele." Ertesi yıl, seçilmiş öykülerden oluşan ilk cildi Harpers tarafından yayımlandı; ancak 1848'de altı çocuğun annesiydi, en büyüğü sadece on bir yaşındaydı ve başka kitap çıkmamıştı.

Yine de ev işlerinin altında ezilmeyecekti.
Güney'i ziyaret etmiş, köleliğin daha nazik yönlerine tanık olmuş ve kendi kasabasında kaçakların kovalanmasını, kölelik karşıtlarının vicdanlı yasaya meydan okumasını, kölelik yanlısı çetelerin şiddetini görmüş ve Missourililerden oluşan bir grup tarafından Alton'da vurulan arkadaşı Lovejoy ile birlikte öldüğü bildirilen kardeşinin hayatından endişe etmişti. Bu heyecan verici zamanlarda, yazılarının iyi değerlendirilmesi gerektiği giderek daha fazla ısrarla aklına geliyordu. Lane İlahiyat Okulu, kölelik karşıtı doktrinin merkeziydi ve büyük olasılıkla kasabadan uzaklığı sayesinde yıkımdan kurtulmuştu. Ancak "Tom Amca" buradan yazılmayacaktı. 1850'de, sağlık sorunları nedeniyle, Profesör Stowe, öğrencisi olduğu Bowdoin Koleji'ne çağrıldı. Üç çocuğuyla birlikte, ondan önce geldi ve Brunswick'te yedinci çocuğunun doğumundan önceki iki ay boyunca, yeni evlerini seçme, donatma ve yerleşme sorumluluğunu tamamen o üstlendi. Bu arada, aile banka hesabı rahatsız edici derecede düşüktü ve o da yazmaya çalışıyordu. Ve bu arada, Webster'ın kölelik güçleriyle uzlaşma üzerine yaptığı "Yedinci Mart Konuşması", Kuzey'i daha önce hiç olmadığı kadar harekete geçirmiş ve ülkeyi İç Savaş'a bir adım daha yaklaştırmıştı. Sonraki kış Bayan Stowe, tüm ulusu harekete geçirecek bir şey yazma konusunda büyük bir karara vardı; ve Şubat 1851'deki bir komünyon
ayininde, sanki bir vizyondaymış gibi, Amca Tom'un ölüm sahnesi ona göründü.

Hikaye, _Ulusal Çağ_'da, 5 Haziran 1851'de ortaya çıkmaya başladı ve üç ay boyunca devam edeceği duyuruldu, ancak kendi seyrinde gitmesine izin verildiği için aslında bir sonraki yılın Nisan ayına kadar
sonlandırılmadı. Zaten en geniş ilgiyi çekmiş olmasına rağmen, kitap biçiminde yayınlanma meselesi belirsiz bir Boston firması tarafından üstlenilene kadar biraz şüpheliydi ve sonuç o kadar belirsizdi ki Stowe'lar gelirin yarısı için yayın riskinin yarısını üstlenmeye cesaret edemediler. Yayımlandığı gün üç bin kopya satıldı ve Amerika'da ilk yıl içinde üç yüz bin kopya. İngiltere'de de, başlangıçtaki bir tereddütten sonra, yeniden basım
kısa süre sonra başladı ve yılın sonuna doğru on sekiz farklı yayınevi kırk baskı yaptı ve sonunda Büyük Britanya ve kolonilerde bir buçuk milyon kopya dağıtıldı.[23] Bayan Stowe'un "talihinin yaver gittiği" elbette; ancak onun için aynı derecede önemli olan şey, katıldığı büyük mücadelede etkisinin
yapılmış olmasıydı. 1853'te Büyük Britanya'da bir tür zafer turuna çıktı ve bu yolculuk sırasında kölelik karşıtı harcamalarda kullanılmak üzere büyük miktarda para verildi. Daha önce kayıtsız olan önde gelen erkekler ve kadınlar, kitabı sayesinde ikincil etki kaynakları haline geldiler. Dahası, uyandırdığı muhalefette bile değer vardı. Whittier, Garrison'a şöyle yazdı: "Harriet Beecher Stowe ne muhteşem bir eser ortaya koydu. Kaçak Köle Yasası için teşekkürler! Bu yasa hiç yürürlüğe girmeseydi kölelik için daha iyi olurdu; çünkü 'Tom Amca'nın Kulübesi'ne sebep oldu." Garrison da Bayan Stowe'a şöyle yazdı: "Kölelik karşıtı yazının değerini, getirdiği tacizle tahmin ediyorum. Şimdi köleliğin tüm savunucuları beni rahat bıraktı ve sana hakaret ediyor." İtiraz hacmi o kadar büyüktü ve çoğu da eserin dürüstlüğüne yönelikti ki yazar isteksizce kısa bir süre sonra hikayede kullanılan her türlü gerçek için belgesel kanıtlar sunduğu "Amca Tom'un Kulübesinin Anahtarı"nı derledi; ve bununla ilgili olarak şunları yazabildi: "İçindeki tek bir gerçek veya ifade henüz çürütülmedi. Çürütmeye yönelik bir girişimin bile olduğunu henüz öğrenemedim."

[23] Herhangi bir telif hakkı korumasının olmaması nedeniyle Londra'daki üç yayıncının Bayan Stowe'a baskılarının satışıyla ilgili bir ilgi teklif ettiğini kaydetmek ilginçtir.

"Amca Tom"u eleştirmek için tek adil gerekçe, bir propaganda edebiyatı eseri olmasıdır. Hatta bir "sorun romanı" bile değildi. Bu, açıkça "amacı" olan bir hikayeydi: "Afrika ırkına karşı sempati ve duygu uyandırmak, aramızda var oldukları gibi; haksızlıklarını ve üzüntülerini göstermek, en iyi arkadaşları tarafından onlar için denenebilecek her şeyin iyi etkilerini yenmek ve yok etmek için zorunlu olarak zalim ve adaletsiz olan bir sistem altında." Bayan Stowe, hikayede bir gurur duymadı,
sanatçılığına yönelik eleştirilere mükemmel bir soğukkanlılıkla atıfta bulundu.
Ancak popüler bir belge olarak bunu en büyük sanatla oluşturdu.
Derin bir inanç ve tartışılmaz gerçeklere dayanıyordu. Köleliğe karşı tutkulu bir saldırıydı, ancak birçok köle sahibinin sistemi hafifletmek için elinden geleni yaptığını açıkça kabul ediyordu. Kitabın yarısından çok daha fazlası nazik efendilere ve iyi muamele gören kölelere ayrılmış; Amca Tom'un trajedisi, Shelby'lerin ve St. Clare'in hayal kırıklığına uğramış veya umursamaz iyilikseverliğiyle vurgulanıyor. Dahası, kölelik karşıtı önyargıya yapılan çağrılar bundan daha etkili olamazdı. 1848'de Avrupa'yı kasıp kavuran demokratik hareket, tüm düşünen insanların zihninde tazeydi. İncil'e dayalı Hristiyan ilkesine meydan okuma, Kutsal Kitap otoritesinin neredeyse evrensel olarak etkili olduğu bir günde yapıldı. Kötülük tarafından engellenen erdemi görmeye yönelik doğal kızgınlık, hikayenin her noktasında teşvik edildi. Ve karakter güzelliğinin biçim güzelliğiyle açık bir şekilde ilişkilendirilmesi amacına hizmet etti. "Örneğin," diye yazmıştı Ruskin "Modern Ressamlar"da, "tamamen popüler bir konunun en yaygın taşbaskısında -örneğin, Eva'nın Amca Tom'a dair öğretileri- gençlikte Hristiyanlığın sergilenmesiyle uyandırılması gereken duygu, Eva'nın narin bir ayağa ve iyi yapılmış bir terliğe sahip olmasıyla ne kadar karmaşık hale geliyor." Bu, resim sanatı hakkında yazan Ruskin için şans eseri bir çizimdi, ancak asıl nokta, Eliza, Eva, Emmeline ve Cassie'nin yanı sıra George Harris, George Shelby ve St. Clare'in görünür cazibeleriyle tam olarak açıklanıyor. Amca Tom, "Yakışıklılık, yakışıklılığın yaptığı şeydir" savunmasına ihtiyaç duyan neredeyse tek iyi karakterdi. Bayan Stowe'un bu çeşitli çağrıları -demokratik, teolojik, duygusal- hesaba katmış olması hiç olası değil. Aslında kitabın "kendi kendine yazıldığı"na dair onun sözüne sahibiz.
Orta düzeyde gelişmiş bir hikaye yazma yeteneğiyle
o, tam da döneminin ruhuna uygun bir zihin tonuna ve kültür seviyesine sahipti ve bunları en üst düzeyde kullandı. Dahası, bunları tıpkı Whittier'ın bazı ahlaki şiirlerinde güçlerini kullandığı gibi kullandı, kendi yükünü taşımak için anlatısına güvenmedi, ilerledikçe açıkladı ve "Son Sözler"in bir bölümüne sonradan akla gelen çeşitli ıvır zıvır ekledi - bir romana ait olmayan ve hatta iyi düzenlenmiş bir bölümde bile bir araya getirilmeyen, ancak ikna edici bir belgede şüphesiz hikayenin salt insani ilgisiyle dağılmış olabilecek okuyucuların zihinlerini uygulamaya geri getirmede büyük değer taşıyan konular.

"Tom Amca" elbette tekrarlanamayacak bir başarıydı. İkinci kölelik karşıtı roman, "Dred, a Tale of the Great Dismal Swamp", selefinin gücü ve kendi değerleri sayesinde muazzam bir satış rakamına ulaştı, ancak daha önce alevlenen közleri körüklemekten başka bir işe yaramadı. Görev tamamlanmıştı; ve iyi bir şekilde tekrarlanmış olmasına rağmen,
ve başvuru bu sefer köleliğin efendi sınıfı üzerindeki aşağılayıcı etkilerine işaret etmesine rağmen, "Dred" asla "Uncle Tom"un bir sonucu olmaktan öte bir şey olamazdı.

1852'de Massachusetts, Andover'a taşınan Bayan Stowe, kocasına başka bir ilahiyat okulundaki son görevine eşlik etti,
sonunda rahat bir şekilde ve kültürlü ve ortodoks komşular arasında, uyumlu bir New England köyüne yerleşti. Ve burada Hartford'a son taşınana kadar yazmaya devam etti, New England yaşamı ve karakterinin taşra hikayeleri alanındaki en iyi eserini yaptı. Bunlardan ilki olan "The Minister's Wooing", yeni kurulan _Atlantic Monthly_'ye yaptığı katkıydı. Son zamanlardaki başarıları halkın zihninde tazeyken, hırslı dergi için vazgeçilmez bir "satış özelliği"ydi. Bu romanla, unutulmuş "Mayflower" cildinden beri, ahlaki değerlerin kendi kendine halledilmesi gereken bir hikaye yazma yönündeki ilk girişimini yaptı. Elbette bir ahlaki değer vardı ve çarpıcıydı, çünkü eski New England Kalvinizm'ine karşı bir güvensizliğe işaret ediyordu ve yücelten bir din ile güçlendirdiğini varsaydığı dini küçümseyen bir teoloji arasındaki ayrımı netleştiriyordu. Simeon Brown'da, gerileyen inancın itici profesörünü geliştirdi.

O, dondurucu bir günde, sizinle ateşin arasına dikilecek ve orada durup, bencilliğin tüm ahlaki kötülüklerin kökü olduğunu kanıtlamak için tartışacak türden insanlardan biriydi.... O, kendilerinin, o günün aşırı teolojisinin gerektirdiği en uç noktaya kadar, ilahi iradeye boyun eğdiğini varsayan, sadece hissedecek sinirleri, sonsuz mutluluğun veya acının ne olduğunu kavrayacak hayal güçleri olmadığı için, ve bu nedenle, binlerce kişinin kurtuluşu veya lanetlenmesi gibi büyük bir sorunla, kaçınılmaz _x_, _y_, _z_ tarafından çözülmesi gereken teolojik cebir sorunu olarak ilgilenen adamlardan biriydi.[24]

[24] Bkz. "Teolojik Çay", bölüm iv. "The Deacon's Masterpiece" adlı kitabın nakaratına yanıt veriyor, ki bu kitap yazarken ortaya çıktı: "Mantık mantıktır. Söylediğim tek şey bu."

Bu nedenle, Simeon'u, bu kıvrımlı katılık parçasını, inancından daha büyük olan geniş yürekli Püriten Dr. Hopkins'ten ve olduğundan daha iyi olmak isteyen ama hiç inancı olmayan genç James Marvin'den eşit derecede uzak olarak temsil etmesi tesadüf değildir. "Romantizmi Ele Alan" bölümünde Bayan Stowe belki de ahlakın tamamen kendi kendine halledilmesine izin vermedi, çünkü mahkemeye dinin bir müttefiki olarak güzelliğin özel bir savunucusu olarak geldi ve dogmatik bir sonsuz ateş korkusu üzerine kurulu bir hayatın cimriliğine karşı bir suçlama getirdi. Kitabın ahlaki değeri, eğer bir cümlede verilecekse, gerçekleşen sevginin, reddedilen sevgiden daha güzel olduğudur.

"Uncle Tom" ve "Dred" gibi, "The Minister's Wooing" de öğretici olduğu kadar öğretici bir unsura da sahiptir, çünkü Rhode Island'ın Devrim'den hemen sonraki yaşamının çalışılmış ve sadık bir resmidir - köle hikayesi dönemi modern okuyucudan ne kadar uzaksa, Bayan Stowe'dan da o kadar uzak bir dönemdir. Ve daha az alegori olduğu için karakterler daha gerçekçidir, her biri Hıristiyan'ın argüman paketini omuzlarında taşımak zorunda değildir. Lowell'ın belirttiği gibi,[25] onları farklı sosyal sınıflara koymanın basit ve açık yöntemiyle değil - aristokrat ve sıradan insan, efendi ve adam, Roundhead ve Cavalier, öncü, Kızılderili ve kasabalı. Bayan Stowe'un köy halkı arasında kast ayrımları önemsizdi; bir birey ile diğeri arasındaki hayati ve sade farklılıkları göstermek için dikkatli bir gerçekçilik kullanıldı. Bu konudaki başarısı, "Orr Adası'nın İncisi"ne (1862) ayrıcalık kazandıran şeydir. Biraz etiketli sembolizm olan (xxviii. bölüm) İnci'nin kendisi, Maine kıyısına ve oradan da cennete taşınan Küçük Eva, neredeyse tek önemsiz karakterdir. Egzotik bir karakter olan Moses Pennell, nispeten gerçekçidir ve gerçek köy halkı olabildiğince gerçektir.

[25] _New York Tribune_, 13 Haziran 1859.

"Oldtown Folks" (1869), Bayan Stowe'un en etkili ve en az
sahte romanıdır. Hikayedeki insanlar çoktur ve çeşitlidir, Sam Lawson'dan, köyün Rip Van Winkle'ından, toplumun en seçkin Eski Boston süslerine kadar uzanır. Kitabın toplumsal bir amacı olmasa da, açıkça ifade edilen anlatısal amacı "... Yeni İngiltere'nin tarihindeki o belirli dönemdeki yaşamını ve karakterini dünyaya yorumlamaktı. Buna, "Yeni İngiltere, bu büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin ve ondan çıkması muhtemel her şeyin tohum yatağıydı." şeklindeki kendini beğenmiş ve tamamen taşralı bir iddianın ardından gelen bir ifade. Bayan Stowe'un savunmasında, bu sözcükleri yazdığında Kuzey ile Güney arasındaki uçurumun her iki taraftaki birçok pürüzden sorumlu olabileceği ve çoğu Doğulu için "Trans-Mississippi"nin insanlardan ziyade toprak anlamına geldiği unutulmamalıdır. Eleştiri jargonuna başvurmak gerekirse, "geniş tuval"de "Eski Şehir Halkı" Bayan Stowe'un tüm eserlerinde George Eliot'ın "Middlemarch"ı anlamına gelir. Popüler tablolarla doludur - eski Toplantı Evi'nde,
Büyükannenin Mutfağı'nda, Malikane Evi'nde, Boston'a mezar yolundaki arabada, okulda ve çevresinde; ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki sosyal yaşamın en zengin lezzetinin
geliştirildiği festivallerle kırmızı harflerle yazılmıştır.

Dört genç karakterin yaşam öyküsü olarak akılda canlı bir şekilde kalmaz.
Onları ve öznel deneyimlerini, entelektüel ve sosyal
ve maddi çevrelerini hatırladığımız kadar net bir şekilde hatırlayamayız. Yine de yaşam deneyimlerinin şekli tam olarak bu dış etkilerle belirlenir; ve herhangi bir benzer yirminci yüzyıl öyküsüyle kıyaslandığında, geçmiş bir döneme ne kadar açık bir şekilde ait oldukları hemen anlaşılır. [26]

[26] Bu ayrım, Oldtown halkının Bayan Stowe'un çocukluğuna ait olmasına rağmen geçerlidir. Daha sonraki yıllarındaki Andover, her temel açıdan Oldtown'dı.

Örneğin, Margaret Deland'ın "Demir Kadın" adlı eseri, dört gencin eşlik eden bir resmidir, ancak ne kadar büyük bir farkla!
Yeni endüstriyalizm, demir kadında, Bayan Maitland'da yalnızca bir kalıntı olan bir teolojinin düşüşü, seks ve aileye yönelik Viktorya sonrası tutum, insan düşüncesinin modalarındaki yarım yüzyıldaki büyük değişimi düşündürmektedir; ve bu, Bayan Deland'ın karakterlerinin sonuçlarının Bayan Stowe'unkilerle neredeyse aynı olması nedeniyle daha az ikna edici değildir. Bayan Stowe için evlilik bir kesinliktir ve cinsel günah Tanrı'nın gözünde bir lanettir. Bayan Deland için evlilik, aksi takdirde terk edilebilecek kadın için bir çare ve korumadır ve günah pişmanlık ve itibar kaybıyla cezalandırılır. Bayan Stowe cehennem düşüncesiyle, Bayan Deland ise içeriden Promethean işkenceleri olasılığıyla etkilenir. Ve sonraki kitapta sermaye ve emek, kilise ve cemaati tarafından daha önceki hikayede sağlanan arka planı sağlamak için belirir. "Oldtown Folks"u yazdıktan sonra kalan çeyrek asırda, Bayan Stowe'un hayatı önceki kariyerinin sessiz bir şekilde yerine getirilmesiydi. Kışlarını geçirdiği Florida'daki bir plantasyonda, zencilerin refahı ve Güney'in inşası için çalıştı. Daha önce olduğu gibi kiliseyle işbirliği içinde çalıştı, ancak Kalvinizmin kasvetine duyduğu tiksinti onu bir Episkopalyen olmaya yöneltti. Bir romancı olarak, New England ve Kuzey yaşamının anlatımını, halihazırda kazandığı okuyucu kitlesinin hafif memnuniyetine göre sürdürdü; bu okuyucu kitlesi, Lowell'ın neredeyse çok akıllıca bir şekilde "duyguyla inceltilmiş ve ahlakla koyulaştırılmış kurgunun su lapası" olarak adlandırdığı şeyden zevk alıyordu. Kalıcı şöhreti, şüphesiz, orta düzeyde yetenekli bir hikaye yazarı olmasına ve unutulmaz bir örnekte yeteneğini Amerikan tarihinin yapımına adamış olmasına dayanacaktır. KİTAP LİSTESİ HARRIET BEECHER STOWE. Eserler. Harriet Beecher Stowe'un biyografik girişlerle
yazıları. 1899. 16 cilt. Bunlar başlangıçta şu şekilde kitap biçiminde yayınlandı: Mayflower, 1843; Uncle Tom's Cabin, 1852; A Key to Uncle Tom's Cabin, 1853; Sunny Memories of Foreign Lands, 1854; Dred, 1856; Bakanın Kur Yapması, 1859; Orr Adası'nın İncisi, 1862; Sorrento'lu Agnes, 1862; Ev ve Ev Belgeleri, 1864; Küçük Tilkiler, 1865; Dini Şiirler, 1867; Garip Küçük İnsanlar, 1867; Baca Köşesi, 1868; Eski Şehir Halkı, 1869; Pembe ve Beyaz Tiranlık, 1871; Eski Şehir Şömine Başı, 1871; Karım ve Ben, 1871; Biz ve Komşularımız, 1875; Poganuc Halkı, 1878; Bir Köpeğin Misyonu, 1881.

=Biyografi ve Eleştiri=

Standart hayat Charles E. Stowe'a aittir. 1890. Standart setteki biyografik
girişler değerlidir.

CROWE, MARTHA FOOTE. Harriet Beecher Stowe. 1913.

ERSKINE, JOHN. Önde Gelen Amerikan Romancıları. 1910.

FIELDS, MRS. ANNIE. Harriet Beecher Stowe'un Hayatı ve Mektupları.
1897.

STOWE, C. E. ve L. B. Harriet Beecher Stowe'un Hayatı. 1911.

Aşağıdakiler, Bayan Stowe'un ölümünden hemen sonraki aylarda çıkan birçok dergi makalesinin en önemlileri arasındadır:

BURTON, RICHARD. _Century_, Cilt XXX, s. 690.

COOKE, G. W. _New England Magazine_ (N. S.), Cilt XV, s. 3.

FIELDS, MRS. ANNIE. _Atlantic_, Cilt LXXVIII, s. 15.

HIGGINSON, T. W. _Nation_, Cilt LXIII, s. 24.

LEE, G. S. _Critic_, Cilt XXX, s. 281.

PHELPS (WARD), E. S. _McClure's_, Cilt VII, s. 3.

WARD, W. H. _Forum_, Cilt XXI, s. 727.

KONULAR VE SORUNLAR

Jane Austen ve Bayan Stowe için yazarlık koşullarını ve yayın koşullarını karşılaştırın. George Eliot ve Bayan Stowe'unkileri karşılaştırın.

"Uncle Tom's Cabin" ile ilgili olarak Agnes Repplier'in "Points of View" adlı eserindeki "Books that have Hindered Me" adlı makalesini okuyun.

"Uncle Tom's Cabin" adlı eseri, Bayan Stowe'un kölelik kurumuna karşı tutumundan farklı olarak Güney halkına karşı tutumunu okuyun.

"Oldtown Folks" veya "The Minister's Wooing" adlı eseri, Bayan Stowe'un her iki kitaptaki ortodoks teolojiye dair açıklamalarını okuyun. Her ikisini de okuyabiliyorsanız, iki kitapta da babalarının inancına karşı tutumunda herhangi bir fark olup olmadığına dikkat edin.

Bayan Stowe'un New England köyü karakterlerini, Oliver Wendell Holmes'un üç romanındaki karakterlerle karşılaştırın.

Bir toplumun ve bir dönemin genel resmini görmek için George Eliot'ın "Middlemarch" ve Bayan Stowe'un "Oldtown Folks" eserlerini karşılaştırın.

"Oldtown Folks" ile Bayan Deland'ın "The Iron Woman" eserleri arasındaki karşılaştırmayı veya zıtlığı daha ayrıntılı olarak geliştirin.

XXI. BÖLÜM

OLIVER WENDELL HOLMES

Amerikan edebiyatçıları arasında Oliver Wendell Holmes (1809-1894) kadar bir bölgenin ürünü ve sözcüsü olan başka birini düşünmek zordur.
Tüm hayatı iki mahallede geçti: eski Cambridge'deki Harvard College ve en eski Boston'daki Beacon Hill. Lincoln ile aynı yıl, 1809'da üniversite kasabasında doğdu. Babası Rahip Abiel Holmes, eski ortodoksluğun ve eski terbiyenin iyi bir temsilcisi ve Amerikan Devrimi tarihçisiydi. Bradstreet, Phillips, Hancock, Quincy ve Wendell ailelerinin kanının mirasçısıydı, "görünümü genellikle ince, yüzü pürüzsüz ve solgun olmaya meyilli, yüz hatları düzenli ve belli bir incelikte, gözleri parlak ve hızlı, dudakları bir piyanistin parmaklarının müzikleri üzerinde dans ettiği gibi söylediği düşüncenin üzerinde oynar" türünden bir gençti.[27] Holmes'un yeteneklerine en büyük saygıyı duyduğu tipti. Doğanın cumhuriyetçiliği için Tanrı'ya şükretti, bu da ara sıra entelektüel liderliğe beceriksizce adım atan "büyük, taranmamış bir genç" yetiştirdi. Olgunluğa ulaştığında bir Lincoln olduğunu kabul etti, ancak mirasından dolayı bir Chauncey veya Ellery veya bir Edwards'tan daha fazlasını bekliyordu.

[27] "Elsie Venner", bölüm. i, "New England'ın Brahmin Kastı."

Holmes'un neslinde hakim olan zihin uyanıklığı, bir aristokrasiye ait olan
doğal muhafazakarlığı dengeledi. Yüz
yıldır Harvard, Yale'den daha liberaldi. Ayrım,
Unitarian ve Teslisçi veya Cemaat
inançlıları arasında çoktan gerçekleşiyordu. Elbette, Abiel Holmes'un gözleri geçmişe odaklanmıştı ve oğlunu, yolun hemen karşısındaki ortodoks teoloji semineri tarafından desteklenen Phillips Andover Akademisi'nin güvenli etkileri altında eğitime gönderdi. Ancak burada bile Wendell--kendisine böyle
deniyordu--belli bir din adamının "bir cenaze levazımatçısı gibi görünmesi ve konuşması" nedeniyle bakanlığa girmemeye karar verdi. Ve memleketindeki üniversiteye girdiğinde, klasik diller, tarih, matematik ve ahlak felsefesi gibi geleneksel zorunlu derslerle karşı karşıyayken, denizin üzerinden esen rüzgar denizin içinden esiyordu ve Emerson, Thoreau, George Ripley ve diğer Transandantalistlerin kanına geçen atmosferi soludu. Üniversite yıllarında, ortalama performans gösteren, neşeli bir öğrenciydi ve her zamanki gibi kendini ayık bir şekilde ele almayı reddediyordu, ancak içsel ciddiyetten yoksun değildi. Yazma yeteneğini kullandı ve çabalarının bir kısmının, "en iyi odalardaki" mermer masaları süsleyen süslü ciltlerdeki kibarca duygusal hikayeler, eskizler ve şiirlerin depolandığı, günün moda Yıllıklarında kabul görmesiyle ödüllendirildi. Ancak, görünüşte amaçsız olan cana yakınlığının altında, 1829 ve '30'da iki kez kendini gösteren bir yargı bağımsızlığı vardı. İlk kez, babasının kilisesinde bir sorun olduğunda, oğlunun liberal çoğunluk ile anlaşmaya zorlandığı, papazın kürsüsünü kelimenin tam anlamıyla elinden aldığı ve böylece Kuzey Cambridge'de kendini yeniden kurmak zorunda kaldığı bir olaydı. İnanca sadakat ile aile çıkarlarına sadakat arasında birinden daha zor birkaç test tasarlanabilirdi. Bağımsızlığın diğer bir işareti, bir meslek seçmesiydi. Onun mirasından gelen bir çocuk, ilahi olmasa bile toplumsal olarak bir tür entelektüel yaşam için önceden belirlenmişti. Üniversiteye giderse, bir iş adamı olmayacağından iki kat daha emindi. En başından itibaren, bakanlığı "çağrısı" olarak reddetti. İlahiyatçıların mantığından kaçındığı gibi, hukukun biçimsel karmaşıklıklarından da kaçındı. Öğretme düşüncesi aklına gelmiyordu. Edebiyat ona geçim kaynağı sağlayamıyordu. O zaman, elemeyle, ona sadece tıp kalmıştı,
ama onun zamanında tıp diğer mesleklerle eşit bir onur pozisyonunu işgal etmiyordu. Tıp bilimi hala en erken gençlik dönemindeydi,
ve "fizik" uygulaması berber,
veteriner, ebe, "yarb doktoru" ve çeşitli şarlatan tarafından ortaklaşa itibarsızlaştırılıyordu. Ancak bu genç "Brahmin",
yeni gelişen bir bilimin ilerlemesine katkıda bulunma şansını gördü ve kararını toplumsal önyargılara karşı sessiz bir şekilde aldırmadan verdi.

Paris'te eğitim, başarılı araştırma çalışmaları, Boston'da uygulama ve
New Hampshire'daki Dartmouth Koleji'nde bir yıllık öğretim,
Harvard'daki tıp fakültesinde 1847'den 1882'ye kadar aktif olarak ve ölümüne kadar emekli olarak görev yaptığı bir atamaya yol açtı. Bir uygulayıcı olarak
dikkat çekici derecede başarılı değildi. İlk başlarda aşırı genç
görünümü ve şakacı tavırları önünde engel oluşturuyordu. İnsanların, "tüm küçük ateşler minnettarlıkla karşılanacaktır" dediği bilinen genç bir adamın ofisine akın etmesi beklenemezdi. Ve daha sonra edebi şeylere olan ilgisi, olası hastalar tarafından güvensizlikle karşılandı. Öte yandan, bir öğretmen olarak, onu kötü bir iş adamı yapan özellikler nedeniyle alışılmadık derecede etkiliydi. Canlı ve yöntemlerinde becerikliydi. Fikirlerini nasıl düzenleyeceğini biliyordu, bunları açıklamakta ustaydı ve fizyoloji ve anatominin sayısız ayrıntısını ezberlemek için düzgün formüller sağlamada yaratıcıydı. Mesleği, Holmes'a çağdaşlarından farklı bir düşünce geçmişi sağladı. Ona "Nux Postcoenatica", "The Stethoscope Song" ve "The Mysterious Illness" gibi başlıklar ve bütün şiirler, "The Physiology of Versification" gibi edebi denemeler ve bir cilt tıbbi deneme sağladı. Üç "tıbbi romanının" motiflerini sağladı: "Elsie Venner"daki doğum öncesi etki, "A Mortal Antipathy"deki fiziksel manyetizma (zıttı) ve "The Guardian Angel"daki telepati. "Breakfast Table" serisinin dört cildindeki onlarca pasajın ve yüzlerce göndermenin temeliydi. Ve ayrıca, onda ilerici bilimin her dalına karşı yarattığı doğal sempatiyle, şu mutlu kadehi kaldırmaya zemin hazırladı:[28] "Bilim ve Edebiyatın birleşimi - mutlu bir evlilik, meyveleri hiçbir yerde bizim Amerikan Holmes'umuzdan daha iyi görülmemiştir." Bu, Holmes'un bilim bilincinde tek olduğu anlamına gelmez. Thoreau, bitki ve hayvan çalışmaları alanında bunun tamamen farkındaydı; her şey düşünüldüğünde, Emerson ve Whitman daha derin manevi çıkarımlara daha duyarlıydı. Daha ziyade, Holmes'un hekim geleneği aracılığıyla özel bir yaklaşım yolu vardı.

[28] Amerikan Tabipler Birliği Toplantısı, Mayıs 1853. Cevap bir şiirdi.

Holmes'un mesleki kariyerine başladığında taşındığı Boston, hayatının geri kalanında ona yetecek kadardı. Eski toplumsal düzenin kalesi olan Beacon Hill'de, istekli, dışa dönük bir entelektüel yaşam vardı. Eğiminde Boston Athenaeum vardı;
hemen altında Eski Köşe Kitapçısı ve Elizabeth Peabody tarafından işletilen küçük dükkan vardı. Tiyatrolar ayağının dibinde yükseliyordu.
Müzik, James S. Dwight'ın bilge ısrarı altında besleniyordu.
Washington Allston resim konusunda elinden geleni yapıyordu ve
iyi devlet adamlığı gelenekleri Wendell Phillips ve Charles Sumner gibi adamlar tarafından sürdürülüyordu. Her şeyin üstüne, iyi arkadaşlık
hüküm sürüyordu ve birçok sessiz akşam yemeği bir akıl ziyafeti ve bir ruh akışına dönüşüyordu. "Doğa ve sanat duyuları büyülemek için bir araya geldi; sistemin ekvatoral bölgesi iyi çalışılmış
sunilerle yatıştırıldı; yetenekler
görev dışıydı ve doğal tavırlarına düştüler;
terliklerde bilgeliği ve kısa bir cekette bilimi gördünüz." Holmes bunu dile getirdiği anda göz ardı etse de, şu vecizeye karşı düşmanca değildi:
"Boston Eyalet Meclisi, Güneş Sisteminin Merkezidir. Bunu bir Bostonludan, tüm yaratılışın lastiğini bir levye ile düzeltseniz bile
söyleyemezsiniz."

Üstelik, Boston'daki ikametgahının yarım yüzyılı ilerledikçe
entelektüel yaşamda hiçbir azalma olmadı. İsimleri herkes tarafından bilinen bariz liderler, geniş bir düşünen erkek ve kadın çevresiyle
çevriliydi. Eyalet Meclisinin hemen karşısında, Common'un köşesinde, o zamanlar Harvard profesörlüğünden emekli olmuş ancak zengin kütüphanesini yeni nesil akademisyenlere
sunarak misafirperver davranan George Ticknor'ın malikanesi vardı. William Ticknor, kısa süre sonra genç James T. Fields'ı da içine aldığı bir yayıncılık işi kurdu; bu ev, çeşitli sağlam isimler altında seçkin ve kesintisiz bir kariyere sahip oldu. Elizabeth Peabody her türlü girişimin ve coşkunun radyoaktif bir merkeziydi - Pestalozzian Temple Okulu, tarih üzerine "sohbetler", kitapçı ve _Dial_'ın geçici olarak yayınlanması. Francis H. Underwood, _Atlantic Monthly_'nin daha yetenekli kurucularına mükemmel bir özveriyle devrettiği fikrin yorulmak bilmez savunucusuydu. Ve hayata karşı daha az kesin olmayan ilgiye sahip daha az kesin meyveleri olan onlarca kişi, günün geçici okuyucusu için iyi konuştu, iyi dinledi ve iyi yazdı.

Holmes, bu toplulukta erken kabul görmüş mizahçı olarak yerini aldı
ve ilk yirmi beş yıl boyunca neredeyse tamamen şiir yazdı.
En eski ve en ünlü şiirlerinden ikisinin komik olmaktan çok uzak olması, bu noktayı çürütmekten ziyade pekiştiriyor. Çünkü mizahçı, şakacının aksine, genellikle ama her zaman değil kullandığı özel bir yöntemi olan ciddi bir adamdır. Holmes, "Old Ironsides"ın öfkesiyle parıldama veya "The Last Leaf"in sempatisiyle parıldama yeteneğine sahip olmasaydı, neşenin zeki bir dağıtıcısı olurdu ama hayat yorumcusu olmazdı. Gençlik
eserlerinin çoğu daha hafifti - "Croaker Papers" seviyesinde hoş abartılar, _Salmagundi_ kadar değil (bkz. s. 116, 134). "The Music Grinders", "The Comet", "Daily Trials" ve "The Stethoscope Song" bu sınıfa girer. Daha mizahi ve daha az şakacı olan dizeler belirgin bir hiciv dönüşüne sahiptir. "The Ballad of the Oysterman", tüm Yıllıklar'da bulunan duygusal şiirlere bir alaydı. "Teyzem", "Elsie Venner"ın bir bölümünde geri döndüğü Apollinean Enstitüsü tipi Genç Bayan Bitirme Okulu'na benziyordu;
Son Zaman Adventistleri'ndeki "Son Zaman Uyarıları"nda ve Kalvinizm'in düşüşünde "Diyakoz'un Başyapıtı"nda da geri döndüğü türden bir konu.

Aynı zamanda Holmes, 1829 sınıfı, Harvard ve her türlü ciddi ve neşeli durum için yerel ödül sahibi olarak bir yer kazandı, bazı uygun dizelerin ahlaki bir şey gösterebileceği ve programı süsleyebileceği. Bu, yeteneğe sahip olanlar için kolay bir başarıdır,
ancak daha yüksek şeyler başarabilen birçok şairin elinde hem zor hem de sıkıcıdır. Kalem akıcılığı, hazır yaratıcılık,
resmî olmama ve sözlü sunumunda kendine güvenen iyi bir mizah gerektirir. Bunların hepsi Holmes'a aitti ve en önemlisi de nazik bir sosyal tavırdı.
Bu tür şiirleri küçümsemek, onlarda tutarlı bir şekilde etkili olmaktan çok daha kolaydır.

Erken olgunluğunda iki kez şiir teorisi üzerine şiir yazdı.
İlk olarak, 1836'da tıp mesleğine girdiğinde Phi Beta Kappa şiiri "Şiir"di; ikincisi, 1846'da Harvard profesörlüğünü kabul etmesinden kısa bir süre önce "Urania"ydı.
"Şiir"in amacı, yayımlanması için yazdığı bir önsözde, "şiirin kaynakları ve mekanizması hakkında bazı genel gerçekleri ifade etmek;
tarihinde gerçekleştiği söylenebilecek bazı değişiklikleri taslak halinde çizmek ve şiirsel ilkenin daha az belirgin tezahürlerine işaret etmekti." Yaşlılığında bu hırslı erken çabaya nazik bir hoşgörüyle baktı ve bunun biyografik ilgi konusu olarak kalmasına izin verdi, ancak bu açıkça "pope, Goldsmith ve Campbell tarafından temsil edilen klasik İngiliz şiir okullarında eğitilmiş genç bir kişinin ürünüydü,
ve hafızası erkenden bu dizelerle doluydu." Ancak, "Urania, Kafiyeli Bir Ders"i yazdığında dostça bir gülümseme takındı
ve öğretimini daha az didaktik bir şekilde yaptı. Dinleyicilerini tanıdığını söyledi ve hepsinin eğlenmeyi beklediğini biliyordu.

Bir zamanlar arkadaşım olan bir terzi tanıyorum,
Düğme ipinde büyük işler bekliyor,--Çünkü neşenin sarsıntıları dış kılıfı yırtar,
Ve dikişleri daha hassas bir yere diker,
Dinleyicilerimi tanıyorum,--bunlar hak ettiklerini alacaklar;
Şarkım bitmeden önce onları bir gülümseme bekliyor!

Ama devam etti, kendini de biliyordu ve
alaycı olmaktan daha çok
alaycı olmayı teklif etmedi. Gülümsemelerinin altında
nazik bir ciddiyet vardı. On iki yıl sonra, "Otokrat" gazetelerinin beşincisinde, davayı küçük bir alegoriye koydu, sonu
tamamen alıntılanmaya değer:

Taş eski bir yanılgıdır. Çimen, onun
aşağıya taşıdığı ve tüm rengini ağarttığı insan doğasıdır.
Altında bulunan şekiller, karanlıkta
büyüyen kurnaz varlıklardır ve
zayıf organizmalar onun tarafından çaresiz tutulur. Taşı çeviren kişi,
gerçek asasını yaşlı yalancı kabusa
tutan kişidir, bunu ciddi bir yüzle veya
gülerek yapması fark etmez. Gelecek yıl, gelecek zamanı temsil eder. O zaman, solmuş ve kırılmış olan doğa, tam boyuyla ve doğal renkleriyle
güneş ışığında yükselecektir. Sonra Tanrı'nın ozanları yuvalarını yeni doğmuş bir insanlığın
kalplerine kuracaklar. Sonra güzellik--İlahilik ana hatları çizerek
- ve renklendirerek--insanların ruhlarına ışık tutacak, tıpkı tozdan yükselen
kutsanmış ruhun
imgesi olan kelebek,
taş kaldırılmasaydı asla kanat bulamayacak olan
zavallı bir kurtçuğun bulunduğu kabuktan
uçarken.

Holmes bu aşamalarda kendisinin bir denemeci olduğu sonucuna vardı ve
bir denemeci oldu. 1836 tarihli "Şiir" "Metrik
Bir Deneme" başlığını taşıyordu ve öyle olmayı amaçlamasa da, belirgin bir şekilde düzyazıydı.
1846 tarihli "Urania" kendini "Kafiyeli Bir Ders" olarak tanımladı ve
başka bir şeymiş gibi gösterildi. Sonunda "Kahvaltı Masasının Otokratı" -1831-1832 tarihli _New England Dergisi_'nde başarısız bir başlangıcın başlığını ve biçimini benimseyerek- açıkça düzyazıya başvurdu
ve Holmes için önceki tüm dizelerin yaptığından daha geniş bir üne kavuştu.[29] Pope, Goldsmith ve Campbell'ı okuyarak eğitilen genç kişi sonunda Addison, Goldsmith ve Lamb tarzında en iyi işini yapmaya hazırdı. "Otokrat"ın ortaya çıkmasıyla Holmes'un dizeleri hacim ve önem açısından düzyazısına tabi kılındı.

[29] Eski girişimin yeniden başlamasıyla ilgili doğrudan bir açıklama için,
cilde önsöz olarak basılan "Otokratın Otobiyografisi"ne bakın. Dolaylı bir anlatım için Holmes'un "Koruyucu Melek" adlı eserinde Byles Gridley ve "Evren Üzerine Düşünceleri" hakkındaki pasajlara bakın.

_Atlantic_ editörlüğünü üstlenmesiyle Lowell, Holmes'un düzenli bir katkıda bulunan kişi olması gerektiği temel koşulunu koymuştu ve
başlık sayfasındaki "Herkes kendi Boswell'ine sahip" sloganından da anlaşılacağı üzere Holmes'un sohbeti, dizi için bir öneri sunmuştu. Araç, taşımak üzere tasarlandığı yüke mükemmel bir şekilde uyarlanmıştı. Gevşek bir şekilde organize edilmiş bir grupta bir baş sözcünün tanıtılması, konudan konuya gelişigüzel bir kaymaya yol açtı.
Bir pansiyon seçiminin tesadüfi olması, herhangi bir sosyal grupta doğal olmayacak
bir konuşmacının hakimiyetini haklı çıkardı.
Grubun devamlılığı, karakterizasyon ve _Dünya Vatandaşı_ ve "De Coverley Belgeleri"nin dizildiği konulara benzer hafif bir anlatı ipliğinin örülmesi için bir şans verdi. Ve baş konuşmacı, kendisi bir otokrat olduğu için, evren hakkındaki düşüncelerini engelsiz ve engelsiz dile getirebiliyordu ve hevesi
geçtiğinde son şiirlerini her zaman hoşgörülü ve
genellikle saygılı olan pansiyon arkadaşlarına dayatabiliyordu. İlk sayının yayınlanmasından itibaren Lowell'ın yargısı haklı çıktı, bunun sonucunda sadece Otokrat on iki sayı boyunca konuşmakla kalmadı, aynı zamanda
söyleminin konusu 1859'da "Kahvaltı Masasındaki Profesör" ile devam etti, 1871'de "Kahvaltı Masasındaki Şair" ile devam etti ve 1890'da "Çay Fincanlarının Üzerinde" adlı sohbetlere kadar
sonlanmadı.

Konuların çeşitliliği,
indekse atıfta bulunularak daha iyi gösterilemezdi ve orijinal baskı, bir tane olması nedeniyle kendi döneminde
olağanüstüydü. Örneğin, "A'lar" tüm iyi girişimlerin kötüye kullanılmasını, yakınlıkları ve antipatileri, yaşı, hava pompası altındaki hayvanı, Amerikalı bir İngiliz'i, Alplere bakmanın etkisini, benzetmeleri görmenin gücünü, yıldönümlerinin profesör tarafından neden korkulduğunu, sohbeti bozan argümanları, Amerikan aristokrasisinin oluşumunu, sanatçıların uyarıcıları kullanmasını, cennetin değerlendiricilerinden biriyle tanışmanın etkisini vb. içerir. Bunların düştüğü sıra, dizinde olduğundan daha sıradan değildir. On birinci makaleye tanık olun: kelime oyunları, "The Deacon's Masterpiece", argo, züppeler, aristokrasi, entelektüel yeşil meyve, Latinceleştirilmiş diksiyon ("AEstivation" dizeleriyle), deniz kıyısı ve dağlar, yazlık konutlar, mekan, Alpler, ılımlı istekler ("Contentment" dizeleriyle), aşkta sadakat, Boston'daki pitoresk noktalar, bir şehirdeki doğal güzellikler, bir kütüphaneyi tozlamak, hayatı deneyimlemek, bir evlilik teklifi. Yapıları ile resmi deneme arasındaki fark, bir kanal gibi önceden belirlenmiş bir rotayı izlemek yerine bir dere gibi kıvrılmalarıdır. Serinin sonraki üyelerinde ve özellikle üçüncü ve dördüncüde, on dokuzuncu yüzyıl düşünce akımına açık bir yanıt vardır. Holmes doğası gereği liberaldi ama bir reformcu değildi. "Hareketlerde" aktif bir rol almadı, ancak birçoğuna ve daha bilge destekçilerinin niyetlerine sempati duyuyordu. Aynı zamanda, kendi adına insanları eski yollarda yürürken şok etmek ve gücendirmek yerine onları yeni yollara yönlendirmeyi ve ikna etmeyi tercih etti. Yeni fikirleri benimsemesinde düşünceli bir temkinlilik notu var. Aşırılık yanlıları için her zaman tatmin edici olmayacak türden bir adamdı; tutucu muhafazakarlar için tehlikeli, aşırı radikaller içinse çekingen bir ukala. Açık fikirliliği, yaşlılık yıllarını anlatan "Çay Fincanlarının Üzerinde" adlı kitabında büyüleyici bir şekilde gösterilmiştir. Seksen yaşında çok az adam gözlerini geçmişten ve seslerini bugünü kınamaktan uzak tutmayı başarmıştır, ancak Holmes son yıllarında, hayatının en güzel zamanlarında olduğu kadar günün gelişmeleriyle ilgileniyordu. İç Savaş meseleleri - çay masasından kahvaltı odasına geri dönecek olursak - Holmes'un "Old Ironsides"ın yazılmasından bu yana geçen otuz yılda haklı öfke kıvılcımını kaybetmediğini gösterdi. "The Statesman's Secret", Whittier'in "Ichabod"u kadar Webster'ın "Seventh of March Speech" (1850) adlı eserine karşı etkili bir protesto değildi, ancak oldukça samimi bir şekilde açık sözlüydü. "Non-Resistance" ve "The Moral Bully", Holmes'un Lowell kadar her ne pahasına olursa olsun barış yanlısı bir adam olmadığını kanıtlıyor. "Brother Jonathan's Lament for Sister Caroline", savaşın başlamasının verdiği derin üzüntüyle yazılmıştı, ancak "To Canaan" en yüksek derecede militandı. Otokrat ve Şair yıllarında yazılmış, ikisi de yüce bir ciddiyetle yazılmış iki şiir, dizelere kaydedildiklerinde en az yaprağını kaybeden "zihnin çiçek açan anlarından" geldi. Bunlar "The Chambered Nautilus" ve "A Sun-Day Hymn" idi.

Holmes'un tüm yazılarında, ruh hali veya biçim ne olursa olsun, hakim olan yöntem kümülatiftir. Muhtemelen bir fikirle başlar, bunun basit bir analizine geçer ve bunu uzun uzadıya işlenmiş tek bir benzetmeyle veya daha kısa bir şekilde sunulan bir dizi benzetmeyle açıklar. Altıncı "Otokrat" makalesinde, biraz kendini kısıtlama göstererek, "Yapmak istediğim bazı ilginç gözlemler var... ama sanırım oldukça didaktik oluyoruz." diyor. Ancak gerçekte Holmes'un yöntemi nadiren didaktikten başka bir şeydi ve içeriği sıklıkla böyleydi. Fikri nasıl ileteceğini bir anda anlamıştı ama sınıfta yüzlerce kez yapmış olması gerektiği gibi bunu hem spontane hem de özenli bir ayrıntıyla geliştirdi. En ünlü hicivleri olan "Teyzem", "Memnuniyet" ve "Diyakozun Başyapıtı" bu yöntemin örnekleridir. Bu nedenle, doğa bilimci Güney Amerika'ya gitmeden önce "Agassiz'e Veda" adlı eserinde Holmes, dağların ve beş başka doğal nesnenin onayını beklediğinden bahsetmiştir. Gezginin tropikal güneşten ve yirmi iki başka tehlikeden güvende olmasını ve fosil ve yedi başka ilgi çekici şey bulmayı başarabilmesini diler. "Bill ve Joe", üniversite arkadaşlıklarının ışığında dünyevi ayrımların bir anlığına ortadan kalktığı gerçeği üzerine sayım yöntemiyle oluşturulmuş altmış satırdan oluşur. "Dorothy Q" otuz iki satırı tuhaf
fantezi "Sekiz büyük büyük büyükannemden biri başka bir adamla evlenseydi ne olurdum?" ve "Süpürge Treni" yüz kırk altı satırı "Salem Cadıları tramvaylar için güç sağlar" kibrine ayırır. Son bir örnek olarak, düzyazıda, altıncı "Otokrat"taki tipik ders dinleyicileri hakkındaki iyi bilinen tartışması yaklaşık sekiz yüz kelime uzunluğundadır: Dinleyiciler derslerin formüle edilmesine yardımcı olur.
Ortalama yüksek değildir. Tekdüzelikleri bakımından korkunçturlar -- karınca veya arı toplulukları gibi -- ister New York, Ohio veya Yeni İngiltere'de olsun -- eğer özel bir seçilim ilkesi araya girmezse. Sabit unsurlar içerirler -- yaş (dört) -- ve zeka (sıkıcı ayrıntılı) -- bileşik bir omurgalı oluştururlar (biyolojik benzetme).
Nazik unsurlar kabul edildi, ancak genel olarak iç karartıcı.

Holmes, romanlarına son sıfatını "ilaçlı" olarak adlandırdığında verdi. Diğer ve daha seçkin Amerikalı hekim Weir Mitchell için kurgu, başka bir dünyaya başvurulmasıydı, ancak "Elsie Venner" (1861), "The Guardian Angel" (1867) ve "The Mortal Antipathy" (1885)'in yazarı, anlatı sürecini konuşma dizisinden biraz daha ileriye taşıyan denemeci-hekimdi. Konular Dr. Holmes tarafından sağlandı ve Otokrat-Profesör-Şair tarafından geliştirildi. Her kitapta birkaç bölüm tıbbi bilgi ve birkaç bölüm daha zekice açıklamalarla eklendi. Bunlar Bayan Stowe'un çalışmalarına benzer, ancak hikaye gelişimiyle ilişkileri zayıf veya fark edilemezdir ve karakterizasyonda Bayan Stowe'unki gibi onun başarıları daha sade New England tipleriyledir. Holmes kelimenin en iyi anlamıyla taşralı bir New England'lıydı. Bölgesinin gelenekleriyle gurur duyuyordu, refahına adanmıştı, gelişme kapasitesinden emindi, ancak Amerikan karakterinin bütünlüğüne katkısından emindi. Emerson'un daha derin coşkularını paylaşmasa veya onları tam olarak anlamasa da, içinde insan nezaketinin çok daha fazla sütü vardı. "Mesajı" ve onu iletme biçimi okuyucu kitlesi arasında popülerdi. O bir lider değildi, ancak zamana ayak uydurdu ve bunların sürüklenmesini, dünyada veya kendilerinde neler olup bittiğini başka türlü algılayamayacak birçok kişiye açıkladı. Ölümünden sonra her yerden gelen övgülerde onun cana yakınlığı en büyük ortak faktördü - Amerikan edebiyatında her zaman şefkatli bir ilgi görecek sağlıklı ve sade bir özellik.

KİTAP LİSTESİ

=_Bireysel Yazar_=

OLIVER WENDELL HOLMES. Riverside Sürümü. 13 cilt. Düzyazı, Ciltler I-X;
Şiir, XI-XIII. 1891. Standart Kütüphane Sürümü, 1892; Otokrat
Sürümü, 1904; her ikisi de 15 cilt. (Riverside Sürümü ile aynı,
J. T. Morse tarafından Ciltler XIV ve XV olarak eklenen yaşamla). En iyi tek şiir cildi Cambridge Sürümü, 1895'tir. Eserleri
aslen şu şekilde kitap formunda yayınlanmıştır: Şiirler, 1836; Boylston
Ödül Tezleri, 1838; Homeopati ve Benzeri Yanılgılar,
1842; Urania, 1846; Şiirler, 1849; Astraea, 1850; Kahvaltı Sofrasının Otokratı,
1858; Kahvaltı Sofrasındaki Profesör,
1860; Tıbbi Bilimde Akımlar ve Karşı Akımlar, 1861;
Elsie Venner, 1861; Birçok Tonlu Şarkılar, 1862; Atlantik'ten Sesler, 1864; Mizah Şiirleri, 1865; Koruyucu Melek, 1867;
Kahvaltı Masasındaki Şair, 1872; Birçok Mevsimin Şarkıları,
1875; John Lothrop Motley, 1879; Demir Kapı, 1880; Tıbbi
Denemeler, 1883; Eski Bir Hayat Kitabından Sayfalar, 1883; Ralph Waldo
Emerson, 1885; Ölümcül Bir Antipati, 1885; Avrupa'daki Yüz Günümüz, 1887; Sokağa Çıkma Yasağından Önce ve Diğer Şiirler, 1888; Over the
Teacups, 1891.

=Bibliyografi=

George B. Ives tarafından derlenen bir cilt. 1907. Cambridge Amerikan Edebiyatı Tarihi, Cilt II, s. 540-543.

=Biyografi ve Eleştiri=

Standart yaşam John T. Morse'a aittir. 1896. 2 cilt.

COLLINS, CHURTON. The Poetry and Poets of America.

COOKE, G. W. Dr. Holmes at Fourscore. _New England Magazine_,
Ekim, 1889.

CURTIS, G. W. Oliver Wendell Holmes, _Edebi ve Sosyal
Denemeler_. 1895.

DWIGHT, THOMAS. Dr. Holmes'un Anatomi Profesörü Olarak Anıları. _Scribner's_, Ocak, 1895.

FIELDS, ANNIE. Kişisel Anılar ve Yayımlanmamış Mektuplar,
_Yazarlar ve Arkadaşlar_ içinde. 1896.

GILDER, JEANNETTE L. Bir Kitap ve Hikayesi, _The Genial
"Autocrat." Critic_ içinde, 9 Mayıs, 1896.

HALE, E. E. Dr. Holmes ile Bir Öğleden Sonra _İnsan Belgeleri_ içinde.
1895.

HIGGINSON, T. W. Neşeli Dünler. 1898.

HIGGINSON, T. W. Çağdaşlar. 1899.

HIGGINSON, T. W. Eski Cambridge. 1900.

HOWELLS, W. D. Oliver Wendell Holmes. _Harper's_, Aralık, 1896.

HOWELLS, W. D. Oliver Wendell Holmes, _Edebi Dostlar ve

Tanıdıklar_. 1900.

KENNEDY, W. S. Oliver Wendell Holmes, Şair, Edebiyatçı,
Bilim İnsanı. 1883.

LANG, ANDREW. Adventures among Books. 1905.

LODGE, H. C. Certain Accepted Heroes and Other Essays. 1897.

LOWELL, J. R. A Fable for Critics. 1848.

MATTHEWS, BRANDER. Cambridge History of American Literature.
Cilt II, Kitap II, bölüm xxiii.

MEYNELL, ALICE. The Rhythm of Life and Other Essays. 1897.

RICHARDSON, C. F. American Literature, Kitap II, bölüm vi. 1889.

STEDMAN, E. C. Amerika Şairleri. 1885.

VINCENT, L. H. Amerikan Edebiyat Ustaları. 1906.

WOODBERRY, G. E. _Nation_, 11 Ekim 1894.

KONULAR VE SORUNLAR

Holmes'un "Kahvaltı Masası" Serisinden herhangi birini veya romanlarından herhangi birini, entelektüel bir aristokrasinin erdemlerine olan yaygın inancının kanıtları için okuyun.

Aynı şeyi, yalnızca bir hekimin yazabileceği çizimler, göndermeler veya tüm pasajların tekrarı için bu yedi kitaptan herhangi biriyle yapın.

Bu kitaplardan herhangi birinde veya şiirlerinden seçilmiş herhangi bir grupta, bilimin ve bilimsel düşüncenin geniş katkılarına olan saygısının kanıtlarını not edin.

En geniş şakacı şiirleri ve pasajları okuyun ve bunların yaratıcılığı ve iyi niyetiyle harmanlanmış herhangi bir bilgelik bulup bulamayacağınıza bakın.

Holmes'un "toplum şiirini" Austin Dobson veya Brander Matthews'un şiirleriyle karşılaştırın.

Holmes'un çağdaş insanlar veya hareketler üzerine hiciv olarak yazdığı en az yarım düzine şiiri okuyun ve bunlar hakkında olabildiğince genellemeler yapın.

Holmes'un şiirin içeriği ve amacı hakkındaki teorisi için "Şiir", "Urania" ve "Okurlarıma"yı okuyun. Başka bir Amerikan veya İngiliz şairin teorisiyle karşılaştırın.

"Elsie Venner", "Koruyucu Melek" veya "Ölümcül Antipati"yi okuyun ve bir roman olarak erdemleri ve kusurları nedeniyle eleştirin.

Byles Gridley karakterinde keşfedilebilen otobiyografik materyal için "Koruyucu Melek"i okuyun.

BÖLÜM XXII

BAZI METROPOLİTEN ŞAİRLER

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısındaki metropol grubunda
Bryant, 1878'deki ölümüne kadar baskındı. Diğer göze çarpan temsilciler arasında Bayard Taylor (1825-1878), Richard Henry Stoddard
(1825-1903), Edmund Clarence Stedman (1833-1908), kariyerinin başlarında Thomas Bailey Aldrich
(1836-1907) ve -bir farkla- Richard Watson
Gilder (1844-1909) vardı. Bu adamların hiçbiri New York'ta doğup büyümedi ve Gilder'dan başka hiçbiri, Irving'in
ve hatta Bryant ve Halleck'in daha kompakt ve birleşik olduğu önceki nesilde
yapabildikleri gibi, şehrin doğasını paylaşamadı. Taylor, Pensilvanya'daki Kennett Meydanı'nda bir malikane kurma fikrine sarıldı,
ama az çok New York'ta yaşadı ve 1878'de aşırı çalışmanın kurbanı olarak ölene kadar
edebiyat piyasasında huzursuzca vızıldadı. Taylor'dan veya Stedman'dan daha istikrarlı ve heyecansız olan Stoddard, bir dizi ilhamsız edebi girişimle
meşguldü. Aldrich, birkaç yıl sonra Boston'a döndü ve burada daha mutluydu, ancak her zaman
bilinçli bir şekilde yeni gelendi. Stedman, bağımsız olarak zengin olma yolundaki başarısız çabalarının izin verdiği kadar zaman ve enerjiyi şiire adadı. Bu adamlar bir bakıma "Newyorkitis"in ilk Amerikan edebi kurbanlarıydı. Sadece Richard Watson Gilder büyük şehirle başa çıkmayı başardı. Diğerleri sadece evlat edinildikleri şehre damgalarını vuramamakla kalmadılar, aynı zamanda şehrin içine çekildiler. Kargaşanın ortasında, kültürel faaliyetlerin ticari faaliyetlerden daha fazla değer gördüğü Boston veya Charleston'daki aynı günlerde hakim olan dinginliğin tadını çıkaramıyorlardı. Farklı bir kültürel atmosferin ortasındaydılar. Bryant, Irving, Halleck ve Greeley, kendi kendini eğitmiş bir grup adamın yolunu açtı. Günümüzün New England yazarları Harvard ve Bowdoin'de ve bazı Alman üniversitelerinde eğitim görmüşlerdi ve Charleston'ın kültürlü adamları giderek artan sayılarda eğitim ve seyahat için yurtdışına gidiyorlardı. New York'un tüm karmaşasının ortasında, sanat ve yaşamdaki daha güzel şeylerin rahatça düşünülmesine zaman ayırmaya meyilli baskın bir çevre yoktu ve New York'un sanatı ve yaşamı bundan zarar gördü. Nesiller boyunca Amerikan konularının kullanımı hakkında
söylenen her şeye rağmen, bu adamlar kasabanın romantizminden veya gerçeklerinden
uzaklaştılar. Nadir durumlar hariç, onu hicvetmediler bile.
Bunun yerine duygusallığa ve uzak zamanlara ve yerlere sığındılar. "Babie Bell'in Baladı", "Ximen veya Sierra Morena Muharebesi ve Diğer Şiirler", "Doğu'nun Şiirleri", "Kusursuz Prens", "Lirik ve Pastoral Şiirler", "Koenigsmark ve Diğer Şiirler", "Kralın Çanı" ve "Doğu Kitabı" böyle bir grubun doğal çıktılarıydı. Dahası, oyunlar da aynı türdendi. "Tefeci Tortesa", "Bogota Taciri", "Francesca da Rimini" ve "Leonora veya Dünyanın Kendi" çoğunluğu temsil ediyordu. "Moda" ve "Rip Van Winkle" oldukça istisnalardı.

* * * * *

Stoddard kendi neslinden belki de hayali ve cansız bir İlham Perisine tapınmada diğerlerinden daha adanmıştı. Lowell ve Holmes'un eleştirileri, Stedman ve Aldrich'in yapaylıklarını düzeltme görevi gördü, ancak Stoddard ne İç Savaş'a ne de bilimin ilerleyişine veya buna eşlik eden dini değişikliklere şiirsel bir yanıt vermedi. Kariyerinin sonuna kadar, gençliğini çevreleyen etkilerin
tamamen ürünüydü. Dul annesi tarafından on yaşındayken New York'a getirilmiş ve ancak on beş yaşına kadar okulda tutulmuştu. Dokuz yıl boyunca zanaatkar olarak çalıştı, boş zamanlarında edebiyat ve edebiyat insanları yetiştirdi. 1853'ten 1870'e kadar New York Gümrük Binası'nda bir görevde bulundu ve 1860'tan itibaren _New York World_, _Aldine_ ve _New York Mail and Express_'te edebiyat editörlüğü yaptı.

Stoddard'ın şiiri bu hayattan tamamen kopuktur, günlük yaşamın gerçeklerini görmezden gelir veya
kaçınır; ve hatta hazla ilgili küçük
sözlerde bile orkidenin hoş bir kopuşu vardır. Her ne kadar ara sıra hafifçe erotik olma belirtileri gösterseler de, içlerinde hiçbir tutku yoktur. Bunun yerine, hayal gücünün döşediği müzedeki cam kaplı dolaplardan birbiri ardına bir nesne alan, ona sevgiyle bakan, biçimine ve rengine hayran kalan ve tekrar bakmayı seçene kadar onu eşit bir nabızla geri koyan virtüözün iffetli zevklerini sergilerler. Bu sözler bazen doğa tasvirleridir ve bazen de doğa fantezileridir. Çoğunlukla aşk fikriyle ilgilidirler --aşkın kendisiyle ilgili olmaktan ziyade-- ve şarapla ilgilidirler --ama neşeyle ilgili değildir. Felsefi olanlarda olumsuz bir ton vardır,
örneğin

İnsan yaşadığı hayatı kaybeder
Ve sadece kaybettiği hayatı yaşar.

veya

Karada veya denizde hayat yoktur
Sakin ay ve ben hariç;
Bizimki de doğru değil, sadece
Ölü eski bir Rüyalar Dünyası'nın içinde görünüyor.

Ve bu rüya dünyası terk edilmiş bir gerçek dışılıktı ve daha iyi bir şey için bir umut değildi.

En iyi haliyle ele alındığında, onun şiiri esas olarak biçimi için mükemmeldir.
Canlı bir yaşam deneyiminden kaynaklanmadığı için, kendiliğinden ve özgün olmaktan ziyade geleneksel ve anımsatıcıdır. Birçok dönemden birçok ölçüyü ima eder. Doğu'dan taklitler olduğunu iddia eden sadece birkaç şiirde, taze ve yeni görünen şeyler yazar. Gerçek yeteneği, küçük şiirsel kameoların, dört ila bir düzine dizelik parçaların, edebiyatın zarif süslerinin kompozisyonundaydı.

* * * * *

Thomas Bailey Aldrich'in kariyeri, Amerika'daki profesyonel yazarlığın tüm dokusuyla yakından iç içe geçmişti. Kendisinden önceki Bryant ve
Willis gibi ve kendi neslinden Stedman, Stoddard ve Winter gibi, New York'ta kendini kabul ettirdi, ancak bir New England çocuğuydu; ancak diğerlerinin aksine kariyerini Boston'da tamamladı. Onu Harvard'dan uzak tutan ve New York'taki bir ofise yerleştiren şey dolar ve sentlerin bir kazasıydı. Edebiyata olan sevgisi onu daha sonra sırasıyla Bohem New York'un macera dolu yan yollarına, Boston'daki dergi editörlüğünün güvenli onuruna ve Beacon Hill'de elde edilen bağımsız edebi başarının adil olasılıklarına götürdü. Açıkça söylemek gerekirse, 1836'da New Hampshire, Portsmouth'da doğdu. Babasının servet peşinde koşması Aldrich'i çocukken ülkenin birçok yerine götürdü, ancak on üç yaşındayken Portsmouth'a geri getirdi. Sonraki üç yıl boyunca orada "Kötü Bir Çocuğun Hikayesi" için temel gerçekleri sağlayan hayatı yaşadı.
Para eksikliği Harvard'a girmesini engelledi ve 1852'de New York'lu bir amcasının ofisinde katiplik yaptı. 1855'te, henüz on dokuz yaşındayken, ilk şiir kitabını yayınladı ve _Evening Mirror_'da kıdemsiz edebiyat eleştirmeni oldu. Sonraki birkaç yıl boyunca New York'ta _Home Journal_ ve _Saturday
Press_'te yardımcı editörlük ve birkaç küçük yayınevine edebi danışmanlık yaptı, _Illustrated News_'in editörlüğüyle taçlandı, 1866'da Boston'a _Every Saturday_'in editörü olmak üzere
çağrıldığında
geçmişte kalmıştı. Bu görevi dokuz yıl sürdürdü. 1881'e kadar geçen altı yıl boyunca _Atlantic Monthly_'e bolca katkıda bulundu ve sonraki dokuz yıl boyunca, 1881-1890, editörlük yaptı. Hayatının geri kalanında hiçbir edebi pozisyonda bulunmadı.

New York'ta geçirdiği on beş yıl boyunca, iki gazete editörü olan Greeley ve Bryant, belki de edebi ve entelektüel tabakanın baskın figürleriydi; Willis ve Halleck en popülerleriydi, Henry Clapp, Jr. ve Charles T. Congdon en akıllılarıydı ve Pfaff'ın restoranındaki buluşma noktasıyla "Bohemia", yazarlar için görünür buluşma yeriydi.[30] Aldrich bu gruba doğru çekildi, ancak asla gerçekten onlara ait olmadı. Tam olarak neden yapmadığı, doğası kendisininkine çok benzeyen Howells'ın bir cümlesinden çıkarılabilir: "Pfaff'ın bira mahzenindeki kaldırımın altındaki o masada oturduğumu ve pek de komik görünmeyen
esprileri dinlediğimi hatırlıyorum, Lowell ile akşam yemeğini, Fields ile kahvaltıyı, Autocrat'taki akşam yemeğini düşündüm ve çok
uzaklara düştüğümü hissettim."[31]

[30] "Bohemya" hakkındaki farklı duygular için şu pasajlara bakın: Ferris Greenslet, "Thomas Bailey Aldrich'in Hayatı", s.
37-47; W. D. Howells, "Edebi Dostlar ve Tanıdıklar", s.
68-76; Stedman ve Gould, "Edmund Clarence Stedman'ın Hayatı", s.
208, 209; William Winter, "Eski Dostlar", s. 291-297.

[31] William Winter buna ve benzer pasajlara cevaben şunları yazdı:
"O dönemdeki Bohem grubuyla kıyaslanabilir hiçbir edebi çevre, dehanın şevki, karakter çeşitliliği ve başarının tekliği açısından New York'ta var olmadı ve ülkemizde var olan hiçbir yazar grubu bu kadar cahilce ve büyük ölçüde yanlış tanıtılıp karalanmadı" ("Eski Dostlar", s. 138).

Pfaff'ta toplanan adamlar Boston'ın çok bilincindeydiler, ancak bilinçleri çeşitli şekillerde ortaya çıktı. En şiddetli olanlar, bunun düşüncesinin onları günah kadar çirkin yaptığını söyledi; diğerleri ise Whitman'ın "açık yolu" terk etmesine rağmen onu sevdiler; ve "Bohemya"nın
dış kesimindeki bazıları, Stedman gibi çok saldırgan değildi, o da çok sonraları, "Boston tarzında ilk kitabımı New York'ta çıkarmak için çok istekliydim, Boston'a karşı bir saygım vardı ve bu saygıyı
sürdürdüm" diye itiraf etti. Aldrich de aynı fikirdeydi ve Osgood'un "Hub"a ve _Every
Saturday_'in editörlüğüne davetini hemen kabul etti. Yıllar sonra Bayard Taylor'a yazdı, o da anlayabiliyordu:
"New York'taki birkaç yakın arkadaşımı özlüyorum--ama hepsi bu. Burada şehrimizdekinden
daha iyi bir entelektüel atmosfer var... Boston halkı
dolu kanlı _okuyucular_, takdir edici, eğitimli." Ve daha sonra,
Stedman'a: "Burada olduğum altı yıl içinde, kıskançlık, kendini beğenmişlik ve samimiyetsizlik gibi önemsiz şeylere
yer olmayan, asil şeylerle dolu yedi veya sekiz kalp buldum. New York'ta bunlardan iki veya üçten fazlasını bulamadım ve orada on beş yıl yaşadım. Benim için mükemmel bir okuldu - çıkmak için!" Boston, kendi deyişine rağmen, onun memleketiydi: "Gerçek Boston olmasam da, Boston'luyum."

Aldrich'in edebi kariyeri şiir yazmakla başladı ve bitti,
ama şiirsel sessizlik anlarında yaptığı şeyler, dikkati dağıtan ve bazen uzun süreli kesintilere yol açan
bir kaynak olmasına rağmen, eserinin kendine özgü karakterine katkıda bulundu. Bir okuyucu ve editör olarak, çok genç yaştan itibaren, kendine özgü ince bir sanatsal zevkin uygulanması konusunda eğitildi, o kadar ayrıntılı bir zevk ki, onun yönetimindeki
_Atlantic_, yabancı bir eleştirmen tarafından "İngilizce dilindeki en iyi düzenlenmiş dergi" olarak tanımlandı. Bu doğruluktaki yargıyı başkalarının çalışmaları için saklamadı,
ama belki de daha fazla ciddiyetle kendine uyguladı. Şiirleri bu nedenle yakından incelenecek ve sonraki koleksiyonlar, titiz reddetmenin ve Her bir sonraki yayında, korumayı seçtiği eserin revizyonları.

Bu kadar dikkatlice mükemmelleştirilmiş çalışmanın erdemleri açıktır. Sonuç olarak, etkileri
hesaplanmıştır, çünkü eleştirel kulağına doğru gelmediği sürece, coşkuyla ürettiği şeye hiç şans vermemiştir. Bu nedenle şiirsel mekanizması iyi yağlanmış ve eklemlenmiştir. Metaforları
sağlamdır ve diksiyonu mutlu bir şekilde ayarlanmıştır. Nazik kıdemlisi Dr. Holmes tarafından eleştirilen "vanilya aromalı
sıfatlar ve paçuli kokulu katılımcılar" ortadan kaldırılmıştır. Bu nedenle, kendine özgü yeteneğinin en iyi ifadeleri olan küçük çelik
gravürlerde ince bir sadelik vardır, ancak bu sadelik bir köy hizmetçisinden ziyade dünyanın yetenekli bir kadınının sadeliğidir. Ve Aldrich'in şiirinin eksiklikleri burada yatmaktadır -- bu şiirin başarının şiiri olması. New York'ta gençken, Halleck'in popülaritesi zirvedeyken yazarken, en çok hayran olduğu kasabalısından daha özgün olmak için yeterince bağımsız değildi. "Çanlar: Çanlar Koleksiyonu"ndaki dizelerin çoğu açıkça taklittir; ve "Babie Bell" gününden itibaren, Aldrich'in özgünlüğü denizlere, ormanlara ve dağlara değil, kütüphaneye, oturma odasına ve edebiyat kulübüne aitti.

O halde, daha uzun anlatı şiirlerinde kendi damgasının en az olması mantıklıdır. Edebi bir bakış açısından yeterince iyidirler,
ama bunlar tarlanın edebi otlarıdır ve modern bir okuyucunun birincil dikkatini, Aldrich ve arkadaşlarının aynı yıllarda yazdığı düzyazı kısa öykülerin çoğundan daha fazla hak iddia etmezler. Öne çıkan tek şey "Pauline Pavlovna"dır ve bunun nedeni, en iyi düzyazı öykülerini belirleyen
dramatik canlılığa ve şaşırtıcı beklenmedik sonuca sahip olmasıdır. Ayrıca, şiirlerinin ikinci cildini açıp kapatan "New England'da Bahar" ve "Shaw Anma Övgüsü" gibi daha iddialı kasidelerinde en iyi şekilde görünmemesi mantıklıdır. İç Savaş anıtları ancak epik bir vizyonla yazıldığında yeterlidir, ancak Aldrich'in bu tür materyallerle yaptığı en iyi şey, onu düşmüş arkadaşlarının asaletine yürekten övgüler sunmak için bir zemin haline getirmekti. Moody'nin "Tereddüt Zamanında Övgü"sünü Aldrich'in aynı adama ve aynı anıta dayanan ince lirik şiirinin yanında okuyun, fark kendini belli eder. Aldrich'in biyografi yazarı, estetik anlayışının "felsefi, dini ve politik kaygıları olan modern şairler arasında" nadir olduğu konusunda yorumda bulunmuştur. Aldrich'e yönelik bu haksız olmayan eleştiride -bir üstünlükten ziyade bir ayrımı işaret eder- neden ulusal kasideler yazmayı bazen bu tür kaygılara sahip olan şairlere bırakması gerektiği yatmaktadır.

Kişisel, yerel ve ara sıra temalar üzerine yazarken Aldrich daha uyumlu malzemelerle ilgilendi. Diğer yazarları ve sevdiği yerleri kutlarken, zihni meşgul olmadan güzelliği çağrıştırabilirdi;
ve bunu değişmez bir başarıyla yaptı, gerçekten ilgilendiği sınırlı halkın en seçkinlerine hitap etti. İlgi duyduğu türden insanlar "Hayatın, _yeni kitapların_ ve insanların kalplerinin derinliklerinden içtiler", örneğin
Henry Howard Brownell. Gençliğinde, her gün "onu" görebildiği ve on bin ciltlik bir kütüphanede
göz gezdirebildiği belirli bir ay hakkında keyifle yazdı. Edebiyat insanları için bir edebiyat şairiydi. Bu nedenle, soneden dörtlüğe kadar değişen uzunluklardaki şiirlerde en başarılıydı. "Kader", "Kalıtım", "Kimlik", "Hafıza", "Kederle Görüşmeyeceğim", "Sütunlu Kemer" ve Heykeltıraş Kule" gibi küçük parçalarda, Benvenuto'nun mücevher ayarları kadar gerçek eserlere imza attı. "Şarkı Sözleri ve Destanlar"ında kayıtlı dileğin gerçekleşmesiydi:

Ben şarkı sözü olurdum
Her zaman dudaklarda,
Destan yerine
Hafızanın kayıp gitmesine izin verir.
Ben elmas olurdum
Hanımımın kulağında
Haziran gülü yerine
Yılda sadece bir kez giyilen.

Aldrich'e, şairi yaşlılığında bir hafta ziyaret eden bir arkadaşının anlattığı Whittier'in şiirinden daha büyüleyici bir övgü asla yapılmamıştır: "Her akşam benden kendisine bazı kısa şiirleri, çoğunlukla 'Kader' ve hatta bir keresinde onun dediği gibi 'o cüretkar 'Kimlik''i tekrarlamamı isterdi; ama sonunda değişmez bir şekilde şöyle derdi, 'Şimdi biliyorsun ki
benim söylememe gerek kalmadan 'Hafıza' istiyorum' ve harikulade
uzak bakışlarıyla her zaman benim ardımdan şunu tekrarlardı: 'O yabani gül ağacından iki yaprak.'"

* * * * *

Ocak 1909'da Edmund Clarence Stedman anısına düzenlenen bir toplantıdaki konuşmasında, Hamilton Mabie iki tamamlayıcı ifadede ana notayı vurdu: "Bay Stedman, yalnızca edebiyatı kaliteli ve özlü eserlerle zenginleştiren değil, aynı zamanda onu kamusal alanda temsil eden kişilerden biridir ilişkiler" ve "Stedman içgüdüsel ve mizaç olarak kasabanın bir adamıydı." Aldrich'in Boston'da yaşamayı seçmesi gibi o da Manhattan'da yaşamayı seçti;
ve bu ayrımda iki adam arasındaki basit farktan çok daha geniş bir şey yatıyor.

Stedman 1833'te Connecticut, Hartford'da doğdu. Babasının ölümünden ve annesinin yeniden evlenmesinden sonra 1839'dan 1850'ye kadar bir amcasının gözetiminde yetiştirildi. Yale'de 1853 sınıfının bir üyesiydi, "okuldan atıldı" (bkz. s. 282) ve ardından sürekli kötü davranışlarından dolayı okuldan atıldı. 1863'e kadar gazetecilik yaptı, iki Connecticut kasabasında küçük mülk sahibi olarak çalıştı ve daha sonra _New York Tribune_ kadrosunda yer aldı ve iki yıl boyunca savaş muhabiri olarak çalıştı. 1863'te Wall Street'e girdi ve 1869'da New York Borsası'nın bir üyesi oldu. Bu tarihten 1908'deki hayatının sonuna kadar gerçek anlamda dinlenmeyi pek bilmedi, iş hayatındaki aşırı çabadan, yazı hayatındaki aşırı çabaya, ara sıra zorunlu tatillere kadar gidip geldi. Şair olarak yaptığı çalışmalar, editör ve eleştirmen olarak yaptığı çalışmalardan ayrılamazdı. Bu alanda, 1875'te "Victorian Poets", 1885'te "Poets of America" ​​ve 1892'de "The Nature and Elements of Poetry" adlı eserleri yazdı; 1888-1889 arasında "Library of American Literature" (Ellen Hutchinson ile birlikte), 1895'te "A Victorian Anthology" ve 1900'de "An American Anthology" adlı eserleri düzenledi. 
Stedman, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari başkentine yerleşmenin sonuçlarını üstlendi. Cumartesi Kulübü üyeleri Boston'a ayrıcalık kazandırırken, Ornithorhyncus Kulübü üyeleri ve Bohemians New York'un etkisini alıyorlardı. Cumartesi öğle yemeklerine Salem ve Haverhill, Concord ve Cambridge'den ve ayrıca yakınlardaki Brookline ve Boston'dan erkekler geldi, ancak New York grupları "Üniter Ev" veya "Onuncu Cadde'nin güney tarafında" edebi mahallelerde toplandılar. Böylece Aldrich'in Boston'a getirdiği katkıyı yaptığı, ancak Stedman'ın "New York'ta yapıldığı" ortaya çıktı. "Sonuç olarak Aldrich aydınlanmış okuyucunun endişelerine daha açık bir şekilde dalmıştı ve Stedman nispeten daha geniş bir toplumla daha fazla ilgileniyordu. İkisi de savaş muhabiriydi,
ancak Aldrich savaşı şiirine nadiren dahil etti ve o zaman da pek başarılı olamadı. Öte yandan, Stedman'ın toplu şiirlerinin ilk sekizi "Savaş Zamanında" başlığını taşıyor ve Manhattan, New England ve özel günlerin şiirleriyle birlikte kitabın neredeyse yarısını oluşturuyor. Dahası, Stedman'ın genel olarak bilinen ve alıntılanan şiirlerinin oldukça büyük bir kısmı edebiyatın "kamu ilişkileri"ni temsil eden ifadelere dahil edilmiştir.

Lowell'ın Holmes'un Aldrich'e yaptığı kadar değerli olan zamanında bir uyarısı, onu sapmaya meyilli olduğu yan yollardan uzak tutmaya yardımcı oldu. 1866'da Stedman, klasik bir tema üzerine yazılmış boş şiir olan "Alectryon" adlı şiiriyle gurur duyuyordu. üç yıl önce kitaplarından birinde yer alan.

Bay Lowell _The North American Review_'da kitabı övdüğünde
benim _piece de resistance_'ıma değinmediği için
üzüldüm ve sonunda ona da bunu ima ettim. Hemen
bunun benim
"en iyi eserim" olduğunu, ancak "şiirsel edebiyata bir katkı olmadığını" söyledi, çünkü
bu türden yeterince şaheserimiz var zaten--Landor'un
"Hamadryad"ından ve Tennyson'ın
"OEnone"sinden Swinburne veya Bay Fields'ın
son çalışmalarına kadar. Bu yüzden o zamandan beri
hiç antik bir tema üzerine yazmadım. Düşündüğümde, Lowell'ın haklı olduğunu düşündüm. Yeni bir toprak
yeni bir şarkı ister.

Stedman'ın doğa şiirlerinin en iyileri doğrudan çocukluk anılarından veya Batı Hint Adaları'ndaki bir seyahat ve tatilden alınmıştır ve şarkılarının ve baladlarının çoğu çağdaş geçmişlerden ve
bölümlerden türetilmiştir.

Stedman, bir şair olarak işini, kıta edebiyatının tüm zenginliğinin ve Eski Dünya geleneğinin ihtişamının tam bilincinde olarak yaptı. Belki de, Sicilya İdilcilerinin Yunancasından tamamlanmamış metrik versiyonundan daha fazla hırs koyduğu tek bir eser yoktu. "Viktorya Şairleri" ve onu izleyen antoloji, kendi vatandaşlarının şiirlerine işçi gibi bir yaklaşım sergilemek için üstlenildi. Bir okuyucu olarak edebiyata karşı bir bilginin tavrına sahipti; bir şair olarak, sanatının yerleşik geleneklerine karşı hürmete yaklaşan bir saygı duyuyordu. Ve yine de -ve bu açıdan
Stedman, eleştirmenler ve sanatçılar arasında üzücü bir şekilde nadirdir- yüzyılların şiir sanatı için kalıcı kurallar elde ettiğine olan inancı, onu görüşlerinden
fark edenlere karşı acımasızca hakaret etmeye yöneltmedi. Bilgeliğini, akıl sağlığını ve çekici nezaketini Walt Whitman'ı tartışmasından daha iyi gösteren tek bir makale yazmamıştır. Whitman'ın yazılarının çoğuna ve bunların çoğunun yapılış biçimine karşı doğal bir tiksinti duymasına rağmen, adil bir eleştiri
modu uygulamayı başardı ve bunu bir sanatçı gibi yaptı, davacının avukatı olarak değil. Stedman, zekice başlayıp saldırganlıkla bitirmek yerine, cömertçe "... Whitman'da biraz Yunan var ve sevenleri ona Homeros diyorlar, ama bana göre o bizim eski Amerikalı Hesiod'umuz olacak, bize işleri ve günleri öğretecek." diyerek ortaya çıkma onurunu elde etti. Stedman'ın şiirinin ölçüsü bu nedenle iki özellik ışığında yapılmalıdır: şehre olan içgüdüsel ve mizaçlı sevgisi,
bu onun konu seçimini belirlediği için ve daha eski şairlere olan yaygın olarak okunan takdiri,
bu onun sanatsal biçim anlayışını etkilediği için.

Bazıları o anda çok popüler olsa da bugün tamamen ihmal edilebilir olmasa da, daha az önemli eseri, gazeteci ruhuyla ve bazı durumlarda gazetecinin hızıyla yazılmış dizeler dizisiydi. Örneğin, "Elmas Düğün" bir akşam yapıldı ve otuz altı saat sonra şehrin gündemine oturdu. Ama, bundan da öte, aslında iyi bir hicivdi, - Halleck'in "Fanny"sinden beri New York'ta yayınlanan türünün en iyi örneğiydi. Aynı şekilde, "Israel
Freyer's Bid for Gold" da fikrin aklına ilk gelmesinden üç gün sonra yayınlandı. "Ballad of Lager Bier" ve "The
Prince's Ball" ve hatta "How Old Brown Took Harper's Ferry" gibi bunlar, "Salmagundi" ve "Croaker" hicivlerinin genç yazarlarının tarzında kağıt üzerinde neşelenen gençliğin yüksek ruhunu temsil ediyordu.

"Bohemia" ve "Pan in Wall Street", aynı genel dönemde yazılmış olsalar da, çok daha ciddi, kasıtlı ve gerçekten şiirseldir. Stedman her ikisinde de şehir hayatındaki gülünç veya aşağılık şeylerden ziyade romantik olanla ilgilendi. "Viktorya Şairleri" üzerine çalıştığı yıllardan sonuna kadar iki gelişme yaşandı. Şiirlerinin biçimini daha da rafine etmeye meyilli oldu, sonunda akıcı hicivden vazgeçti ve konu olarak önce edebiyatın ve geçmişin önerdiği şeye, sonra da ilerleyen yıllarla birlikte yaş ve ölüm düşüncelerine doğru ilerledi. Değişimler ani değil, ancak yaygın ve belirgindir.

Hayatının son on iki yılında şiir onun doğal ifade biçimi olamazdı, çünkü dünya onunla çok fazlaydı. Değişimden yararlanamadığı veya kaybetmediği zamanların çoğunu (harcadığından daha fazlasını kaybetmiş gibi görünüyor) her türlü iyi eser kurulunda ve konseyinde hizmet vermeye, özel günlerde konuşmaya ve şiir yazmaya, çeşitli düzenlemeler yapmaya, hatta bir "Avrupa Cep Rehberi" bile düzenlemeye ve genç şairlere tavsiye ve cesaret vermeye adadı. Edebiyatı kamusal ilişkilerinde takdire şayan bir şekilde temsil ediyordu
ve her türden bir elçiden her zaman istenen bedeli, bağımsız boş zamanın tamamen feda edilmesiyle ödüyordu. Son yıllarda "bankacı-şair" veya "aracı-şair" olarak adlandırılmasına karşı sık sık tekrarlanan itirazlarında acıklı bir şey var, çünkü umduğu kadar zengin
olmamıştı ve genel olarak, edebiyata profesyonel bir şekilde bağlanmış olan birçok tanıdığından daha az güvenlikten yararlanmıştı. Ancak bu, bir yargı hatasından çok mizaç hatasıydı. Hacimli biyografisi onu tamamen yanlış tanıtmadığı sürece, boş zaman için gerçek bir kapasitesi yoktu. O, entelektüel bir kırbaçlayıcıydı; ve şiiri, teoride buna adanmış olsa da, gerçekte onu sürekli olarak tahrik eden ve dikkatini dağıtan ancak asla tam sadakatini kazanamayan sanata olan sevgisinin bir kanıtıydı. * * * * *

Richard Watson Gilder, 1844'te New Jersey, Bordentown'da doğdu. Babası tarafından kurulan Bellevue Seminary'de hukuk pratiği yapmak amacıyla eğitim gördü. Savaş sırasında Pennsylvania işgal edildiğinde kısa süreli aktif görevde bulundu. Babasının ölümünden sonra gazetecilik işine girdi, önce iki Newark gazetesinde, sonra da New York'ta _Hours at Home_ ile. 1870'teki kuruluşundan itibaren eski _Scribner's Monthly_'nin (1881'den beri _The Century_) yardımcı editörü ve 1881'den itibaren baş editörü oldu. New York'ta toplumsal refaha katkıda bulunan biri olarak giderek daha önemli hale geldi ve aynı zamanda editör ve şair olarak da kendini gösterdi. Böylece New York Anaokulu Derneği'nin ilk başkanı ve Yazarlar Kulübü'nün kurucusu oldu. Kültürel ve insani amaçlar için önde gelen kuruluşlarla özdeşleşmişti, özel günlerde ödül sahibi olarak talep görüyordu ve birçok fahri derecenin sahibiydi.

Gilder neredeyse sadece bir lirik şairdi. Birimleri çok kısadır, tek ciltlik "Tam" baskısında beş yüzden fazla vardır, Poe tarafından belirlenen yüz dizeye kadar uzanan çok azı vardır.
Dahası, lirik şiirler arasında bile alanına belirgin sınırlar koymuştur.
Metropol meslektaşları arasında -Taylor, Stoddard, Aldrich, Stedman ve diğerleri- taklit ve anımsatıcı şiirler yazmamasıyla dikkat çekmiştir. Bu adamlar, şunu yazdığında kesinlikle aklının bir köşesinde olmalılar:

Kitaplardan bazıları kafiyelerini yankılar--
Onları hafif,
Hüzünlü, tatlı ve tuhaf bir şekilde çınlatır
Eski zamanların hatırası,
Akşam çanlarının sesi gibi.

Ve çağdaşlarının çoğu onun kadar iyi takip edemedi,

Rüzgara anlat
Özel dertlerini, ama insan kulağına değil.

Ona hala güzellik dolu bir dünya kalmıştı, her şeyden önce aşk şarkılarında. Sık sık söylediği şarkı gruplarında kutladığı iffetli ve bedensiz bir tutkuydu. Kadın göze hoş gelir, mütevazı, çekingen ve yine de cömerttir; aşık istekli, nazik, hayran ve
asaletten ilham alır. Gilder'ın bu şarkı sözlerinin en eskilerinden birinde kaydettiği şey, büyük ölçüde hepsi için geçerli görünüyor. Hanımın cazibesini ve yeryüzüne ve gökyüzüne bahşettiği cazibeyi sıraladıktan sonra devam etti:

Onun şüphelerini ve ızdırabını seviyorum;
Onun benden esirgediği sevgiyi seviyorum;
Onu seven sevgimi seviyorum
Ve varlığı yeniden şekilleniyor.

Bu kadar incelikli bir duyguya sahip bir şair
duygusallığın eşiğinde asılı duruyor, ancak Gilder nadiren düşerdi, çünkü onun duygu inceliği
kolayca duygusallığa sürüklenemezdi.

Doğaya olan saygısı rafine ve gelişmişti. İlk cildinin açılışını yaptığı zarif "Dawn"dan,
"Thistle-Down" ve "The Violet"ten geçerek yaz evi olan Tyringham'ın şiirlerine; ve sonra da rakibi olmayan "Home Acres" ve "The Old Place"e geçilir; ve "Helena'nın Bahçesinde", "Mermer Havuz" ile "Güneş Saati" arasında, granit değirmen taşından yapılmış yuvarlak bir masada on bir güzel kızla çay içmek için sona erer. Güneş parlak bir şekilde parlar, çiçekler
açmıştır, kokuları souchong'unkiyle karışır, sohbet
kolaydır ve herkes cana yakın ve memnundur. Böyle bir
katalogdan duygusal ve hadım edilmiş doğa şiirleri beklenebilir, ancak bir kez daha Gilder'in akıl sağlığı onu kurtarır. Helena'nın bahçesinde bile, bir şehvet düşkününden ziyade
güçlü ve rahat bir adamdır.

İlgili sanatların tadını çıkarırken zevki cömertti. Müzik
en çok ona hitap ediyordu. Handel ve Chopin, Rubinstein ve Çaykovski'nin övgülerini söyledi, ancak Beethoven'ın daha da fazlası,
ve en çok da Wagner'in övgülerini söyledi. Çeşitli enstrümanlardan duyduğu heyecanı anlattı, ancak şarkıcıdan ve korodan gelen daha derin heyecanı anlattı. "Madam Butterfly" sanatı ona hitap ediyordu, ancak "Yeni Dünya Yahudiliğinde, küçük bir tiyatroda" oynansa bile, dramanın gücü kadar değil. Doğal olarak kendi sanatının çoğunu yazdı, şair hakkındaki şiirlerinde yüksek ciddiyetini ortaya koydu. Şiir, onun için sadece bir kayıt veya güzellik kanıtı değildi. Şiirdeki tek belirgin kişisel bağlılığı Keats'e olan bağlılığı olsa da, bu, en parlak döneminden önce sona eren Keats'e olan bir sadakatti. Gilder, genç dehanın başına gelen yanlış kaderden yakındı ve "güzel bir şeyin sonsuza dek bir sevinç olduğunu" tekrarlamakla yetinmedi. Gilder, en coşkulu ruh hallerinde bile, sanatı hayatın üstüne koyma yanılgısına asla kapılmadı. Çalışmaları birçok gelişen kariyerde gelişen belirgin değişiklikleri göstermese de, ilerici ciltlerinde felsefi ve ardından toplumsal ve medeni ilginin belirgin bir şekilde ortaya çıktığı görülür. Cesur bir dürüstlüğe olan ihtiyacına dair hissi, "Reform", "Mahkumun Düşüncesi", "Kahramanlık Çağı", "Demagog", "Alet", "Yeni Politikacı", "Fısıldayanlar" ve "Barış Zamanlarında" gibi şiirlerde yüzeye çıkar. Gilder, bu tür temalara ve kahramanlık ve birleşmiş ülke şiirlerine, aşk, sanat ve doğa şiirlerine gösterdiği aynı inceliği getirdi ve onlarda, diğerlerini yalnızca pembe ve tatlı olmaktan kurtaran gizli canlılığı ortaya çıkardı. Gilder'in ölçeğinde yazılmış şiirlerde en iyi işçiliğe ihtiyaç vardır. Turnervari etkiler için hiçbir şans yok:

Ön plandaki altın rengi toprak,
Bir fışkırtmayla boyanmış güneş ışığı.

Bu resimler, okuma gözlüğünün altında incelemeye tabi tutulması gereken
minyatürler gibidir. Bu bağlamda, onun zanaatkarlığı şiirin tarihinde
ilginç hale gelir. Çünkü Gilder, hem geleneksel şiirin daha karmaşık biçimlerinin ustası hem de günümüzde ateşli tartışmaların konusu olan serbest, ritmik biçimlerde erken bir deneyciydi. En erken
ciltinde biraz ritmik düzyazı görülür, ancak sone yazarlığının başlangıcında baskındır ve sonunda neredeyse tamamen ortadan kaybolur,
en serbest türdeki boş şiir, düzensiz ve uyaksız iambik ölçüler,
Whitman'ınkini çağrıştıran ancak ondan farklı olan şiirler ve açık sözlü düzyazı-şiir, hatta "parçalanmış düzyazı" bile değil - Bay Howells'ın dilinde - ancak sağlam paragraflar halinde basılmıştır. Gilder, sone hariç, daha önceki ciltlerinde favori bir ölçü veya kıtaya sahip değildi. Çok az şiir tam olarak aynı ölçülerdedir. Üç ila yedi fitlik dizeler, çeşitli türlerde dörtlükler ve kahramanca beyitten sözde Pindaric kasidesine kadar ritimler vardır. Ancak benimsediği ölçü ne olursa olsun, ona titizlikle sadıktı, ancak onu kolayca kullandı, nadiren de olsa livlet veya kafiyenin gerekliliklerine garip veya düzyazı bir ifadeyi kabul etti. Bu yüzden çeşitli biçimlerin kullanımında da aynı şekilde evindeymiş gibi görünüyor - "The Voyager" gibi antiphonal balladlarda, "The Sonnet"in sınırları içinde, "A Song of
Early Autumn"un anapaestic akışında, "A Woman's Thought"un hızlı hareket eden iambiklerinde, karmaşık çift ve üçlü kafiyeleriyle veya "The Whisperers"ın mezmur benzeri tıslamalarında.

Gilder'in felsefesi, en aydınlanmış çağdaşlarının felsefesiydi. İçinde, Yeni Dünya'nın "parlayan ruhu" dediği Emerson'dan çok şey var ve Whitman'dan da çok şey var, ancak benzerliklerinin "iyi gri şair"den Gilder'a doğrudan bir etkiden ziyade Emerson ile ortak uyumlarında yatıp yatmadığı açık değil. Tanrı'nın doğada ve insanın kalbindeki içkinliği (bkz. "The Voice of the Pine"); tüm doğal yasaların birliği
(bkz. "Kader"); din ve teoloji arasındaki çatışma (bkz. "İnanç"); ve demokratik yaşamın esaslarına olan inanç, bunlar
Emerson, Whitman ve Gilder tarafından paylaşılan
modern düşüncenin sağlıklı temelleridir. Gilder onların en etkileyici veya kehanet dolu yorumcusu değildir. O, koroda daha az sese sahiptir. Onun için
gerçekten farklı olan nokta, bir edebiyat editörünün seçici çalışmasını iyi ve cesur bir vatandaşın yorulmak bilmez yaşamıyla
çok iyi bir şekilde birleştirmesi ve şarkısının akışını hala sakin ve berrak tutmasıdır.

KİTAP LİSTESİ

=_Bireysel Yazarlar_=

RICHARD HENRY STODDARD. Eserler. Tam Şiirler. 1 cilt. Şiirleri
aslen şu şekilde kitap biçiminde ortaya çıkmıştır: Footprints, 1849;
Poems, 1852; Songs of Summer, 1857; The King's Bell, 1862; Abraham
Lincoln: an Horatian Ode, 1865; The Book of the East, and Other
Poems, 1871; The Lion's Cub, with Other Verse, 1890.

=Koleksiyonlar=

BOYNTON, PERCY H. American Poetry, ss. 542-554, 680-684.

STEDMAN ve HUTCHINSON. Library of American Literature, Vol.
VIII, ss. 226-238.

=Biyografi=

Recollections Personal and Literary, Richard Henry Stoddard.
Ripley Hitchcock, editör. 1903.

THOMAS BAILEY ALDRICH. Works. The Writings of, 9 cilt. 1907.
(Cilt I-II, Şiir; Cilt III-IX, Düzyazı.) Şiirin en iyi tek cildi
Şiirler'dir. 1906. Eserleri kitap formunda yayınlandı
aslen şu şekilde: The Bells, 1855; The Ballad of Babie Bell,
1856; Daisy's Necklace, 1857; Pampinea and Other Poems, 1861; Out of his Head, 1862; The Story of a Bad Boy, 1869; Marjorie Daw, and Other People, 1873; Prudence Palfrey, 1874; Cloth of Gold, 1874;
Flower and Thorn, 1876; The Queen of Sheba, 1877; The Stillwater
Tragedy, 1880; From Ponkapog to Pesth, 1883; Mercedes, and Later
Lyrics, 1883; Wyndham Towers, 1889; The Sisters' Tragedy, 1891;
Two Bites at a Cherry, 1893; Deniz Kenarındaki Eski Bir Şehir, 1893;
Korunmasız Kapılar ve Diğer Şiirler, 1895; Sonraki Şarkı Sözleri, 1896; Judith
ve Holofernes, 1896.

=Koleksiyon=

STEDMAN ve HUTCHINSON. Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi, Cilt IX,
s. 377-399.

=Bibliyografi=

Aldrich'in eserlerinin kronolojik listesi Hayat'a eklenmiştir.
Aşağıdaki Biyografi'ye bakın.

=Biyografi=

Thomas Bailey Aldrich'in Hayatı Ferris Greenslet'e aittir. 1908.
Ayrıca Aldrich'in kendisinin yazdığı Kötü Bir Çocuğun Hikayesi'ne de bakın.

EDMUND CLARENCE STEDMAN. Eserler. Şiirleri. 1908. Bunlar
kitap biçiminde orijinal olarak şu şekilde yayınlanmıştır: Prens'in Balosu, 1860;
Şiirler Lirik ve İdilik, 1860; Bull Run Muharebesi, 1861;
Monmouth'lu Alice, 1863; Kusursuz Prens ve Diğer Şiirler,
1869; Viktorya Dönemi Şairleri, 1875; Hawthorne ve Diğer Şiirler, 1877;
Amerika Şairleri, 1885; Şiirin Doğası ve Öğeleri, 1892;
Viktorya Dönemi Antolojisi, 1895; Amerikan Antolojisi, 1900; Mater
Coronata, 1901.

=Bibliyografi=

Mükemmel bir kronolojik liste, Yaşam'ın II. Cildinde yer almaktadır.

=Biyografi=

Yaşam ve Mektuplar, Laura Stedman ve George M. Gould'a aittir.
1910. 2 cilt. Ayrıca bkz. Yeni İngiltere Çocukluğu: Edmund Clarence Stedman'ın Çocukluğunun Hikayesi. Margaret Fuller. 1916.

RICHARD WATSON GILDER. Eserler. Ev Şiirleri. Baskı. 1908.
Bunlar başlangıçta şu şekilde kitap formunda yayınlandı: Yeni Gün,
1875; Göksel Tutku, 1878; Şarkı Sözleri, 1878; Şair ve Efendisi ve Diğer Şiirler, 1878; İki Dünya ve Diğer Şiirler,
1891; Büyük Anma ve Diğer Şiirler, 1893; Ülke İçin,
1897; Filistin'de ve Diğer Şiirler, 1898; Şiirler ve Yazıtlar,
1901; Bir Noel Çelengi, 1903; Yüksekliklerde, 1905; Bir Müzik Kitabı, 1906; İlahi Ateş, 1907; Lider Lincoln, 1909; Grover
Cleveland, 1910.

=Koleksiyon=

STEDMAN ve HUTCHINSON. Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi, Cilt X,
s. 252-259.

=Biyografi=

Richard Watson Gilder'ın Mektupları. Editör Rosamond Gilder. 1906.

KONULAR VE SORUNLAR

New York ve Boston'daki edebi atmosferin farklılığına ilişkin metinde alıntılanan biyografik pasajları okuyun. İki şehir arasındaki daha fazla
karşıtlık için W. D. Howells'ın "Yeni Bir Servet Tehlikesi"ni okuyun.

Stoddard'ın şiirlerini, açıkça taklit gibi görünen şiirlerde görülen kesin edebi etkileri işaretlemek amacıyla okuyun.

Aldrich'in dört ve sekiz dizelik şiirlerinden bir grup okuyun ve bunları ruh ve icra açısından Stoddard ve Emerson'ın benzer
parçalarıyla karşılaştırın.

Stedman'ın bir veya iki New England şairi hakkındaki eleştirel denemelerini ve iki veya üç New Yorklu arkadaşı hakkındaki denemelerini okuyun. Walt Whitman hakkındaki denemesini okuyun. Stedman'ın kendi şiiri Whitman'a yönelik eleştirilerinin teorisini doğruluyor mu? Gilder'ın şiirlerini daha yeni şiir biçimleriyle okuyun ve bunları bu kitabın son bölümünde adı geçen çağdaş şairlerden biriyle karşılaştırın. Gilder'in yurttaşlık temaları üzerine şiirleri ile 1890'larda daha iyi vatandaşlık hareketi arasında bahsedilebilecek meşru bir bağlantı var mı? Bu döneme ait siyasi olaylardan, karakterlerden ve siyasi yaşam üzerine romanlardan veya oyunlardan bahsedebilir misiniz?

XXIII. BÖLÜM

GÜNEY ŞİİRİ

Amerikan edebiyatı tarihinde yaklaşık iki yüzyıl boyunca hiçbir Güneyli yazardan bahsedilmemesi, düşüncesiz okuyucuyu yanıltabilir. Herhangi bir çıkarımda bulunurken bazı niteleyici gerçekler hesaba katılmalıdır. İlk ve en belirgin olanı, Poe'nun Boston'da doğmuş ve büyük ölçüde Philadelphia ve New York'ta aktif olmasına rağmen Güney'e ait olmasıdır. Şiirleri ve öyküleri zaman ve mekandan bağımsızdır, ancak eleştirileri genellikle şiddetle kesitseldir; yine de o gerçekten izole bir karakterdi, ortakları veya müritleri olmadan kendi adına konuşuyordu.

Güney'in şiir, deneme ve hikaye yazmaktan ve yayınlamaktan uzun bir süre boyunca nispeten geri çekilmesinin iki ana nedeni vardır. Birincisi, erken yerleşimin genel doğasıdır (bkz. s. 3, 4, 6). Nüfusun geniş bir alana yayılması ve bunun sonucu olarak büyük kasabaların olmaması, Devrim'den önce matbaacılara ve yayıncılara hiçbir teşvik sağlamadı ve Boston, New York ve Philadelphia gibi bir araya gelme yerleri sağlamadı. Edebiyat, diğer tüm sanatlar gibi, arkadaşlıkta en iyi şekilde gelişir. Devrimle ve sonrasında Güney'in en zengin kültürü kendini devlet adamlığına adadı ve kendini hitabetle ifade etti. Hükümet uzmanı John Adams, sanata ayıracak vakti olmadığı için pişmanlık duyuyordu (bkz. s. 69), ancak Beyaz Saray'daki halefi Thomas Jefferson yaratıcı bir eğitimci, bir dilbilimci, bir mimardı ve müzikten bihaber değildi. Güneyli beyefendiler
Jefferson ve Madison günlerinden Abraham Lincoln günlerine kadar
"Bay Addison", "Bay Steele" ve "Bay Pope"u okudular, konuşmalarını ve yazılarını bu saray modellerine göre şekillendirdiler ve yazdıklarında, çabalarını arkadaşları arasında dolaştırdılar, yayıncının
aşağılık dokunuşuna tabi tutmadılar.

Üstelik, Güney'in edebi bilinci Amerikan tiyatrosunun tarihinde gösterilir.
Kayıtlarda bulunan en eski performanslar, on sekizinci yüzyılın ikinci çeyreğinde Güney arazilerinde verilmiştir.
1752'de İngiltere'den gelen Hallam oyuncu topluluğu, ilk kez Maryland ve Virginia'da sahnelendi. Daha küçük Güney toplulukları, sahnenin himayesinde New York ve Philadelphia ile başa baş giderken, Püriten önyargıları, New England'ı bir sonraki yüzyıla kadar drama için kurak bir alan haline getirdi. Yine, Güney kolejleri arasında en eski olmasa da önde gelen Virginia Üniversitesi'nin kurulması, Amerikan eğitiminde iki kat daha önemli bir olaydı, çünkü vatandaşlığın taleplerini tanıyan bir müfredata sahip eyalet üniversiteleri arasında ilkti ve konutlarının güzelliğiyle benzersizdi. Son olarak, gazetecilik Güney'de ihmal edilmedi, ülkenin geri kalanındaki ilerlemeyle aynı hızda ilerledi; ve _Southern Literary Messenger_ (1834-1865) otuz yıllık yaşamı boyunca Amerikan süreli yayınları arasında kıskanılacak bir yer tuttu. 1850'den itibaren Güney'deki olayların doğal seyri, en dikkat çekeni Charleston, Güney Carolina olan edebi merkezler geliştirmeye başladı. Bu tarihte William Gilmore Simms (1806-1870) hayatının en parlak dönemindeydi ve yaşı, edebi başarısı ve kişilik gücü sayesinde tartışmasız liderdi. 1827'de iki cilt şiirle halkın karşısına çıktı, şiirden vazgeçmeden, macera hikayelerinin üretken yazılarına devam etti ve yılda bir kitaptan fazla eser üretti. Konuşmak için teşvik edici bir yeteneği ve edebi hissiyat sahibi tüm erkeklere ve özellikle genç adaylara karşı çok cömert bir ilgisi olan, fazlasıyla enerjik, biraz da çalkantılı bir adamdı. Onun ve kitapçı John Russell'ın etrafında, sosyal çekimle Charleston için bir grup toplandı, bu grup Boston için Old Corner Book Store'un müdavimlerinin olduğu ve Pfaff'ın restoranının "Bohemyalılarının" New York için olduğundan daha fazlaydı. Russell's gündüzleri en iyi insanların buluşma noktası haline geldi - belki alışveriş yapmak, belki sadece konuşmak için - ve akşamları erkekler bir edebiyat kulübü ruhuyla bir araya geldi, ancak bir organizasyon veya isim olmadan. _Russell's Magazine_, bu şekilde ortaya çıkan grup ruhunun doğal meyvesiydi, tıpkı _Atlantic Monthly_'nin (bkz. s. 288) Boston'da benzer çağrışımlara sahip olması veya _Dial_'ın 1840'ta Transandantal Club'ın (bkz. s. 195) olması gibi.

Kültürel toprağın bu şekilde sürülmesinin bir başka sonucu da, 1829 ve 1830'da doğan iki Charlestonlu çocuğun gençken sadece yazmaya değil, şiirlerini yayınlamaya teşvik edilmesi ve birinin yerel dergiye ilk editör, diğerinin de sık sık katkıda bulunan biri olmasıdır. Bunlar Henry Timrod ve Paul Hamilton Hayne'dir. İki arkadaştan, Halleck ve Drake'te olduğu gibi, daha güzel şeyler vaat eden Timrod, erken bir ölümün kurbanı olmuştur. Gençliğinde, büyüyen şairin içe dönük ciddiyetine ve ciddi abartılarına kapılmıştı; bu özellikler, ortalama "aklı başında" bir insanda olduğu gibi, yetişkin şairde tamamen feda edilmez. Ancak, duyguyu kendi başına bir amaç olarak yüceltme eğilimi, daha sıradan Kuzey'de karşılığı olmayan duygusallığa karşı doğal bir misafirperverlikle beslenmiştir. Aslında Irving'in canlı tutmak istediği (bkz. s. 126) ve Jane Austen'ın "Akıl ve Duyarlılık" adlı eserinin merkezindeki "erken hislerin duyarlılığı", belirli yaygın Güney özelliklerine dair bir ipucuydu ve hala öyledir. Güney konuşma ve tavırlarının kökeni ne olursa olsun, bir ölçüde on sekizinci yüzyılın ortalarındaki İngiliz edebiyatıyla ilişkilendirdiklerimize benzemeye devam ettiler. Her ikisinde de bir miktar saray resmiyeti, hitabet tarzına doğru bir eğilim, onur ve şövalyelik konusunda açık bir ısrar, kadınlığa ve tüm güzelliğe karşı bir saygı gösterisi vardır ve her ikisi de, orijinal ifadeler orijinal canlılıklarını kaybedene kadar geleneksel ifadelere dayanan bir konuşma veya edebiyatı etkileyen samimiyetsizlikten sürekli olarak tehlike altındadır.[32]

[32] Öte yandan, buna karşılık gelen bir tehlike, bu tür ifadelerin hepsini reddeden bir halkın, geri dönülmez bir şekilde sıradan ve gerçek olana kadar savundukları şeylerden de vazgeçecek olmasıdır.

Timrod, genç bir şair olarak, ikna edici olmayan aşırılık dönemini geçirdi ve hatta daha önceki çalışmalarında bile, ara sıra ortaya çıkan anlarla, hem ifade etme konusunda kendi yeteneğine hem de şiir için alıcı bir zihne sahip olduğunu gösterdi. 1859'da ilk şiir kitabı yayımlandı. Ticknor ve Fields, Boston baskısının imrenilen ayrıcalığına sahipti, ancak şüphesiz bir Charleston şairinin ifadesiydi. "Nedenini bilmiyorum, ancak tüm bu yorucu gün" sonesi, gerçek duygularla doludur ve uğursuz umutsuzluğuyla yaklaşan savaşı haber verir:

Şimdi yolunu kaybeden bir gemiydi,
Fırtınalı bir burnu dolanıyordu; şimdi gri
Kışın ana karasının üstündeki donuk bulutların çoraklığı;
Ve sonra, yağmurda sarkan bir bayrak,
Ve kanlı kile dövülmüş çayırlar.

Timrod'un iki büyük şiiri Konfederasyon'a ithaf edilmiştir. Bunlar,
kısa ömürlü ulusa olan sadakatin dışavurumlarıdır, tutkuyla doludur,
Kuzey'den gelen ortalama şiirlerden daha az nefret ve suçlamadan uzak değillerdir,
ancak Konfederasyon'un gelecekteki tarihte oynayacağı hayırsever role olan ateşli inançlarında olumludurlar. Diğer tüm savaş şairleri gibi
o da çatışmanın acı verici etkilerinden acı çekti. İlk eğilimi, Kuzey'e olan nefretinden çok Güney'e olan umutlarını düşünmekti; yine de "Pamuk Kozası" ve "Etnogenez"de bile, her insan taraftarının yapmak zorunda olduğu gibi, zaman zaman kırmızı gördü. Yeni federasyon haline gelen Güney, beyazlatılmış tarlalarından "sadece insanlığa olan nimetlerini sınırlayan" idealize edilmiş bir pamuk mahsulü gönderecekti. Çiftçinin emekleri, dünyanın sinirlerini güçlendirmekti. Yine de bu ince fedakar ruh haline, devam eden savaşın
a dair keskin bir düşünce geldi ve bir anda, merhametli olmaya karar verdiği
aynı nefeste "Got"u kötüledi. Timrod, bir birey olarak
gözünü kırpmadan katlandı. Bir konfederasyon vatanseveri olarak

sadece yılların bize getireceği zaferler için değil; denizden denize topraklar için değil,
Ve zenginlik, güç ve barış için, bunlar olsa bile; Ama uzak halklar için kutsayacağız,
Ve dünyanın sıkıntısının sessiz mırıltıları.

Ama savaş bittiğinde, "Eski Yıla Hitap" (1866) adlı eserinde
tamamen ve hızlı bir uzlaşmadan yanaydı.

Huzurlu dua zamanı,
Yasa, sevgi, emek, dürüst kayıp ve kazanç--
Bunlar yaklaşan saltanatın vizyonları
Şimdi bu kış havasında onlara doğru yüzüyor.

Neyse ki, bu bin yıllık sonuca doğru yavaş bir yaklaşımla
Timrod, Yeniden Yapılanma döneminin acımasız hatalarından kurtuldu, çünkü
bir sonraki on iki ay içinde umutları dingin bir şekilde öldü.

* * * * *

Orta düzeyde yeteneklere ve nitelik yerine hacim olarak daha büyük bir başarıya sahip olan Paul Hamilton Hayne (1830-1886), tüm kalbiyle edebiyata adanmıştı. _Russell's_'ın kurulmasıyla, kitapçı sermayeyi ve Simms genel teşviki sağlarken, Hayne editörlük rutinini sürdürmeye açıkça istekli ve yetenekli genç adamdı. Savaş derginin ömrünü üç yıl içinde kısaltmasaydı, Hayne derginin rehberliğinde uzun ve yararlı bir kariyer yapabilirdi. Dahası, çalışmalarının onu alıştıracağı türden eleştiri, kendi şiirini rafine edebilir ve Aldrich ve Gilder'da olduğu gibi miktarını azaltabilirdi. Ancak _Russell's_ sona erdiğinde onlarınki gibi bir kariyer ona reddedildi ve düzenli bir maaş garantisi olmadan kalemiyle yaşamanın güvencesiz varoluşuna zorlandı. Bu iğrenç bir ayrıntı olsa da, ihmal edilebilir bir ayrıntı değildir, çünkü belirli bir gelirin olmaması sadece sanatçının zihnini rahatsız etmekle kalmaz, onu sanatsal amaçlardan ziyade parasal amaçlar için yazmaya teşvik eder. Bu sonuç Hayne'in eserinde belirgindir. Kendini zorlamak zorundaydı ve sonuç olarak endüstri ve iyi niyetin üretebileceği tek tür şiiri yazdı. Bunların çoğu özel günler içindi. Sanat sergilerinden pamuk sergilerine kadar her şey için talep üzerine yazdı, her zaman özel bir hafiflik veya mutluluk olmadan vicdanlı bir şekilde. Sadece başkalarının şiirlerinden bildiği dünyanın bazı bölgelerinde bulunan romantik konular hakkında yazma alışkanlığına, on dokuzuncu yüzyıla özgü bir alışkanlığa düştü. Elbette en iyi eseri daha doğrudan kendi deneyiminden doğmuştur. Savaş şarkılarından bazıları heyecan vericidir, ancak nadiren Timrod'un en iyilerine ulaşır. Savaştan sonraki bazı itirazları canlı ve Kuzey kontrolünün aptalca beceriksizliği tarafından tamamen haklı çıkarılmıştır. "Güney Carolina'dan Kuzey Eyaletlerine" ve "Zorlu Güney'den Kuzeye", Page'in "Red Rock" ve Tourgee'nin "A Fool's Errand" adlı eserlerinin uzun romanların ayrıntılarıyla sunduğu şeyi şiirde ima eder. Hayne'in diğer şairlere, özellikle Longfellow ve Whittier'a olan övgüleri cömert bir hayranlıkla doludur ve doğa şiirleri son derece gerçekçidir. En önemlisi de Güney çamı onu sürekli zarafeti ve gücüyle ve gizemli sesiyle büyülemiştir. Şiirlerinden bir çam ağacı antolojisi çıkarılabilir. Bir sınıfın veya bölgenin şairi olmak ve bundan fazlası olmamak
normalde kayda değer bir başarı değildir, ancak bir dönemi ve bir kesimi temsil etmeleri Timrod ve Hayne'nin önemini vurgular. Güney'deki taze, canlandırıcı koşulların ürünleriydiler; savaştan önce uzun süredir nispeten sessiz olan bir mahalle için şarkı söylemeye başladılar. Ve savaş başladığında ve sona erdikten sonra, sadece en iyi şarkıcılar değillerdi, aynı zamanda olumlu ruhlarının inceliği ve kötü niyetli kinlerden göreceli olarak uzak olmaları nedeniyle savaş edebiyatında dikkate değerdiler.
Yoksul seçmenlerinin onlara parayla ödeyemediği ödülü sevgiyle ve övgüyle biçtiler.

* * * * *

Sidney Lanier, 1842'de Georgia, Macon'da doğdu. Bu nedenle Hayne veya Timrod'dan on iki veya on üç yaş küçüktü ve üretken
dönemi de buna bağlı olarak daha sonra, yani 70'lerdeydi.
Lanier soyunu Stuart'ların saray müzisyenlerine ve onların ötesinde Fransa'daki varsayılan bir geçmişe kadar takip edebilirdi. Annesi evde şarkı söyler ve çalardı ve saraylı ve rafine bir avukat olan babası eski Güney okulunun "nazik bir okuyucusuydu". Macon, "tek yakıcı sorunların serpme ve daldırma, özgür irade ve kader" olduğu aşırı ortodoksluğun olduğu bir kasabaydı, ancak
Kalvinizm'in katılıkları masum eğlenceler ve Güney misafirperverliğinin kolaylıklarıyla yatıştırılıyordu. Buradan Lanier, 1857'de ikinci sınıf öğrencisi olarak Oglethorpe Üniversitesi'ne gitti ve 1860'ta mütevazı kolejden birincilikle mezun oldu. Akademik olarak başarılı olmasına rağmen, en büyük zevklerini romantik edebiyatı geniş çapta okumakta ve flüt çalmakta bulmuştu. Yeteneklerinin müzikte olduğuna ikna olmuştu, ancak güçlü etik önyargıları, şu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplayamadığı için onları kontrol etmesine yol açtı: Dünya ekonomisinde müziğin alanı nedir? Oglethorpe'da öğretmen olarak atandığında, üniversitede öğretmenlik yapmaya devam etmeye karar verdi ve hazırlığını Heidelberg'de iki yıl daha tamamladı. Savaş patlak verdiğinde, Longfellow ve Lowell'ın yürüdüğü yolda iyi bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyordu. Erken dönem aşk romanı "Tiger Lilies"de, "savaşın ilhamının" kararın ilk saatlerinde herhangi bir toprağı silip süpürdüğü gibi Güney'i nasıl silip süpürdüğünü anlattı. "Sesi kilise organlarının dinginliğiyle karışıyordu
ve bu konuda rehberlik için dua eden vaizlerin içten sözleriyle yükseliyordu. Sevgililerinin yarım soluklu sözlerinde iç çekiyordu,
sabırsız aşıkları savaş hizmetleriyle şartlandırıyordu.
Hatiplerin halka söylediği tutkulu sözlerde muhteşem bir şekilde gürlüyordu.
Sokaklarda ıslık çalıyordu, şöminelere gizlice giriyordu,
barlarda kadeh tokuşturuyordu,
kongrelerde bilge adamlarımızın gri saçlarını kaldırıyordu,
üniversite salonlarındaki derslerde heyecan yaratıyordu,
okulların baş parmaklı kitap sayfalarını hışırdatıyordu...
Tüm bağlılıklara ve sadakatlere, kiliseye, devlete; özel aşklara, kamusal bağlılığa; kişisel akrabalığa, toplumsal bağlara dair testler sunuyordu."
1861'de Lanier cepheye gitmek üzere ilk Georgia alayına katıldı. Dört yıl sonra, hizmetin ve bir esir kampının zorlukları yüzünden sağlığı kalıcı olarak bozulmuş bir şekilde geri döndü.

Sağlığı mahvolmuş olsa da, savaştan üzgün ama
küskün değil ve 1867 gibi erken bir tarihte Birlik'in kurtarılmasının bu çileye değdiğine ikna olmuş bir şekilde çıktı. Nefretlerin gömülmesi gerektiği konusundaki ısrarı, aksi yöndeki her türlü etkiye rağmen sürdürüldü.
Kırsal alanlar harap olmuş ve işler durmuştu.
Kütüphaneler yok edilmiş ve kolejler kapatılmıştı. İyileşme
başladığında Lincoln'ün yüce etkisi azaldı ve "carpetbaggers"ın saltanatı Güney'deki en kötü unsurları alevlendirdi, daha iyi olanların bazılarını umutsuzluk içinde ülkenin diğer bölgelerine
sürükledi ve geri kalanını yaralı ve yürek parçalayıcı bir öfkeye indirgedi. Lanier bu tür koşullardan etkilenmeden kalamazdı. Öğütme işine sığındı:
önce öğretmenlik, sonra da tapu senetlerinin incelenmesinde birkaç yıllık hukuk pratiği. "Tiger Lilies" 1867'de New York'ta Hurd ve Houghton tarafından yayınlandı ve orada 1867 ve 1868'de _Round Table_'da bir dizi şiir basıldı. Ancak depresyon ve angarya onu susturmaya meyilliydi ve içindeki müzik şiirle birlikte yenik düşseydi ve şiir iki yaşlı adamın, Paul Hamilton Hayne ve Bayard Taylor'ın
canlandırıcı dostluklarıyla
yeniden canlandırılmasaydı bunu yapabilirdi.

Müzik, 1872-1873 kışında Teksas'a yaptığı zorunlu bir sağlık gezisi sırasında onun üzerinde yeni bir etki kazandı. Savaştan sonra New York'a yaptığı farklı ziyaretlerde duyduğu konserlerden zevk almıştı, ancak San Antonio'da hem çalgıcısı hem de dinleyicisi olduğu bir grup müzisyenle tanıştı. Flüt konusunda resmi bir eğitim almadan, enstrümana öyle bir hakimiyet kazanmıştı ki, bu onun için ikinci bir ses olmuştu. '73 sonbaharında, Baltimore'daki Peabody Müzik Konservatuvarı'nın Müdürü Hamerick ile tanıştı ve onun için çaldı ve Aralık ayında, yeni düzenlenen Peabody Senfoni Orkestrası'nda birinci flütçü olarak ilk provasına zaferle gitti. Hayatının geri kalanında müzik, onun için en güvenilir destek aracı ve neredeyse israftan başka bir şey olmayan bir zevk kaynağı oldu. Bir icracı olarak, yerel ek angajmanlar için büyük talep görüyordu ve bunlardan, verdiği kadar zevk alıyor gibi görünüyordu - çünkü bir tür coşkuyla çalıyordu; "performansında, _anlık ilhamın_, salt teknik bilginin tüm kurallarına ve değişikliklerine üstünlüğünü hissediyordu." Bir dinleyici olarak, ister kendi müziğini, ister başkaları tarafından icra edilenleri dinlesin, takdiri neredeyse tamamen duyusaldı, coşku, heyecan ve baygınlık veren sevinçlerin bir deneyimiydi. "İlahi ağıtlar, büyük rüzgarların uzak esintileri, ağaç ve çiçek yapraklarının çırpınışları ve kuşların veya ruhların kanat çırpışlarıyla rahatsız edilen havalar; garip tütsülerin, kokuların ve esansların oradan oraya uçuşmaları; sıcak güneş ışığı selleri, ay ışığının serin parıltıları, alacakaranlığın belirsiz büyüleri; çılgın danslar, asil marşlar, alay ilahileri, neşe ve keder ilahileri: Ah, tüm bunların ortasında dün gece Theodore Thomas'ın orkestrasının yanındaki ilk sandalyede yaşadım." Böyle bir yorumdan, daha modern bestecilere sık sık, Beethoven'a az, Bach ve Brahms'a ise hiç atıfta bulunulmaması için hazırlıklı olunur; ve ayrıca, sıklıkla alıntılanan, "Müzik, bir kelime arayan aşktır" şeklindeki hatalı olarak sınırlı vecizeyi anlamak da mümkün. Müzik, Lanier'in duygusal yaşamında son derece önemliydi; en çok keyif aldığı tür ve ondan aldığı keyif türü, şiirlerinin çoğunun yorumlanması için ipucu sağladı; bu ipucu, müziğin Browning için ne anlama geldiğiyle karşılaştırıldığında daha da nettir. 1873'te bir Baltimore orkestrasının geliştirilmesi, Baltimore'dan Körfez'e kadar sanatsal yaşamın yeniden canlanmasının bir ifadesiydi. 1870'e gelindiğinde, Güney'de yeni bir edebiyat ve yeni bir eleştiri için çağrı tekrar tekrar duyuldu. Kısa ömürlü dergiler türedi ve erken ölümlerinden önce kopyalarla dolup taştı. Çok fazla şey
gösterişli bir şekilde bölgesel tonda yazılmıştı, ancak Hayne ve
Cable ve Page gibi Joel Chandler
Harris'in "duygusal olarak yoğun bir şekilde yerel, ancak görüşler, gelenekler ve duygular konusunda tamamen önyargısız ve tarafsız" bir edebiyat çağrısında belirlediği standarda yaklaşan kişiler tarafından yazılmıştı. Gerçek bir Güney edebiyatı olduğunda, bu aynı zamanda Amerikan ve kozmopolit olacaktır." Aynı şekilde Güney'in çıkarına olan, Hayne'in söyleyecek hiçbir şeyi olmayan ve bunu kötü söyleyen
aptal karalayıcılara sessizliği getirmesi gereken eleştiri talebiydi. "Hiçbir yabancı alay," diye yazmıştı _Southern Magazine_ dergisinde 1874'te, "kendi akademisyenlerimiz ve düşünürlerimiz, bugüne kadar hiçbir ilham perisi tarafından çağrılmamış ve seçilmemiş kişiler tarafından bize dayatılan bu tür sanatsal zayıflık ve sanatsal basmakalıp ifadeleri alkışlamak yerine, cesaretlerini ve dürüstlüklerini kırmaya yetecek kadar bu büyüyen kötülüğü durduramaz." 

Aynı zamanda cömertçe girişimci bir ruh, önde gelen Kuzey editörlerinden birkaçını Güney'den katkı kabul etmeye ve hatta istemeye yöneltti. 1873'te _Scribner's Monthly_ "büyük Güney" hakkında geniş çapta duyurulan bir dizi makale tasarladı ve güvence altına aldı. _Harper's_'ın da kendine ait bir dizisi vardı. Howells'ın editörlüğünde _Atlantic_ muhafazakar bir şekilde takip etti ve _Independent_ sütunlarını bir düzine yıl önce en saldırgan terimlerle kınadığı adamların şiirlerine açtı. Lanier için bunların hepsinden daha önemli olan _Lippincott's_ idi. 1875, 1876 ve 1877'de "Corn", "The Symphony" ve "The Psalm of the West" adlı şiirler ve daha kısa şiirler yayınlandı. Bu şiirler sayesinde geniş ünü
sağlandı. 
Hayne'in, yazmaya vakti olmadığı karanlık hukuk günlerinde ona verdiği cesaretlendirme, _Lippincott_ şiirleri Bayard Taylor'ın nazik ilgisine sunulduğunda onun için daha da büyük değer taşıyan bir Kuzeyli dostluğu izledi. Bu meşgul ve cömert edebiyatçı, tüm neslinin edebi dostu gibi görünüyor. Günümüzün en ünlüleriyle kolayca tanışabiliyordu.
Yayıncıların, editörlerin ve gazetecilerin arkadaşıydı ve gelecek vaat eden genç adamların talihlerine karşı son derece cömert bir ilgi gösterdi. Edebi statüsü, 1876'da Philadelphia'daki Yüzüncü Yıl Sergisi'nin edebi törenleriyle olan ilişkisinde özetlenmiştir.
Bryant, Lowell ve Longfellow tarafından reddedildikten sonra Dördüncü Temmuz kutlamaları için Ode'yi yazdı ve Lanier'e açılış törenleri için Kantata'yı yazma ayrıcalığını kazandıracak kadar
etkiye sahipti.
Çabalarıyla bağlantılı olarak ikisi arasındaki mektup alışverişi, şiirsel kompozisyon, eleştiri ve cevap ve son revizyondaki ayrıntılı süreçlerin bir kaydı olarak eşsizdir.

Lanier'in şiirsel bir teoriye dair bilinçli hakimiyeti, çalışma alışkanlıklarının bir ürünüydü ve Başkan Daniel Coit Gilman tarafından Johns Hopkins Üniversitesi'nde İngiliz edebiyatı öğretim görevlisi olarak atanmasına yol açtı.[33] Lanier gençliğinden itibaren erken dönem İngiliz klasiklerinin kapsamlı bir okuyucusuydu ve Baltimore'da özellikle araştırma öğrencileri için tutulan Peabody Kütüphanesi'nin kaynaklarını hevesle kullandı. Yetişkin halk arasında edebiyatta genel zekayı teşvik etmekle ve ayrıca nitelikli akademisyenler tarafından kesin ve teknik çalışmayı teşvik etmekle yakından ilgileniyordu. 1878'de bir kez daha çalışmaya başladı, ders dersleri planladı, kendisi için bir araştırma programı tasarladı ve ertesi yılın başlarında Hopkins atamasını aldı. Çalışmasına en büyük şevkle yaklaştı ve gücü yettiği sürece etkili bir şekilde ders verdi ve zamanının akademik çalışmalarının henüz sağlamaya başladığı eleştirel metinler ve incelemeler üzerinde çalıştı. Ancak şimdi orkestra ve üniversiteyle çalışma ilişkileri kurduğunda, tüm önceki mücadelenin gerginliği altında ezildi ve 1881'de kırkıncı yaşına gelmeden öldü.

[33] Bu, Başkan Gilman'ın bir şairi öğretmen pozisyonuna getirmesinin ikinci seferiydi, çünkü bunu daha önce Kaliforniya Üniversitesi'nde Edward Rowland Sill ile yapmıştı (bkz. s. 397).

Lanier'in sarsılmaz inancı, şairi peygamber ve kahinle aynı seviyeye getirdi. Poe'nun zeka ve ahlaki duyguyu güzellik duygusuna tamamen tabi kılma anlayışına hiç uymuyordu.
Nadiren didaktik bir şiir yazdı veya hiç yazmadı, ancak genellikle güçlü bir ahlaki karşıt nokta üzerine besteler yaptı. "Mısır"da şair

çekingen zamanının öncüsünü yönetir

Ve buyurgan kafiyeyle korkakları över.

"Arı"da dünya için savaşlar açacaktır. "Glynn Bataklıkları"nda

bilgiden Tanrı'yı ​​ve sonsuz acıdan iyiliği
kudretli bir şekilde kazanan Katolik adamdır.

Bu nedenle, şairin yargıları kendi
çağlarının yargılarını kesinlikle aşacak, alay ve küfür hasadı biçecek ve
doğruya yaklaşacaktır çünkü bunlar herhangi bir geçen günün geçici gölgesinde değil, sonsuzluğun ışığında yapılmıştır.

Lanier'in şiirlerinde yankılanan zaman çanının
çalması onu anın armonilerine veya uyumsuzluklarına sağır etmez. Edebi gelenek konusundaki tüm bilinciyle, Güneyli çağdaşlarının çoğundan çok daha fazla
şimdiye kadar canlılığını korumuştur. Çağdaşları
gerçekten edebi olmaktan çok taklitçi bir şekilde kitap kurduydular. "Mısır", "Bir kumarbazın
saçmalığı ve bir bankacının kölesi" haline gelen tedbirsiz pamuk yetiştiricisinin hikayesini anlatır. "Senfoni", endüstriyel sistemin bir suçlamasıdır.

Eğer iş savaşsa, ona öyle isim verin:
Savaş suçları onu daha az utandırır,
Ve dullar onu daha az suçlar.

"Teşekkür" (ilk sone) ve "İtiraz", yalnızca rahatsız eden şüpheler ile aydınlanmış bir çağda, dışlanmayı kazık yerine ve aforoz yerine toplumsal boykotu koyacak olan zulmün tüm incelikleriyle
hala savunulan dogmalar arasında sıkışmış sıkıntılı bir dönem için yazılmıştır.

Toplu eserlerinin mütevazı cildinde -yazılarını çoğunlukla son sekiz yılında yazmış olması ve geveze bir şair olmaması nedeniyle- belirgin bir çeşitlilik vardır. "Hamish'in İntikamı", kahramanlık hikayelerine olan tutkusunun açık bir yansımasıdır. Bu, eski baladı taklit etmek için döneminin dikkate değer başarılı girişimlerinden biridir ve tarzı taklit etmeden
balad ruhunu geri kazandırmak için daha iyidir. "How Love Looked for Hell", kimseyi taklit etmese de, ton olarak belirgin bir şekilde ön-Rafaelcidir. Rossetti yazmış olabilir. "The Stirrup-Cup"ta Elizabeth dönemine ait bir nota vardır ve "Night and
Day" ve "Marsh Song--at Sunset", "Othello" ve "The Tempest" okuyucuları için edebi sözlerdir. Bunlar ve benzerleri, "Song of the Chattahoochee"nin diksiyon ve ritimdeki bazı belirgin araçlara olan hakimiyetini göstermesi gibi, Lanier'in çok yönlülüğünün bir göstergesidir; ancak Lanier'in en belirgin ve en çok alıntılanan şiirleri daha önce bahsedilen daha uzun tefekkürlerdir ve özellikle de "Senfoni" ve "Glynn Bataklıkları"dır. Bunlardan daha önceki, toplumsal reformcular tarafından emeğin sömürülmesine yönelik protestolarının gücü nedeniyle; müzisyenler tarafından, devam eden metafor nedeniyle - "Orkestra" olarak adlandırılması daha iyi olabilirdi; ve şiirde duyusal çekiciliğin belirli bir dolgunluğunu sevenler tarafından çokça alıntılanmıştır. Bu son özellik "Glynn Bataklıkları" için de arkadaş edinir, ancak en üst bölümü, son kırk dize, okuyucuyu süsledikleri içerikten uzaklaştıran dekoratif ayrıntılardan arındırılmıştır. Sanatsal gücün gelişiminde biçimlendirici dönem, etkiye en açık ve en biçimsel ve özbilinçli olma olasılığı en yüksek olanıdır. Erken ve tam olgunluk, söylenen şey ile söyleme biçimi arasında en güzel dengeyi sağlar; ve daha sonraki bir dönem genellikle aşırı sıkıştırma veya aşırı ayrıntılandırma, içerik lehine formun ihmal edilmesiyle işaretlenir. Orta yaşa yaklaşırken ölen Lanier, "The Science of English Verse" adlı eserini yeni yayınlamıştı ve "Paradise of Dainty Devices"ın yaratıcı fikirlerinden Swinburne ve çağdaşlarının metrik deneylerine kadar şiirsel süreçlerin titizlikle farkındaydı. Olgunlaşmış Lanier'e karışan faktörlerin bileşiminde hala iyi bir Elizabethan yaratıcılığı vardı. Sayfada bir metaforu sürerken hoş bir heyecan hissediyordu. Örneğin, zamanın geçişi kavramıyla tekrar tekrar oynuyordu. "Teşekkür"ün ikinci sonesinde bu çağ bir virgüldür ve her zaman karmaşık bir cümledir (dört satır); "Yonca"da olayların gidişatı otlayan bir öküzdür (yirmi beş satır); "Senfoni"de yapraklar saatin saatlerini gösterdiği kadranlardır (üç satır); "Columbus Üzerine Soneler"in ilkinde dikenli saniyeler ve donuk bıçak dakikaları üç saatlik bir gerilimi işaretler (üç satır); ve "Üzengi Kupası"nda ölüm, uzun zaman önce ölmüş şairlerin hasatlarından zamanla birleştirilmiş bir içecektir (on iki satır). Bunların hepsi resimsel olarak düşündürücüdür, ancak fikirden türetilmekten ziyade fikir üzerine empoze edilmiştir. Diğer şairler de, şüphesiz, aynı şekilde hata yapmış ve sonra belki de kendilerini
kurtarmışlardır. Ancak Lanier, Pope'un "Yıllar birbirini takip ediyor her gün bir şeyler çalıyor" veya Shakespeare'in "Ve o _eski ortak hakem_, Zaman" veya onun "_zamanın _döngüsünü_" kadar temelde doğru ve özlü hiçbir şey söylemedi. Birçok iyi bilinen pasajın ritmik kalitesinde benzer bir etki yaratma çabası vardır. "Senfoni"deki kadife flüt notasının on iki satırlık tanımı ikna edici olmaktan
daha ustaca ve karmaşıktır. Figürler birbirlerinin topuklarına
takılır ve aliterasyonlar, asonanslar ve üç ve beş katlı kafiyeler müdahaleci bir şekilde gereksizdir. Aynı şekilde "Glynn Bataklıkları"nın açılış dizeleri Lanier'in aşırı lüksünü gösterir. O, tropikal coşkudan zevk alırdı; Mektuplarında şiirlerinde olduğundan daha az kısıtlamayla isyan etti ve 1874'te karısına yazdığı bir mektupta parantez içinde itiraf etti: "Açıkça söylemek gerekirse -Aman Tanrım, bu açık terimlerden ne kadar da nefret ediyorum- 'Stradella'yı oynuyordum." Bunu yazdığında Lanier otuz iki yaşındaydı. Ölümünden önce açık terimi daha çok sevme ve daha sık kullanma noktasına yaklaşmıştı.

"The Marshes of Glynn", Lanier'in kişisel bir ifadesidir; biçimi, duyusal zenginliği, toplumsal sempatisi ve dini; ancak bu sonuncu açılardan kesinlikle Lanier'i
üreten dönemin ifadesidir. Bryant'ın öldüğü yıl olan 1878'de yazılmıştır; Bryant'ın "Thanatopsis"inin yapısal diziliminde yazılmıştır; ve uygulamalarında Bryant'ın gençliğinden beri dini düşüncede meydana gelen
değişimleri gösterir. Daha önceki şiirde, Doğanın konuştuğu çeşitli dil, genel terimlerle açıklanır, "Son acı saatin düşünceleri" ölüm üzerine monodiye ve ölümün korkmaması için yaşamaya karar vermeye yol açmadan önce. Sonraki şiir, Doğanın tonlarını farklılaştırır,
öncelikle bir Haziran gününün sıcağında ormanın manastır derinliklerinde oyalanır. Serin ve sessiz havada şairin

... kalbi insanlardan rahatlar ve zamanın tırpanı ve ticaretin mala darbesinin yorucu sesi
alçaktır,
Ve inanç şüpheyi alt eder.

Böylece, gün batımına doğru, korunan yeşil sütunlu geçitleri terk eder ve
"deniz dünyasını çevreleyen bir bataklık dünyasının" genişliğiyle yüzleşmek için korkusuzca dışarı çıkar. Burada, onu ormanda teselli eden Doğa,
onu büyük bir coşkuyla doldurur.

Oh, bataklıkta ve son denizde neler var?
Bir şekilde ruhum aniden özgür görünüyor
Kaderin tartılmasından ve günahın hüzünlü tartışmasından,
Glynn bataklıklarının uzunluğu, genişliği ve genişliğiyle.

Bataklıklardan ölümden ziyade yaşam dersi öğreniyor - özlemin manevi değeri ve geniş bir inancın özgürleştirici armağanı. "Thanatopsis" asilce ifade edilmiş ama kısıtlayıcı bir uyarıyla sona eriyor; "Bataklıklar" bir özgürlük şarkısıyla:

Bataklık tavuğunun uçtuğu gibi Tanrı'nın büyüklüğünde uçacağım
Bataklık ve gökyüzü arasındaki tüm boşluğu dolduran özgürlükte:
Bataklık otunun çimlere gönderdiği kadar çok kökle
Tanrı'nın büyüklüğüne yürekten sarılacağım.

Bu, Browning'in "Saul" adlı eserinin olumlu havasında ve ölçüsünde yazılmıştır. "Her iki şiir de felç edici kısıtlamanın atılmasını ve on dokuzuncu yüzyılın dini mücadelelerinden kaynaklanan korkunun yerine umudun konulmasını kaydeder.

Lanier, Güney'i en iyi yöntemle temsil etmeye doğru ilerledi, yani bir bölgeci olarak değil, bir dünya vatandaşı olarak yazmak. Olgunluğunun zirvesinde değildi ve bazen coşkuyla, bazen de yılların doluluğunda büyük olasılıkla aşacağı bir özbilinçle yazdı.
Saldırgan bir düşünürdü. Sadece kendi kuşağının şiire olan ilgisizliği, birçok ifadenin cesareti nedeniyle zulüm görmemesinin nedeni olabilir. Ve o, esasen hem sanatsal hem de vizyon olarak bir şairdi.

KİTAP LİSTESİ

=_Genel Kaynaklar_=

=Koleksiyonlar=

CLARKE, JENNIE T. Güney Şarkıları (J. C. Harris). 1913.

FULTON, N. G. Southern Life in Southern Literature. 1917.

KENT, C. W. (edebiyat editörü). Library of Southern Literature.
1907. 15 cilt.

MANLY, LOUISE. Southern Literature. 1895.

MOORE, FRANK. Songs and Ballads of the Southern People. 1886.

TRENT, W. P. Southern Writers. Selections in Prose and Verse.
1905.

WAUCHOPE, G. A. Writers of South Carolina, 1910.

=History and Criticism=

BASKERVILL, W. M. Southern Writers: Biographical and Critical
Studies. 1898-1903. 2 cilt.

DAVIDSON, J. W. Living Writers of the South. 1869.

DE MENIL, A. N. Louisiana Bölgesi Edebiyatı. 1904.

HOLLIDAY, CARL. Güney Edebiyatı Tarihi. 1906.

LINK, S. A. Güney Edebiyatının Öncüleri. 1903. 2 cilt.

ORGAIN, KATE A. Şiir ve Düzyazıda Güney Yazarları. 1908.

PAINTER, F. V. N. Güney Şairleri. 1903.

PAINTER, F. V. N. Virginia Şairleri. 1907.

Süreli yayın makaleleri arasında en önemlilerinden bazıları şunlardır:

BASKERVILL, W. M. Güney Edebiyatı. _Pub. Mod. Lang. Assoc._,
Cilt VII, s. 89.

COLEMAN, C. W. Güney Edebiyatında Son Hareket.
_Harper's_, Cilt LXXIV, s. 837.

HENNEMAN, J. B. Güney Edebiyatında Ulusal Unsur.
_Sewanee Review_, Cilt XI, s. 345.

MABIE, H. W. Güney Şiiri. _Uluslararası Aylık_,
Cilt V, s. 200.

SMITH, C. A. Güney Edebiyatının Olasılıkları. _Sewanee
Review_, Cilt VI, s. 298.

SNYDER, H. N. Güney Edebiyatının Meselesi. _Sewanee
Review_, Cilt XV, s. 218.

TRENT, W. P. Güney Yaşamında Baskın Kuvvetler. _Atlantic_, Cilt
LXXIX, s. 42.

WOODBERRY, G. E. Amerikan Mektuplarında Güney. _Harper's_, Cilt
CVII, s. 735.

=_Bireysel Yazarlar_=

HENRY TIMROD. Eserler. Anma Sürümü. 1899, 1901. Bunlar başlangıçta şu şekilde kitap biçiminde yayınlanmıştır: Şiirler, 1860. Tam sürüm
(Paul Hamilton Hayne tarafından düzenlenmiştir), 1873, 1874; Katie, 1884.

=Biyografi ve Eleştiri=

1899 ve 1901 sürümlerine eklenen anı. 1872 sürümüyle taslak, P. H. Hayne.

AUSTIN, H. Henry Timrod. _International Review_, Eylül, 1880.

HAYNE, P. H. 1872 sürümüyle taslak.

ROSS, C. H. Timrod'un Yeni Sürümü. _Sewanee Review_,
Ekim, 1899.

ROUTH, J. E. Some Fugitive Poems of Timrod. _South Atlantic
Quarterly_, Ocak, 1903.

WAUCHOPE, G. A. Henry Timrod, Laureate of the Confederacy.
_North Carolina Review_, 5 Mayıs 1912.

WAUCHOPE, G. A. Henry Timrod: Man and Poet, a Critical Study.
1915.

Ayrıca yukarıdaki Genel Referanslar altında tarih ve eleştiri ciltlerine bakın.

PAUL HAMILTON HAYNE. Works. Poems of. Tam baskı (kendi seçimi), Margaret Preston'ın biyografik girişiyle.
1882. Eser, başlangıçta şu şekilde kitap formunda ortaya çıktı: Şiirler,
1855; Soneler ve Diğer Şiirler, 1857, 1859; Avolio, 1860; Efsaneler
ve Sözler, 1872; Aşıkların Dağı, 1875; Robert
Y. Hayne'in Hayatı, 1878; Hugh S. Legare'in Hayatı, 1878.

=Biyografi ve Eleştiri=

Hayne'in yeterli bir biyografisi yoktur.

ALLAN, ELIZABETH PRESTON. Margaret
Jukin Preston'un Hayatı ve Mektupları. 1903.

BROWN, J. T., JR. Paul Hamilton Hale. _Sewanee Review_, Nisan,
1906.

LANIER, SIDNEY. Denemeler. 1899.

MIMS, E. Sidney Lanier. 1905.

PRESTON, MARGARET JUNKIN. 1882 baskısının girişine (yukarıya bakın).

Ayrıca Hayne'den seçmelere girişin, _Southern Bivouac_'tan yeniden basılan kendi anılarıyla iyi bir şekilde desteklendiği Güney Edebiyatı Kütüphanesi'ne bakın. Ayrıca Paul Hamilton Hayne'e (S. A. Link tarafından düzenlenmiştir) ve inceleme tarihçelerindeki pasajlara bakın.

SIDNEY LANIER. Eserler. Eşi tarafından düzenlenen Sidney Lanier'in şiirleri,
William Hayes Ward'ın anmasıyla. 1884. Morgan Callaway tarafından düzenlenen Sidney Lanier'in seçme şiirleri,
bir giriş, notlar ve bibliyografyayla. 1895. (Eleştirel baskı.)
Lanier'in eserleri başlangıçta şu şekilde kitap biçiminde yayınlandı:
Tiger Lilies, a Novel, 1867; Florida, its Scenery, Climate, and
History, 1876; Şiirler, 1877; Çocuğun Froissart'ı, 1878; İngiliz Şiirinin Bilimi, 1880; Çocuğun Kral Arthur'u, 1880; Çocuğun Mabinogion'u, 1881; Çocuğun Percy'si, 1882; İngiliz Romanı, 1883;
Müzik ve Şiir: Denemeler, 1898; Retrospektifler ve Beklentiler, 1899;
Shakespeare ve Öncüleri, 1902.

=Bibliyografiler=

Güney Tarih Derneği için G. S. Wills tarafından Temmuz 1899'da hazırlanan bir bibliyografya.

Seçilmiş Lanier Şiirleri'ne (Morgan Callaway tarafından
düzenlenmiştir) eklenen bir bibliyografya. 1895. Ayrıca Cambridge Amerikan Edebiyatı Tarihi, Cilt II, s. 600-603.

=Biyografi ve Eleştiri=

Standart yaşam Edwin Mims'e aittir. 1905. (_A. M. L. Ser._)

Ayrıca bkz. Sidney Lanier'in Mektupları. Yazışmalarından Seçmeler, 1866-1881. 1911.

CARROLL, C. C. Sidney Lanier'in Şiirlerinin Sentezi ve Analizi. 1910.

CLARKE, G. H. Sidney Lanier'in Bazı Anıları ve İlk Mektupları. 1907.

GILMAN, D. C. Sidney Lanier, Anılar ve Mektuplar. _South
Atlantic Quarterly_, Nisan, 1905.

GOSSE, EDMUND. Questions at Issue. 1893.

HIGGINSON, T. W. Contemporaries. 1899.

KENT, C. W. Lanier'in Şiirleri Üzerine Bir Çalışma. _Pub. Mod. Lang. Assoc._,
Cilt VII, s. 33-63.

MOSES, M. J. Güney Edebiyatı. 1910.

NORTHRUP, M. H. Sidney Lanier, Anılar ve Mektuplar.
_Lippincott's_, Mart, 1905.

TOLMAN, A. H. Hamlet ve Diğer Denemeler Hakkındaki Görüşler.

TRENT, W. P. Güney Yazarları. 1905.

KONULAR VE SORUNLAR

Irving (s. 126), Cooper (s. 148), Bryant (s. 163), Longfellow (s. 269) tarafından duygusallık üzerine metinde değinilen şiirleri veya pasajları okuyun
ve Timrod hakkındaki ifadeyle karşılaştırın.

Timrod'un "Cotton Boll"unu Bryant'ın "The Sower"ı veya Lanier'in "Corn"uyla karşılaştırın ve normalde sıradan bir konu olarak kabul edilen şeyin yaratıcı bir şekilde kavranmasını sağlayın.

Timrod veya Hayne'in savaş şarkı sözlerini okuyun ve konu,
işleyiş ve mizaç açısından Kuzeyli bir şairin ilgili eseriyle karşılaştırın.

Lanier'in müziğe göndermeler için rastgele seçilmiş birkaç şiirini okuyun.

Shakespeare'in ona şiirsel malzeme sağlamadaki belirgin etkisi için Lanier'i okuyun. Shakespeare'in şiirsel biçiminden etkilendiğine dair bir kanıt var mı?

Centennial Kantata'sına atıfta bulunan Taylor-Lanier yazışmalarını okuyun. Şiir Lanier'in niyetlerini yerine getiriyor mu?

Lanier'in şiirlerini ve şiir ve şair hakkındaki pasajlarını okuyun ve bunları başka bir şairin eserindeki benzer pasajlarla karşılaştırın.

Lanier, Timrod veya Hayne'i yalnızca Güneyli bir şair için doğal olabilecek doğa göndermelerinin varlığı açısından okuyun.

BÖLÜM XXIV

WALT WHITMAN

Walt Whitman (1819-1892) ve Mark Twain, dünyanın geri kalanının belirgin şekilde Amerikalı olarak kabul etmeyi seçtiği iki yazardır. Aslında kültürel geleneğe karşı dış ve iç tepkilerinde diğer ikisinden daha çarpıcı bir şekilde Avrupalı ​​yazarlardan farklıdırlar,
ancak Amerikancılığı yeni ve eski unsurların bir bileşimi olarak görmek yerine tamamen yeni bir şey olarak görmek bir hatadır. Whitman 1819'da Long Island'da doğdu:

Dilim, kanımın her zerresi, bu topraktan, bu havadan oluştu,
Burada doğmuş ebeveynlerden, aynı ebeveynlerden ve onların ebeveynleri de aynı ebeveynlerden.

Basit, doğal, taşralı insanlardı; anneleri yumuşak huylu ve yetenekliydi, babaları ise "güçlü, kendine yeten, erkeksi, cimri, öfkeli, adaletsiz"di; üç oğullarını Andrew Jackson, George Washington ve Thomas Jefferson olarak vaftiz edecek türden, sadık, saf insanlardı. Walt dokuz çocuğun ikincisiydi. Çocukluğundan beri kendine bakabiliyordu; cana yakın, ağırbaşlı, kendi türünden insanlarla sohbet etmeyi seven ve ister sahilde ister Long Island tepelerinde olsun, açık havada mutluydu. On iki yaşında geçimini sağlamak için çalışmaya başladı - bir avukatın ofisinde ve bir doktorun ofisinde,
baskı atölyelerinde ve küçük gazete ofislerinde ve birden fazla okulda. Gazetecilik işi, yazmanın yanı sıra dizgi ve
aradaki her şeyi içeriyordu ve yazma, _Democratic Review_ ve George P. Morris'in popüler _Mirror_ gibi saygın yayınlara kabul edilen katkılar göndermesiyle sonuçlandı.

1841'den 1850'ye kadar kalemini daha istikrarlı bir şekilde kullandı. Süreli yayınlar için yaklaşık on sekiz hikaye yazdı ve her zamanki programa meydan okuyarak
çalışsa da gazetecilikte yolunu _Brooklyn Daily Eagle_'ın editörü olma noktasına kadar açtı. 1848'de daha geniş bir yörüngeye
yerleşti, Ohio vadisinden New Orleans'a giderek yeni _Crescent_ üzerinde çalıştı ve Mississippi ve Büyük Göller yoluyla geri döndü. 1850'de ailesiyle Brooklyn'de yaşıyordu.
Bu zamana kadar çok fazla okuma yapmıştı, "Binbir Gece Masalları" ve Scott ile başlayıp kendi seçimiyle klasiklerle devam etti. Her zaman, mümkün olduğunda, tek başına ve açık havada okurdu; ancak
insan, Emerson'un yalnızlığı toplumla telafi etme emrini bundan daha eksiksiz yerine getirmiştir, çünkü o tarihin en büyük yoldaşlarından biriydi. Toplumunu kendi seçtiği yerlerde buldu: Broadway sahnelerinde, Brooklyn feribotlarında ve İtalyan operasının galerisinde.

İşte kendi tanıklığı: "--sürücüler--tuhaf, doğal, hızlı bakışlı ve harika bir ırk--(sadece Rabelais ve Cervantes değil, Homeros ve Shakspere bile onlarla övünürdü)--onları ne kadar iyi hatırlıyorum ve burada onlar hakkında birkaç kelime söylemeliyim....
Muazzam niteliklere, çoğunlukla hayvansal--yeme, içme, kadınlar--kendi tarzlarında büyük
kişisel gurura--belki burada ve orada birkaç tembellik--ama genel gidişatlarına, basit iyi niyetlerine ve şereflerine, her koşulda güvenmeliydim." Ve liman hakkında:
"Neredeyse her gün, daha sonra ('50'den '60'a), teknelerle geçtim, genellikle
gösterileri, eşlikleri, çevreyi içine
çekebildiğim
pilot evlerine kadar." Bir zamanlar güzel kıyafetler giydiği bir dönem vardı, ancak olgunlaştıkça kıyafeti ve fikirlerinin kıyafeti
çarpıcı bir şekilde gayriresmî, daha çok yoldaşlarınınkine benzedi.

"Leaves of Grass" ortaya çıkmadan önceki beş yıl hakkında çok az şey biliniyor. Otuz bir yaşında doğal bir Bohemdi, içki ve sigara gibi geleneksel Bohem şeylerini bile yapamayacak kadar bağımsızdı,
ama kişisel özgürlüğünden daha fazlasını başarabileceğine dair belirgin bir vaat göstermemişti. Yazıları ve halk önünde konuşmaları
sıradandı ve gazetecilik çalışmaları saygın bir şekilde başarılıydı. Sonra
1855'te son derece geniş kapsamlı bir gelişmenin kanıtı geldi,
o kadar büyük ve o kadar sıra dışı bir gelişme ki türünün kaderiyle karşılaştı,
çok az kişi dışında herkesten ihmal, alay veya küçümseme aldı. John
Burroughs, New York'taki önde gelen bir günlük gazetenin personelinin,
Cumartesi öğleden sonra maaşlarını almak için toplandıklarını,
kendilerine yüksek sesle okunan pasajları "alaycı kahkahalarla" karşıladıklarını anlatır.
Whitman'ın ailesi kayıtsızdı. Kardeşi George, "hiç okumadığını, okumaya değmediğini, birazcık parmakladığını" söyledi. Annem de benim gibi düşünüyordu... Annem, 'Hiawatha' şiirse, belki de Walt'ınkiydi, dedi." Thoreau ve Burroughs gibi belirsiz genç adamlar erken hayranlıkla karşılandılar, ancak onların görüşleri kalabalıkta hiçbir şey ifade etmiyordu. Emerson, Whitman'ı büyük bir kariyerin başlangıcında karşılayan tek etkili kişiydi. Daha geniş kitleler ona hiç dikkat etmedi; daha küçük, sanatsal kitle ise meydan okuyan bağımsız bir sanatçıya her zaman yaptıkları şeyi yaptı. Whitman, kendi kabulünü şu sözlerle belirledi:

Sakallı, güneş yanığı, gri boyunlu, korkutucu, geldim,
Evrenin sağlam ödülleri olarak kabul edildiğim için güreşmek üzereyim,
Böyleleri için onları kazanmaya devam edenlere para veriyorum.

1856'da, yeni bir biçimde ve eklenmiş materyalle ama aynı başlık altında, daha fazla ilgi ve buna bağlı olarak daha fazla hakaret gören ikinci bir baskı geldi. Cinselliğe dair açık ve sık sık küstahça yaklaşımı, neredeyse her okuyucunun duraklamasına neden oldu ve en güçlü savunucularının onayını sınırladı. Emerson, Carlyle'a şöyle yazdı: "Geçtiğimiz yaz, New York'ta bir kitap çıktı, tanımlanamayan bir canavar, yine de korkunç gözleri ve bizon gücü vardı ve tartışmasız bir şekilde Amerikalıydı - bunu sana göndermeyi düşündüm; ama kitap, gösterdiğim birkaç kişide o kadar kötü gelişti ve iyi ahlak istedi ki, asla yapmadım. Yine de şimdi tekrar yapacağıma inanıyorum." Bu arada, Jaffrey Pyncheon tipindeki aşırı saygın kişiler, Whitman'ı ve yayıncılarını toplumdan kovmak için can atıyorlardı. Hiç şüphesiz düşmanlarının verdiği reklam, 1860'taki üçüncü ve tekrar genişletilmiş baskının tirajına azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Bunlardan dört ila beş bin kopyası zamanında satıldı.

1862'de kardeşi George Fredericksburg'da ciddi şekilde yaralandığında Whitman Washington'da bir hastane hemşiresi oldu.
Onun yoldaşlık konusundaki tuhaf yetenekleri ve sıradan insanlarla hayat boyu süren tanışıklığı sayesinde binlerce hastaya, mahkûm olmayan herkesin iyileşmek için mücadele etmesine yardımcı olan türden kişisel, şefkatli ilgi gösterebildi. Her taraftan, onlarla olan benzersiz ilişkisine dair tanıklıklar geldi. Bir tanesi alıntılanmalı:

Onunla birlikte hastanedeki turlarına çıktığım bir geceyi asla unutamam. Hastane, kahramanlıklarını ölümsüz sayılarla söylediği yaralı genç Amerikalılarla doluydu. Üç sıra
beşik vardı ve her beşik bir adamını taşıyordu. O, geçerken belirdiğinde, her yüzde, ne kadar soluk olursa olsun, bir sevgi ve hoş geldin gülümsemesi vardı ve varlığı, Sevgi Oğlu'nun varlığıyla
aydınlanmış gibi, yeri aydınlatıyor gibiydi. Beşikten beşiğe onu çağırdılar, genellikle titrek tonlarda veya fısıldayarak; onu kucakladılar,
elini tuttular, ona baktılar... Onlar için hiçbir hemşirenin veya doktorun yapamayacağı şeyleri yaptı ve geçerken her beşiğe bir dua bırakıyor gibiydi. Hastaneden ayrılmadan önceki gece, ışıklar saatlerce parlamıştı ve kapıya doğru yürürken, birçok
hasta kahramanın "Walt, Walt, Walt, tekrar gel! tekrar gel!" diye bağırdığını duyabiliyordunuz.

Bu sıkıntılı yıllardan kalan şiir meyveleri, bazı açılardan hayatının en zenginleriydi. Bunlar, 1865 baskısında "Drum-Taps" başlığı altında yer aldı. Burada, sahada ve hastanede geçirdiği nöbetleri anlatan, dehşet ve ölüm ayrıntılarından kaçınmayan "beden ve ruh" konulu yeni şiirler vardı; ayrıca, savaşın ve militan milliyetçiliğin imalarıyla ilgilenen şiirler de vardı. "Drum-Taps" -başlık şiiri- ve "Beat! Beat! Drums!" silahlanma çağrısını andırıyordu. "The Song of the Banner at Dawn", cahilin vatanseverliğini, idealistin vatanseverliğiyle karşılaştırıyordu. "Öncüler! Ey Öncüler!" Amerika'yı dünya için, heyecan verici bir şekilde kehanet içeren dördüncü kıtasıyla söyler,

Yaşlı ırklar durdu mu?
Düşüp derslerini, yorgun bir şekilde, denizlerin ötesinde mi bitiriyorlar?
Biz ebedi görevi, yükü ve dersi üstleniyoruz,
Öncüler! Ey öncüler!

Ve "Başkan Lincoln'ün Cenaze İlahisi" ("Leylaklar Kapı Avlusunda Son Kez Çiçek Açtığında") ile "Ey Kaptan! Kaptanım!" Lincoln'ü öven çok sayıda şarkı arasında en önde gelenidir. Whitman bir mektupta oldukça haklı olarak şöyle yazmıştır: "Kitap bu nedenle benzeri görülmemiş derecede hüzünlüdür (tıpkı bugünlerde olduğu gibi, değil mi?), ancak aynı zamanda trompetin ve davulun
vızıltıları ve vızıltıları da vardır ve sonra en tatlı yoldaşlığın alt tonu
ve insan sevgisi kaosun içinde istikrarlı bir şekilde ipliklerini örer ve her durgunlukta ve aralıkta
duyulur. Gerçekten de, inanç ve zaferin açık notaları da vardır."

Hastane hizmetinin başka kader meyveleri de vardı. Cerrahın ve hemşirenin kurtuluşu, görevlerine karşı profesyonel bir tavır benimsemeleridir; insan hayatını kurtarma mücadelelerinde bireysel hayatları kurtarırlar. Ancak Whitman'ın askerler arasındaki çalışmasının özü, şefkatini kısıtlamadan
açığa çıkarmasıydı. Enerjisinin tükenmesi onu bir kereden fazla Washington'dan ayrılıp evde dinlenmeye zorladı ve operasyonlarda yardımcı olmak zehirli bulaşıcı hastalıklara yol açtı. Bunlardan kurtulmuş gibi görünüyordu, ancak 1873'te bir felç krizi geçirdi ve on dokuz yıl daha yaşamasına rağmen bu tehlikenin gölgesinden asla kurtulamadı. Ancak son yıllarda, gücü azaldıkça halkın saygısı arttı. Halkın bu kendi kendini seçmiş şairi asla popülerlik kazanamadı, ancak şairlerin şairi oldu. Aynı on yıllarda Browning modasının olduğu gibi, bilinçli olarak edebi olanlar arasında bir Whitman modası gelişti. Herhangi bir sanat veya sanatçının bir modanın konusu haline gelmesi başka türlü olmaktan çok bir talihsizliktir, ancak Whitman'ın itibarının büyümesi yavaştı ve diğer sanatçıların saygısına dayanıyordu. 1870'lere yakın yıllarda İngiltere ve Almanya'da yazılan denemeler ve eleştiriler, "Leaves of Grass"ın şiirin temellerinin ne olduğunu bilen ve bu garip yenilikçiye olan büyük borcunu kabul etmekten korkmayan küçük bir grup insanı ne kadar derinden etkilediğini gösterdi. Amerika'nın çekingen kültürü, başlangıçta her zamanki gibi, Avrupa dışı görünen herhangi bir yerel eserden uzak durdu ve Mark Twain ve "Joaquin" Miller'da olduğu gibi, yabancıların taze bir Amerikan eserini desteklemesinin gerisinde kaldı (bkz. s. 293 ve 403). Whitman'ı ciddiye almaya başladığında, Almanya'daki Freiligrath'ın ve İngiltere'deki William Michael Rossetti ve John Addington Symonds'un yürekten hayranlığı, Amerika'nın büyük bir şairi ihmal ettiği yönündeki yayınlanmış suçlama ve İngiliz dostların kamuoyuna yaptığı yardım teklifleri, "iyi gri şair" için, sözde entelektüellerin gecikmiş ilgisinin önemsiz bir katkı olduğu bir destek topluluğu oluşturmak için bir araya geldi. 1881'den on bir yıl sonraki ölümüne kadar yazılarından elde ettiği gelir, onu "makul bir yoksullukta" geçindirmeye yetiyordu. "

"Kendim ve Benimkiler"de Whitman,
birçok kitapta ve sayısız konferansta tartışılmış olmasına rağmen bir uyarıda bulunmuştur:

Dünyayı dostlarımın anlattıklarına güvenmemeye çağırıyorum, ama
düşmanlarımı dinleyin -ben de öyle yapıyorum;
Sizleri de beni açıklamak isteyenleri sonsuza dek reddetmeye çağırıyorum--çünkü
kendimi açıklayamıyorum;
Benden hiçbir teori veya okul kurulmaması gerektiğini iddia ediyorum;
Sizleri her şeyi özgür bırakmaya çağırıyorum, tıpkı benim her şeyi özgür bıraktığım gibi.

Şiirleri ve kendisi etrafında biriken yorum ve tartışma iki düğüm noktası etrafında toplanıyor: Biri şiirsel biçimine, konusuna ve davranışına yönelik itirazların nispeten belirgin bir şekilde ele alınması ve diğeri -çok daha karmaşık ve incelikli-
yaşam felsefesinin ifadesi ve değerlendirmesi.

Önyargı ve cehalet, Whitman'ın şiirselleştirme,--günümüz
daha serbest şiir biçimleriyle bağlantılı olarak hala sahip oldukları gibi. Başlangıçta iki veya üç basit gerçek, zemini temizleyerek belirtilmelidir. En eski
şiirleri geleneksel biçimde yazılmıştır; "Leaves of Grass"ın biçimi ne tembelliğin ne de yerleşik ölçülerle başa çıkamamanın sonucuydu. Eserinde düzenli kafiyeli ölçüde tekrar eden pasajlar vardır. "O Kaptan! Kaptanım!" (1865), "Ethiopia
Saluting the Colors" (1870) ve "The Singer in the Prison" (1870) şarkısı eski yollara kasıtlı olarak başvurulmuştur. Dikkatten kaçması daha muhtemel olanlar, Whitman'ın
alışılmış tarzında şiirlere dağılmış etiketlenmemiş parçalardır. "Song of the Broad-Axe"in açılışı, tek kafiyeli sekiz trokayik tetrametre ölçüsündedir--Emerson'ınkine benzer; ve "Walt Whitman"ın 14. bölümünün ilk dört dizesi veya "Kendi Şarkım" mükemmel bir kıta olan iambik heptametrelerdir. Ayrıca, kendi kuşağında tamamen yalnız değildi. Çağdaşlarından bazılarının benzer
deneyleri neredeyse unutuldu, çünkü
biçim ve içerik arasında hayati bir ilişki yoktu; çünkü onlarda hayati bir şey yoktu; ancak Whitman'ın ritimleri hayatta kalıyor çünkü
ağaç tepelerindeki rüzgar kadar
canlılar.

Sanatını ayrıntılı olarak teorileştirdi ve dizelerinden
görünüşe göre "ilk bakışta kanunsuz, ancak daha yakından incelendiğinde, deniz kıyısındaki daha küçük ve daha büyük dalgaların aralıksız yuvarlanması ve düzensiz bir şekilde
yükselip alçalması gibi belirli bir düzenlilik ortaya çıkıyor." Onun hissiyatı, ve bu, öncelikle zeka tarafından belirlenmemesi gereken bir
sanatsal biçim sorusu için doğru kelimedir, onun hissiyatı, ifade edilen fikrin, içine atıldığı biçimi an be an yönetmesi gerektiğiydi,
çünkü uzun bir şiire empoze edilen herhangi bir desen özgürlüğü engellemelidir. Birçok
betimleyici pasajda,
betimlenen şeye yönelik güzel kelime ve ritim ayarlamalarının ardışıklığı vardır. Kuşların uçuşu,
dalgaların oyunu, dalların sallanması, hareketin bin kat varyasyonu, yeniden üretilmesi ve algılanması kolaydır, ancak Whitman bunların çok ötesine, şeylerin ve fikirlerin doğuştan gelen önerilerine geçti. Aynı zamanda, sadece kaosa dönüşen bir çeşitlilik arayışıyla meşgul olmamak için, bir dizi desen ritmi benimsedi,
basit, özgür bir ölçü alıp bunu Emerson tarafından sıklıkla kullanılan ve "Hiawatha"da yaygın olan yinelemeli biçimde değiştirdi. Bayan Whitman'ın karşılaştırmasında bir miktar
zeka vardı, çünkü Longfellow'un "sık tekrarlar" varsayımı, çoğu halk şiirinde hakim olan paralelliğe, Whitman'ın kalıplarının çözgüsünü oluşturan aynı paralelliğe geri dönüş anlamına geliyordu. Whitman, ölçü seçiminde olduğu kadar diksiyon seçiminde de aynı derecede bilinçliydi. Şiir, Wordsworth'e katılıyordu, eskimiş ifadelerle boğulmuştu; halkın dili, şiirsel bir dilin kaynağı olmalıydı. Bundan "tamamen net, cam gibi bir üslup" geliştirebilirdi.

Uygulamada, elbette, düzensizdi. O, ihtişam, görkem, sert güç, şefkat dolu
bir sürü pasaj yazdı. Genel olarak, doğal ve fiziksel güzelliğin belirli yönlerini ele alan dizelerin en etkili olduğu doğrudur - "Out of the Cradle Endlessly Rocking" dizeleri bunların en saf türüdür; ancak somut imgelerin genel bir fikrin açıklanması için çağrıldığı şiirlerin ve bölümlerin çoğu genellikle oldukça başarılıdır - örneğin şair veya kendisi, "ilahi ortalama" hakkındaki kıtalarında olduğu gibi:

Ayağım granitte zıvanalanmış ve yontulmuş;
Çözülme dediğiniz şeye gülüyorum;
Ve zamanın genişliğini biliyorum.

Düşman eleştirmene, neredeyse her üretken şairin yaptığı gibi, dostça olmayan alıntılar için bol miktarda dize sundu. Dahası, seçici telkinin sanatsal alışkanlığını terk ettiği ve okuyucuyu bir ayrıntı çığıyla boğduğu tüm "katalog" veya "envanter"
serilerine saldırmaya başladı.
Bu kaprisleri veya aşırılıkları savunmak gerekli değil; bunlar Whitman'ın işçiliğindeki bariz eksantriklikler ve ara sıra düştüğü şımarık kelime barbarlıklarıdır. _Omnes_ ve _allons_ ve _dolce_ ve _resume_ için iyi İngilizce eşdeğerleri vardır ve _promulge_, _philosoph_ ve _imperturbe_'den daha iyileri vardır.

Whitman'a yöneltilen en şiddetli itirazlar, onun cinsellik konularındaki
benzeri görülmemiş açık sözlülüğüne dayanıyordu. İster İngiltere'de ister Amerika'da olsun, Viktorya döneminin alışkanlığı, yaşamı ve onu çevreleyen gerçekleri
utanç verici meselelermiş gibi
sağlıksız bir sessizlikle örtmekti. Sonuç olarak, toplumsal ve bireysel deneyimdeki merkezi bir unsur, gençler için hastalıklı bir merak konusu, yetişkinler içinse gizli bir kendini şımartma konusu olma eğilimindeydi. Bu, kötü niyetli cehaleti, çarpıtılmış yarı bilgiyi ve
diğer şeylerin yanı sıra, eylemde veya konuşmada kodun açık bir şekilde ihlal edilmesine karşı histerik protestoları besledi. İnsanlar, küfürlerinin hacimliliğiyle kendi dürüstlüklerini savunduklarını hissediyor gibiydi.
Bu yüzden Whitman, tıpkı Byron'ın daha önceki bir tarihte olduğu gibi bir günah keçisi yapıldı;
ve tartışmaların değerleri, şairler ne kadar hatalı olursa olsun, onları
suçlayanların da daha az hatalı olmadığı gerçeğiyle
karartıldı. Tartışma karmaşasından en açık notlardan biri, bir İngiliz kadının W. M. Rossetti'ye yazdığı ve "Leaves of Grass" adlı şiirini ödünç verdiği bir mektupta ortaya çıktı:

Bu şiirleri okuduğum için mutluyum; ve eğer ben veya herhangi bir gerçek kadın bunu hissediyorsa, kesinlikle _erkekler_ bu şiirler hakkında sessiz kalabilirler. Hala o sessizlik içgüdüsünün doğru ve güzel bir şeyden bahsettiğimi ve sadece âşıklar ve şairlerin (belki de sadece âşıklar ve _bu_ şairin) istediklerini söyleyebileceklerini anlayacaksınız -- âşık kendi
kine, şair herkese çünkü herkes bir anlamda
kendisine aittir. Utanç, örttüğü şeyin şeklini sadakatle alan çok esnek bir örtü gibidir -- güzel bir şeyi gizlediğinde güzel, çirkin bir şeyi gizlediğinde çirkin. Bu tür tutkulu sözcüklerin özgürlüğünün, bir kadının kalbindeki aşkın sırlarını kucaklayan ve üzerinde düşünen tatlı utancı, mutlu sessizliği yok edeceğine dair hiçbir korku yoktur.

Bu tek yargı doğal olarak evrensel bir ültimatom olarak hizmet edemez,
ancak bu tür pasajların yazarı veya okuyucusu için yalnızca bir ruh halinin mümkün olduğu sonucuna varanlar için bir uyarı görevi görmelidir. Bunlardan rahatsız olanlar, tüm kargaşadan sorumlu olan birkaç puan satırını okumamaya istekli olmalıdır.

Whitman'a yöneltilen ve bahsetmeye değer tek diğer suçlama - "muazzam egoizmi"ne yönelik şikayet - savunmadan çok yorumlanması gereken bir konudur. Doğru şekilde anlaşılırsa, tüm insanın anlaşılmasına doğru yol açar. İlk olarak, tüm "ben"leri kelimesi kelimesine alınırsa, bunlar alışılmadık bir sanatsal ifade açıklığından başka bir şeye varmaz. Her yaratıcı sanatçı zorunlu olarak bir egoisttir.
Kelimeler, tonlar, çizgiler ve renklerle dile getirme ayrıcalığına sahip olduğu şeyin özel önemine inanmak zorundadır. Şair ve eserleri üzerine yazılmış şiirlerin tamamı, çoğu birinci şahıs yerine üçüncü şahısla yazılmış olsa da, en yüksek egoizmlerin bir kataloğudur. Whitman, düzenli ifadeyi hiçbir özür dilemeden bir kenara
attı. Ancak, aşırı hassaslara bir uyarı olarak, onun "ben"leri her zaman aynı şeyi ifade etmez. Bazen açıkça kişiseldirler, örneğin,

Ben, şimdi, otuz altı yaşında, mükemmel sağlıkta, başlıyorum,
Ölüme kadar durmamayı umuyorum.

Bazen aynı şekilde açıkça "ortalama insan"ı temsil ederler. Bunu 1876 baskısının önsözünde şöyle açıklamıştı: "Yayınlandığı şekliyle 'Leaves of Grass'ın, ortalama Kimliğin şiiri olduğunu kastettim (_sizin_,
kim olursanız olun, şu anda bu satırları okuyorsunuz).... O ortalama Kimliğin ve Kendinizin Şarkısını, evrenselin ilahi yasasıyla tutarlı bir şekilde söylemek, bu 'Leaves'in temel amacıdır." 

Son olarak, egoist "Ben" genellikle inancının arkasındaki dini mistisizmin bir simgesidir. Whitman'da bu faktörün anlaşılması olmadan, o bilinemez. William James, Bergson üzerine verdiği konferansta, "Kendinizi bir adamın felsefi vizyonunun merkezine koyun, o zaman onun yazmasını veya söylemesini sağladığı tüm farklı şeyleri bir anda anlarsınız. Ama dışarıda kalın, ölüm sonrası yönteminizi kullanın, felsefeyi tek tek ifadelerden oluşturmaya çalışın, önce birini, sonra bir diğerini alın ve onları birbirine uydurmaya çalışın, ve tabii ki başarısız olursunuz. Bir binanın üzerindeki miyop karınca gibi o şeyin üzerinden sürünürsünüz, her mikroskobik çatlak veya yarığa
düşersiniz, tutarsızlıklardan başka bir şey bulamazsınız ve bir merkezin varlığından asla şüphelenmezsiniz." Whitman'ın mistisizmine tam olarak ipucu veren yine James'tir, bu sefer "Dini Deneyim Çeşitleri" adlı kitabın bir bölümünde. Mistiğin deneyiminin, ilham dolu anlarda, tüm gerçeğin ilahi olarak ortaya çıktığı bir zirveye ulaşmak olduğunu açıklar. Bu
vahiy, yaşamın tek bir yönünün el feneriyle algılanması değil, yaratılışın tüm şemasının bir hissi ve gerçeğin doğrudan Tanrı'dan verildiğine dair bir inançtır. Bir dağın tepesinden görünen manzara gibi açıktır, ancak böyle bir manzara gibi, kelimelerle yeterli bir şekilde ifade edilemez, "bir sezgi" ve şimdi kelimeler Whitman'ın, "bu çok çeşitli, çılgın sahtekarlık, anlamsızlık, hokkabazlık kaosunun mutlak dengesi, zaman ve mekanda, bu aptalların, inanılmaz hayal gücünün ve genel huzursuzluğun, _dünya_ dediğimiz, tüm şeylerin, tüm tarihin ve zamanın ve tüm olayların, ne kadar önemsiz, ne kadar önemli olursa olsun, avcının elindeki tasmalı bir köpek gibi tutulduğu o ilahi ipucu ve görünmeyen ipliğin ruh-görünümü." İbrani peygamberlerin, ilham aldıklarında, bildirilerine "Böyle diyor Rab" ile başlamaları konuşma tarzıydı; Whitman, daha basit olan "Ben diyorum" veya "Sana söylüyorum" ile, kendisini Yüce Olan'ın sözcüsü olarak görüyordu.
Görüşü, ona tüm yaşamda temel bir birlik ve bir sevgi yasasının gelecek üstünlüğü konusunda kesinlik kazandırdı; onu insan koşullarının yanlışlığından eşit derecede emin kıldı ve söylediği kararlarda koşulsuz bir şekilde doğrudan oldu.

Yaşamın bütünlüğüne dair bu duygu - aşkın bir doktrin - tüm parçaları, anlamlarını algılayabilen kişi için derinden önemli hale getirdi. Aynı mistik bilinç, tüm bu pasajların ve bunlara benzeyen diğerlerinin altında da vardır:

Kendimi kutluyorum,
Ve benim varsaydığımı siz de varsayacaksınız,
Çünkü bana ait olan her atom, size de aittir.

* * * * *

Vahşi kaz, sürüsünü serin gecede yönlendirir;
_Ya-honk!_ diyor ve bunu bana bir davet gibi alçak sesle söylüyor;
(Küstah bunu anlamsız sanabilir ama ben dikkatle dinliyorum;
Amacı ve yerini orada kış gökyüzüne doğru buluyorum. )

* * * * *

Bir çimen yaprağının yıldızların yolculuğundan daha az olmadığına inanıyorum,
Ve bir pismir eşit derecede mükemmeldir, ve bir kum tanesi, ve çalıkuşunun yumurtası,
Ve ağaç kurbağası en yüksekler için bir şef-d'oeuvre'dur,
Ve koşan böğürtlen cennetin salonlarını süslerdi,
Ve elimdeki en dar menteşe tüm makineleri küçümser,
Ve çökmüş başıyla çıtırdayan inek herhangi bir heykeli aşar,
Ve bir fare sekstilyonlarca kâfiri şaşkına çevirmek için yeterince mucizedir,
Ve hayatımın her öğleden sonra gelip çiftçinin kızının demir çaydanlığını kaynatmasını ve kısa kek pişirmesini izleyebilirim.

Ayrıca, "envanter" pasajlarının aksi takdirde şaşırtıcı aşırılıklarını da açıklar, ki bunlar tüm görünürdeki ilgisizliğine rağmen her zaman birleştirici, kapsayıcı bir dönüşle ortaya çıkar. Evrende, o zaman, -ve Whitman kelimeyi büyük ve tek bir tasarım anlamında gerçek anlamıyla düşündü- insan, tüm nesnelerinin "sürekli olarak birleştiği" en yüce olguydu; insan Tanrı tarafından yaratılmış olduğundan, Whitman kişilere saygılı değildi, ancak insan türünün kaderinin başkanlardan veya krallardan daha fazla ikamet ettiği sıradan insanları seviyordu. Ve ırkı çağlar boyunca göz önünde bulundurduğundan, yaşamın üretilmesi ona en kutsal öneme sahip bir konu gibi görünüyordu.

Böyle bir tasarımın gerçekleştirilmesi için tek uygun araç, en saf demokrasi türüdür; insan birliğinin diğer tüm çalışma temelleri, şeylerin gidişatına sadece geçici engellerdir; ve Whitman, doğru toplumsal düzene en yakın yaklaşımı kendi ülkesinde gördüğünden, hem inanç hem de yerin tesadüfü nedeniyle Amerikalıydı. Hükümetlerin gerekli kolaylıklar olduğunu ve sözde yöneticilerin güçlerinin türetildiği halkın hizmetkarları olduğunu düşünüyordu. Hayattaki en büyük itici güç kamuoyuydu ve kamuoyunu şekillendirebilecek en büyük potansiyel kişi ozan, kahin veya şairdi. Bu şair bir reformcu değil, yeni bir müjdenin vaizi olacaktı; aslında, bir gün onları altüst edecek ilkeleri çağırırken "sonsuz aşağılık ve acı" karşısında sonsuz bir sabır gösterecekti.

Kurumları yok etmeye çalıştığım iddiasıyla suçlandığımı duydum;
Ama gerçekte ben ne kurumların yanındayım ne de karşısındayım;
(Onlarla ne ortak noktam var?--Ya da onların yıkımıyla ne?)
Sadece ben Mannahatta'da ve bu eyaletlerin her şehrinde, iç ve kıyıda,
Ve tarlalarda ve ormanlarda ve suyu oyuklaştıran küçük veya büyük her omurganın üstünde,
Binalar, kurallar, mütevelli heyeti veya herhangi bir argüman olmadan,
Yoldaşların sevgili sevgisinin kurumunu kuracağım.

Ozan'a bilim ve tarih bilgisi,--geniş eğitimli bir adamın öğrenimi--ama bunun ötesinde bilgelik atfetti:

Her nesneye veya niteliğe uygun oranını bahşeder, ne daha fazla ne de daha az...
O bir tartışmacı değildir, o bir yargıçtır--(Doğa onu kesinlikle kabul eder;)
O bir yargıcın yargıladığı gibi değil, çaresiz bir şeyin etrafına batan güneş gibi yargılar:
En uzağı gördüğü için en fazla inanca sahiptir.

O "yabancı şiirlerden damıtılmış şiirler" yazan biri değildir; O, özgür ve mükemmel
bireyler fikrinin
önde gelenidir,
Bu fikir için ozan, liderlerin lideri olarak önde yürür,
Onun tutumu köleleri neşelendirir ve yabancı despotları dehşete düşürür.

"Damarları şiirsel şeylerle dolu" olan Amerika'da, Whitman yalnızca şairlere duyulan ihtiyaçtan değil, onların nihai gücünden de emindi; çünkü
_ırkın beşiği olan Amerika'da ve ozanların aracılığıyla Tanrı'nın
iradesi yerine getirilecekti.

Whitman, öz güvenin zirvesine ulaştı. Mistiğin açığa çıkmış hakikat duygusuyla ve şairin görevinin -kendi görevi- insanlara yeni bir cennet ve yeni bir dünya göstermek olduğuna dair dindar bir inançla,
mükemmel bir inançla yoluna devam etti. Emerson, genel olarak öz güven hakkında şöyle yazmıştır: "Eyleminize bağlı kalın ve garip ve abartılı bir şey yaptıysanız ve terbiyeli bir çağın monotonluğunu bozduysanız kendinizi tebrik edin." Yine de Whitman'a itiraz etti ve abartılılığını değiştirmeye çalışırken cevaplanamayan argümanlar kullandı.
Yine de, genç şair, "Ruhumun derinliklerinde herkese itaatsizlik etme ve kendi yolumu izleme konusunda açık ve kesin bir inanç hissettim";
bunu yaparken Emerson'un tavsiyelerini dikkate almayarak talimatlarını daha iyi hale getirdi. Düşmanca veya acımasız eleştiriler onu hiç rahatsız etmedi. Sonuçlarını güçlendirdi ve ciddi bir ilgi gördükleri düşüncesiyle onu neşelendirdi. Swinburne'ün en şiddetli saldırısından sonra Burroughs şöyle diyor: "Ne sözde ne de bakışta bundan
bir parça rahatsız olduğunu fark edemedim. Swinburne'den her zamanki gibi nazik bir şekilde bahsetti. Eğer biraz acı çektiyse, bu Swinburne'ün yüzündendi,
kendi yüzünden değil. Bir adamın Swinburne'ün yaptığı gibi kendi içine çekilmesini görmek üzücü bir manzaraydı."

"Üstün varlıklar ve ebedi çıkarlar" ile günlük meşguliyeti ona bazı yücelikleri ve bazı aşağılamaları kazandırdı.
Whitman'ı dogmalarından sıyrılmış bir
Püriten olarak düşünmek çok uzaklara götürür.
Dinle ilgili şeylere günlük olarak dalmasının, demokratik şevkinin, hayatın süslerine karşı duyarsızlığının, hatta sevgi duygusunu ırkın devamına tabi tutmasının nedeni budur. Bu açılardan, insan hayatındaki geniş ve kalıcı faktörlere odaklandı, sonlu ve kişisel olanı yalnızca tüm zaman ve mekanın ortasında gördüğü gibi ele aldı. Ve bu, insanın bilimle ilişkisine, Puritan dogmasının
uyuşmadığı noktaya götürür. Whitman, alışılmış anlamda bir "doğa şairi" değildi. Doğanın güzellikleri ona pek çekici gelmiyordu. Çuha çiçeği, dağ tepeleri veya gün batımı hakkında tarafsız gözlemlerde söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ancak doğa, kendi ruhunun yanında, onun için en derin gerçeğin kaynağıydı, kendi zamanında bilimin
muhteşem bir şekilde açıklığa kavuşturduğu bir gerçek. Biyolojik bilimin maddi evrene bağımlılığı, ölümsüzlüğe olan inancını sarsmadı. O, sadece bilimin
katkıda bulunabileceği bilgiyi aldı ve onu herhangi bir bilimi aşan inancının ışığında anladı. Modern şairler arasında yaratıcı evrimin
ilahisini söyleyen ilk şairlerden biriydi.

Yükselişten sonra yükselişe geçti, arkamdaki hayaletler,
Uzaklarda aşağıda kocaman ilk Hiçliği görüyorum--orada olduğumu biliyorum,
Görünmeden bekledim ve her zaman, ve uyuşuk sisin içinde uyudum,
Ve zamanımı aldım ve iğrenç karbondan zarar görmedim.

Annemden doğmadan önce, nesiller beni yönlendirdi,
Embriyom asla uyuşuk olmadı--hiçbir şey onu örtemezdi.
Onun için bulutsu bir küreye dönüştü,
Uzun, yavaş katmanlar onu dinlendirmek için yığıldı,
Geniş sebzeler ona besin sağladı,
Ucube sauroidler onu ağızlarında taşıdı ve özenle bıraktı.
Bütün güçler beni tamamlamak ve memnun etmek için istikrarlı bir şekilde kullanıldı,
Şimdi Ruhumla bu noktada duruyorum.

Tüm eleştirmenlerin hemfikir olduğu gibi, Whitman'ı bir kitapta veya makalede kuşatmak veya onu bir özete sıkıştırmak imkansızdır. O, yazıları hayatın kendisi kadar geniş olan son derece geniş bir kişilikti. Şiirlerini gerçekten tekrar tekrar ve baştan sona
okumuş birinin ondan ölçülü terimlerle bahsetmesi neredeyse aynı derecede imkansızdır. Dünya Whitman'a beklediğinden çok daha hızlı dönüyor. İnsan ilerlemesindeki her büyük adım, onun işaret ettiği yöne doğru atılmış bir adımdır. Onun daha büyük inancı, ister kabul edilsin ister edilmesin, her yıl daha fazla düşünen insanın inancıdır. Ve hemen yaşayan şairler nesli üzerindeki etkisi kıyaslanamaz derecede büyüktür.

KİTAP LİSTESİ

=_Bireysel Yazar_=

WALT WHITMAN. Eserler. Whitman'ın düzyazı ve şiirlerinden seçmeler.
O. L. Triggs, editör. 1902. 10 cilt. En iyi tek ciltler
Leaves of Grass, Complete Poetical Works ve Complete Prose Works. (Small, Maynard.) 1897 ve 1898'dir. Whitman'ın
yaşamı boyunca Leaves of Grass'ın on ardışık genişletilmiş baskısı yayınlandı: 1855, 1856, 1860, 1867, 1871, 1876, 1881 (Boston),
1881 (Philadelphia), 1888, 1889, 1891. Diğer başlıklar şunlardır: *Drum-Taps, 1865; *Passage to India, 1871; *Democratic
Vistas, 1871; Memoranda during the War, 1875; Sample Days and
Collection, 1882, 1883; Two Rivulets, 1876; *November Boughs, 1888;
*Good-bye, My Fancy, 1891. (* işareti olan başlıklar Leaves of Grass'ın gelecek baskısında yeni bölümler olarak dahil edildi.)

=Bibliyografiler=

Whitman'dan seçmeler. O. L. Triggs, editör. 1898.

Library of Literary Criticism of English and American Authors,
VIII. Cilt, s. 129-153. C. W. Moulton, editör. 1905. Cambridge
History of American Literature, Cilt II, s. 551-581.

=Biyografi ve Eleştiri=

Tam bir standart biyografi yoktur. En iyi tek ciltlik
incelemeler şunlardır: Walt Whitman, G. R. Carpenter, 1909 (_E. M. L.
Ser._); ve Walt Whitman: Hayatı ve Eserleri, Bliss Perry,
1906 (_A. M. L. Ser._).

BINNS, H. B. A Life of Walt Whitman. 1905.

BOYNTON, P. H. Whitman's Idea of ​​the State. _New Republic_, Cilt
VII, s. 139.

BROOKS, VAN WYCK. America's Coming of Age. 1915.

BURROUGHS, JOHN. Notes on Walt Whitman as Poet and Person. 1867.

BURROUGHS, JOHN. Whitman: a Study. 1896.

CARPENTER, EDWARD. Days with Walt Whitman. 1906.

CHAPMAN, J. J. Emerson and Other Essays. 1892.

DART, W. K. Walt Whitman in New Orleans. _Pub. Louisiana Hist.
Soc._, Cilt VII, s. 97-112.

ELLIOT, C. N. Walt Whitman İnsan, Şair ve Arkadaş Olarak. 1915.

FERGUSON, J. D. Amerikan Edebiyatı İspanya'da. 1916.

FOERSTER, NORMAN. Whitman Doğa Şairi Olarak. _Pub. Mod. Lang.
Asoc. of Amer._, Cilt XXI (N. S.), s. 736-758.

GOULD, E. P. Anne Gilchrist ve Walt Whitman. 1900.

GUMMERE, F. B. Demokrasi ve Şiir. 1911.

HOLLOWAY, EMORY. Cambridge Amerikan Edebiyatı Tarihi, Cilt II, Kitap II, bölüm i.

JONES, P. M. Whitman'ın "Vers Libre"nin Kökeni Üzerindeki Etkisi.
_Modern Language Review_, Cilt XI, s. 186.

JONES, P. M. Whitman Fransa'da. _Modern Language Review_, Cilt
X, s. 1.

LANIER, SIDNEY. The English Novel. 1883.

LEE, G. S. Order for the Next Poet. _Putnam's Magazine_, Cilt I,
s. 697; Cilt II, s. 99.

MACPHAIL, ANDREW. Walt Whitman, _Essays in Puritanism_. 1905.

MORE, P. E. Walt Whitman, _Shelburne Essays_. Dördüncü Seri.
1906.

PATTEE, F. L. American Literature since 1870, bölüm. ix. 1915.

PERRY, BLISS. Walt Whitman: Hayatı ve Eserleri. 1906 ve 1908.

SANTAYANA, GEORGE. Walt Whitman, _Şiirin ve Din'in Yorumlanması_. 1900.

STEDMAN, E. C. Amerika Şairleri. 1885.

STEVENSON, R. L. İnsanlar ve Kitaplar Üzerine Tanıdık Çalışmalar. 1882.

SWINBURNE, A. C. Düzyazı ve Şiir Çalışmaları. 1894.

TRAUBEL, H. L. _Walt Whitman Üzerine_. 1893.

TRAUBEL, H. L. Camden'da Walt Whitman ile, s. 473. 1906. (Bu, Traubel'in Whitman'ın yaşamı boyunca tuttuğu günlük notlarının 1. Cildidir. 2. Cilt, 1908; 3. Cilt, 1914. 4. Cildin erken yayımlanması duyurulmuştur ve tüm çalışma tamamlandığında sekiz veya on cildi dolduracaktır.)

WALLING, W. E. Whitman ve Traubel. 1916.

KONULAR VE SORUNLAR

Whitman'ın geleneksel ritimlerle yazılmış şiirlerini ve kıtalarını seçin ve tartışın.

Kişilere veya nesnelere göre ayarlanmış değişen ritimler kullandığı pasajları seçin ve tartışın. Whitman'ın diksiyonunu, ortalama bir adamın konuşmasını kullanma ve ara sıra yabancı sözcükler, bozulmuş sözcükler (ister yabancı ister İngilizce olsun) ve uydurulmuş sözcükler kullanmasıyla ilgili olarak inceleyin.

Açıkça otobiyografik olan şiirleri listeleyin ve tartışın. Bu
listede herhangi bir kişisel şarkı sözü var mı?

Birinci şahıs olarak yazılmış ancak "ilahi ortalama" şiirleri olarak tasarlanmış şiirleri listeleyin ve tartışın.

Arkadaşlık temasıyla ilgili şiirleri ve pasajları seçin ve tartışın.

Evrensel yasa duygusunu ifade eden şiirleri ve pasajları seçin ve tartışın.

Devlet, yöneticiler ve kamuoyuyla ilgili pasajlar için daha uzun şiirlerini okuyun.

Şiir ve şair hakkındaki sözlerini okuyun ve tartışın, özellikle "The Song of the Banner at Dawn" ve "As I sit by Blue
Ontario's Shore"a dikkat edin.

Whitman'ın savaş ve milliyetçilik hakkındaki sözlerini okuyun ve tartışın.

Doğanın güzelliklerine karşı hissinin bir tahminini okuyun.

XXV. BÖLÜM

BATI VE MARK TWAIN

Amerikan edebiyatının başlangıcı ile Batı'daki gelişiminin erken aşamaları arasında geçerli bir paralellik vardır, çünkü her iki durumda da öncü yerleşim dalgasını takip etmiştir. En eski
yazarlar Doğu'dan gelmiş ve yeni ülkede sadece geçici yolculardı, Bret Harte ve Mark Twain, John Smith ve Nathaniel Ward gibi sömürgecilere farklı derecelerde karşılık geliyordu. Daha
kalıcı bir bağlılık, örneğin Joaquin Miller ve Increase Mather gibi, hayatlarını evlat edindikleri topraklarda yaşayan ikinci bir grupta gelişti. Ve son aşama, ikinci neslin çoğu gibi, tüm hayatları olgunlaşan sınıra ait olanlar tarafından yerine getirilir. Paralellik, erken dönem yazarlarının genellikle eski topluluğa bir gözle, onay için istekli ve eleştiriye yarı kızgın bir şekilde yazmış olması gerçeğinde de mevcuttur - Batı'nın Doğu'ya karşı tutumu, Londra'dan New York'a, Chicago'ya, San Francisco'ya ve Honolulu'ya kadar olan zincir boyunca daha çekingen bir unsur olarak hala varlığını sürdürmektedir. Yerleşimin nedenleri, yerleşimcilerin karakteri ve yazılarının doğası arasındaki bariz karşıtlıklar yalnızca temeldeki benzerlikleri vurgulamaya yarar. Davranışlar değişir, ancak insan doğası o kadar
çok daha yavaş değişir ki neredeyse sabit görünür.

Bret Harte (1839-1902), bir süre Uzak Batı'da yaşamış, onu edebi bir anlatıya dönüştürmüş, ruhuna sempati duymada veya onu temsil etmede derin bir anlamda başarısız olmuş ve kalıcı olarak ve belirgin bir rahatlamayla oradan ayrılmış olağanüstü bir yazardır. Şair olmayı arzulayan, kültürlü bir ebeveyne sahip, Doğu kasabasında yetişmiş bir çocuktu. On sekiz yaşında Kaliforniya'ya gitti ve yirmi bir yaşına gelmeden önce hayatı öğretmen, ekspres kurye, dizgici, öğretmen ve eczacı olarak gördü. San Francisco'da geçirdiği sonraki on dört yılın yarısında Kaliforniya darphanesinin sekreteriydi ve bu süre boyunca esas olarak yazarlıkla ilgileniyordu. Doğu ve Batı dergileri için yazdı ve 1863 gibi erken bir tarihte _Atlantic_ tarafından bir el yazması kabul edildi. 1868'de _Overland Monthly_'nin kurulmasıyla editör oldu ve ikinci sayıda "The Luck of Roaring Camp"in yayınlanmasıyla inanılmaz bir popülerliğe ulaştı. 1871'de New York'a gitti ve 1878'de yurtdışına gitti ve orada ölümüne kadar tüm eski arkadaşlarından tamamen yabancılaşarak yaşadı. Bu son gerçekler sadece Batı ile olan temasının hafifliğini vurguladıkları için bahsedilmeyi hak ediyor. Orada büyük bir anlatım ustalığıyla kullandığı, kısa hikaye tekniğinin ilerlemesine kesinlikle katkıda bulunduğu taze malzeme buldu. Ancak hikayeleri ustaca melodramatik, bir tür paradoks formülü üzerine kurulu ve ayrıntılar ve tavırlar açısından Charles Dickens örneğine çok şey borçlu. Harte şüphesiz iyi bir zanaatkardı; malları hala hazır bir dergi pazarı bulabilirdi, çünkü uygulamada modern olacaklardı, ancak yazdıklarında ruh yoktu. Hızlı hareket eden, sıkı örülmüş anlatım yeteneği olan bir muhabirdi.
Gerçeklerle çok ilgileniyordu, ancak gerçekle çok az ilgileniyordu.
Birkaç akıllıca hikaye yazdı, ancak Mark Twain'in tepesinde yükseldiği Pike's Peak'in eteğindeki bir biblo dükkanı gibi görünüyor.

Mark Twain'in (Samuel Langhorne Clemens, 1835-1910) hayatı muhtemelen
diğer yazarların hayatından daha fazla noktada Amerikan hayatına dokunuyor.
İlk yarısı kesinlikle kitaplarına yazılmış ve
bütün, en iyi Amerikan biyografilerinden birinde onun yardımıyla anlatılmıştır.[34] Dolaylı olarak Virginia'daki ebeveynliğini ve babasının ve annesinin Tennessee dağlarındaki öncü deneyimlerini; Mississippi vadisindeki ve her iki kıyıdaki kendi ikametgahını; matbaacı, nehir kılavuzu, gazeteci,
eğitmen ve yayıncı olarak faaliyetlerini içerir; Kaliforniyalı madencilerden Avrupa'nın taçlı başlarına kadar her türden ve koşuldaki insanlarla kurduğu dostluklar; güzel bir aile hayatının sevinçleri ve üzüntüleri; birkaç servetin kazanılması ve kaybedilmesi; onur ve popülerlikle dolu, ancak şüphe ve kederin trajik bulutuyla gölgelenmiş bir yaşlılık.

[34] Albert Bigelow Paine'in "Mark Twain, Bir Biyografi"si. 3 cilt. 1912.

Tennessee'deki bir dağ kasabasına yerleşme girişimlerinden memnun olmayan ebeveynleri, 1835'te dört çocuklarıyla birlikte burayı terk edip, bir akrabalarının iyimserliğiyle, kendi öncü huzursuzluklarına etki eden bir şekilde, Florida, Missouri'ye taşındılar. Terk ettikleri koşullar, "Yaldızlı Çağ"ın ilk on bir bölümünde canlı bir şekilde anlatılıyor. Yirmi bir haneli küçük bir kasabada, çocuk 1835 sonbaharında doğdu. Dört yaşındayken aile bir nehir kasabası olan Hannibal'a taşındı. Sam Clemens sorumsuz, hayalperest, oldukça kırılgan bir çocuktu, ebeveynler ve öğretmenler için sorun teşkil ediyordu ve "Tom Sawyer"da sunulan çocuklarla, en dikkat çekeni "Huckleberry Finn"in orijinali olan Tom Blankenship'le arkadaşlık kurmaya meyilliydi. Sürekli başarısız olan babası, sulh hakimi yapıldı ve sonunda bölge mahkemesinin katibi seçildi, ancak 1847'de kampanyada ifşa olmaktan öldü. Sonraki on yıl boyunca genç Clemens, önce kardeşi Orion'un altında bir Hannibal dergisinde (bkz. "İlk Edebi Girişimlerim", "Eskizler, Yeni ve Eski", s. 110-114) matbaacılık işiyle uğraştı; sonra on beş ay boyunca New York, Philadelphia ve Washington'da ve sonra Keokuk, Illinois ve Cincinnati, Ohio'da.

Son olarak, Nisan 1857'de, _Paul Jones_'un pilotu Horace
Bixby'den "nehri öğrenmeye" başladı. Nehirdeki deneyimi, "Mississippi'de Yaşam"ın temeli, küçük kardeşi Henry'nin korkunç bir ölümle, hayatına derinden kazınan kişisel üzüntülerin ilki olan _Pennsylvania_'nın trajik yıkımıyla erken bir şekilde işaretlendi. Pilotluk kariyeri, 1861 baharında nehir trafiğinin kapatılmasıyla sona erdi, ancak bu ona, sürekli değişen kanalın derinliğini ölçmek için kullanılan çağrılardan birinden türetilen birçok başka mirasla birlikte, takma adını verdi. Savaş zamanlarında pilotluk yapmak ona çekici gelmiyordu. "Bir cam tünekte oturup her iki taraftan da vurulmak için çok hevesli değilim. Eve gidip bu konu üzerinde düşüneceğim." Ve düşündükten sonra cesaretin daha iyi kısmını seçti
ve karada kaldı. Sonraki üç ay boyunca "Başarısız Bir Kampanyanın Özel Tarihi"nde kaydedilen eğlenceli maceraları izledi (bkz. "Amerikan Talep Eden", s. 243-265); ve Temmuz 1861'de kardeşi Orion ile birlikte Nevada'nın bölge valisi J. W. Nye ile birlikte hizmet etmeye gitti. Sonraki ayların hayatı "Roughing It" ile geçti, önce Carson City'de, sonra Humboldt'ta, ta ki Ağustos 1862'de Kaliforniya'da _The Virginia City Enterprise_ adlı gazetecilik çalışmasına başlayana kadar. Yirmi beş yaşında ülkenin kıyıdan kıyıya ve tüm merkezi arter boyunca ilk görüntüsünü elde etmişti, matbaacılık mesleğinin titiz disiplininde eğitilmişti (bkz. s. 47, 48) ve nehir kılavuzluğunun daha da zorlu sorumluluklarında ve geçimini
yazarak sağlamaya başlamıştı. Dış dünyayla tanışmasının iki adımı daha vardı ve bunlar beş yıl boyunca Kaliforniya gazetelerinde değişen talihinden sonra geldi. Birincisi, _Sacramento Union_ için muhabir olarak Honolulu'ya yaptığı seyahatti,
yeni vapur _Ajax_ ile ve ikincisi, 1867'de, önce bir dizi gazete mektubu ve sonra kitap biçiminde "Innocents Abroad"da ölümsüzleştirilecek olan tur için _Quaker City_ vapuruyla Kutsal Topraklara yaptığı seyahatti.

1869 yazında "The Innocents"ın yayınlanmasıyla Mark Twain yarı yola geldi. Geniş deneyiminden dolayı bir gözlemcinin alışkanlıklarını
geliştirmiş ve nasıl yazılacağını öğrenmişti. Gazeteci olarak ün kazanmıştı ve yeteneğini kullanarak
en ünlü kısa öyküsü "The Jumping Frog"u yayınlamıştı.[35] Dersleri niteliksiz bir başarıya ulaşmıştı; yeni kitap tüm beklentilerin ötesinde satıyordu - ilk yılda 67.000 kopya; ve denge çarkı, en sert eleştirmeni ve en yakın arkadaşlarının dostu olan Olivia Langdon ile mutlu bir şekilde evliydi.

[35] "The Man that Corrupted
Hadleyburg" adlı eserinde, s. 225-230'daki "How to Tell a Story" adlı makalesine bakın.

Hayatının geri kalanının öyküsü çeşitli ve muhteşem
talihlerin bir kaydıdır. 1871'den 1891'e kadar yaşadığı yer Connecticut, Hartford'du.
Burada Charles Dudley Warner'ın komşusu ve Rahip Joseph Twitchell'in (Harris'in "A Tramp" adlı eserindeki orijinali) yakın arkadaşıydı ve kırk yılı aşkın süredir arkadaşı olan William Dean Howells onu sık sık ziyaret ederdi. Yaptığı her şeyde bir tür savurganlık vardı. Bir malikane inşa etti, kolayca para kazandı, bolca harcadı
ve Albay Sellers'ın kaygısız iyimserliğiyle yatırım yaptı.
Yeni icatlar onu büyülüyordu ve akıcı tanıtımcı için kolay bir kurban haline getirdi, böylece _Buffalo Express_ ve Webster Publishing Company ile yaptığı girişimlerden kalanlar başka girişimlere gitti ve bunların arasında Paige dizgi makinesi bu eski matbaacı için en felaket olanıydı. Büyük miktardaki başarısızlığından sonra,
sonraki bir arkadaşı Henry H. Rogers, işlerini eline aldı ve iyi bir yönetimle Mark Twain'in tüm borçlarını ödemesini ve sonraki yıllarında çok
iyi bir gelir elde etmesini sağladı.

İş dünyasının iniş çıkışları onu oyaladı ama şaşırtmadı.
1891 ile 1901 arasındaki on yılın çoğunda yurtdışında yaşayarak çok
fazla seyahat etti. Gittiği her yerde samimi arkadaşlar edindi, ancak onlar tarafından Mississippi Vadisi'nin ve Pasifik kıyısının eski yandaşlarından uzaklaştırılmadı. Yale'den iki kez ve Missouri Üniversitesi'nden onur ödülü aldı ve 1907'de Oxford'dan Edebiyat Doktoru derecesini almak için gittiğinde tüm İngiltere'den dört haftalık bir alkış aldı. Kamuoyunda
görüşleri sorulmuştu ve her türlü vesileyle konuşma yapması için ısrar ediliyordu;
ancak son yılları bir dizi yasla gölgelendi. 1903'te Bayan Clemens öldü. İki çocuk çocukluklarında öldü, üçüncüsü 1909'da trajik koşullar altında öldü ve hayatta kalan kızı evliydi ve çoğu zaman uzaktaydı. En büyük kişisel tesellisi birkaç kız öğrenciyle olan arkadaşlıklarındaydı.

Eşimin ölümünden sonraki yıllarda, yüce ve kutsal amaçlar için ziyafetler ve konuşmalar denizinde yıkanıyordum ve bunlar bana entelektüel neşe ve eğlence sağladı;
ama bunlar kalbime sadece bir akşamlığına dokundu, sonra onu kuru ve tozlu bıraktı. Torunsuz hayatın büyükbaba aşamasına ulaşmıştım, bu yüzden bazılarını evlat edinmeye başladım.

1910'da angina pektoris nedeniyle öldü.

Mark Twain'in ünü mizahına dayanıyordu. İç Savaş'tan hemen sonraki verimli bir on yılda olgunluğa erişti, bir grup gazeteci eski Amerikan mizahıyla ilişkili, ancak ondan büyük bir sapma olan pervasızca taze, gayriresmi bir şakacılıkla ortaya çıkıyordu. Hepsi Amerikan edebiyatına herhangi bir katkıda bulunmanın bilincinde değildi. Irving'in okuyucularının ve eski Yıllıklar'ın okuyucularının ve Knickerbocker nezaketinin hayranlarının dikkatini çekecek kitaplar yazamazlardı. Horace Greeley ve yaşlı James Gordon Bennett'in dünyası için yazdılar, stil güzelliğine veya herhangi bir edebi geleneğe aldırış etmediler. "John Phoenix" gibi tuhaf takma adlar altında yazdılar, kendilerinden on yıl önce "Petroleum V. Nasby", "Artemus Ward", "Orpheus C. Kerr", "Max Adler" ve "M. Quad" Locke, Browne, Newell, Clark ve Lewis için kostüm olarak kullanıldı. Lincoln'ün tüm anekdotlarında yaptığı gibi, materyallerini sıradan insanlardan aldılar, sıradan insanların deyimlerine koydular ve sık sık Lowell'ın "The Biglow Papers"da yaptığı gibi cahilce bir yazımla çarpıttılar. Bu, rafine bir edebiyatın hayranlarını rahatsız etti ve şok etti; örneğin, Bayard Taylor'a "Amerikan gazete 'değişim' sistemimizin _bulaşması_ nedeniyle, tüm ülke, argo, bayağılık, sanatsız
[bathos], küstahlık ve zekâ olmayan soytarılıkların çamurlu dalgası altında sular altında kaldı, sular altında kaldı, battı." diye yazan Stedman gibi adamlar. Ancak bu, dalgalarına köpükten veya sürüklenen şeylerden daha fazlasını, derinliklerden gelen birkaç gerçek hazineyi
kusan karşı konulamaz bir dalgaydı ve en nadir olanı Mark Twain'di.

Böyle bir gazetecilik dalgası olmasaydı, bu orijinal deha yine de orijinal yoluna devam ederdi. Bu diğer adamların yaptığı şey, Mark Twain'i halka yaklaşımında yönlendirmekten çok, halkı Mark Twain için bir mizah haline getirmekti. Diğerleri gibi başladı,
aşırılığının akışında arada sırada bir ciddiyet alt akıntısının belirmesine izin verdi. Platform deneyimi, seyircilerin anında tepkisiyle ona en etkili yöntemlerin ne olduğunu öğretti.

Tüm Tully'nin kurallarını ve Quintilian'ınkileri de,
Dinleyen yüzlerin ışığında biliyordu.
Ve hepsi bilinçsiz olan hayran seyircileri,
Kendilerini harekete geçiren güçlerini onu belagatli hale getirmek için kullandılar.[36]

Bunları kullanırken oldukça dikkatliydi. "Bir Hikaye Nasıl Anlatılır" adlı denemesi, yapı hakkında ne bildiğinin bir kanıtıdır ve genç Londra editör yardımcısına yazdığı mektup (bkz. Paine'in "Mark Twain" s. 1091-1093) onun diksiyona olan titizliğini gösteren birçok pasajın sadece en iyisidir.
Her zamanki yazım
tuhaflıklarına kapılmadı; kendi sözlerini yeniden ifade etmek gerekirse, "sade ve gösterişsiz İngilizceye karşı benzersiz derecede ince ve aristokrat bir saygısı" vardı; ve noktalama işaretlerini en yüksek saygıyı duyduğu "hassas bir sanat" olarak ele aldı. Mark Twain'i bir tür edebi maceraperest olarak umursamadan düşünen kişiler, birkaç sayfayı dikkatlice okuyarak kendilerini kandırabilirler.

[36] James Russell Lowell, "Ode on Agassiz."

Bunu yaparken, az önce bahsedilen noktalara ek olarak, onun esasen temiz fikirli olduğunu keşfedebilirler. Kaba, kuşkusuz, bazen, her zaman salon sohbetlerine dalmaması veya salon görgü kurallarını sergilememesi anlamında, örneğin, tükürmeye tekrar tekrar değinmesi gibi, -sade ve gösterişsiz bir kelime kullanmak gerekirse-, ama hiçbir zaman kaba ve hazır insan konularının doğasını Franklin veya Lincoln kadar benimsemedi. Sayfaları tamamen pislikten arındırılmıştır. Şüphesiz Bayan Clemens'in yardımıyla, halk için yazdıkları ile özel konuşmaları ve yazışmaları arasında bir çizgi çekmiştir. "O," Bay Howells şöyle yazmıştır: "Güneybatı, Lincoln ve Elizabeth döneminin geniş kapsamlı konuşmaları, ki sanırım bunlara kaba demektense, kişinin kendini namuslu olarak adlandırması gerekir; ve ben her zaman onun kaba fikirlere boyun eğmek için cesur hayalini serbest bıraktığı harfleri gizli deliklerde ve köşelerde saklıyordum; onları yakmaya dayanamıyordum ve ilk okumadan sonra onlara bakmaya dayanamıyordum. Bu konudaki hissiyatımı en iyi şekilde, onun Shakespeare'ci olduğunu veya hayaletinin bana bu kelimeyi söylemesine izin vermeyecekse, o zaman Bacon'cı olduğunu söyleyerek ifade edebilirim."

Mizahı, uyumsuz ve alakasız olanın asla şaşmayan ve sıklıkla abartılı kullanımına dayanıyordu. Bu, genellikle benzetmelerinde ve metaforlarında ortaya çıkıyordu. "Bir alakarga, bir Kongre Üyesi'nden daha fazla ilkeye sahip değildir." "Mont Blanc hakkındaki dersleri... insanları sanki onlara para borçluymuş gibi onu görmeye heveslendirdi." Bu, onun küstah kişiliklerinde ortaya çıktı, örneğin Grant ile ilk karşılaşmasında, bir anlık gariplikten sonra, "General, biraz utanmış gibiyim. Siz de öyle misiniz?" dediğinde veya Londra'da neden her zaman pamuklu şemsiye taşıdığına dair bir soruya verdiği yanıtta, orada çalınmayacağından emin olduğu tek tür şemsiye olduğunu söylediğinde. Aynı şey, kendisinin ve okuyucularının veya dinleyicilerinin iyi bildiği tarihi gerçekleri ayık bir şekilde kötüye kullanmasında da ortaya çıktı. Ve bu, hem gerçeği hem de mantığı ihlal eden kurnaz yazarın, masum bir çiçek gibi göründüğü ama aslında altındaki yılan olduğu "aldatmaca" pasajlarında en ayrıntılı şekilde geliştirildi. Çalışmasına eklenen özel bir çekicilik, görünüşte hesapsız ve kendiliğinden olmasıydı. Yazdıkları kendi zevki içinmiş gibi görünüyordu ve konuştukları ise o anın gelişigüzel doğaçlamasıydı. Elbette zaman zaman doğaçlama yapıyordu - teknikteki ustalığı büyük bir emeğin sonucu olan bir müzisyenin tüm sanatıyla, çünkü tamamen elinde tutuyordu; ancak çoğu zaman dinleyicilerinin doğaçlama bir konuşma olarak algıladığı ifadeler son hecesine kadar bestelenmiş ve sonra kendi sanatını gizleyen bir sanatla söylenmişti. "Innocents Abroad" baskılarını satın alan kalabalıklar için Mark Twain'in yazılarının en belirgin özelliği şüphesiz neşeli abartılarıydı. Halkın ilk hissi, "Phoenix"i "Phoenix"ten daha iyi oynadığı ve "Petroleum Nasby"yi kendi oyununda yendiğiydi. Başkalarına komik bir eğlence sunduğunda, şüphesiz tam anlamıyla "eğleniyordu"; onun çılgın hayal gücünün serbest oyunu
bir tür kendini şımartmaydı. En iyi kanıt "Joan d'Arc"ta sunulur. Hikaye, genellikle saygıya varan bir hayranlık
ruhuyla yaklaşılır, takip edilir ve sonlandırılır. Yine de "Paladin" karakterinde, Roma komedisinin eski _miles gloriosus_'u Edmond Aubrey ve
Joan'ın amcasında, tarihçi en geniş şakalarına geri döndü.
Saf saçmalıklarla dolu sayfalar var. "Joan"da, alaycı "Hadleyburg'u Bozan Adam"ın bölümleriyle birlikte gelen sahneler var. Yetmiş üçüncü doğum gününde, "Tüm kitaplarımdan
en çok 'Joan d'Arc'ı seviyorum; ve o en iyisi; onu
çok iyi tanıyorum." diye yazmıştır. Yine de, ara sıra yaptığı eğlenceli patlamalarla bu ciddi kronik, yaklaşık otuz yıl önce yazdığı en bilinen kitabı olan kahkaha attıran "Innocents Abroad" ile aynıydı. Kitaplar birbirine yabancı değil; fark sadece hakim olan ruh hallerinde.

Çünkü bu "The Quaker City" günlüğünün tüm neşeli neşesinin ve yüzeysel ironilerinin altında insan hayatının gerçeklerine dair sağlam bir his var.
Dördüncü Temmuz'un açık denizlerde kutlanması gibi bölümlerin saf eğlencesine karşı, Paris oteline kaydolurken yapması gereken şeylerden zevk aldığını iddia eden ve Bird City'nin görgü kurallarından kurtulmaya çalışan Amerikalıların gelenekselleştirilmiş yapmacık tavırlarına yönelik sürekli bir hiciv dizisi var. Ancak kültürel samimiyetsizliğe yönelik alayları, eski olan her şeye karşı ucuz bir alaycılık
saldırısına dönüşmedi. Esnafın antikalarına karşı hissettiği her türlü küçümseme, geçen yüzyılların kanıtlarının onu etkilediği ciddiyet tarafından gölgelendi. "Eski ustalara" hak ettikleri cezayı vermemiş olabilir, ancak bir
katedrale saygıyla girdi, Kutsal Topraklar'ın kalıntıları arasında saygılı bir sessizlikle yürüdü ve Alpler'de Yüce'nin varlığını hissetti. "Sadece bir pikniğin kaydı olmasına rağmen," diye yazdı önsözünde, "bir amacı var, okuyucuya Avrupa ve Doğu'yu, kendi gözleriyle baksa, o ülkelerden önce seyahat edenlerin gözleriyle değil de, nasıl görebileceğini göstermek." Bu yüzden bu kitabı hem yüreğinin doluluğundan hem de mizahının bolluğundan dolayı yazdı. İçinde daha iyi bir isim bulamadığımız için bilgelik diyebileceğimiz doğal bir zekâ vardı. İçgüdüsel algıları genellikle doğruydu. Temel Mark Twain giderek daha ciddi bir adamdı. Elli yaşına gelmeden önce, erken olgunlaşmış kızı günlüğüne şöyle yazmıştı: "Halk arasında bir mizahçı olarak bilinir, ancak onda mizahtan çok daha fazla ciddi şey vardır." Ve yine: "Evde yalnız olduğumuzda onda dokuz kez çok ciddi bir konudan (arada sırada bir şaka da eklenerek) bahseder ve bu tür konulardan diğer tür konulardan çok daha fazla bahseder. Bence o bir filozoftur." Zihniyetinin değişmesinin birçok dışsal nedeni vardı. Hayatında belirsiz yoksulluktan zenginliğe ve şöhrete doğru romantik bir geçiş yapması, geçici iş tersliklerinin iç karartıcı bölümleriyle birlikte, gerçekten değerli olan birkaç nimete karşı doğal saygısını artırdı. Tekrarlanan seyahatleri,
dünyanın dört bir yanına yaptığı yolculukla doruğa ulaşması, kendisine verilen onurlar,
üzerine yağdırılan toplumsal ayrıcalıklar,
düşünen insanlarla kurduğu dostluklar,
yasları, hepsi aynı amaca katkıda bulunarak
dünyanın ve onu yaratanın yollarını düşünmesini sağladı.
Daha sonraki bir yorumda, zeki küçük kızı, tuhaf bir şekilde, "Bence gençken çalışmış olsaydı bu yönde çok şey başarabilirdi, çünkü
her ne olursa olsun,
mantık yürütmekten hoşlanıyor gibi görünüyor; bu tür birçok alanda, onu
ünlendiren yeteneklerden daha büyük bir yeteneğe sahip." diye yazdığında konunun özüne yaklaştı. "Gençken çalışmış olsaydı" Mark Twain,
kendi düşüncesinde onu sabitleyecek felsefi düşüncedeki ilerlemeler hakkında bilgi edinebilirdi. Yine de muhtemelen çok az fark yaratırdı, çünkü düşüncesi aynı zamanda tamamen kendisine aitti ve
tamamen on dokuzuncu yüzyıl düşüncesinin akışındaydı.

Geleneksel düşünceye karşı başlangıçtaki güvensizliğiyle,
egemen dini görüşlerin kendi analizine geldi. Aklı,
bilimle uyuşmayan her yerde teolojiye meydan okumak için tetikteydi.
İnsanın Yaratıcısının taçlandıran zaferi olduğu varsayımını sorgulayacak hiçbir şey
bulamadı, ancak evrimsel doktrinde,
İnsanın yalnızca çok daha yüksek formların
evrimsel ardışıklığındaki bir halka olduğunu öne süren her şeyi buldu.
Eski Ahit'te, maddi evrenin düzenlenmesinde kararlı, iyiliksever ve adil görünse de,
"öfkeli, kinci, vahşi ve her zaman kararsız ve değişken bir efendi" olan bir Tanrı buldu. Böylece aklı,
Kutsal Yazılara olan inancını ve dolayısıyla
onlara dayalı inançlara olan güvenini
yerinden etti. İbranilerin Tanrısını kaybetti ve kendi Tanrısını "Alplerin şefkatli dinginliğinin huzurunda" buldu... "bir ruh, asırların yavaş akışında, milyonlarca kaybolmuş insan ırkına
bakmış ve onları yargılamıştı; ve bir milyon daha yargılayacaktı--ve hala orada olacak, değişmeden ve değişmez bir şekilde izleyecekti, sonuçta yaşam sona ermiş ve dünya boş bir ıssızlığa dönüşmüş olmalıydı. "

Öbür dünya için bir Yaratıcı için bulabildiği güvenceyi bulamazdı. Kendi kuşağından ve hemen önceki kuşağından birçok insan için, kendilerini böyle bir ikilemde bulduklarında çözüm, sorgulamaya başladıkları dogmaların otoritesine sığınmaktı; en radikal olanların çoğu, Roma Katolik inancının korumasına
kadar rahatlayarak geri döndü; ancak Mark Twain, demirleme için ne kadar mutlu olsa da limana
giremedi. Aşağıdakilerin bir örneği olan birçok pasajda derin bir acıma duygusu vardır:

Bunu Orta Çağ'da bir keşiş tarafından yazılmış bir kitapta okumak kimseyi şaşırtmazdı; doğal ve uygun gelirdi; ancak 19. yüzyılın ortalarında, eğitimini tamamlamış bir adam, bir LL.D., M.A. ve bir arkeoloji zengini tarafından ciddi bir şekilde ifade edildiğinde, yeterince garip geliyor. Yine de inançsızlığımı Neligan'ın inancıyla memnuniyetle değiştirirdim ve Bırakın istediği kadar şartları zorlaştırsın.

Tüm özlemlerine rağmen, kendisi için asla "umut edilen şeylerin, görülmeyen şeylerin kanıtının" güvencesini elde edemedi; bu yüzden
en açık şekilde ifade ettiği inanç ikrarı gerçekte acıklı bir şüphe ikrarıydı:

Yüce Tanrı'ya inanıyorum... Tanrı'nın iyiliğinin, adaletinin ve merhametinin eserlerinde tezahür ettiğini düşünüyorum; bunların
bu hayatta bana karşı tezahür ettiğini algılıyorum; mantıksal sonuç, eğer varsa
öteki hayatta da bana tezahür edecekleridir.

Burada da, "antikalar" ile antik çağ arasındaki ayrımında olduğu gibi,
Mark Twain umutsuz bir alaycılıktan uzak durdu ve Emerson'un "tarihsel Hıristiyanlık" dediği şey ile taraftarlarının
uzaklaştığı idealler arasındaki ayrımı korudu. Vatandaşlarının dinini toplumsal ve ulusal meyvelerine göre yargıladı ve bir Episkopal rahibin aktör George Holland'ın cenaze törenini yapmayı reddetmesinin aşağılayıcılığına ve Çin'deki Boxer İsyanı'ndan sonra misyonerlerin fahiş tazminat taleplerine öfkeyle doldu. 1908'de Hıristiyanlığın ulusal idealleri hakkında acı bir kehanet ile konuştu:

Barış müjdesi her zaman çok gürültü yapar, her zaman ilerlemesinden
sevinir ancak her zaman istatistik vermeyi ihmal eder. Artık barışçıl uluslar yok. Tüm Hıristiyanlık bir asker kampı. Bazı uluslarda yoksullar, Hıristiyan hükümetlerinin inşa ettiği dev silahları desteklemek, her biri kendini Hıristiyan kardeşliğinin geri kalanından korumak ve bu arada daha zayıf bir sahibin
ortada bıraktığı herhangi bir gayrimenkul parçasını kapmak için açlık noktasına kadar vergilendirildi. Belçika Kralı II. Leopold, şimdiye kadar cehennemden kaçan Alexander VI hariç en yoğun Hristiyan hükümdarı, Afrika'daki
bir krallığı çaldı ve on dört yıllık Hristiyan çabasıyla nüfusu otuz milyondan on beşe düşürdü, cinayet, sakatlama ve aşırı çalışmayla, çaresiz yerlilerin emeğine el koydu ve onlara karşılığında Hristiyan rahip tarafından son anda sağlanan kurtuluş ve cennette bir yuvadan başka bir şey vermedi. Son nesilde her Hristiyan gücü dikkatinin çoğunu Hristiyanları ve arada sırada bir paganı öldürmenin daha yeni ve daha da yeni ve daha etkili yollarını bulmaya yöneltti; ve Mesih'in yeryüzündeki krallığında hızla zengin olmanın en kesin yolu, mevcut diğer tüm silahlardan daha fazla Hristiyanı tek atışta öldürebilecek bir tür silah icat etmektir. Tüm Hristiyan milletler bunu yapıyor. Ne kadar gelişmiş olurlarsa, o kadar büyük ve daha yıkıcı savaş makineleri yaratıyorlar.

Geleceğe dair bu tür şüpheler ve çevreleyen olaylar karşısındaki depresyon, birçok araştırmacıyı ahlaki standartlarında ve kişisel davranışlarında gevşemeye yöneltmiştir; ancak Mark Twain'de doğruluğu mizahı kadar derin bir temele oturtulmuştur - aslında her ikisi de aynı kaynaktan gelmektedir. Kitapları boyunca basit erdemleri savundu: ortak dürüstlük; aileye sadakat; hayvanlara, zayıflara veya acı çekenlere ve ilkel insanlara karşı nezaket. İronileri ve hicivleri her zaman değersiz nesnelere, bencilliğin ve samimiyetsizliğin çeşitli biçimlerine yönelikti; ve "Mutluluk Nedir?" sorusuna verdiği cevap şu öğüdün içinde yer alır: "İdeallerinizi yukarıya ve daha da yukarıya doğru gayretle eğitin,
en büyük zevkinizi, sizi memnun ederken komşunuza ve topluma kesinlikle faydalar sağlayacak bir davranışta bulacağınız bir zirveye doğru."

Okuyucular Mark Twain'i hayatının son yıllarına kadar ciddiye almadılar; şimdi onu takdir etmeye başlıyorlar. Edebiyat şampiyonları -biyografi yazarları, eleştirmenler ve yorumcular- konusunda şanslıydı ve yakın arkadaşı William Dean Howells'ın "Benim Mark Twain'im" adlı sevgi dolu yorumunda da eşsiz bir şekilde şanslıydı. Bu şu sonuca varıyor:
"Daha önce bildiğim her şeyden daha zengin ve verimli bir doğadan, bir insanı yaratan ve sonra kendisini yeniden yaratması için onu bırakan Gizem tarafından kendisine verilen malzeme, açık ve sağlam bir gerçekliğin temeli üzerine yüksek asalet karakterini yarattı.... Yaşamın kalbine nüfuz ettiği yoğunluğu ve tüm dünyayı kuşattığı, şeylerin nedenini bulmaya çalıştığı ve sonra denemeye devam ettiği görüş genişliğini anlatmaya çalışmam boşuna... Sonra onu ölü gördüm... Çok iyi tanıdığım yüze bir an baktım; ve sık sık gördüğüm sabra sabırla sabırlıydı; bir tür şaşkınlık, büyük bir sessiz onur, trajik ciddiyeti, akılsızların bütünü için aldığı kahkahada kırılan bir doğanın derinliklerinden gelmesi gereken şeye bir onay. Emerson, Longfellow, Lowell, Holmes - hepsini tanıyordum - ve geri kalanların hepsi bilgelerimiz, şairlerimiz, kahinlerimiz, eleştirmenlerimiz, mizahçılarımız; hepsi birbirlerine benziyorlardı
ve diğer edebiyatçılara benziyorlardı; ancak Clemens edebiyatımızın tek, eşsiz Lincoln'üydü."

KİTAP LİSTESİ

=_Bireysel Yazarlar_=

BRET HARTE. Eserler. Standart Kütüphane Sürümü. 20 cilt. Yaşamı boyunca eserleri 1867 ile 1902 arasında art arda kırk dokuz ciltte yayınlandı. Bunlardan yedisi şiir, düzyazı eserlerinden ikisi ise romandı. Geri kalanlar çoğunlukla anlatı olan kısa
birimlerden oluşuyordu.

=Biyografiler=

BOYNTON, H. W. Bret Harte. 1905.

MERWIN, H. C. Bret Harte'nin Hayatı, California Öncülerinin Bazı Hesaplarıyla. 1911.

PATTEE, F. L. 1870'ten Bu Yana Amerikan Edebiyatı, bölüm iv. 1915.

PEMBERTON, T. E. Bret Harte'nin Hayatı. 1903.

MARK TWAIN/ Eserler. Mark Twain'in yazıları. 1910. 25 cilt. (Bunlara, _Harper's Magazine_'de yayınlanan ve şüphesiz ek ciltlerde daha fazla eklenecek olan çeşitli ölümünden sonra yazılmış makaleler eklenmiştir.) Eserleri, başlangıçta şu şekilde kitap biçiminde yayınlanmıştır: The Jumping Frog, 1867; The Innocents
Aborted, 1869; Autobiography and First Romance, 1871; Roughing It, 1872; The Gilded Age (C. D. Warner ile), 1873; Sketches New and Old, 1875; Tom Sawyer, 1876; The Stolen White Elephant, 1878; A
Tramp Abroad, 1880; The Prince and the Pauper, 1881; Life on the Mississippi, 1883; Huckleberry Finn, 1884; Bir Connecticut Yankee
Kral Arthur'un Mahkemesinde, 1889; Amerikalı Davacı, 1891;
Tom Sawyer Yurt Dışında, 1894; Pudd'nhead Wilson, 1894; Joan of Arc,
1896; Tom Sawyer Dedektif ve Diğer Hikayeler, 1896; Ekvator'u
İzlemek, 1897; Hristiyan Bilimi, 1907; Kaptan Stormfield'ın Cennete
Ziyaret
Etmesi, 1907; Shakespeare Öldü mü, 1908.

=Bibliyografi=

M. Johnson'ın bir cildi. 1910.

Mark Twain'in yayınlanmış ve yayınlanmamış çalışmalarının kronolojik listesi,
Ek X, Cilt III, Mark Twain, A. B. Paine (aşağıya
bakınız).

=Biyografi ve Eleştiri=

Standart hayat Albert Bigelow Paine'e aittir. 1912. 3 cilt. Aşağıdaki liste, _The Bookman_'daki bir sempozyum hariç, süreli yayın materyalini temsil etmeye çalışmamaktadır. Bkz. 
Okuyucunun Süreli Yayın Edebiyatı Rehberi. Sadece 1910-1914 cilt yetmiş altı madde içerir.

CLEMENS, W. M. Mark Twain: Hayatı ve Eserleri. 1892.

HENDERSON, ARCHIBALD. Mark Twain. 1912.

HOWELLS, W. D. Benim Mark Twain'im. 1910.

Mark Twain'in Mektupları (A. B. Paine tarafından düzenlenmiştir). 1917.

MATTHEWS, BRANDER. Sorular ve Görüşler. 1907.

PAINE, A. B. Bir Çocuğun Mark Twain'in Hayatı. 1916.

PATTEE, F. L. 1870'ten Bu Yana Amerikan Edebiyatı, iii. bölüm. 1915.

PHELPS, W. L. Modern Romancılar Üzerine Denemeler. 1910.

SHERMAN, STUART. Amerikan İdealizminin Elli Yılı (Gustav Pollak tarafından düzenlenmiştir). 1915. Ayrıca Çağdaş Edebiyat Üzerine'de. 1918.

WALLACE, ELIZABETH/ Mark Twain ve Mutlu Ada. 1913.

_The Bookman_, Cilt XXXI, s. 363-396: Mark Twain San
Francisco'da, Bailey Millard; Mark Twain, Bir Takdir,
Henry M. Alden. Dünün En Çok Satanlar: Yurt Dışındaki Masumlar, A. B. Maurice; Mark Twain Kulüpler Ülkesinde, W. H.
Binmek; Mark Twain Bir Yüzyıl Sonra, Harry Thurston Peck;
Mark Twain'in Borçlarının Hikayesi, F. A. King.

KONULAR VE SORUNLAR

Mark Twain'in uzun hikayelerinden herhangi birini okurken, açıkça otobiyografik olan pasajlar olduğunu unutmayın. Bunlar mahallelerinin ve döneminin tarihine ışık tutuyor mu yoksa tamamen kişisel mi?

"Bir Hikaye Nasıl Anlatılır" adlı makaleyi okuyun ve bunu Mark Twain'in yöntemiyle test edin
daha kısa hikayelerinden birinde ve akşam yemeği sonrası konuşmalarından birinde
A. B. Paine'in "Life" adlı kitabının III. cildinin ekinde basılmıştır.

Mark Twain'in diksiyonuna dair gözlemler için rastgele birkaç sayfa okuyun. Emerson'ın mı yoksa Lowell'ın mı, yoksa Whitman'ın mı yoksa Longfellow'un mu daha çok benziyor?

Mark Twain'in tarihe olan tutarlı ilgisi yazılarında ima ve karşılaştırma kullanımıyla mı ortaya çıkıyor?

Beklenmeyen mizah kullanımı için okuyun. Aniden ortaya çıkan pasajlar önceden düşünmenin sonucu mu yoksa sadece kaprisin sonucu mu?

Mark Twain'in ciddi hicve başvurmasını okuyun. En sık hangi hiciv nesnelerine geri döner?

Mark Twain'in dine karşı tutumu ile dindar insanlara karşı tutumu arasında bir ayrım buluyor musunuz?

Mark Twain, Amerikancılığın bir örneği olarak gösteriliyor. Yazıları, kelimenin olağan anlamıyla vatanseverliğe dair kanıt sunuyor mu?

XXVI. BÖLÜM

SILL VE MILLER'DA BATI

Batı edebiyatının gelişiminde Sill ve Miller, Bret
Harte ve Mark Twain ve öncü dönemdeki diğer tüm yetişkin Kaliforniyalılar gibi Doğu'dan ithal edilmişlerdi, ancak iki düzyazı yazarı kadar geçici yolcular değillerdi. Sill, Doğu eğitimi aldıktan sonra, Kaliforniya'da iki uzun ikametin tadını çıkardı ve
gidip geldiği yolculuklarda bir tür kültürel araç haline geldi,
Pasifik kıyısına Doğu geleneğinden bir şeyler getirdi ve
Batı'yı Doğu'ya yorumladı. Dört kişiden Joaquin Miller
en eksiksiz ve sürekli Batılı olanıydı. Neredeyse Mark Twain kadar erken dışarı çıktı, çocukluğunu çok daha ilkel
koşullarda yaşadı ve Doğu'da ve Avrupa'da çeşitli seyahatler ve edebiyat dünyasıyla yakın ilişki kurduktan sonra, yaşlılığı için Batı'ya döndü ve Altın Kapı'nın "yüksekliklerinde" öldü.

EDWARD ROWLAND SILL (1841-1887)

Sill, 1841'de Connecticut, Windsor'da doğdu. 1861'de
Yale'den mezun oldu ve burada her şeyden daha belirgin bir şekilde
düşünce ve davranışta dar görüşlü ortodoksluğa karşı bir hoşnutsuzluk geliştirdi
ve sonraki birkaç yıl boyunca onu karakterize eden hafif bir insan düşmanlığı türü edindi. Sağlığı onu Batı'ya, yelkenli gemiyle Cape Horn'un etrafından dolaştırdı ve 1866'ya kadar Kaliforniya'da çeşitli işlerde çalıştı. Bir kış süren çalışma, bakanlığa girmemesi gerektiğine ikna etti ve daha kısa bir deney, New York gazeteciliğinde başarılı olamayacağına ikna etti. 1868'de, yaşamı boyunca yazdığı tek şiir kitabı olan "The Hermitage" adlı küçük duodecimo'yu yayınladı. Bu yıldan 1882'ye kadar öğretmenlik yaptı - önce Ohio'daki Cuyahoga Falls ve Kaliforniya'daki Oakland liselerinde ve 1874'ten itibaren Kaliforniya Üniversitesi'nin İngilizce bölümünde. Burada, Başkan Daniel C. Gilman'ın ve yardımcısı olarak güvence altına aldığı Josiah Royce'un altında hizmet etme gibi iki ayrıcalığa sahipti. 1882 tarihli bir mektupta istifasının sebebi olarak "pozisyonunun kalem ve mürekkeple yazılmayan bazı sebeplerden dolayı dayanılmaz hale geldiği" belirtilir, buna rağmen genellikle sebep olarak sağlıksızlığı gösterilir. 1883'te ikinci cilt olan "Milo Venüsü ve Diğer Şiirler" özel olarak basıldı. Hayatının geri kalanında yine Cuyahoga Şelaleleri'nde yaşadı ve sık sık _Atlantic_ için Andrew Hedbrook adıyla yazdı, sayfaları editör, meslektaşı şair Thomas Bailey Aldrich'in takdir edici ilgisi sayesinde nesir ve şiirlerine açıldı. 1887'de öldü. 

Yale'e 1857'de girişinden 1887'deki ölümüne kadar son otuz yılında Edward Rowland Sill, çağdaşlarının hiçbirinin kariyerinde tam olarak paralel olmayan çeşitli şekillerde Amerikan hayatını deneyimledi. Hiçbir edebi gruba ait değildi. Muhtemelen sosyal olmaktan çok sanatsal olan belirli bir çekingenlik nedeniyle, Cambridge ve New York'tayken komşuları olan tanınmış yazarlarla tanışmadı bile; ancak uygun yerini bulma ve uygun işini yapma konusundaki doğal eğilimi onu her iki kıyıda ve Mississippi Vadisi'nde hayata katılmaya ve Doğu ve Batı'nın önde gelen süreli yayınlarına - _Atlantic_ ve _Overland Monthly_ - zengin bir şekilde katkıda bulunmaya yöneltti. Eğilim olarak en başından itibaren kültürlü bir radikaldi. Geçmişin sunabileceği en iyi şeyleri seviyordu, Tanrı'nın iradesinin galip gelmesini istiyordu ve uyuşukluk ile kabalık arasında bin yılın uzun süre ertelendiğinden emindi. Onun için Yale ve New Haven'ı karakterize eden uyuşukluktu.[37] Müfredat kendi başına sıkıcıydı ve herhangi bir hayati öğreti veya güncel düşünceye atıfta bulunularak pek az kurtarılıyordu. Sınıf arkadaşlarından biri, fakültenin "bize, göreve karşı tek yürekli, fedakar ve sarsılmaz bağlılığın nadir bir örneğini verdiğini" yazdı. Ancak, bunun çoğunu görme yeteneğine sahip değillerdi ve bu yüzden örnekleri ilhamdan yoksundu. Bu kadar çok bilginin (tek taraflı da olsa) ve bu kadar çok ahlaki değerin bu kadar çok körlükle yan yana var olabilmesi şaşırtıcıdır." Bunun doğal sonucu, Sill'in çeşitli okumalardan alabildiği kadar teselli kırıntısı toplaması, rutin görevlerini ihmal ettiği için "rustikleştirilmesi", hoşnutsuzlukla ilgili Carlylesque denemeleri yazması ve mezuniyetten, varsaydığı dünyaya karşı derin bir protesto duygusuyla ayrılmasıydı. "Sabah" ve "Gnoster Kasabasının Saatleri veya Çoğunluk Tarafından Gerçek" bu deneyimin başlıca şiirsel sonuçlarıdır.

[37] Bkz. bölüm ii, W. B. Parker'ın Life adlı eserinde "His Life at College".

California ona bir rahatlama sağladı, ama çok fazla rahatlama. En yakın üniversite arkadaşlarına ve Yale ideallerine her zaman sadıktı.
Sınır madenciliği ülkesinin lisansı hiçbir şekilde New Haven'ın ona reddettiği özgürlüğü sağlamıyordu.
En büyük zevki entelektüel ve müziksever bir "Yale" ailesinin arkadaşlığıydı. Ve böylece dünyadan isyanı ve dünyaya dönüşü, "The Hermitage"de güzel bir sarışının cazibesiyle motive edilen, ruhsal ergenliğinin gerçeklerinde daha derin bir nedene sahipti.
Bütün bu öncülüğün doğası kendini keşfetmeydi. Bir süre hukuk öğrenimine yöneldi çünkü hukuk eğitiminin disiplininin onu gerçeğe götüreceğini düşünüyordu. Sonra Doğu'ya döndükten sonra teolojik çalışma ve gazetecilik yoluyla son eserine geldi: "...sadece büyük okul müdürü Ölüm beni bu yüksek dinsel ilkeler matematiğinden geçirebilir - bu okul eğitiminin bu tarafında, bu ilkokullarda asla vaaz veremiyorum. - Sanırım okulda ders vereceğim."

Ancak artık onu terk ettiğine göre, Kaliforniya'nın cazibesi onun üzerindeydi. Daha sonra kurak mevsim hakkında alaycı bir yorum yazsa da,

Anızlı yamaçlarımın yavaşça kuruduğu,
Ve yapışkan katran otlarının nazikçe gölgelediği yere gel,

o gerçekten büyük açık manzaralara, iklimin yumuşaklığına ve Kaliforniyalıların "yargı bağımsızlığına;
bir barbarın
sınırın ötesinden geldiği sürece ne düşünebileceğine aldırış etmemelerine; ne tür bir adam olmaları gerektiğini seçmedeki görünürdeki özgürlüklerine; hazır ve kendinden emin konuşmalarına" aşıktı. "California'da Noel", "Kızıl Ormanlar Arasında" ve "Pilotun Ayrılışı" çok daha fazla Kaliforniya şiirinin ve birçok mektubunun ruhunu yansıtan örneklerdir. Yine de bu radikal düşünür için kurumsal yaşam burada bile biraz sıkışıktı. Ortalamayı ortalamadan biraz daha fazla olanlarla eğitmek için tasarlanmış kolejler ve üniversitelerin, yaratıcı dehalara masanın önünde veya arkasında adil bir barınak sağlamak için yönetimlerinde nadiren yeterince esnek olmaları üzücü bir gerçektir. Sill'in deneyimi alışılmadık değildi; yalnızca akademik Amerika'da Doğu'nun Batı, Batı'nın Doğu olduğunu ve ikisinin hiç ayrılmadığını kanıtladı. Sonunda, her iki kıyıda da iki dönem ikamet ettikten sonra hala genç olan genç şair, küçük Ohio kasabasında sessiz edebi çalışmalara yeniden yerleşti. Geriye sadece beş yıl kalmıştı. Çalışmaları boyunca, ancak bu son yıllarda giderek artan bir şekilde, uygulamada ince ve basit bir netlik vardır. Cambridge'deyken Longfellow ve diğerlerini veya hatta New York'taki meslektaşı Stedman'ı aramasını engelleyen içindeki bir şey, onu yayınlamakta yavaş, kendini eleştirmekte titiz ve anonim olarak veya takma adla basmaya istekli hale getirdi. Özenle yazdı, editörlere yaptığı katkıları ikame versiyonlarla takip etti ve hatta
provada bile gözden geçirdi. Geniş bir okuyucu olmasına rağmen, genellikle
anlık modellerden bağımsızdı ve sonraki çalışmalarında da her zaman böyleydi. Şiirin basmakalıp ifadelerinden kaçındı, ancak çoğu zaman en iyilerine
eşit oldu: "fısıldayan çam, havadaki bir denizin sörf sesi", "Öğleden sonrasının eğik oklarıyla
çarpılmış", "Alçak müzik bir ses
alacakaranlığı yaptığında", kendi yeni uydurmalarının temsilcileridir.

Sill'in şiirinin okunması, hayat hikayesinin çoğunu başka bir açıklama olmadan ortaya çıkaracaktır. Biyografisine aşinalık, geri kalanının çoğunu netleştirir. Şiirler, üniversite deneyimi,
hayat boyu süren hakikat arayışı, Batı yolculuğu, dünyaya karşı isyanı ve ona dönüşü, Kaliforniya'daki ikametgahı ile ardışık olarak ilgilidir. "The Hermitage"ın bazı bölümlerinde ve "Five Lives"da bilimin
akınlarına karşı isyanını gösterirler. Ancak, kendi zihninde bilim ve din arasındaki çatışmadan daha büyük bir çatışmanın, onun gördüğü gibi, din ve kilise arasındaki çatışma olduğunu gösteriyorlar.

Benim açımdan, biriyle "birlikte olmak" için can atıyorum. Bu grev görevi
monoton. Bu tarafta ve diğer tarafta bir omuz özlemi çekiyorum.
"Hristiyan" insanlarla inançta (ya da ifade edilen inançta - Tanrı bilir, kötü adamlar evde gerçekten ne düşünüyor) ve
Radikallerle, vb. ruhsal olarak aynı fikirde olamıyorum... Burada ve orada birçok kişi doğru şekilde yaşıyor olmalı, ellerinden gelenin en iyisini yapıyor, yürekten ruhlar ve ben önümüzdeki yıl
dünyayı dolaşıp onlarla sırayla çay içmek istiyorum.

1870'te yazılan bu mektubun tonu, sonraki yıllarında giderek daha fazla hakim olacaktı. Genç erkekliğin oldukça umutsuz ciddiyetinden bayılmıştı. Hayatın genel olarak iyi olduğunu keşfetmişti. Temelde eskisinden daha az ciddi değildi, ancak olgunluğunun sonuna yaklaştığı yıllarda doğal
antik mizahının
sınırsızca oynamasına izin verdi. Sonuç olarak 1875'ten sonraki şiirler bir grup olarak daha sık daha hafif temalarla ve daha hafif bir şekilde ilgilenme eğilimindedir. İnsan ruhu onu ilgilendirmeyi bırakmadı, ancak insan zihni
Sill kocasını ve öğretmenini, Sill genç misantroptan daha fazla ilgilendiriyordu. Böylece "Force"a olan güven, "Her Explanation"daki
incelik, "The Agile Sonneteer"daki alaycılık ve "Momentous Words"ün tuhaf gerçeği, hepsi kırk yaşından sonra kaydedildi.

Kariyerinin eksikliğini hissetmemek imkansız. Sill, önceki yılların şaşkınlığından
mutlu bir rahatlama halindeyken, uyarı yapılmadan
kesildi. Rahatlık ve işçilik gücü kazanıyordu. Ekonomik anlamda, çalışmalarına yönelik mütevazı bir talep vardı. Onu yazarlığa teşvik edecek her şey vardı ve zamanla bu neşeli iyi mizahın ötesine, sakin ve genişleyen bir olgunluk dönemine geçeceğini ima eden çok şey vardı. Muhtemelen bir on yıl sonra, kendisinin geçtiği ve tekrar geçtiği Amerika'nın geniş alanlarını aydınlatacak bir tür milliyetçilik duygusuna kavuşacaktı. İç Savaş onun için hiçbir şey ifade etmemişti: "Kuyruğu akrep gibi başını ölüme
sokmakta olan bir devlete hizmet etmenin ihtişamı nedir!" Savaş zamanlarından beri inzivadan topluma geçmişti ve İspanya Savaşı ile Amerika'yı ve daha geniş insan ailesini açık gözlerle görmüş olabilirdi. Ancak kırk altı yaşında hayatının eğrisi kısa kesildi.

JOAQUIN MILLER (1841-1913)

Cincinnatus Hiner Miller 1841'de doğdu. "Beşiğim batıya bakan kapalı bir vagondu. Bana söylendiğine göre, Indiana'yı Ohio'dan ayıran çizgiyi geçtiğinde veya o sıralarda kapalı bir vagonda doğmuşum." Babası İskoç göçmeni bir aileden geliyordu; doğal bir sınır muhafızıydı ama
kitaplara aşık bir adamdı ve diğer gezginler arasında bir öğretmendi.
1852'de, Clemens ailesini on yedi yıl önce Missouri'ye götüren aynı huzursuzlukla hareket eden Miller'lar, Oregon'a doğru üç bin millik dolambaçlı bir yolculuğa çıktılar ve yedi aydan uzun süren bir yolculukta ovalar ve dağlar boyunca yol olmadan yollarını buldular. Çocuk, ilk öncülere olan kalıcı saygısını buradan kazandı.

O sakallı, güçlü, en batıdaki adamlar,
Kule gibi, Gotik yapılı!
Suçluluk olmadan kazanılmış bir krallık
Çalışılmış bir savaşın
Kanınızın mirası olan... Mirasçılarınız
Mezarlarınızı bilmiyorlar: Büyük saban demirleri
Yumuşak toprakta yumuşakça yarılıyor
Ebedi bir yuva kurduğunuz
Ve hiçbir işaret koymuyorsunuz. Mezar taşlarınız
Oluklara yazılmış.

Yeni Oregon evinde iki yıl geçirdikten sonra, gelecek şair altın aramak için bir
kardeşle birlikte kaçtı. Ayrılmış gibi görünüyorlar ve sonraki
yıllarda ünlenen kişi, Kızılderililer arasında bir dizi inanılmaz ilkel deneyim ve ilkel zorluklardan sağ çıktı. Ancak, "Mountain Joe" ile geçirdiği zamanın bir kısmında kitaplarla temasını korudu, çünkü Heidelberg mezunu olan bu adam ona Latince konusunda yardımcı oldu. Çocuk, 1859'da Oregon'a yeterince erken döndü ve Columbia Üniversitesi'nde diploma aldı. Bu üniversitede üniversite niteliği şüphesiz tamamen adıyla sınırlıydı. Miller'a göre
oradaki çalışma hevesi, ilk yerleşimciler arasındaki her türlü deneyime duyulan şevkten daha az yoğun değildi. Sonraki
on yılda birçok mesleği oldu. Bir süre ekspres haberciydi, altın tozu taşıyordu, ancak güvendiği
arkadaşları olan Kızılderililerden güvendeydi. "Yıldızların altında o eşsiz gece yolculukları, güneşin parlayan dağ geçidinden
geçerken önümde şafak vakti Doğu kapılarından içeri dalma,--bu şarkı sevgimi yüzeye çıkardı." Daha sonra, vatana ihanet iddiasıyla
bastırılan pasifist bir gazetenin editörü oldu. Ancak zamanının büyük bir kısmını
hukukta geçirdi. 1866'dan 1870'e kadar küçük bir yargıçlık yaptı.

Bütün bu zaman boyunca--şimdi neredeyse otuz yaşındaydı--Miller'ın birincil tutkusu şiir ve Batı ve Güneybatı'nın zengin, canlı romantizminden bir şeyler şiirsel bir biçimde ortaya koymaktı. 1868'de ince bir kitapçık olan "Örnekler" yayınlandı ve 1869'da San Francisco'da "Joaquin ve diğerleri" Kitabına "Joaquin ve Diğer Şiirler" yerine bu şekilde isim verdiği için hukukçu arkadaşları ona sonunda dünyanın onu tanıdığı

bir takma adla karşılık verdiler. O zamanlar etkili bir editörlükte olan Bret
Harte, kitaba adil bir eleştiri yaptı,
ama genel olarak küçümseyici bir şekilde ele alındı.

Dürtüsel bir ruh hali içinde olan ve seyahatin zorluklarına pek saygı duymayan Miller, Doğu'ya doğru yola çıktı ve üç ay sonra, kaydettiği gibi, hayatını atalarının ülkesinde tamamlamaya kesin bir kararlılıkla Burns'ün mezarı başında diz çöktü. Kendi seçtiği şiir kitabında "Vale! America" ​​hakkında şöyle yazmıştı: "Bu sabırsızlığı sevmiyorum ve başkasının da sevmesini beklemiyorum ve onu sadece hayat yolculuğumda bir tür dönüm noktası veya günlük olarak saklıyorum." Ama o an için duyarlılığıyla şüphesiz oldukça doğru bir şekilde yazmıştı:

Açlıktan ölüyorum,
Hayatımın her günü. Her gün yanımdan geçip gidiyorsunuz ve geçerken gülüyorsunuz; ve
Geldiğinizde, ben geldiğim gibi yerimde başlıyorum,
Eğilip konuşmak istiyorum,--ama dudaklarım suskun.

Elbette Londra'da hiç itibarı yoktu, kısa süre sonra British Museum'un yakınlarına yerleşti ve bu dönem şiir için elverişsiz bir dönemdi.
"The Sketch Book" (bkz. s. 118) ile ilgilenmeyi
reddeden John Murray'in bir soyundan gelen ve adını taşıyan biri, Miller'ın "Pacific Poems" adlı eserini
sunma teklifine benzer bir yanıt verdi. Ancak Miller, öncünün risk alma ruhunu, özel olarak yüz kopya basıp bunları yayına göndererek incelemeye gönderme noktasına kadar taşıdı ve bunun sonucunda anında ve coşkulu bir
tanınma elde etti. "Songs of the Sierras" kısa süre sonra Londra'da düzenli olarak yayınlandı ve şair, Dekan Stanley, Lord Houghton, Robert Browning ve
tüm ön-Rafaelci kardeşliğin bir üyesi olarak en dostça şekilde karşılandı.

1873'ten 1887'ye kadar olan dönem, Miller'ın kariyerinde belirgin bir orta bölgedir. Biçimlendirici yıllarının huzursuz hevesi hala ona hakimdi, ancak onu çoğunlukla hızlı değişimlere sürükledi, bunların çoğu
insanların dünyasındaydı ve birçoğu da en büyük şehirlerdeydi. Her iki kıtadaki hareketlerini takip etmek zordur ve hiçbir biyografi yazarı tarafından açıkça çözülmemiştir. Şiirlerinin ve özellikle de düzenlediği koleksiyonlara eşlik ettiği geveze dipnotların dikkatli bir şekilde okunmasıyla, bunların doğası, hatta sırası hakkında oldukça net bir fikir edinilebilir. İlk günlerin sınır deneyimini kullanmaya devam etti. En karakteristik şiirleri, açıkta heyecan verici deneyim hikayeleriydi. "Kendi Hikayem", "Modoclar Arasında Yaşam", "Yazılmamış Tarih, Paquita" ve "Kızılderililer Arasında Yaşamım"da aynı materyali düzyazı olarak kaydetti. Diğer bazı şiirlerinde, özellikle "Amazon Adaları" ve "New York Baronesi"nde, ormanın romantizmini metropolün önemsiz gelenekleriyle karşılaştırdı ve "Güney Şarkısı"nda -kendi tatmini için olmasa da- dağlar için yaptığını Mississippi için yapmaya çalıştı. Daha kısa şiirler, Garfield'ın ölümü ve Amerika'nın İspanya ile savaşı gibi dünya olaylarına verdiği tepkiyi gösterir. 1901'deki iki şiirinde İngiltere'nin Boerlere yönelik politikasını sert bir şekilde kınadı. Bu orta dönemin tüm materyalinde baskın özellik, doğanın temel güçlerine olan övgüsüdür. Doğanın kendisi onun için her zaman dinamikti. Dinlenmekte olan deniz ve orman ona gizli güçlerini düşündürüyordu. En iyi sahneleri fırtına, sel ve yangınla ilgilidir ve bazen sakin bir arka plan çizdiğinde, "Son Taschastas"ın ayrılışında olduğu gibi, ortamın cilalı güzelliği bölümün şiddetiyle güçlü bir tezat oluşturur. İnsan deneyiminde en çok ilkel gücün harcanmasına hayrandı. İlk öncüleri ona sevdiren şey buydu. İnsanın doğayla başa çıkması onu heyecanlandırıyordu, ancak insan çatışmasına pek sempati duymuyordu. Kadınları fiziksel ve karakter olarak Amazon'du - tek bir tutarlı tip, neredeyse farklı ten renklerine sahip bir kadının tekrarı. İki yıllık Washington yakın arkadaşı olan Whitman'ın yargısına göre, aşka yaklaşımında itibarını kaybetmiş olmalıydı. Burroughs'un ifadesiyle "şehvet düşkünü şairlerle yasaklanmış" tutku olarak resmetme konusunda rekabet etmese de, tüm cazibelerini tasvir etmede bedensel okul ile rekabet etti. Yine de, o garip son romans "Işık"ta bile, duyusal olanı ruhsal unsurla yenmek için mücadele etti.

Tüm bu orta dönem eserinin biçimi oldukça gelenekseldi ve içerik açısından garip bir şekilde kütüphane ve oturma odasını andırıyordu. Kural olarak dört vurgulu dizelere koştu, ısrarcı kafiyelere düşkündü, nadiren bir şansı kaçırdı ve kıtalarını yavaş ve nadiren değişen bir ritme soktu. Kulağa saldırılarında dizeleri çok az çekicilik taşıyor. Okuyucuya orkestral bir fortissimo'daki üflemeli çalgılar gibi bağırıyorlar. Ona bir Sousa marşının tiz düzenliliğiyle bağırıyorlar. Bu baskın ölçü, şiirlerinin kaba konusuyla gayet iyi uyuşuyor: öncünün yürüyüşü, çayır teknesine koşulmuş öküzlerin yürüyüşü, çayır ateşinin kükremesi veya
ormandaki rüzgarın sesi; ve bir farkla, dörtnala koşan atların veya
sürünen bufaloların toynak sesleri. Ve muhteşem mesafelerin olduğu bir ülkede yaşamın doğal meyvesi olan
retorik görkemli konuşmayı ifade ediyor. Aynı zamanda Miller, Scott ve Byron ve Coleridge'in anlatı ritimlerinde tarzı için şiirsel bir gerekçe buldu; bunlardan sıklıkla ve açıkça etkilenmişti. Kariyerinin ortalarına kadar doğrudan edebi etkilere çocukça açıktı. Prozodi teorisi yoktu; özgünlüğü kendisiyle
vahşi malzemesi arasındaki uyumda içkindi; bu yüzden
bu, şu ve diğer adam tarzında yazmaya çalıştı.

Ancak son revizyonlarında, taklit pasajlarını acımasızca reddetti ve daha önceki çalışmalarını koşulsuz olarak kendisine ait olana indirgedi. Bu, "New York Baronesi"ne işini bitirmeden önce yaptığı şeyle en iyi şekilde açıklanabilir. 1877'deki orijinal haliyle, iki bölümden oluşan bir şiirdi - sıklıkla yanlış bir şekilde ifade edildiği gibi bir roman değildi. İlki, Scott tarzında bir aşk ve terk edilme hikayesiydi; devamı, Adora'yı New York'ta Barones du Bois olarak sunar ve orijinal sevgilisi kendi unvanıyla gelip onu zaferle götürene kadar alaycı bir kayıtsızlıkla yaşar; bu ikinci bölüm Byron tarzındadır. Miller bu şiiri 1897'deki toplu basımına dahil ettiğinde, Byronvari, metropol kısmını tamamen çıkardı ve geri kalanını yarıdan daha azına indirdi - tamamen kendisine ait olan kısım. Böyle bir revizyon, tam anlamıyla olgunlaşmış bir yargının eseriydi.
Miller, artık "The Heights"ta son uzun, pitoresk emeklilik dönemindeydi, geçmiş yıllardaki üretken çalışmalarına geri dönüp bakıyor,
içerisindeki iyiyi fark ediyor ve uzun bir yaşama hakkı olmayan şeyleri reddetmesi için halka güveniyordu. Bazen hala
çalkantılı bolluk ortamlarında geçen şiir-hikayeler yazıyordu, ama bunları
daha sık kısa sözlerle destekliyordu ve nadiren mükemmelleştirilmiş sanatın sonucu olan
o sadeliği elde etmek için sürekli çalışıyordu. 1902'de şunları yazdı:

Hiç Amerikan edebiyatımız olacak mı? Evet, sesi ve
kelimeleri rüzgara bıraktığımızda. Amerikan bilimi zamanı ve mekanı
bir kenara süpürdü. Amerikan bilimi saatte elli, altmış mil hızla ilerliyor;
ama Amerikan edebiyatı hala eski moda İngiliz posta arabasıyla saatte on mil hızla ilerliyor; ve bazen de
kırmızı ceketli bir süvari korna çalıyor. Bunların hepsini geride bırakmalıyız.
Kelimeler için zamanımız yok. Kısa bir kelime yeterliyken büyük, iri, sesli bir kelime kullanan bir adam, o ölçüde zaman hırsızıdır.
Çevresine büyük ölçüde bağlı olan bir mücevher, büyük bir mücevher değildir. Amerikan edebiyatının Mesihi geldiğinde, mümkün olduğunca tek heceli sözcüklerle şarkı söyleyerek gelecektir.

Şimdiki umudu, nesnel şiirden "ötesindeki dünyaların vizyonuna" geçmekti; bu vizyona, "Sappho ve Phaon"da diğer şiirlerden daha çok yaklaşmıştı ve bu vizyonun amacı "Adios"un ikinci kıtasında belirtiliyordu:

İnsana inanmayı öğretebilseydim--
Küçük insanları büyütebilseydim,
Çenelerinin etrafına örülmüş ve onları alçakta bağlayan kırılgan örümcek ağlarını kırabilseydim;
Bir şarkı söyleyip, Kasvetli Şüpheyi öldürebilseydim; o zaman yoluma gidebilirdim
Dingin bir sessizlik içinde, mutlu, dingin,
Ve tatmin olmuş bir şekilde, sahneden uzakta.
Ama ah, bu inançsızlık, bu şüphe,
Bu Tanrı şüphesi, bu iyilik şüphesi,--
Lanet olası leke çıkmayacak.

Bu arada, ideallerinin pratik bir uygulaması yoluyla, Miller hayatını aklı başında bir şekilde yaşamaya ve eski Yunan akademisini çağrıştıran bir çağrışımla, daha genç şair nesline yol göstermeye çalışıyordu. 1902 baskısına yazdığı son notta, kendisini "bir tür yamaç Bohemyası"nda yaşayan biri olarak tanımladı. Orada, örnek olarak yaşama dersi dışında hiçbir ders verilmemişti. Üç veya dört "yaşam ilkesi" üzerinde ısrarla duruldu: insanın iyi olduğu; doğada çirkin hiçbir şey olmadığı; insanın ölümsüz olduğu; doğanın hiçbir şeyi ve zamanı boşa harcamadığı; ve insanın ekonomi dersini öğrenmesi gerektiği. Böylece bir bakıma, en erken yaşamının duygularını temellendirdiği basit koşullara geri döndü.

Miller doğal olarak Mark Twain ve Walt Whitman ile karşılaştırmaya davet ediyor.
Benzerlik, üçünün de basit kökenleriyle ve yetiştirilmelerinin
sert ve hazır koşullarıyla başlıyor. Bu, insanlığın büyük kısmını oluşturan sıradan erkekler ve kadınlara karşı ortaya çıkan sempatik hisleriyle devam eder. Bu, bilinçli kişisel
resimselliklerinde korunur: Whitman gri sakallı, açık yakalı, şapkasını içeride veya dışarıda takar; Mark Twain beyaz sergesiyle, mevsimden bağımsız; ve Miller uzun saçlı, kadife ceketli ve yüksek çizmeli, her birinde karakterlerinin gerçek büyüklüğünden oldukça ayrı olan insanileştirici kişisel kibrinin kanıtıdır. Bunu üçünün de yüksek ciddiyeti izler. Ve bu, İngiltere'de erken tanınmaları ve evde daha az saygılı karşılanmaları gerçeğiyle doğrulanır (bkz. s. 293 ve 367). Miller, diğerleri gibi, 70'lerde Eski Dünya'nın tipik bir Amerikalının olması gerektiğini düşündüğü şeydi. Vatandaşlarının "Amerikan Burns", "Amerikan Wordsworth", "Amerikan Scott" ve "Amerikan Tennyson" olarak hevesle tanımladığı diğer Amerikalılardan daha tazeydi onlar için; ve bu ölçüde - her ne kadar hakim Amerikan edebiyatının bir temsilcisi olmasa da - aslında ülkenin kendisinin ve özellikle Mississippi'den Pasifik'e uzanan geniş alanın bir temsilcisiydi. Miller ve en iyi bildiği Amerika
doğal canlılıkla, umut ve inançla dolu, yakın ve uzak gelecekte
anlatılmamış olasılıkların bilincinde ve buna rağmen
nispeten saf ve biçimlenmemişti.

KİTAP LİSTESİ

=_Bireysel Yazarlar_=

EDWARD ROWLAND SILL. Eserleri. The Political Works of. 1906. 1 cilt. Eserleri
aslen şu şekilde kitap formunda yayınlandı: The Hermitage
and Other Poems, 1867; Venus of Milo, and Other Poems, 1883;
Poems, 1887; The Hermitage, and Later Poems, 1889; Christmas in
California: a Poem, 1898; Hermione, and Other Poems, 1899; Prose,
1900; Poems (Special Edition), 1902; Şiirler (Ev Baskısı),
1906.

=Biyografi ve Eleştiri=

En iyi biyografik çalışma Edward Rowland Sill: His Life
and Work, W. B. Parker'dır. 1915. Ayrıca bkz. Modern Poets and
Christian Teaching (Gilder, Markham, Sill), D. G. Downey.
1906.

JOAQUIN MILLER. Works. Bear Edition. 1909-1910. 6 cilt. Tek ciltlik "tam" bir baskı 1892, 1897 ve 1904'te yayımlandı. Bunlar başlangıçta şu şekilde kitap biçiminde ortaya çıktı:
Specimens, 1868; Joaquin ve diğerleri, 1869; Pacific Poems, 1870; Songs
of the Sierras, 1871; Songs of the Sunlands, 1873; Yazılmamış
Tarih: Modoclar Arasında Yaşam (Percival Mulford ile birlikte), 1874;
Çöldeki Gemi, 1875; Sierras'ın İlk Aileleri,
1875; Çöl Şarkıları, 1875; Tek Güzel Kadın, 1876;
New York Baronesi, 1877; İtalya Şarkıları, 1878; Sierras'taki Danitler, 1881; Shasta'nın Gölgeleri, 1881; Şiirler (Tam Baskı), 1882; Kırk Dokuz: Bir Kaliforniya Draması, 1882; '49: veya,
Sierralar'ın Altın Arayıcıları, 1884; Anı ve Kafiye, 1884;
Gotham'ın Yıkımı, 1886; Meksika Denizlerinin Şarkıları, 1887;
Classic Shades and Other Poems, 1890; The Building of the City
Beautiful: a Poetic Romance, 1893; Songs of the Soul, 1896; Chants
for the Boer, 1900; True Bear Stories, 1900; As It Was in the Beginning, 1903; Light: a Narrative Poem, 1907.

=Biyografi ve Eleştiri=

Yeterli bir biyografi veya biyografik çalışma yoktur. Amerikan edebiyatı
tarihçilerinden yalnızca Churton Collins, C. F. Richardson, G. E. Woodberry ve F. L. Pattee ("American Literature since 1870") Miller'a ciddi bir ilgi gösterir. Bear Edition'ın otobiyografik önsözü ve tek ciltlik baskılara dağılmış aynı materyal, Miller'ın karakterinin ve amacının yorumlanması için ham malzemedir. Bunlar
_Independent_ dergisindeki "Şiir Nedir?" başlıklı kendi makalesiyle desteklenebilir. Ayrıca bkz. _Current Literature_, Cilt XLVIII,
s. 574.

Yukarıda belirtilen tarihçilere ve şu inceleme
makalelerine bakın: _Academy_, Cilt II, s. 301; Cilt LIII, s. 181;
_Arena_, Cilt XII, s. 86; Cilt IX, s. 553; Cilt XXXVII, s.
271; _Current Opinion_, Cilt LIV, s. 318; _Dial_, Cilt LIV, s.
165; _Fraser's_, Cilt LXXXIV, s. 346; _Godey's_, Cilt XCIV, s.
52; _Lippincott's_, Cilt XXXVIII, s. 106; _Munsey's_, Cilt IX,
s. 308; _Nation_, Cilt XXVII, s. 336; Cilt XIII, s. 196; Cilt
XVIII, s. 77; Cilt XCVI, s. 169, 187, 230, 544.

KONULAR VE SORUNLAR

Sill'in Kaliforniya ve Kaliforniya yaşamını kullanımını Joaquin Miller veya Bret Harte veya Mark Twain'in aynı materyali kullanımıyla karşılaştırın.

Sill'in "Hermitage"ini Robert Frost'un "A Boy's Will"iyle karşılaştırın.
İkisinin genel gidişatındaki benzerlik nedir ve temanın işlenmesindeki temel
farklar nelerdir?

W. B. Parker'ın "Sill'in Hayatı"nı, özellikle Sill'in mektuplarına ve bunların onun mizahını ve ciddiyetini ne ölçüde ortaya koyduğuna dikkat ederek okuyun. Verilen mektuplarla ruh veya içerik olarak uyuşan şiirleri not edin. Miller'ın ilkel Batı yaşamı ve macerası hakkındaki ele alışını, Mark Twain veya Bret Harte'ın aynı materyali kullanmasıyla karşılaştırın.

Miller'ı Scott veya Byron veya Coleridge veya Browning'in onun üzerindeki edebi etkisinin kanıtları için okuyun.

Miller'ın "Güney Şarkısı"nı ve bu eser hakkındaki açıklayıcı yorumlarını okuyun ve
Longfellow'un Mississippi'ye ilişkin ele alışını karşılaştırın; veya Masters'ın "Körfeze Doğru" adlı kitabının önsözünü ve aynı konu hakkındaki şiirlerini karşılaştırın.

Miller'ın yaşamın güç olduğu fikrindeki ısrarına ve sonraki şiirlerinde düşünceye olan artan saygıya dikkat edin.

Miller'ın "Kolomb"unu Lowell'ın "Kolomb"u ve Lanier'in "Kolomb Üzerine Soneler"i ile karşılaştırın.

BÖLÜM XXVII

KURGU ESERLERİNİN YÜKSELİŞİ; WILLIAM DEAN HOWELLS

Edebiyat tarihinde önemli gelişmelerin uzun ön hazırlıklar olmadan gerçekleşmesi çok nadirdir. Dönemden döneme eski fikirlere yeni vurgu yapılır ve eski biçimlere edebi tarzda öncelik tanınır. Amerikan edebiyatının seyrinde, kabaca konuşursak, edebiyatın baskın biçimleri ardışık olmuştur: sömürge döneminde açıklama ve seyahat; Devrim döneminde şiir, hiciv ve destan; on dokuzuncu yüzyılın ilk üçte ikisinde şiirin tüm geniş yönleri.
İç Savaş'tan sonra elli yıl boyunca kurgu ön plana çıktı;
yaklaşık 1900'den itibaren sahneye ve oyun yazarına yeni bir vurgu yapıldı;
şu anda dünya edebiyatındaki en çarpıcı gerçek şiirsel akımların tekrar genişlemesi ve derinleşmesidir. Yine de tüm bu biçimler her zaman mevcuttur. O halde kurgunun yükselişinden bahsetmek, bir dönem için talep ettiği artan ilgiyi kabul etmektir.

Amerika'nın dünya edebiyatına en büyük katkısının İç Savaş'tan bu yana geliştirilen kısa öykü olduğu sıklıkla söylenir. Yine de Amerika'da bu gelişme için zemin birçok yazar tarafından hazırlanmıştı; bunların arasında, bu tarihte daha önce de belirtildiği gibi, Washington Irving 1819'da "The Sketch Book" (bkz. s. 118-131), Hawthorne 1838'de "Twice-Told Tales" (bkz. s. 240 ve 243), Poe 1840'larda süreli yayın edebiyatına yaptığı çeşitli katkılarla (bkz. s. 185-187), Mark Twain 1867'de "The Jumping Frog", Bret Harte 1870'de "The Luck of Roaring Camp" ve sonraki katkılarının büyük kısmı (bkz. s. 381) ve Thomas Bailey Aldrich 1873'te "Marjorie Daw" ve diğer kısa öykü ciltleriyle yer alır. Bu arada romanın ardışık bir tarihi vardı: 1798'de Brockden Brown'dan (bkz. s. 100-109) 1820'de Cooper'a (bkz. s. 141-157), 1833'te William Gilmore Simms'e (bkz. s. 344), 1850'den sonra Hawthorne'a (bkz. s. 236-251), 1852'de Mrs. Stowe'a (bkz. s. 299-309) ve 1861'de Holmes'a (bkz. s. 320, 321). Ve bu kısa ve uzun kurgu yazarları, yüzyılın başlangıcından İç Savaş'tan hemen sonraki yıllara kadar Amerika'daki en seçkin hikaye anlatıcılarıdır.

Böyle bir bölümde kapsamlı bir inceleme mümkün değildir, çünkü bu bölüm onlarca yazar ve yüzlerce kitap içermektedir. Hayati hareket, yerli Amerikan materyalinin taze ve canlı bir şekilde ele alınmasıyla başladı ve Batı'dan aşağı Körfez'i geçerek güneydoğu eyaletlerinden geçerek Yeni İngiltere'ye, Orta Batı'ya ve Ohio vadisine doğru büyük bir eğri boyunca ilerledi ve ülkenin her yeri yorumcuları tarafından temsil edildi. Bu yeni taşra kurgusunun seyri, Mark Twain'in "Zıplayan Kurbağa" (1867, Kaliforniya), Bret Harte'nin "Kükreyen Kampın Şansı" (1870, Kaliforniya), G. W. Cable'ın "Eski Creole Günleri" (1879, Louisiana), Joel Chandler Harris'in "Amca Remus ile Geceler" (1880, Georgia), Charles Egbert Craddock'un "Tennessee Dağlarında" (1884), Thomas Nelson Page'in "Eski Virginia'da" (1887), Mary E. Wilkins Freeman (1891), "Main-Travelled Roads", Hamlin Garland
(1891, Orta Batı), "Flüt ve Keman", James Lane Allen (1891,
Ohio vadisi).

[İllüstrasyon:

KRONOLOJİK TABLO II. ON DOKUZUNCU YÜZYILDA AMERİKAN EDEBİYATI

1800 1810 1820 1830 1840 1850 1860 1870 1880 1890 1900

Brockden Brown (1771=+1810)
Washington Irving (1783++++++=======++++++++++-1859)
Fitz-Greene Halleck (1790---=======++++++++++++-1867)
Joseph Rodman Drake (1795==1820)
J. Fenimore Cooper (1789-----+=====++++++++1851)
Wm. Cullen Bryant (1794--+++++++++++=======++++++++++++-1878)
Edgar Allan Poe (1808-----------+++======1849)
Ralph Waldo Emerson (1803----------======++++++++++----1882)
Henry David Thoreau (1817----------+++++======1862)
Nathaniel Hawthorne (1804--------++++++++++=====++1864)
John G. Whittier (1807----------++++++++=========++++++++++1892)
Henry W. Longfellow (1807-----++++++++++++=========+++++--1882)
James R. Lowell (1819--------+++++============++++++++--1891)
Harriet B. Stowe (1811-------------++++++=========++++++++++--1896)
Oliver W. Holmes (1809-----------++++++++++========++++++-1894)
Richard H. Stoddard (1825---------+=======++++++++++-->1903)
Thomas B. Aldrich (1836-------+++======++++++++++>1907)
Edmund C. Stedman (1833-----------++======++++++++>1908)
Henry Timrod (1829-----------======1867)
Paul Hamilton Hayne (1830--------+===========++++++--1886)
Sidney Lanier (1842--------========1881)
Walt Whitman (1819---------------=======++++++++1892)
Bret Harte (1839-------------+=====++++++>1902)
Mark Twain (1835--------------+=======++++>1910)
Edward Rowland Sill (1841--------------====++1887)
"Joaquin" Miller (1841--------------+====++++++>1913)
Richard Watson Gilder (1844---------------++=====+>1909)
Wm. Dean Howells (1837--------++++++++++=======++>)
Wm. Vaughn Moody (1869------+++=>1910)

- Bu yüzyıla dahil edildiği kadarıyla yaşam süresi
+ Yazarlık dönemi
= En önemli yazarlık dönemi

WILLIAM DEAN HOWELLS (1837- )

Amerikan kurgu alanında son yarım yüzyıldaki en önemli isim, ülkedeki geniş edebi gelişimin geniş bir temsilcisi olan ve bir sanatçı ve yaşam eleştirmeni olarak dikkatli bir şekilde incelenmeye değer bir adam olan William Dean Howells olmuştur. Yaklaşık yarım yüzyıldır ikametgahı itibariyle Doğulu olmasına rağmen, Batı'nın -veya gençliğinde Batı'nın- Doğu yaşamına ve düşüncesine en büyük katkısıdır.

1837'de Ohio, Martins Ferry'de sekiz çocuğun ikincisi olarak doğdu. Belki de karakterinin zenginliği, atalarındaki çeşitli kökenlerden kaynaklanmaktadır. Babasının tarafındaki insanlar, İngiliz büyük büyükannesi hariç tamamen Galli ve annesinin tarafındakiler ise İrlandalı büyükbabası hariç tamamen Almandı. Annesini ailenin kalbi, babasını ise ruh olarak tanımladı. Ailenin servetleri parasal açıdan başarısızdı. Babasının bir ülke editörü olarak deneyimi, belirsiz gelir ve ağır borçlarla taciz edilen bir dizi girişimde onu bir yerden bir yere götürdü. Bunlar her zaman ödeniyordu, ancak yalnızca aralıksız çabayla. Howells ailesi, uyum içinde olmaktan ve kitapların onlara getirebileceği en iyi şeylerin tadını çıkarmaktan mutluydu. Edebi şöhrete ulaşmak için mücadele eden birçok gencin aksine, William Dean evde hırslarına hazır bir sempati buldu. Deneyimi Whitman'ınkinden daha azdı, Bryant'ınkine benziyordu. Çocukluğundan beri matbaa onun okulu ve neredeyse tek okuluydu, çünkü bölgedeki öğretmenlerin edebi bir ebeveyne sahip ve "duyuları güzelliğin her türlü belirtisine açık" bir çocuğa sunabilecekleri pek bir şey yoktu. "Çok erken yaşta öğrenme arzusu onu yabancı dillerde "kendi kendine yürütülen soruşturmalara" yöneltti; ve belirsiz çok dilli bir mesele olan "on altı bıçaklı dilbilgisi" yardımıyla, sırasıyla Latince, Yunanca, İspanyolca, Almanca, Fransızca ve İtalyanca'nın okuma bilgisini edindi. Bu arada popüler İngilizce favorilerini okuyor ve özümsedi. Longfellow'un onu İspanyolca dilinin ilk çalışmalarına götürmesi ve Irving ile hayalinde seyahat ettiği İspanya'ya geri getirmesi deneyiminin tipik bir örneğiydi. Her zaman yazıyordu, çünkü hayatı "patlayacak kadar edebiyatla doluydu" ve her zaman taklit ediyordu - şimdi Papa, şimdi Heine, şimdi Cervantes, şimdi Shakespeare.

Ülke dergilerinde matbaacı olarak kendi ürünlerini halkın önüne koyma fırsatı buldu, genellikle kalemi kağıda koymadan yazıyla beste yapıyordu. Babası onu daha geniş tirajlı dergilere katkıda bulunmaya teşvik etti ve Deneyim onu ​​doğal olarak
reşit olmadan önce profesyonel gazeteciliğe yöneltti. Ayrıca onu
yasama meclisinin işlemlerini bildirdiği ve zamanla editöryal yazarlık onuruna yükseldiği eyalet başkenti Columbus'a götürdü.
Bu geç gençlik ve erken yetişkinlik yıllarında özlemleri
Bret Harte'ınki gibiydi, hepsi şiir yönündeydi ve ilk kitabı
James J. Piatt ile ortak bir çalışmaydı, "İki Arkadaşın Şiirleri", 1859.
Bu edebiyat tarihinde tipik bir deneyimdi. Tekrar tekrar
yeni bir biçime veya daha iyisi, yeniden canlanan bir sanatsal biçime geçiş döneminde, edebi gençlik
gününün gerileyen tarzında yazmaya başladı ve yükselen modaya taşındı. "Kayıp Cennet" ilk olarak beş perdelik bir trajedi olarak tasarlandı. "Amelia" ve "Tom Jones" yirmi küsur başarısız komediden önce geldi. "The Lay of the Last Minstrel" ve "Marmion" ve "The Lady of the Lake" hepsi "Waverley" ve onu takip eden romanların öncüleriydi. 1860'ta Howells'ın _Atlantic_'te beş şiiri vardı ve kurgu yazma beklentisi yoktu; ve birkaç eskiz ve seyahat gözlemi cildinin yayınlanmasından sonra gerçek kariyerine başlaması için tam bir on yıl daha geçmesi gerekti.

Columbus'ta 1860'a gelindiğinde hevesli, kitapsever bir grubun tadını çıkarıyordu. Gazeteci olarak coşkuyla çalışıyordu, ancak
siyaset ve devlet adamlığı bilgisi ona toplumsal düzen hakkında canlı bir
duygu kazandırmadı. "Her zaman ve sonsuza dek yapmak istediğim şey, edebiyatı düşünmek, hayal etmek ve edebiyattan bahsetmekti, ve sadece edebiyattan, ister düzyazı ister şiir, kurgu, şiir veya eleştiri biçiminde olsun. De Quincey'i tanımayan veya sevmeyen en seçkin vatandaşın saygısını kazanmaktansa, diyelim ki De Quincey'in denemeleri hakkında hoş bir tartışmaya girmekten daha büyük bir mutluluk duydum." Bu tür bir zevki yaşayabileceği bir dizi gazeteci arkadaşı vardı ve şehirde, Thackeray ve George Eliot ve Dickens ve Charles Reade'in hikayelerini kitap veya dizi biçiminde hızlı bir şekilde ortaya çıktıkça kızlarla konuşmanın daha güzel zevkini yaşayabileceği evler vardı. "Sanki o zamanlar hiçbir şey yapmıyormuşuz gibi, birbirimizin aklından geçenleri anında öğrenmemiz için elzem olan son dönem romanlarını ve güncel dizileri okuyorduk; başka şeyler bekleyebilirdi ama bunlar acildi." Bu yıllarda, kibar edebiyatın tadını çıkarmak gibi sosyal olanaklara karşı bir ilgi geliştirdi. Edebiyat, yaşamın bir süsüydü ve onun gördüğü kadarıyla, bireysel deneyimin yorumlanmasıyla sınırlıydı. Lincoln'ün başkan adaylığıyla Howells, kampanya biyografi yazarlarından biri oldu ve seçimden ve endişeli bir bekleyiş döneminden sonra Venedik'e Birleşik Devletler konsolosu olarak atandı. Bu ülkeye döndüğünde bir Doğulu oldu ve 1866'dan 1881'e kadar Boston'da yardımcı editör ve ardından baş editör olarak mutlu bir şekilde yerleşti. Bu, en büyük umutlarının ötesinde bir tatmindi. Büyük New England grubu şöhretlerinin zirvesindeydi ve Amerika'nın rakipsiz edebiyat dergisiyle olan bağlantısı onu hepsiyle temasa geçirdi. Roman yazarı olarak kendi çalışmalarına başlamaya hazırdı. Sonraki yirmi yıl boyunca tamamen geleneksel bir sanatçıydı, takdire şayan tekniğini kullanarak tatmin oldu ve zevk verdi. Bu dönemde, aslen Tennyson'a uygulanan bir ifadeyi ödünç alarak, sanki ağırbaşlı bir Amerikalı
ev hanımı odadan yeni çıkmış gibi her zaman yazıyordu: kendi edebi tutkularını
ortaya çıkaran okumayla beslenmiş bir ev hanımı - Goldsmith,
Cervantes, Irving, Longfellow, Scott, Pope, Bayan Stowe, Dickens ve
Macaulay; kısacası, Aroostook'un Hanımı olan, kırk beş yaşında, kalabalık bir ailenin annesi ve kızlarının eline geçen hiçbir kitabın kız yanaklarında utançtan kızarma yaratmaması konusunda
agresif bir şekilde endişelenen bir ev hanımı. Sadece bu hanımın hayatındaki erken bir deneyim hakkında değil, aynı zamanda "Modern Bir Örnek", "Bir Kadının Aklı", "Kızılderili Yazı" ve hepsinden iyisi, "Silas Lapham'ın Yükselişi" hakkında da yazmıştı. Bay Crothers'ın okuyucu olarak soluk gri zevklerine, kendisinin de söylediği gibi, "Dedham'a giden treni kaçırmaktan daha büyük bir macera yaşamamış tarafsız bir kişiye hevesle yöneldim ve ... karakterini analiz ettim ve hislerini anlamaya çalışırken kendimi harekete geçirdim ve ... hikayesini demiryolu rehberine dikkatlice atıfta bulunarak doğruladım. ... O tarafsız kişiyi bir sorun olarak ele aldım ve ... davranışının anlamsızlığındaki tüm hassas tonları fark ettim. Harekete geçmeyi gerektiren herhangi bir durumda, kendi zihnini bilmediğinde, ... kendi zihinlerini bilmeyen birçok insana benzediği için ona hayran kaldım. Sorunu son bölüme gelene kadar inceledikten sonra ... aniden vazgeçtim ve yazarla bir çözümü olmadığı konusunda hemfikir oldum." Diziyi bozacak hiçbir şey olmasaydı, Henry James'in yaptığı gibi, "insan nadirliklerini veya yalnızca aktif, sağlıklı insanların büyük toplumunun sınırında yaşayan anormal erkek ve kadın gruplarında yeterince yaygın olan vakaları" betimleyerek enerjisini boşa harcama yolundaydı. Başka bir deyişle, bu dönemin kitaplarının hepsi, yaşamın transkriptlerini çıkarmak isteyen, iyi eğitimli, önyargısız bir gözlemcinin eseriydi. "Venedik Hayatı" ve "İtalyan Yolculukları", arzusunun ve kapasitelerinin ilk mantıksal ifadesiydi; "Bracebridge Hall" ve "Outre-Mer" ve "Ayakta Görünümler" ve "Eski Evimiz" (bkz. s. 269, not) ile aynı türden kitaplardı. "Önceden Belirlenen Bir Sonuç" ve "Korkunç Bir Sorumluluk", sadece anlatım ve kurgu arasındaki dar köprüyü geçerler ancak aynı bakış açısını ve aynı tekniği kullanırlar. Howells, Amerikan karakteri ve farklı kültür seviyeleri arasındaki güzel ayrımlarla ilgileniyordu. 1890'dan önce yazdığı en büyük romanı olan "Silas
Lapham"da, açık sözlü Vermonter, Boston'daki bazı aristokratlarla karşıtlık oluşturuyor. Bir servet biriktiriyor,
spekülasyona, iş adaletsizliğine ve yıkıma bulaşıyor.
Ancak Howells o zamanlar toplumsal ve ekonomik güçler hakkında ne söylediyse,
çekim kadar kişisel olmayan güçler hakkında da aynısını söyledi. İş, işti ve
buna maruz kalan kişi, New England'ın iklimi kadar kaprisli ama
kaçınılmaz etkilere maruz kalıyordu.

Bir gerçekçi olarak giderek daha fazla kendini olay örgüsünün pahasına karakter sunumuna adadı. 1882'de Henry James üzerine yazdığı denemede, "Kurgu sanatı, günümüzde Dickens veya Thackeray'de olduğundan daha güzel bir sanat haline geldi." diye yazdı. Artık ikincisinin gizli tavrına veya birincisinin tavırlarına tahammül edemezdik
tıpkı Richardson'ın uzun konuşmalarına veya Fielding'in kabalığına tahammül edemediğimiz gibi. Bu büyük adamlar geçmişte kaldılar--onlar ve yöntemleri
ve çıkarları; Trollope ve Reade bile günümüzden değil." Yeni romanın sahasından taşınma kazalarını ve korkunç felaketleri uzaklaştırdı, yangın ve sel yerine bireysel kızgınlığın yavaş için için yanmasını ve kadınsı gözyaşlarının patlamasını koydu. 1887 tarihli "Nisan Umutları" ile kasıtlı olarak tamamlanmamış bir hikaye yazdı, iki genç ve açıkça uyumsuz insanı evlilik sunağına kadar takip etti, ancak daha sonraki fedakarlıklarını okuyucunun hayal gücüne bıraktı, okuyucu kendi devamını hayal etmeli veya onsuz devam etmeliydi.

Ancak, elli yaşını geçince toplumsal bir dönüşüm geçirdi.
Ve en sevdiği karakterler olan Marches hakkında bir sonraki kitabını yazdığında, o ve onlar birlikte "Yeni Bir Servet Tehlikesi" riskini aldılar. O ve onlar artık rahat ve korunaklı koşullar altında hayat oynamaktan memnun değildi. Metropole indiler, garip ve kaba insanlarla yarıştılar ve yoksulluk hakkında bir şeyler öğrendiler
ve adalet hakkında bir şeyler. Aslında "Annie Kilburn" ve "Merhametin Niteliği" ve "Şans Dünyası" ve "Altruria'dan Bir Gezgin" ve "İğne Gözü"nde ne olduğunu öğrendiler, hepsini büyük bir
Avrupalı'nın gecikmiş okumasının verdiği yeni vizyon aracılığıyla öğrendiler. Bu dönüşümü kalbinden yazan Bay Howells, "Edebi Tutkularım"da şöyle diyor:

Sanki bu yüce ziyafetteki en iyi şarap, uzun süre oturduğum
bu yerde en sona saklanmış gibi ve
bunda bir mucize olduğunu inkar etmeme gerek yok,
eski şarapları değerlendirmedeki becerimi doğrulamak için. Aslında
hayatımın mucizelerle dolu olduğuna ve iyiliğin her zaman doğru zamanda
bana geldiğine inanmayı tercih ediyorum, böylece bundan en çok
faydalanabiliyorum. Tolstoy'u ilk tanıdığım ellili yılımın köşesini dönmemiş olsaydım, onu
bu kadar eksiksiz bir şekilde tanıyamazdım diye düşünüyorum. O benim için, Hayat üzerine yazdığı denemede çok bilgece bahsettiği o son bilinçti. Kendimi daha önce hayal bile etmediğim şekillerde tanımaya başladım ve sonunda, onlarsız hiçbir şey olmadığımız ırkla olan ilişkilerimi ayırt etmeye başladım. Edebiyattaki en yüce sanat, sanatı sonsuza dek insanlığın altına koymamda en büyük etkiye sahipti ve bu kaydı Lyof Tolstoy'un adıyla kapatmamın sebebi, onun kalbine ve zihnine herhangi bir insanın sunabileceği en büyük saygıyı sunmaktır.

Bu pasajı fazla değerlendiremeyiz. Tek başına alındığında, bir yazarın otobiyografisindeki bir noktalama işaretinden ibarettir, ancak arka planına bakıldığında, Amerika'nın kendi ifadesi olarak Whitman, Mark Twain ve Joaquin Miller gibi yerli sözcüler ürettiği yıllarda, Longfellow ve Lowell'ın manevi halefi olarak, eski bir medeniyetin ihtişamına değil, Eski Dünya'daki en yeni ikonoklazmaya saygılı bir şekilde teşekkür ettiği gibi, çağ açan bir gerçeği kaydeder. Howells'ın, 1881'den beri _Harper's Magazine_ dergisinin editör kadrosunda yer aldığı New York'a taşınmasından sonra Tolstoy'un etkisinin üzerinde hissedildiği ve Marches'ın yeni talihler için yaşadığı deneyimlerin görünüşe göre otobiyografik olduğu yoruma değer. Kurgu yazımının materyalinde veya yönteminde şiddetli bir değişiklik olmadı. Basitçe yeni bir amaçla zenginleştirildi. Bireyi zihinsel ve duygusal süreçlerinde tasvir etme konusundaki eski
gücüne, bireyin toplumda oynadığı rolün eleştirisini ekledi. Bireyin her zaman yaratıcısı, bazen yararlanıcısı ve çoğu zaman kurbanı olduğu
kurumun yeni bir bilincini ekledi. Bir erkek ve bir yazar olarak olgunluğu, onu insani ve sanatsal dengesinde güvence altına aldı ve bu derece onu aynı inançlarla ve amaçlarla yazan daha genç yazarlardan ayırdı. Sosyalist olmasına rağmen, Sinclair'in sosyalizm üzerine bir hicivle sona eren "The Jungle" kadar uç bir roman yazmadı; Whitlock'un "The Turn of the Balance" kadar ısrarcı bir şey yazmadı, adalet ile hukuk sisteminin işleyişi arasındaki farkın çok iyi farkında olmasına rağmen. Her hikaye, hayatın sonsuz derecede karmaşık olduğunu, içinde çok fazla kurtarıcı ve çok fazla akılsız ve şaşırtıcı iyi şey olduğunu kabul etti. Dahası, her zaman kendi deneyimlerinden ve bir romancı olarak sahip olduğu tüm eski yeteneklerden yola çıkarak yazmıştır, bu yüzden Page'in "John Marvel, Asistan"ı kadar beceriksizce takdire şayan bir şey veya Churchill'in "The Inside of the Cup"ı kadar titiz bir çalışmayla açıkça hazırlanmış bir şey yapmamıştır. 1894'te Howells, toplumsal tezini bir tez olarak sunmak istediği noktaya gelmişti ve bunu "A Traveler from Altruria"da yaptı. Bu eser aslında bir roman değil, ideal bir devletteki yaşamla karşılaştırıldığında Amerikan yaşamının doğası üzerine bir dizi konuşmadır. Altruria'dan Bay Homos (Mr. Man from Other Land), muhafazakar bir romancı olan Bay Twelvemough'u, otelin "Amerikan cumhuriyetinin bir tür mikrokozmosunu" sunduğu bir yaz tatil beldesinde ziyaret ederek Amerika'ya dair ilk izlenimlerini edinen gezgindir. Burada, ev sahibine ek olarak, aydınlanmış bir bankacı, kendini beğenmiş bir üretici, hoşgörüsüz bir ekonomi profesörü, bir avukat, bir bakan ve "kültürlü bir Amerikalı kadın olarak ... kendi ülkesi hakkında coğrafi, politik ve tarihsel olarak
zorunlu olarak oldukça cahil" olan bir sosyete kadını vardır;
ve burada ayrıca otel sahibi, bagaj taşıyıcısı, bir grup üniversiteli kız garson ve yaz tatilcisinin köylüler diye adlandırmaya cesaret edemediği sakinleri
kızgın bir şekilde tanımladığı gibi, çevredeki "yerliler" nüfusu vardır. Denemenin önceki bölümünde
toplumsal uçurumlar utanç verici bir şekilde ortaya çıkar,--bir el işçisi veya daha da kötüsü bir ev hizmetçisi olmanın utancı ve bunun sonucunda zahmetten ve onu çevreleyen tüm koşullardan
kaçmak için verilen mücadele. Bu, her insanın kendisi için olduğu bir cumhuriyetteki ekonomik durumun incelenmesine hızla yol açar.

Amerikan inancının savunucuları, utanç verici sorularla sıkıştırıldıklarında, insan doğasının statik niteliği olarak gördükleri şeye sığınırlar, ancak Altrurian'ın taktiklerine karşı masum şaşkınlığıyla daha da utanırlar. İlk gelenin ilk hizmet alması, her insanın kendisi için olması, bir insanın "kavrayışına aldığında kardeşini sıkıştırması" veya işverenlerin itiraz eden çalışanlardan mümkün olan her şekilde kurtulmasının insan doğasında olduğunu anlamıyor. Bay Twelvem için, gezginin insan doğasının bile gelişmeye tabi olduğu imasında ironik bir şekilde zeki mi yoksa masum bir şekilde basit mi olduğu şüphelidir.

Kitabın son üçte ikisi, köleliğe isim dışında her şeyle izin veren ve bireyin haklarını yalnızca mülk sahibine uygulandığı şekilde öven bir ekonomik sistemin bileşik bir suçlamasıdır. Bu, Altrurian'ın "devam ettikçe daha da inanılmaz hale gelen ve bizimkine yönelik her türlü aşağılayıcı eleştiriyi içeren kendi ülkesinin bir anlatımı" olan kapanış dersiyle doruğa ulaşır. Kitap şu şekilde biter:

Arkadaşça ayrıldık; hatta ona birkaç tanışma teklif ettim; ancak
tanışması giderek daha da zorlaşmıştı ve ondan
ayrıldığım için hiç üzülmedim. Onun o aşağılık arkadaşlığa olan düşkünlüğü tedavi edilemezdi ve
artık onun bundan sonra yapacağı
tuhaf şeylerden sorumlu olmayacağım için mutluydum. Bence en çok
etkilediği sınıflar arasında çok
popüler kaldı; yerlilerden,
inşaat işçilerinden ve masa kızlarından oluşan bir kalabalık onu trenine bindirdi; ve o,
evimizde ve mahallemizde,
Altruria gibi bir topluluk olduğuna ve kendisinin gerçekten bir Altrurian olduğuna inanan çok sayıda hayran bıraktı.
Onunla tanışan daha kültürlü insanlara gelince,
her iki noktada da iki fikirde kaldılar.

Daha sonraki tüm eserlerde baskın olan inançlar bunlardır.
Genel olarak, bu kadar radikal bir teze sahip romanların
bu kadar az muhalefet çekmesi önemli bir gerçektir. Hiçbir zaman bir ikonoklast bu kadar
zekice bir hoşgörüyle karşılanmamıştır. Davranışlarındaki nezaket, seyahat ve gözlem kitaplarının sürekli olarak ortaya çıkması, eski tip çalışmalarına (örneğin "The Kentons"ta olduğu gibi) geri dönüş veya yeni ormanlara ve otlaklara (örneğin uzun süredir yayınlanmamış "Leatherwood God"da olduğu gibi) başvurma ve tüm bunlar olurken en sevdiği karakterlerin, özellikle de şımarık genç iş adamı ve tuhaf bir şekilde tutarsız Amerikalı kadının mizahi sunumu, okuyucularını Bay Howells'ın zararsızlığı konusunda kör ve tatsız bir varsayıma sürükler. Muhtemelen daha az becerikli ve daha açık sözlü oldukları için, genç ellerden çıkan romanlar eleştiriyi ve gerçeğin eve ulaştığını kanıtlayan sağlıklı muhalefeti harekete geçirmiştir. Belki de en büyük etkisi dolaylı olarak ortaya çıkmıştır, sansasyonellik veya duygusallıktan yoksun olması onu "en çok satan" sınıfından mahrum bırakmıştır; Ancak elli yıldır en iyi okuyan sınıf tarafından sürekli takip ediliyor ve yeni nesilden hiçbir romancı onun eserlerinden habersiz değil.

Bazı açılardan Howells'ınkine benzeyen
çalışmaları olan Henry James (1843-1916), o kadar belirgin bir bireyselliğe sahip bir yazardı ki çok fazla eleştiriye ve pek de az olmayan
sevimli tartışmaya konu oldu. New York'ta edebi bir aileden doğdu, Avrupa'nın üniversite kasabalarında eğitim gördü ve hayatının çoğunu yurtdışında geçirdi,
esas olarak Eski Dünya ve Yeni Dünya'daki zıt kültürlerin çeşitli tonlarıyla ilgilenen uluslararası bir romancı oldu. Konusundan bir hikaye diğerine eşit derecede iyi bir örnektir, çünkü James dikkat çekici derecede tutarlıydı.
Arka planlar neredeyse her zaman kıtalararası veya Atlantik ötesidir.
Karakterler boş zaman sınıfına aittir. Var oldukları bölümler, zihnin maceralarıdır. Daha önceki hikayelerde, örneğin
"Amerikalı" (1877), olay örgüsü daha olaylı ve kesindir ve stil
sonrakilere göre daha berraktır. James, bu hikayelerde
duyguların karmaşık ayrımlarına o kadar hayran kalmış gibi görünüyordu ki
kendini büyük ölçüde psikolojik analizle sınırladı ve bu stil giderek daha ince dolaylılıklarla belirsizleşti. Bu nedenle "Garip
Yaş" (1899), iki Londra kızının evliliği ve evlilik dışı ilişkisini merkeze alan on kısa "kitaptan" oluşan bir anlatıdır. Kadınsı terimlerle
dönüştürülmüş Richard Feverel tarzında yetiştirilen Aggie, kendisinden iki kat daha yaşlı, zengin ve düzgün bir adamla evlendirilir ve
kısa bir deneyimden sonra onun sofistikelik derecesine hiç uygun olmadığı ortaya çıkar. Başından beri bilge olan Nanda,
en çekici adamı elde etmeyi başaramaz ve sonunda büyüleyici yaşlı bir Viktorya dönemi beyefendisi tarafından
evlat edinilir ve kırsala götürülür. Hiçbir nesnel şey olmaz. Hikaye on uzun konuşmada anlatılır,
her biri baş karakterlerden birine aittir ve kitapların çoğunu
kaplar. Tüm karakterler dolambaçlı bir şekilde konuşurlar
ve hepsi aynı deyimi kullanırlar, tek istisna Aggie'nin ilk iki görünümünde, umutsuzca
safkan olması gerektiğidir. James, bu insanlara karşı tavrında kendini
biraz belirsiz bir konuma soktu. Genel sosyal ve ruhsal
yetersizlikleriyle sabrı yoktu. Onlar bugüne kadar yapılmış "Vanity Fair" ve "The Newcomes" dünyasını temsil ediyorlar. Ama o zamanlar onlara, onların yollarına ve hayata karşı tutumlarına karşı gizli bir hayranlığı açığa vuruyordu. Diğer hikayeleri gibi, "The Awkward Age"in de grup açısından dünya işleriyle pek ilgisi yoktur. Fildişi üzerine yapılmış bir İsviçre oyması gibidir. Aynı harikulade ayrıntı inceliğine, aynı yararsızlığa, herhangi bir derin duygusal deneyime veya canlı insan çabasına karşı aynı uzak ve zayıf ilişkiye sahiptir. Kişi sanat uğruna sanat müjdesine bağlı olmadıkça, bu tür çabaların iyiliğini takdir edemez. Dar bir şekilde sınırlı alanında Bay James bir ustadır. Kırk yıldan fazla bir süre ve otuzdan fazla ciltte, popülerlik adına taviz vermeden seçtiği şeyi yaptı. Yine de ona ne kadar hayran olurlarsa olsunlar, çoğu okuyucu ondan rahatlayarak etkinlik edebiyatına ve Henry James'in sayfalarında nadiren karşılaşılan normal, sağlıklı insanlara yönelir. Bay Howells'ın çalışmalarını takip eden Amerikan gerçekçi roman türlerinden ayrıntılı olarak bahsetmeden önce, garip bir şekilde hoşgörüsüz olduğu çok önemli romantik kurgu çıktıları hakkında bir şeyler söylenmelidir; çünkü onun nazik cömertliğine sahip bir adamın, kendi bakış açısına tamamlayıcı, ancak ondan farklı olan bir sanatsal bakış açısının yanlışlığı konusunda bu kadar ısrarcı olması gariptir. Romantizm ve gerçekçilik arasındaki ayrımlar genellikle tehlikeli bir "kimsenin olmadığı topraklara" yol açar ve terimle ilgili tartışmaları sonlandırmak, başlamaktan daha zordur. Ancak, Sir Walter Raleigh'in romantizmin özünün uzaklıkta ve bilinmezliğin cazibesinde yattığı iddiası -tüm romantizmi kapsamasa da- burada gruplandırma için bir endeks görevi görecektir. 1879, 1880 ve 1882'de, ilki hala üreten üç adam, uzun süreli popülerlik kariyerlerine koyuldu. Bunlar George W. Cable (1844-), Joel Chandler Harris (1848-1908) ve F. Marion Crawford'du (1854-1909). Bay Cable'ın katkısı, New Orleans kreolünün anlaşılması zor ve büyüleyici karakterinin yorumlanması olmuştur. Cable, şehrin eski kısmının günümüzden daha az çürüyen bir mantarın kalbine benzediği
nehre yakın limanda yetiştirildi. Bu egzotik insanların saraylı, yüksek ruhlu soylularını anlayarak büyüdü, onları yazmak uğruna ne insanları ne de geleneklerini incelemedi. Hayatlarının güzelliğini ama aynı zamanda beyhudeliğini de hissetti. Yayımlanmak için yazmak için acelesi yoktu, ama bunu yaptığında ünü kısa sürede yayıldı. Güney'den ayrılışı ve New England'a yerleşmesi birçok eleştirmene göre hayatın ona sunabileceği en zengin alandan vazgeçmek gibi görünüyordu. Yıllarca, edebi klişelerden biri haline gelene kadar, Bay Cable'ın bir daha asla "Old Creole Days" (1879), "The Grandissimes" (1880) veya "Madame Delphine" (1881) seviyesine yükselemeyeceği söylendi. Bir sonraki yüzyılın üçte birinin on dört cildi bu kasvetli kehaneti yerine getirmiş gibi görünüyordu. Yine de Güney her zaman hayal gücünün eviydi ve 1918'de tüm Jeremiah'larını yalanladı. "Louisiana Aşıkları" yaklaşık kırk yıl önceki eserler kadar ince bir dokunuşa sahip. Bay Cable, yankılanan bir geçmişin ve aynı aptallığın olduğu bu hayatta eski cazibeyi görüyor. Yirminci yüzyıla bu mesafede, eski karakterlerini ve çocuklarını geleceğe doğru yeni yollardan götürür, ancak eskimiş yaşamlarının zarafetini erken başarılarının tanıdık anlatım tarzında sunar - eski dantelin kokusu kadar geçici ama aynı zamanda belirgin bir tarz.

Joel Chandler Harris, George W. Cable gibi, işini yok olan bir ırkın - savaş öncesi zencinin - yaşamını sunarak yaptı. On iki yaşında sona eren resmi eğitimini matbaa eğitimiyle tamamladı ve buradan gazetecilik işine geçti ve bir dizi makale yazdı, bunların arasında en iyi bilineni _Atlanta Anayasası_'dır. Plantasyondaki çocuk hayatı ona zenci folklorunda malzeme verdi ve bir miktar şans eseri ikame etme ona "Uncle Remus"un yaratıcısı olarak çok rahat bir başlangıç ​​sağladı. Kuzeyli okuyucular Harris'in folklorcuların çoktan toplamaya ve bir araya getirmeye başladığı anlatı malzemesine bir yerleşim yeri ve bir isim verdiğini hemen fark ettiler. Malzeme insan geleneğinin en uzak kaynaklarına kadar uzanıyor, ancak "Uncle Remus" dehadan biraz daha az olmayan bir yeteneğe sahip yeni bir hikaye anlatıcısıydı. Bu yüzden hikayeleri zenci folklorunu kaydetmenin ve mizahını, şeffaf aldatıcılığını, gösteriş sevgisini, batıl inancını, temel dini hissini ve acısını ortaya koymanın iki kat cazibesine sahip. Harris malzemesini dipsiz bir kaynaktan çekiyor gibi görünüyor. Harris, 1881'de "Uncle Remus: his
Songs and Sayings" ile başlayarak, sonraki on yılda altı cilt daha üretti ve 1908'deki ölümünden önce sadece halk hikayeleriyle toplam sayıyı on dörde çıkardı. Kendi çalışmalarına yönelik eleştirilerin en yeteneklisi olarak, hayranlarından biri Harris'in Mark Twain'in bir kitabına ilişkin yorumunu iyi bir şekilde alıntıladı: "Bu bir tarih, bir aşk hikayesi, bir hayat. Burada, tüm yorucu ayrıntılardan arındırılmış bir insan karakteri görüyoruz; insanların büyüdüğünü ve yaşadığını görüyoruz; mizahlarına gülüyoruz, acılarını paylaşıyoruz ve tüm bunların ortasında, dürüstlük, adalet ve merhamet dersi alıyoruz." Marion Crawford'un akıcı aşk hikayesi farklı ve daha düşük bir seviyededir. Bir tür profesyonel kozmopolitti; Amerikalı doğumlu, büyük ölçüde yurtdışında eğitim görmüş, çok seyahat etmiş ve olgunluğunun çoğunu Napoli Körfezi'nde geçirmişti. Pers, Konstantinopolis, Arabistan, ortaçağ Venedik, Roma ve İngiltere romanlarını neredeyse eşit bir başarıyla kapatabilirdi. Büyük bir sanatsal amacı yoktu, şair olmak için yeterince büyük olmadığını veya başarılı bir oyun yazarı olmak için yeterince zeki olmadığını
kendinden memnun bir şekilde kabul ediyordu. Etik bir amacı yoktu. Zanaatkarlık konusunda yüksek bir ideali bile yoktu, sadece 1903 ve 1904'te sekiz cilt çıkardı. Dünyaya dair bilgisini satılabilir bir metaya dönüştüren ve yüzeysel romanları için büyük bir pazar oluşturan üretken ve kendine saygılı bir eğlendirici olarak anılmayı hak ediyor.

Yüzyılın başında - Cable, Harris ve Crawford'un ilk çıkışlarından yaklaşık yirmi yıl sonra - üniversitelilerden okuyucu kitlesinin tamamına yeni bir ilgi yayılmaya başladı, aynı etkiler, Amerikan tarihinin ustaları olan Von Holst, Channing, McMaster, Hart, Jameson ve McLaughlin'i skolastik alanda lider olarak yetiştiriyordu - geniş kitlelere kadar uzanıyordu. 1897'de Weir Mitchell'in "Hugh Wynne"i çıktı. 1898 baharında İspanya ile savaş başladı. 1899'da Ford'un "Janice Meredith"i ve Churchill'in "Richard Carvel"i yayınlandı; 1900'de Mary Johnston'ın "To Have and to Hold"u; ve
1901'de Churchill'in "Kriz"i--sonraki yılın sonunda toplam 1.200.000 kopya satışa ulaşan dört roman.
Bir süreliğine tarihi romantizmin modası tüm son emsalleri geride bıraktı. Eski günlerin hikayelerine duyulan doğal heves
ulusal duygunun yeniden canlanmasıyla
pekiştirildi ve o anın popüler yazarları
hem büyüledikleri hem de eğittikleri halktan altın bir hasat aldılar.

Ancak bu arada, çağdaş Amerikan yaşamının betimleyicileri ve eleştirmenleri kesinlikle azalmadı. Kurgu akımlarının değişmesiyle çeşitli gerçekçilik türleri yüzeye çıktı ve gelgitte göze çarpıyor. Hepsi Bay Perry tarafından formüle edilen tanıma giriyor: "şeyleri olduğu gibi ve hayatı olduğu gibi tasvir etme çabasında sıradanlıktan veya tatsız olandan kaçınmayan" türden kurgu; ancak bu tanım içinde
iki ana sınıfa ayrılabilirler. Birincisi, insan yaşamının tasviriyle başlayıp
biten, bireyle ilgilenen ve
sadece memnun etmeyi amaçlayan türdür. İkincisi, insanların birlikte yaşama biçimlerine yönelik bir eleştiriyi dile getirme amacıyla yazılmıştır, karakterlerini toplumsal ve kurumsal bir arka plana karşı sunar ve okuyucularının görüşlerini etkilemeyi amaçlar. İkisi arasındaki fark, elbette Bay Howells'ın daha önceki ve sonraki romanları arasındaki farktır. Bay Howells, daha sonraki çalışmalarında her zaman ekonomik adalet sorununu saldırgan olmayan ama araştırıcı bir şekilde ele alır, ancak bu üç geniş alandan yalnızca biridir. Tüm modern sorun ve amaç romanları, basitçe veya karmaşık bir şekilde, pazara - mülkiyete; sunağa - dine; ve ocak taşına - ev hayatına adanmıştır. Sadece genel bir kılavuz olarak ihtiyatlı bir şekilde kullanıldığı sürece yararlı olan bu sınıflandırma, bireysel yazarlara göre değil, türlere göre son kurgu eserlerin çapraz incelemesine yol açar. Amerikan kurgusunda taşralı tiplerin az ya da çok başarılı tasvircilerinin sayısı saymaya bile meydan okur. En etkili olanlar,
ancak, lehçeyle yoğun bir şekilde desteklenen bir bölgenin basit özelliklerini tasvir etmekten
memnun kalmamış ve benzer koşullar altında herhangi bir yerde kendini ifade edebileceği gibi yaşamın yorumlanmasına geçmişlerdir. Bu nedenle, Bayan Margaret Deland'ın "Old Chester"ı (1857- ), Dr. Lavendar'ın akıllıca sağduyusuyla
ortaya çıkan izole muhafazakarlıkların bir çalışmasıdır. Old Chester'ın, bize söylendiğine göre,
Pensilvanya'dadır. Dar bir saygınlığın kendini
yerleştirebileceği herhangi bir eyalette veya ülkede olabilir. Bir Amerikan Cranford'udur. "Old Chester Tales" (1898) adlı eserinde "The Promises of Dorothea", koruyucu kız teyzelerinin gözünde en büyük suçu uzun yıllar yurtdışında yaşamış olan Bay King ile son derece saygın bir şekilde kaçmasını içerir. Old Chester geleneklerinden ima edilen sapma yeterli bir kınamadır. "Ruh İçin İyi", doktorun, on iki yıllık mutlu evliliğin sonunda, kocasının bilmediği Bohem kızlığının anısıyla ezilen Elizabeth Day'e verdiği mantıklı tavsiyeyle doruğa ulaşır. "Ya," dedi doktor, "ona iyi bir kadın bulmasaydım, dilini tutmasını mı söylemeliydim?" "Çocuğun Annesi", Dr. Lavendar'ın, bir aziz tarafından uygulanmamış olsaydı şantaj diyeceğimiz bir işlemle bebeğini kendisinden uzak tuttuğu, rejenerasyona uğramamış birinin hikayesidir. Ürettiği eserler ne kadar geniş ve çeşitli olursa olsun, Bayan Deland, sanatçılığını hiçbir yerde Dr. Lavendar'ın iki cildinde olduğu kadar incelikle göstermemiştir.

Edith Wharton'ın (1862- ) Amerikan yaşamı hakkındaki yorumları kozmopolit bir bakış açısına dayanır ve sertlik ve merhametsizlik nedeniyle paralellik kurması zor olan bir dizi Amerikan kadını resmi sunar. Aslında Amerika o kadar geniş ve çeşitlidir ki ulusal bir kadın tipi yoktur. Bayan Wharton'ın kadınları tıpkı Christy'nin resimli kızları gibi bir tabakanın temsilcisidir. Onları sert, kaprisli ve tamamen bencil yapan hoşgörünün ürünüdürler. "The House of Mirth" (1905) adlı romanın yazarı Lily Bart, sosyal ölçekte yüksek bir noktadan başlar, para hırsıyla isteksizce uzlaşır ve bir dizi "ilişkide" gecikme ve tereddütle kendini yener. Kusursuz olmaktan daha çok yaklaşılabilir olan bu kadın, itibarının sosyal olarak gölgelenmesinden muzdariptir ve sonunda düşük standartlarının bir sonucu olarak, ancak utanmazlığının eksikliği onu yaratan koşullara yenik düşer ve sefil bir ölüme ulaşır. Undine Spragg, "The
Custom of the Country" (1913) adlı eserinde, ilk olarak Batı kasabasında evlenip boşandıktan sonra New York'a getirilir, sosyeteye tanıtılır ve yakışıklılığı ve küstah hırsı sayesinde "yapılır". İkinci kocasının, zarif bir beyefendinin hayatını mahveder ve daha sonra çok fazla yabancı ikametgahın sonucu olarak aileden bir Fransızla evlenir. Ondan kaçar ve sonunda hikaye boyunca onun tanıdık ruhu olan, duygularının yakınlığını gizlice açığa vuran ve para dünyasında yükseldikçe ona olan hakimiyetini artıran Moffatt ile yeniden evlenir. Başlık, hikayenin tamamına ve çeşitli bölümlerine ipucu verir. Undine doğası gereği kaba, gösterişli ve bencildir; yetiştirilme tarzıyla
düzeltilemez hale gelir. İlk ve son kocası kendi türündendir - o kadar ki onunla inişli çıkışlı, ara kariyerinden sonra tekrar birlikte olmaya muktedirdir. İkincisi, aşırı bencilliği yüzünden yıkılmıştır; üçüncüsü, kadim aile geleneği sayesinde, onu
kalıplaştırmadan veya değiştirmeden kendini kurtarabilir. Sonunda, Moffatt ve onun muazzam servetiyle birlikte, hala "ülkenin âdetleriyle" karşı karşıyadır. Boşanmaları nedeniyle "asla bir büyükelçinin karısı olamazdı; ve ilk misafirini karşılamak için yaklaştığında,
gerçekten bunun için yaratıldığı tek bölüm olduğunu kendi kendine söyledi." Bu Wharton formülüdür: kadınlarından hiçbiri gerçekten zafer kazanamaz. Lily
Bart'ın çöküşü, onun ölümüyle aynıdır. Şehirdeki çocukluğunun boğucu atmosferini solumuştu; Undine'i kurtaran şey Batılı gençliğinin ilk canlılığıydı, ancak o bile dünyanın yollarına başarıyla meydan okuyamadı.

Hamlin Garland (1860- ) 1891'de "Main-Traveled Roads" adlı eseriyle Cable ve Harris'in ilk ciltleriyle kazandığı kadar hızlı bir ün kazandı. Sağlam bir Batı öncüsünün oğlu olan Garland, kendi okulunu kazanmak için ayrılmadan önce aralıksız bir çalışmayla geçen bir çocukluk geçirdi ve bu, Boston'da birkaç yıllık kendi kendine yönelik çalışmayla sonuçlandı. 1887'de Wisconsin, Dakota ve Iowa'ya yaptığı tatil dönüşü ona erken yaşamının hikayelerini gösterdi ve sonraki iki yıl boyunca kendisine ilk tanınmasını kazandıran gerçekçi çalışmaları yazdı. Daha sonra açıkladığı gibi, bunlarda katı gerçeği somutlaştırmaya çalıştı. "O zamandan bu yana koşullar biraz değişmiş olsa da, Batı'daki çiftlik hayatı ücretli işçi ve kiracı için hala zorlu bir angarya döngüsüdür. Sayfalarım bunu yazlıkçının veya genç kadın romancının gördüğü gibi değil, çalışan çiftçinin katlandığı gibi sunuyor." Bay Garland'ın çalışmalarının tamamını okuyanlar için hayatının en zengin kısmının bu kitabın ve "A Spoil of Office" (1892) ve "Rose of Dutcher's Coolly" (1895) kitaplarının yazılmasıyla sona erdiği açıktır. Şehir hayatını benimsemesiyle ilgi alanları dağınık ve çeşitli hale geldi, yazıları da öyle. "Orta Sınırın
Bir Oğlu"nun (1918) neredeyse şaşırtıcı gücü bu inancı pekiştiriyor, çünkü bu geç otobiyografi parçası yazarın ilk otuz üç yılının hikayesidir ve ince gücünü, Bay Garland'ın onu yazarken gençliğini kartalınki gibi yenilemesine borçludur. Denemelerinden oluşan "Çökmekte Olan Putlar" (1894) adlı kitapçığında ileri sürdüğü şeyleri, o zamana kadarki
hikayelerinde örneklendirdi. Bu kitaplarda, bu yakın tarihli anımsatıcı cilt hariç, Amerikan edebiyatına en iyi katkısını yaptı. Ülkenin hemen hemen her
çeyreğinde Amerikan yaşamının benzer açıklamaları çoğaldı ve öyle bir ölçüde ki Bayan Deland, Bayan Wharton ve Bay Garland, tam bir inceleme için ciltler gerektirecek bir çıktının örnekleri olarak seçildiler. Kurumsal yaşamın eleştirisiyle ilgilenen gerçekçilik alanında, Bayan Deland "John Ward, Preacher" (1888) adlı unutulmaz bir kitap yazdı. Bu, Bayan Humphry Ward'ın "Robert Elsmere" adlı eserinin yayınlandığı yıldı. Her ikisi de, Amerika'da Üniteryenlerin yükselişi ve Transandantalistlerin faaliyetlerinden bu yana görülen ve Bayan Stowe'un "Oldtown Folks" ve Bayard Taylor'ın "Hannah Thurston" adlı romanlarında ve Holmes'un Breakfast-Table serisinin altta yatan akımlarında kaydedilen, Viktorya döneminin tamamındaki dini huzursuzluğun göstergeleriydi. John Ward'ın açık öyküsü, Helen Jaffrey ile olan aşkının ve evliliğinin trajik tarihidir.
Kapalı öykü, hayattan kopuk dini dogmanın yetersizliğine dayanmaktadır. Bayan Deland'ın inançları daha sonra en iyi tek karakteri olan Dr. Lavendar ve "Demir Kadın"ın (1910) ikincil dini motifinde (bkz. s. 307). Son yıllarda sorunun en geniş ilgiyi çeken anlatısal işlenmesi Churchill'in "Kupanın İçi" (1913) olmuştur. Bu hikayenin, sanatsal mükemmelliğinden ziyade yazarının itibarından ve soruna olan yaygın ilgiden
daha fazla okunduğuna inanmak cazip gelir. Bayan Stowe ve Bayan Ward, yaşamdaki uzun deneyimlerinden
yazmışlardır; Bay Churchill, Amerika'nın çok ciltli açıklamasına bu temayı dahil etme ve daha katı tarihsel hikayeler için hazırlığını karakterize eden aynı titizlikle konuyla ilgili literatürü okuma ihtiyacı hissetmiş gibi görünüyor.

Ekonomik yaşam romanları çok daha fazla sayıda ve daha acil bir tondadır. En eskilerden biri John Hay'in "Ekmek Kazananlar" (1883) idi. Bunun anonim olarak ortaya çıkması önemlidir, yetenekli şair ve politikacı bir hikaye anlatıcısı olarak bilinmeyi tercih etmemiştir. 80'lerin başındaki işçi huzursuzluğu onu rahatsız etti. Eğitim arzusu talihsiz bir şekilde ortaya çıktı ve Bay Hay çok açık bir sabırsızlıkla bir işçi ayaklanmasının ortasında zenginliğin zorluklarını açıkladı. Zorluğun köküne inmek aklına gelmedi. Bu erken endüstriyel romandan kısa bir süre sonra Bay Howells soruna daha geniş ve daha derin bir şekilde saldıracaktı (bkz. s. 418-421). Ve Howells hala ardışık yaklaşımlarını yaparken bir dizi genç adam saldırıya katıldı. Birçoğunda kıdemlilerinin geçtiği kadar hayati bir deneyim yoktu; daha ziyade gazeteciler olarak yazıyor ve romanı bazen beceriksizce ve genellikle ateşli bir şekilde kullanıyorlardı. Çok azı Frank Norris'in (1870-1902) eseriyle karşılaştırılabilecek işler yaptı. Kesintiye uğramış üçlemesi -buğdayın destanı- erken dönem çalışmalarının, "Vendover and the Brute" ve "McTeague"in vaadini yerine getirdi ve erken ölümünü derin bir kaybın vesilesi yaptı. Bu üç romandan "The Octopus" (1901), bir buğday mahsulünün hikayesini oluşturur ve buğday yetiştiricisi ile demir yolu tröstü arasındaki savaşı ele alır; ikincisi, "The Pit" (1903), aracının hikayesidir; üçüncüsü, "The Wolf" (asla yazılmamış) Avrupa'daki tüketimle ilgili olacaktı. Norris'in özlemi, şair olan kendi karakteri Presley'den daha az değildi. "Diyapazon, kendi içinde bütün bir dönemi, bütün bir dönemi, bütün bir halkın sesini kucaklayacak olan büyük şarkı için çabaladı..." Büyük bir hayal gücüyle buğdayı muazzam, ilkel bir güç olarak tasarladı. Cressler'ı öldüren, Jadwin'in servetini
yutan ve aklın kendisini neredeyse yerinden eden Buğday; kocasını yanından sürüklemek için büyük bir sel gibi araya giren ve onu Çukur'un kükreyen girdaplarında boğan Buğday, Batı'dan Doğu'ya düzenli ve önceden belirlenmiş rotaları boyunca karşı konulamaz bir şekilde, devasa bir Titanik sel gibi geçip gitmişti, ardında Ölüm ve Yıkım bırakmış, ancak Avrupa'nın kalabalık şehirlerine ve merkezlerine Yaşam ve Refah getirmişti.

Norris'in görüş veya becerisinin genişliği olmadan yazılan hikayelerin sayısı ve mizacı, yazarlarının çoğuna dergilerdeki sansasyonel yazarlarla ortak olan "çamurcu" lakabını getirmişti. Daha aklı başında ve dolayısıyla daha etkili amaçlı romanlar arasında Winston Churchill ve Brand Whitlock'un yazıları, Upton Sinclair ve Jack London'ın tiz çığlıklarını dengelemeye yardımcı olmuştur.

Seks ve aileye odaklanan Amerikan romanları yirminci yüzyılda hızlı değişimler geçirdi. 1902'de Bay Bliss
Perry, "Düzyazı Kurgu Üzerine Bir Çalışma" adlı eserinde Amerikan romancılarının eğilimlerini tartışırken, Amerikan romanının belirsiz ahlaktan uzak olduğunu, "seks romanı isteyen ve bunu edebi bir beceriyle hazırlamak isteyen insanların onu denizin ötesinden ithal etmek zorunda olduğunu" ilan etti ve Amerikan kurgusunun "ulusal olmayabileceği ve harika olmayabileceği, ancak en azından temiz olma gibi olumsuz bir erdeme sahip olacağı" yönündeki kendinden emin iddiayla bitirdi. Aynı bölümde birkaç sayfa sonra, kurgu yazarları arasındaki konuşmanın muhtemelen Turgenieff, Tolstoy, Flaubert, Daudet, Bjoernson ve D'Annunzio gibi adamlar etrafında döneceğini belirttiğinde, bunun imasını göremediği bir gözlem yorumu yaptı. Bu adamların etkisi, hem doğrudan hem de İngilizler aracılığıyla Hardy kuşağından Wells ve Galsworthy kuşağına kadar kısa sürede hissedilecekti. Ve
on iki yıl içinde o kadar genişledi ki, Ulusal Sanat ve Edebiyat Enstitüsü, giderek artan sayıda genç yazarın hastalıklı ısrarına karşı uyarı ve protestoda bulundu.
Bu dalga, yalnızca edebi bir etkinin değil, daha derin bir şekilde, kadınlığın haklarını, görevlerini ve ayrıcalıklarını yeniden değerlendirmeye yönelik dünya çapındaki girişimin bir belirtisiydi. Son yıllarda insanların daha fazla
düşündüğü ve daha az kesin sonuçlara
vardıkları çok az konu var. Kişisel ve aile hayatının belirli yönlerini
çevreleyen büyük "sessizlik komplosu"nun çöküşüyle, mevcut neslin Whitman'ın düştüğü aynı hatalara düşmesi doğal oldu. Doğal olarak, kötü düşünür kötü konuşma fırsatını değerlendirdi. Açıkça şımarıklıktan yüksek fikirli ve kendine saygılı dürüstlüğe kadar her türlü ifade
tonu vardı. Böylece, ifade özgürlüğünün en uç noktaya kadar hoşgörüyle minnetle kabul edilmesi gerektiğini düşünen Bay Theodore Dreiser'ı açıklayabiliriz. Ve böylece, "Ailesi"nde geniş ve kafa karıştırıcı temanın olağanüstü güzel bir özetini sunan Bay Ernest Poole'u açıklayabiliriz.

İngiliz romanı, etkisinin ikinci yüzyılının sonuna yaklaşıyor. Muhtemelen herhangi bir başka tekil formdan daha fazla okuyucu çekecek olan edebiyatın bir sabitidir. Yine de, daha fazla ve daha az popüler olduğu zamanlar olacak ve 1900'den kısa bir süre sonra bir dalganın zirvesini
geçmiş gibi görünüyor. Önce drama, ciddi ilgiye yeni bir meydan okumayla ortaya çıktı ve son zamanlarda şiir, kendini yaşayan bir dil olarak yeniden kurdu.

KİTAP LİSTESİ

=_Genel Referanslar_=

BESANT, SIR WALTER. Kurgu Sanatı. 1884.

BURTON, RICHARD. Forces in Fiction. 1902.

CRAWFORD, F. MARION. The Novel: what it is. 1903.

CROSS, W. L. The Development of the English Novel. 1899.

FISKE, H. S. Provincial Types in American Fiction. 1903.

GARLAND, HAMLIN. Crumbling Idols. 1894.

HOWELLS, W. D. Criticism and Fiction. 1895.

HOWELLS, W. D. Heroines of Fiction. 1901.

JAMES, HENRY. The Art of Fiction, _Partial Portraits_.

JAMES, HENRY. The New Novel, _Notes on Novelists_. 1914.

LANIER, SIDNEY. The English Novel. 1883.

MATTHEWS, BRANDER. Kurgu Görünümleri. 1896.

MATTHEWS, BRANDER. Tarihi Roman ve Diğer Denemeler. 1901.

NORRIS, FRANK. Roman Yazarının Sorumlulukları. 1901.

PATTEE, F. L. 1870'ten Bu Yana Amerikan Edebiyatı, xi, xii, xvii.
1916.

PERRY, BLISS. Düzyazı Kurgu Çalışması, xiii. 1902.

PHELPS, W. L. Modern Roman Yazarları Üzerine Denemeler. (Howells, Mark Twain.) 1910.

=_Bireysel Eserler_=

Alan o kadar kapsamlıdır ki, burada adı geçen yazarların eserlerinin
listeleri yer almamaktadır. Okumak için seçilen romanlar metindeki belirli referanslardan alınabilir. Tüm eserler
baskılıdır ve kolayca ulaşılabilir.

=_Dergi Makaleleri_=

Kurgu üzerine dergi makaleleri son derece fazladır. 1900'den bu yana olanlar arasında aşağıdakiler özel ilgi çekicidir:

1900-1904. Modern Kurgu'da Yeni Öğe. N. Boyce. _Bookman_, Cilt.
XIII, s. 149. Nisan, 1901.

Roman ve Kısa Hikaye. G. Atherton. _Bookman_, Cilt.
XVII, s. 36-37. Mart, 1903.

Roman ve Tiyatro. _Nation_, Cilt. LXXII, s. 210-211.
14 Mart, 1901.

1905-1909. En Çok Satan Birinin İtirafları. _Atlantic_, Cilt. CIV, s.
577-585. Kasım, 1909.

Romantizm Sözleşmesi. _Bookman_, Cilt. XXVI, s. 266-267.
Kasım, 1907.

Mizah ve Kahraman Kadın. _Atlantic_, Cilt XCV, s. 852-854.
Haziran, 1905.

Edebiyatta Çete Ruhu. H. D. Sedgwick. _Atlantic_, Cilt
XCVI, s. 9-15. Temmuz, 1905.

Amaç Romanı. F. T. Cooper. _Bookman_, Cilt XXII, s.
131-132. Ekim, 1905.

1910-1914. Amerikan ve İngiliz Romancılar. _Nation_, Cilt XCVIII,
s. 422-423. 16 Nisan, 1914.

Kurgu için Amerikan arka planları:

Georgia. W. N. Harben. _Bookman_, Cilt XXXVIII, s.
186-192. Ekim, 1913.

Kuzey Karolina. T. Dixon. _Bookman_, Cilt XXXVIII, s.
511-514. Ocak, 1914.

Tennessee. M. T. Daviess. _Bookman_, Cilt XXXVIII, s.
394-399. Aralık, 1913.

New York'un Kuzey Bölgesi. I. Bacheller. _Bookman_, Cilt
XXXVIII, s. 624-628. Şubat, 1914.

Pennsylvania Dutch. H. R. Martin. _Bookman_, Cilt
XXXVIII, s. 244-247. Kasım, 1913.

İngiltere'de Amerikan Romanı. G. Atherton. _Bookman_, Cilt XXX, s. 633-640. Şubat, 1910.

Bir Roman Okuyucusunun Son Düşünceleri. _Atlantic_, Cilt
CXII, s. 689-701. Kasım, 1913. Cilt CXIII, s.
490-500. Nisan, 1914.

Kurguda Büyük Hareketler. F. T. Cooper. _Bookman_, Cilt
XXXIII, s. 80-82. Mart, 1911.

Son Kurgudaki Karakterler. M. Sherwood. _Atlantic_,
Cilt CIX, s. 672-684. Mayıs, 1912.

Bir Roman Okuyucusunun Hata Bulmaları. _Atlantic_, Cilt CV, s.
14-23. Ocak, 1910.

Kurguda Ahlak ve Bazı Son Romanlar. F. T. Cooper.
_Bookman_, Cilt XXXVIII, s. 666-672. Şubat, 1914.

En Yeni Kadın. K. F. Gerould. _Atlantic_, Cilt CIX, s.
606-611. Mayıs, 1912.

Romanın Günümüz Toplumsal Huzursuzluğuyla İlişkisi.
_Bookman_, Cilt XL, s. 276-303. Kasım, 1914.

Kurguda Sanat. E. Phillpotts. _Bookman_, Cilt XXXI, s.
17-18. Mart, 1910.

1915. Amerikan Kurgusunda Amerikan Tarzı. F. F. Kelly.
_Bookman_, Cilt XLI, s. 299-302. Mayıs, 1915.

Serbest Kurgu. H. S. Canby. _Atlantic_, Cilt CXVI, s.
60-68. Haziran, 1915.

İngiliz Romanının İlerlemesi. W. L. Phelps. _Bookman_,
Cilt XLII, s. 128-134, 381-388, 389-396.
Ekim-Aralık, 1915.

Edebi Ticaret. G. Atherton. _New Republic_, Cilt
III, s. 223-224. 3 Temmuz, 1915.

1916. Romancıların New York'u: Yeni Bir Hac Yolculuğu. A. B.
Maurice, _Bookman_, Cilt XLII, s. 20-41, 165-192,
301-315, 436-452, 569-589, 696-713. Eylül,
1915-Şubat, 1916.

Gerçekçilik ve Son Dönem Amerikan Kurgusu. H. W. Boynton.
_Nation_, Cilt CII, s. 380-382. 6 Nisan, 1916.

Amerikan Edebiyatına Rus Bakışı. A. Yarmolinsky.
_Bookman_, Cilt XLIV, s. 44-48. Eylül, 1916.

Bir Roman Okuyucusunun Son Dönem Düşünceleri. _Atlantic_, Cilt
CXVII, s. 632-642. Mayıs, 1916.

Kurguda Seks. _Nation_, Cilt CI, s. 716. 16 Aralık 1915. Kadının Hikayeye Hakimiyeti. G. M. Stratton. _Atlantic_,
Cilt CXVII, s. 668-676. Mayıs, 1916.

1917. Amerika Birleşik Devletleri'nde Kurgu Analizi, 1911-1916. F.
E. Woodward. _Bookman_, Cilt XLV, s. 187-191. Nisan,
1917.

Modern Kurguda İşçinin Tanrılaştırılması. L. M. Field.
_Bookman_, Cilt XLV, s. 89-92. Mart, 1917.

Kurguda Yeni Ortodoksluk. L. M. Field. _Bookman_, Cilt
XLV, s. 175-178. Nisan, 1917.

Yılın En İyi Romanları. H. W. Boynton. _Nation_,
Cilt CV, s. 599-601. 29 Kasım 1917.

On Altı Yıllık Kurgu. A. B. Maurice. _Bookman_, Cilt
XLIV, s. 484-492. Ocak, 1917.

BÖLÜM XXVIII

ÇAĞDAŞ DRAM

1865'ten 1900'e kadar Amerikan draması Amerikan yaşamında o kadar az sanatsal öneme sahip bir yer işgal etti ki edebiyat tarihçileri onu
görmezden geldiler. Richardson ve Wendell'in önemli ciltlerinde bununla ilgili hiçbir söz yok, sıradan ders kitaplarında yok,
Pattee'nin "1870'ten Bu Yana Amerikan Edebiyatı"nın dört yüz küsur sayfasında bile oyun yazarı, yapımcı, aktör veya sahneden hiç söz edilmiyor.
Bu sessizlik, elbette, tarihçiler arasındaki herhangi bir komplo ile açıklanamaz; Kabul edilmelidir ki, bu dönemin kendi başına neredeyse hiç dramatik önemi yoktu. Quinn'in yirmi beş "Temsili Amerikan Oyunları" koleksiyonu, bu tarihler arasında üretilen yalnızca üç oyunu içerir. Bunun temel nedeni, edebi koşulların Atlantik'in her iki yakasındaki İngilizce konuşulan dünyada oyun yazımını teşvik etmemesi veya teşvik etmemesidir. En büyük sanat, kendini şiirde ifade ediyordu ve Amerika'da Longfellow dışında hiçbir büyük şair "gizli tiyatro"ya bile kalkışmadı. Hikaye anlatıcılığındaki en büyük deha, kurgu kanalında serbest bırakıldı ve başarılı romanların çoğuna oyun biçiminde ikinci bir enkarnasyon verildi. Bu yıllarda sahne tarihinde öne çıkan isimler, Lester Wallack ve Augustin Daly gibi kontrol eden yöneticilerin veya Charlotte Cushman, Booth, Barrett, Jefferson ve Mansfield gibi oyuncuların isimleridir; ve oyun yazarları--edebi koşullardan ziyade sahne talepleri tarafından teşvik edilen--Dunlap ve Payne'in tiyatrodaki halefleriydi (bkz.
s. 94-96)--Dion Boucicault (1822?-1890) gibi yüz yirmi dört oyunu ve Bronson Howard (1842-1908) gibi daha az sayıda ama daha seçkin olmayan sahne başarıları. Bunların yanında ve onlarla aynı seviyede, sahne sanatı ve dramanın seçkin bir eleştirmeni, William Winter (1836-1917) yükseldi.

Ancak on dokuzuncu yüzyılın son on yılında, yeni bir oyun yazarları kuşağı tanınmaya başladı - edebiyatı diğer sanatlarla ilişkisi içinde bilen ve oyunlarını deneyimlerinin doluluğundan ve inançlarının derinliğinden yola çıkarak yazan, oyunlarıyla halka ulaşmayı uman ancak esas olarak anında "gişe" gelirleriyle ilgilenmeyen adamlar. Hareket İngiltere'de başladı ve Kıta'da ve -şimdi görebildiğimiz gibi- Amerika'da da, ancak Amerikan edebiyatının geleneksel Amerikan ihmali[38] Atlantik'in bu yakasındaki ilk uyanık eleştirmenlerin tüm vurgularını diğer milletlerden yazarlara yöneltmesine yol açtı. Bu nedenle 1905'te James Huneker'in "İkonoklastları" Norveçli, Fransız, Alman, Rus, İtalyan, Belçikalı ve İngiliz oyun yazarlarını ele aldı. E. E. Hale'in aynı yılki "Bugünün Dramatistleri"
Huneker'in listesinden dört kişiyi ele aldı, bir Fransız'ı değiştirdi ve iki İngiliz ekledi. Bu seçim oldukça
savunulabilirdi, çünkü sahneye ulaşan önemli çağdaş oyunlar
bu kaynaklardan geliyordu. Ancak 1910'da olayların gidişatı Walter Pritchard Eaton'ın "Yeni Tiyatroda ve Diğerleri" adlı eserinin içeriğiyle ima edildi. "Bu kitapta, incelenen yirmi üç oyundan on tanesi Amerikalı yazarlara aitti ve tiyatroyla ilgili makalelerden oluşan üçüncü bölümde, başlıca birimlerden ikisi Clyde Fitch ve William Winter'ın tartışmalarıydı. Ve Eaton'ın kitabının ithafı belki de en büyük tarihsel öneme sahip tek maddedir, çünkü Harvard'dan Profesör George P. Baker'a "dramatik kompozisyon çalışması için öncü bir kursun kurucusu" ve "eğitimli kişiler arasında pratik tiyatro sanatının daha iyi takdir edilmesi için hareketin ilham verici lideri" olarak hak ettiği itibarı verir.

[38] Percy H. Boynton'ın "Amerikan Edebiyatının Amerikan İhmali" adlı eserine bakın. _Nation_ (1916), Cilt CII, s. 478-480.

İçine sürüklendiğimiz alan o kadar geniş ve o kadar yakındır ki, kısa bir gezide yalnızca ana ürünlerin ve bunların yetiştiği toprağın kaba bir sınıflandırmasını yapabiliriz. Böyle bir sınıflandırma, önce 1890'larda ortaya çıkmaya başlayan daha iyi bir tiyatro için yazılmış daha iyi oyunu, sonra yönetimsel girişimden ziyade halkın ilgisinden doğan çeşitli yeni tiyatro türlerini ve son olarak aktör ve sahne yönetmeninin işbirliğinden
kâr sağlayan ancak yardım almadan basılı olarak varlığını sürdürebilen şiir veya düzyazıdaki edebi dramayı ele alırsak bulunabilir.

"Pratik tiyatro sanatının eğitimli kişiler arasında daha iyi takdir edilmesi hareketi", bir üniversite profesörü tarafından yönetilse de, kendisinin hitap ettiği sanattaki yeni gelişmelerin bir belirtisiydi. 1890'larda modern Avrupa oyun yazarları okulunun yükselişini atlayarak - ama görmezden gelmeyerek - şimdilik bu on yılın Amerika'da gösteri yapımcısından daha fazlası olan, ancak halkın paralarını harcamak isteyeceği oyunlar yapmakla dürüstçe meşgul olan birkaç kişiyi ortaya çıkardığını belirtmekle yetinmeliyiz. Bu oyun yazarları hakkında önemli gerçekler, Fransız oyunlarının taklit ve uyarlamasını bırakmış olmaları, Amerikan dramatik
malzemesine geri dönmüş olmaları ve hem okunabilir hem de oynanabilir sonuçlar elde etmiş olmalarıdır.
Onların hemen öncüleri Steele MacKaye (1842-1894) ve James A. Herne (1840-1901) idi - birincisi yeni yetişen oyunculara öğretmenlik ve sahne tekniği öğrencisi olarak adanmış bir şekilde aktifti, ikincisi ise "Shore Acres" ve diğer daha az bilinen basit Amerikan yaşam oyunlarının sessiz gerçekçisiydi. Bu dönemde ilk öne çıkanlar Augustus Thomas (1859-) ve Clyde Fitch (1865-1909) idi.

İkisi de yeni neslin tiyatro zanaatkarları olarak ortaya çıktı ve Amerika'daki prototipleri Dunlap ve Payne gibi (bkz. s. 96-98), bol miktarda yazdılar, okuyucular için değil izleyiciler için ve durumları tasarlarken ve replikleri oluştururken akıllarında belirli aktörler ve aktrisler vardı. Clyde Fitch yirmi yılda otuz üç oyun yazdı ve sahneledi ve yirmi üç tane daha uyarladı ve sahneledi - muazzam bir çıktı. İlk on yılda en önemlileri - hepsi tarihi temalar üzerine inşa edildi: "Beau Brummel", "Nathan Hale" ve "Barbara Frietchie." Bunları yazarken Bronson Howard'ın İç Savaş melodramlarıyla geleneğini sürdürdüğünü görmek ve söylemek kolaydır - ancak yarı gerçek, çünkü "Beau Brummel" genellemeye hiçbir şekilde uymuyor ve on yılın diğer oyunları çağdaş toplumsal yaşamla ilgiliydi. İkinci on yılda, ana tema "The Climbers" ile vurgulandı, bu, yüzeysel bir şehirli kadın ve toplumsal hırsları onları herhangi bir ince dürtüye veya doğal duyguya karşı körelten iki kızı hakkında toplumsal bir hicivdi. Fitch'in uzun başarı listesinde birkaç sabit özellik açıkça görülüyor. Hikayelerini iyi kurdu, onları dikkatlice yerleştirdi, bir "durum" tasarlamayı bilen oyun yazarının kaynaklarını, onu nasıl sunacağını bilen sahne yönetmeninin kaynaklarıyla birleştirdi ve hikayelerini basit, hızlı, akıllıca bir diyaloğa dönüştürdü. Oyunlarının yüzeysel kıyafeti için güncel materyallerden yararlandı, en son göndermelerin arka planını, yeni uydurulmuş ifadeleri, en yeni şarkıları, nükteleri ve modanın dönüşlerini tanıttı. Ve yüzeyin altına, "Geraldine'in İnatçılığı"ndaki eş sadakatinde, "Yeşil Gözlü Kız"daki kıskançlıkta ve "Gerçek"teki Becky'nin zayıf yalancılığında olduğu gibi insan motivasyonunun alt akıntılarına indi. Fitch asla derin biri olmadı, asla öyle olmaya çalışmadı; ama haklı olarak popülerdi, çünkü günlük yaşamda insan değerlerine dair uyanık bir hisle azımsanmayacak bir beceriyi birleştirdi ve çalışmalarına sanatsal bir vicdan getirdi. Çok başarılı olduğu için diğer oyun yazarları üzerindeki etkisi çok geniş kapsamlı oldu; ve ondan öğrenmek için ne çok küçük ne de çok büyük olanlar
bir oyun yazmayı azımsanmayacak kadar öğrendiler.

Bay Augustus Thomas çocukluğundan beri tiyatro atmosferinde yaşamıştır. On dört yaşında oyunlar yazmaya başladı, on yedi yaşında amatör bir topluluğu yönetti ve ilk New York başarısını yirmi sekizinci yılında elde etti. 1887'den beri profesyonel bir oyun
yazarı; yaklaşık elli prodüksiyona imza attı ve şu anda Charles Frohman çıkarlarının sanat yönetmeni. Yaygın olarak bilinen ilk eserleri eyalet oyunlarıydı: "Alabama" (1891), "In Mizzoura" (1893) ve "Arizona" (1899) - "Shenandoah" ve "Barbara Frietchie" ile aynı genel çekiciliğe sahip oyunlar. Tiyatronun pratik bir adamı olarak, Bayan Burnett, Hopkinson Smith ve Townsend'in romanlarını dramatize ederek materyali uyarladı ve üzerinde çalıştı. Onun çekici "Oliver
Goldsmith"i sadece o tuhaf edebiyatçının karakteri etrafında inşa edilmekle kalmamış, aynı zamanda kendi en iyi bölümü olarak kahramanın oyunu "The Good-Natured Man"den bir perdeyi de eklemiştir. Hem tiyatronun pratik adamına hem de girişimci gazeteciye eşit derecede ait olan uyum yeteneğiyle, zamanla modern ilgi çeken soru veya sorunlarla ilgilenen oyun türünü üstlenmiştir. Mark Twain'i "Mental Telepathy" adlı denemesini ve Hamlin Garland'ı "The Shadow World" adlı kitabını yazmaya iten aynı spekülasyon akımı, Thomas'ın kalıtımsal etki ve zihinsel telkin ipliklerini iç içe geçiren "The Witching Hour" (1907) adlı eserini açıklar; ve "As a Man Thinks" (1911) adlı eserinde modern ailenin karmaşık sorunları üzerine kendi sözlerini yazmıştır. 1917'ye kadar kırk altı oyun yazmış ve uyarlamıştı, bunlardan on biri yapımlarından sonra yayınlanmıştı, ancak gerçek ayırt edici eseri "The Witching Hour" ile başlayan döneme aittir. Daha sonraki oyunlarında, bir hikayeyi anlatma konusundaki oldukça gelişmiş yeteneğini, hayattaki olumlu değerlere dair hayati bir hisle birleştirmiştir. "The Harvest Moon"da bir oyun yazarı-karakterin, "Oyunlarımdan insanları daha az mutlu, daha az umutlu, daha az nazik yapan her kelimeyi geri almak için hayatımın geri kalanını gönüllü olarak veririm" demesini sağlar. Ve "The Witching Hour"da Jack Brookfield aracılığıyla bu ve sonraki oyunların metnini ilan eder, "Sen _ebedi Tanrı'nın_ çocuğusun ve yeryüzünde veya altındaki hiçbir şey sana en ufak bir şekilde zarar veremez" - ruh için söylendiğinde ölümsüz bir şekilde doğru olan bir metin.

Kısa bir bölümde, Fitch ve Thomas'ın en iyilerinin temsil ettiği türden yazıları daha az alkışla ama daha az özveriyle yapan diğer oyun yazarlarından herhangi birini ayrıntılı olarak tartışmak imkansızdır; ve diğerlerinin sadece bir listesini yapmaya çalışmak, sanki isimlerinden bahsetmek gururlarına bir lokmaymış gibi, kıskançlık olurdu. Dava, bu iki adamın giderek artan bir grubun liderleri olduğu ve daha yetenekli ve daha değerli oyunlar besteleme arzusunun, modern drama ve modern sahneye duyulan saygının yeniden canlanmasıyla paralellik gösterdiği ifadesiyle burada yatmalıdır. Bu, incelememizin orta bölümüne götürür ve dramanın kendisinden, oyunların sunulabileceği gerçek "sahneler" olan Amerikan sahnesinin ele geçirilmesi için verilen on beş yıllık mücadeleye döner. Bu, herhangi bir oyun kadar dramatiktir,
akıllı idealizmle, ister oyun yazarı, ister aktör veya tiyatro seyircisi olsun, ticari açgözlülük arasındaki çatışmanın hikayesi--ve henüz
sonuçlanmış değil, mutlu bir son ufukta görünse de.

İlk adım daha önce belirtilmişti: Çağdaş oyuna ve onun yapımına yönelik bir öğrenci
tutumunun geliştirilmesi. Harvard'daki Profesör Baker ve Columbia'daki Profesör Matthews, öğretmen olarak dikkatlerini antik ve modern sahne arasında bölmeye başladıklarında, bazıları tarafından hayretle, bazıları tarafından ise eğlenceli bir şüpheyle karşılandılar. Ancak çalışma ilerledikçe, öğrencileri yalnızca
akıllı tiyatro seyircileri değil, aynı zamanda eleştirmenler ve yaratıcılar olarak sahne edebiyatına yapıcı katkıda bulunanlar oldular; ve sonra olayların doğal
düzeninde, tüm öğrenci topluluğu eski dramanın uygun yerine indirilmesi ve ona geri döndürülmesi gerektiğini fark etti; edebiyat ve sosyal tarihte ilginç bir bölümdü çünkü
kapalı bir bölüm değildi, fakat günümüzün olaylarına bir ön hazırlıktı.
Aynı zamanda aktörün eğitiminde mütevazı ama önemli başlangıçlar yapılıyordu ve Amerikan Dramatik Sanatlar Akademisi Başkanı Franklin Sargent gibi adamlar, şarkıcı, ressam veya heykeltıraşın talep ettiği eğitimle karşılaştırılabilecek
profesyonel bir aktör eğitiminin yolunu açtı. Bu başlangıçlar umut doluydu, ancak bu vaat tiyatro sendikasının entrikaları tarafından uzun süre askıya alınacaktı.

Bu ticari güven oyunun ağır kötü adamıdır, buna karşı suçlama ise tiyatronun işletme yönetiminin dramaya hizmet etmek için var olmasına rağmen, o kadar etkili bir şekilde yönetti ki 1895-1896 kışında dramanın işletme yönetimini desteklemesini talep edecek kadar güçlüydü. Kontrolü ele geçirebilen altı adam, işlerini güvenin onaylanmış yöntemlerine göre yürüttüler, satılabilir mallar elde etmeye ve halkın istediği çıktıyı çoğaltmaya çalıştılar, tüm satıcıları (oyuncular) ve tüm dağıtım noktalarını (tiyatro salonları) kontrol etmeye ve mallarını kendi tarih ve fiyat programlarında pazarlamayan herhangi bir oyuncuyu veya yerel yöneticiyi iflas ettirmeye çalıştılar. Yaklaşık on beş yıl boyunca sendika, kendi alanlarında Standard Oil veya United Shoe Machinery Companies'in kendi alanlarında olduğu kadar etkiliydi. Bir aktris, Bayan Fiske, istediği şeyi, istediği zaman ve istediği yerde oynama ayrıcalığı için her türlü rahatsızlığa ve şüphesiz ağır kayıplara katlandı; ancak bir süre kendi istediği gibi davrandı ve tekelin hor gördüğü
o kadar ucuz tiyatrolarda göründü. Bu arada, ancak, hoşnutsuzluk yayıldı,
bir rakip yönetici firması rakip tiyatrolar kurdu ve işlerini daha aydınlanmış bir bencillik ilkelerine göre yürüterek, 1910'da
onlarla birlikte bin iki yüz tane daha küçük isyankar tiyatroyu işe aldı ve
sendika'yı alanı paylaşmaya zorladı. O zamandan beri, Amerika'daki tiyatrolar da belki de sistemin izin verdiği ölçüde
yönetildi; ancak güzel bir sanatı pazara
sokup "iş iştir" diye kendini sürdürmesini talep eden hatalı bir sistemdir.

Amerika'daki modern tiyatrodan daha azını istemek, oyundan operadan veya senfoniden talep edilenden daha fazlasını talep etmemek için ilk gerçekten büyük girişim, New York'ta ünlü ve kısa ömürlü Yeni Tiyatro'nun kurulmasıydı (1909-1911). İki yıl içinde başarısız olması, kurulması kadar önemli değil, daha sonra daha küçük ölçekli başkaları kurulmuş ve başarısız olmuş, belediye tiyatroları burada ve orada türemiş ve çeşitli planlara göre destekleniyor, çok sayıda küçük tiyatro, mahalle tiyatrosu ve halk tiyatrosu kurulmuş, Winthrop Ames ve Stuart Walker gibi yapımcılar halkın gözünde yer edinmiş, Amerika Drama Birliği gerçek bir ulusal organizasyon ve oyunların okuyucu kitlesi için basımı yirmi yıl öncesine göre çok daha büyük. Napolyon tiyatro yöneticileri hala Amerika'da eyerde ve ülkenin ticari sahnesi hala Broadway'den yönetiliyor, ancak ticari olmayan sahne her sezon daha da önemli hale geliyor. Halk zekasının mayası iş başında.

Bu tür gelişmeler yaşanıp ivme kazandıkça, basılı edebi dramaya artan bir ilgi ve tiyatroda bunun için cesaretlendirici bir olasılık var. 1891'de, Clyde Fitch ve Augustus Thomas'ın ün kazandığı dönemde, Richard Hovey (1864-1900) "The Quest of Merlin" adlı eserini yayınladı. Bu eseri "Launcelot and Guenevere" adlı eserinin ilk ünitesi olarak tanımladı ve bunu dramalarda bir şiir olarak tanımladı. Bu eser, bireysel aşk talepleri ile dış dünyanın müdahaleci talepleri arasındaki çatışmanın muhteşem bir şekilde tasarlanmış bir tedavisiydi. Arkadaşı ve yorumcusu Bliss Carman'a göre Hovey, Arthur efsanelerine başvururken "öncelikle bunlarla ilgilenmiyordu", "şiirsel malzeme olarak tarihi ve pitoresk değerleri nedeniyle, bu değer şüphesiz büyük olsa da ... ilgilenmesi gerektiğini hissettiği sorun, dünya kadar eski, ancak yoğun bir şekilde modern ve ona modern bir insan olarak çekici gelen, sürekli bir sorundu... Arthur döngüsü, Tennyson'a ulusal bir destanın temelini sağladı; ... Richard Hovey'e modern kıyafetlerden sıyrılmış modern bir örnek sağladı." Üç bölümden oluşması gerekiyordu, her bölüm bir maske, bir trajedi ve romantik bir drama içeriyordu; ancak yalnızca ilk bölüm tamamlandı - "Merlin'in Görevi" (1891), "Guenevere'nin Düğünü" (1891) ve "Galahad'ın Doğuşu" (1898). İkinci bölümün maskesi olan "Taliesin"i bitirdikten kısa bir süre sonra Hovey öldü.

Erken bir ölümle kesintiye uğrayan bir diğer ve daha büyük şiirsel drama döngüsü, William Vaughn Moody'nin (1869-1910) Promethean teması üzerine bir üçlemesiydi. Tema, Tanrı ile insanın birliği ve bunların sonucunda ortaya çıkan karşılıklı bağımlılıktır. "The Fire-Bringer" (1904), insanın, cennetten ateşi meydan okuyarak çalarak Tanrı'dan kopmasının en büyük bedeli olan zaferini sunar. "The Masque of Judgment" (1900), insanlığı alt ederken kendisinin bir kısmını mahveden Yaratıcı'nın daha az korkutucu olmayan bir zaferidir. Son bölüm olan "The Death of Eve", nihai uzlaşmayı sağlayacaktı, ancak şairin 1910'daki ölümüyle bir parça olarak kaldı ve bu nedenle eserlerinin ölümünden sonraki baskısında yer aldı. Günümüzün edebiyat tarihinde, bu iki genç şairin
doruk noktasının tamamlanmamış bir şiirsel oyun döngüsü olması önemlidir. Ancak Moody'nin sahneyle bağlantısı Hovey'inkinden daha yakındı, çünkü başarılı bir şekilde sahnelenen iki düzyazı oyunu yazdı - "The Great Divide" (1907) ve "The Faith Healer" (1909). İlk olarak "The Sabine
Woman" başlığı altında sahnelenen "The Great Divide"da Moody, hayatın temel ve dolayısıyla modern bir yönü üzerine dramatik bir hikaye yazdı. Oyunun sorunu, kahramanın yengesi tarafından
anlamsızca ama gerçekten dile getirilir:

Bir yanda ilkel, barbar kadın, romantik bir yabancıya aşık oluyor ve o, bir harry üzerindeki yaşlı bir Viking gibi, onu iki elle tuttuğu kılıcıyla akrabalarının çemberinden
kesiyor ve ejderha gemisiyle gece yarısı güneşine doğru
götürüyor. Diğer yandan, türetilmiş, medeni bir sinir sistemine sahip, yaratığın bowie bıçağıyla pastırma yediğini, manikür bilmediğini, meşgul bir morsun sohbetini, kıskanç bir ren geyiğinin içgüdülerini ve çiftleşme mevsiminde dans eden bir yengecin şefkatini gözlemleyen medeni kadın var... Ruth, bölünmüş bir duygu halinde yaşayamayan insanlardan biri. Hayatındaki bu dekolteye bakarak oturuyor... Demek istediğim, erkeğiyle evlendiğinde onunla sonsuza dek evlenmiş olması. Ve o da aynısını ona yaptı.

Oyun Chicago'da sahnelendi, New York'ta uzun süre sahnelendi
ve turneye çıktı, Londra'da sunuldu ve 1917'de New York'ta tekrar başarılı bir şekilde sahnelenmek üzere yeniden canlandırıldı. 1898'de Moody'nin aklına gelen "The Faith Healer", ilk oyunun başarısından sonra on yıl sonra tamamlandı. Tema, "Büyük Bölünme" kadar yaygın deneyime yakın değil ve belki de bundan ve daha incelikli işlenmesinden dolayı bu tür izleyicileri çekemedi. Her iki oyun da yüksek bir manevi seviyede sona eriyor, ancak ikincisi "gişede" yer alamadı çünkü rahatlama sahneleri eğlenceli olmaktan çok kasvetliydi ve kahraman ile kahramanın aşkında bedensel bir unsur yoktu. Percy MacKaye (1875- ) eski geleneklerin buluşmasını temsil ediyor - babası Steele MacKaye'di (bkz. s. 439) - ve Amerikan tiyatrosundaki en son gelişme, gösterişliliğin yükselişi ve şehir festivali. Profesyonel bir oyun yazarı olarak yaklaşık yirmi beş oyun, gösterişli oyun ve operaya kadar üretken oldu. Oynadığı oyunlar, çağdaş toplumsal hicivden, "Canterbury Hacıları" (1903), "Jeanne D'Arc" (1906) ve "Sappho ve Phaon" (1907) gibi edebi geçmişin yankılarının ilginç bir ardışıklığına kadar çeşitlilik göstermiştir. Hovey'in aksine, bunları yalnızca pitoresk ve şiirsel değerleri için üstlenmiş gibi görünüyor. Ancak, özel katkısı, bir dizi topluluk kutlaması hazırlayarak ticari olmayan bir sivil ve ulusal tiyatro hareketine olmuştur. Bunlar arasında Cornish, New Hampshire'daki Saint Gaudens Gösterisi (1905), Gloucester Gösterisi (1903), "Sanctuary, a Bird Masque" (1913), "St. Louis, a Civic Masque" (1914) ve "Caliban, a Community Masque" (New York, 1916 ve Boston, 1917) yer almaktadır. Ortak bir sanatsal girişime olan ilginin birleşmesi, tüm şehirleri en iyi demokratik coşkuyla bir araya getirmiştir ve etkileri yalnızca geçici olmamıştır, çünkü St. Louis gibi bir toplulukta kalıcı faydalar hala topluluk korosunda ve her yıl binlerce seyircinin izlediği unutulmaz prodüksiyonların sahnesi olan güzel belediye tiyatrosunda belirgindir. Burada ele alınacak son oyun yazarı olan Charles Rann Kennedy (1871- ), oyundaki teknik ustalığın yüksek derecede şiirsel bir coşkuyla birleştiği bir adamdır. İngiltere'nin Derby kentinde, klasik bilimle ünlenmiş bir aileden
gelerek doğmuştur.[39] Kendi eğitimi büyük ölçüde okulların dışında devam etmiştir ve üniversite öğrencisi değildir, ancak oyun yazmaya hazırlığında klasik ve özellikle Yunan draması hakkındaki derin bilgisinden daha önemli bir unsur yoktur. On üç ile on altı yaşları arasında ofis çocuğu, katip ve telgraf operatörü olarak çalışmış, ancak her zaman işinin teknik yönleriyle hayal gücüyle ilgilenmiştir. Yirmili yaşlarının başlarında bir
öğretim görevlisi ve yazardı ve 1898'de Irving ile, Tree ile ve New Theater'daki çalışmalarıyla ve kocasının oyunlarında başrollerin yaratıcısı olarak tanınan Edith Wynne Matthison ile evlenmesi hem edebi hem de kişisel bir an meselesidir. Bay Kennedy, yazarlığının başlangıcından bu yana, şu anda vatandaşı olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamıştır. [39] "Sketch Book"ta Washington Irving, "İngiltere'de Kırsal Yaşam"ı, oyun yazarının büyük amcası olan Rahip Rann Kennedy, A.M.'nin bir şiiriyle sonlandırır.

Dramatik çalışmaları iki gruba ayrılır: "Korkunç Uysal" ve "Gerekli Kötülük" - Küçük Kadrolar İçin Kısa Oyunlar - ve Yedi Oyuncu İçin Yedi Oyunu. Daha önce belirtilen Moody ve Hovey vakalarında olduğu gibi, oyunları kapsayıcı bir programın parçasıdır - bu program, bu ülkeye gelmeden önce bir grup edebi arkadaşla - aralarında G. B. Shaw, Gilbert Chesterton ve Hilaire Belloc'un da bulunduğu - tek bir tartışma sırasında kesin bir şekil almış olması nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Bu tartışmanın sonucunda, her biri beş erkek ve iki kadın için olmak üzere yedi oyun yazmayı üstlendi, her biri abartılı ve dekoratif bir romantizm ile nesnel ve hayal gücünden yoksun bir gerçekçilik arasında bir tavır takındı, her biri hayatta ayrı bir büyük merkezi temayla ilgilendi, her biri oyun inşasında yeni veya yeniden canlandırılan bir teknik zorluk denedi ve her biri dramatik birliklere en katı şekilde uymaya tabi tutuldu, zaman dizisinde veya sahnede hiçbir kesinti olmadan yazıldı.

Seri şunları içerir: (1) merkezi teması "Yaşamın Yıkıcı Yalan ve Nefreti" olan "Kış Şöleni" (1906); (2) "Hayatın Koruyucu Gerçek ve Sevgisi" üzerine "Evdeki Hizmetçi" (1907);
(3) "Özgürlük" üzerine "İdol Kırıcı" (1913); (4) "The Rib of the Man"
(1916), "Dünyada Zaten Var Olan Yeni Kadın ve Avrupa Savaşı'nın Ona İzin Verdiği Kadar Hızlı Gelen Yeni Savaşçı" üzerine; (5) "The Army with
Banners" (1917), "The Coming of the Lord in Power and Glory and the
New World now peaking" üzerine. Bu beş eserden, dördüncüsü hariç hepsi üretildi, "The Rib of the Man" militan olmayan teması ve bunun sonucunda ortaya çıkan yönetimsel çekingenlik nedeniyle geçici olarak askıya alındı; ve beşincisi hariç hepsi yayınlandı. Seri, merkezi teması "The Bread of Life, or The Food Problem" olan "The Fool from the Hills" ile tamamlanacak; ve sonuncusu "The Isle of the Blest" olacak, "The Consummation of Life in What Men Call Death" üzerine.

Böyle bir ilerlemeyle yazılmış oyunlara açıkça yüksek bir ciddiyet ruhuyla ve hemen alkışlanma beklentisi olmadan yaklaşılır. Ancak aynı zamanda yüksek bir meydan okuma ruhuyla, kullanılan yöntemlerin bilinçli bir şekilde bilincinde olarak ve sonunda duyulacaklarına dair ilham verici bir kesinlikle yazılırlar. İdol Kırıcı Adam kesin bir meydan okumada bulunmuştur:

"Bu insanlara daha önce de bir şeyler söyledim. Birçok kez. Neden, bendim, altı yıl önce, onları buraya çağırdığımda ve onlara insanların kardeşliğinden bahsetmiştim." [Bkz. "Evdeki Hizmetçi."]

"Peki, o zaman seni dinlemediler mi?" der Naomi.

"Ay, ilk başta," diye cevaplıyor Adam, "ben onlara yeniyken. Sonra tekrar putlara döndüler; ve benim açık anlamımı Pazar Okulu için broşürlere çevirdiler. Ayağa kalktım ve tekrar konuştum ve onlara yaşadıkları yalanlardan ve nefretten bahsettim. [Karşılaştırın "Kış Şöleni."] Onlara ölümü ve acısını gösterdim!--Eh, kısa süre sonra bana bunu bildirdiler. Onlara kendi Tanrı'larının müjdesini vaaz ettim ve Mesih'in Cinayetini kanlı kapılarının önüne getirdim. [Karşılaştırın "Korkunç Yumuşak".] Üzerime tükürdüler.
Onlara genelevlerini besleyen şehvetlerden bahsettim; [Karşılaştırın "Gerekli Kötülük"] ve aralarındaki her kırmızı gözlü kurt yalan söylediğimi söyledi. Konuşmadıklarında bile, sırıtan sessizliklerinin anlamını biliyordum. Bu sefer, özgürlük--her zaman övündükleri şey; ve Ben
dünyada olduğum sürece, kafalarına kazınacak, çünkü özgürlük
tamamen bayraklar ve askerlerin mantarlı silahları meselesi değil. Bunun için ter dökmeleri
gerekiyor. Onların
önümde sıkıştıklarını gördüğümde, kolayca kurtulacaklarını düşünmüyor musun!

"Ah, onları güldürüyorum, tamam. Eğlenmek istiyorlar. Bir sürü bıkkın
johnnie! Her biri yan komşusunu kastettiğimi düşünüyor; ve
sadece onu kastediyorum!"

"Kış Şöleni"nde kahkaha yok; en fazla iki genç aşığın ilk karşılaşmasında bir gülümseme var. Nemesis'in nefret yolunu izlemesinin, on birinci yüzyıl İzlanda'sında geçen, Sofokles'in
tonunda ve zaman zaman açıkça
şekilde anlatıldığı amansız bir hikayesi. Ancak Yedi Oyun'un geri kalan hepsi, günümüze, sürekli tiplerin modern örnekleri olan karakterlerle, Adem'in "Onları güldürüyorum" sözünü doğrulayan bol miktarda "rahatlatma sahnesiyle" ve duruma göre tuhaf, alaycı, ciddi veya acı bir ironi alt tonuyla konulmuştur. Bunlardan "Evdeki Hizmetçi", yaygın iyiliğini kabul eden ve kiliseye yönelik kısıtlamalarını görmezden gelen geleneksel dindarlara hitap ettiği için en önde gelen popüler başarı olmuştur.

Bay Kennedy'nin oyunlarından hiçbiri "The Rib of the Man"den daha eksiksiz bir şekilde onun
ruhunu, amacını ve yöntemini temsil eder. Ege'deki bir adada, "tüm iyi Yunan şeylerinin bitmeyen güzelliğinin" ortasında yer alır. Yeni Kadın'a adanmıştır, yakın zamanda ortaya çıkarılan "Tanrıların Annesine" yazılı bir sunak ona
çağların otoritesini vermiştir. Oyunun kişileri ahlak
tipleridir, ancak yoğun bir şekilde insandırlar. Bunlar "David Fleming, Tanrı'nın bir
imgesi, Adam; Rosie Fleming, onun yardımcısı, Kaburga; Archie Legge, bir beyefendi, bir Dünya Canavarı; Basil Martin, bir havacı, bir
Hava Kuşu; Peter Prout, bir bilim adamı, İnce Olan; Ion, bahçıvan, Sesli Uyarı; ve Diana Brand, bir yedek kaburga, Alevli
Kılıç." Ve son olarak, oyun "içsel ve dışsal bir anlamla, sembolik, paradoks ve ironiyle içgüdüsel, derinden gerçeğe doğru" yazılmıştır.

Bay Kennedy'nin oyunlarından yalnızca biri popüler bir zafer kazanmıştır ve
bu oyunun başarısı sınırlı ve biraz çarpıtılmış yorumundan kaynaklanmıştır. Ancak hepsi çalışmaya değerdir ve her yeniden okumada
yeni derinlikler ortaya çıkarır. Ciddi sanat nadiren hızlı fetihler yapar.
Ruhsal ve entelektüel izleyiciler, Ibsen ve Maeterlinck'in oyunları için olduğu gibi onlar için de gelişecektir. Yeni izleyici, yeni tiyatro ve yeni drama -en eski edebiyat kadar eski- zamanı gelince tekrar kendi yerini bulacaktır.

KİTAP LİSTESİ

=_Bireysel İnsanların Oyunları_=

CLYDE FITCH. Clyde Fitch Oyunları, Anma Baskısı, M.
J. Moses ve Virginia Gerson tarafından düzenlenmiştir, 1915.

RICHARD HOVEY. Oyunlar, tek tip baskı, 1907-1908.

CHARLES RANN KENNEDY. Oyunlar, Harper's tarafından ardışık olarak yayınlanmıştır.

PERCY MACKAYE. Şiirler ve Oyunlar. 1916. 2 cilt.

WILLIAM VAUGHN MOODY. Şiirler ve Oyunlar. 1912. 2 cilt.

AUGUSTUS THOMAS. Arizona, Alabama. Dramatic Publishing Co. Bir Adam Olarak
Düşünür. Duffield. Cadı Saati, Oliver Goldsmith, Hasat
Ay, Mizzoura'da, Bayan Leffingwell'in Botları, Diğer Kız, Capitol ve Pawtucket Kontu. Samuel French.

=Koleksiyonlar=

DICKINSON, THOMAS H. Baş Çağdaş Dramatistler. Boston,
1915. (Dört Amerikan oyunu içerir.)

MOSES, MONTROSE J. Amerikan Dramatistlerinin Temsili Oyunları.
3 cilt. Cilt I, 1918 (on oyun içerir, 1759-1824); Ciltler. II
ve III duyuruldu.

PIERCE, JOHN ALEXANDER. Modern Dramanın Başyapıtları.
Büyük Sahnelerin Diyaloglarıyla Anlatıda Kısaltılmış.
Brander Matthews'un eleştirel bir denemesiyle önsöz. (Cilt II
on iki Amerikan oyunundan seçmeler içerir.)

QUINN, A. H. Temsili Amerikan Oyunları. 1917. Yirmi beş
oyun, 1769-1911.

=Eleştiri=

ANDREWS, CHARLTON. Bugünün Draması. 1913.

BURTON, RICHARD. Yeni Amerikan Draması. 1913.

CHENEY, SHELDON. Tiyatroda Yeni Hareket. 1914.

CLARK, BARRETT H. Günümüzün İngiliz ve Amerikan Draması. 1915.

DICKINSON, THOMAS H. Amerikan Tiyatrosu Örneği. 1915.

EATON, W. P. Günümüzün Amerikan Sahnesi. 1908.

EATON, W. P. Yeni Tiyatroda ve Diğerleri. 1910.

HAPGOOD, NORMAN. Amerika'daki Sahne, 1897-1900. 1901.

HENDERSON, ARCHIBALD. Değişen Drama. 1914.

MACKAYE, PERCY. Tiyatro ve Oyun. 1909.

MACKAYE, PERCY. Şehir Tiyatrosu. 1912.

MATTHEWS, BRANDER. Sorular ve Görüşler. 1907.

MATTHEWS, BRANDER. Tarihi Roman ve Diğer Denemeler. 1901.

MOSES, M. J. Amerikan Dramatist. 1911.

RUHL, ARTHUR. İkinci Geceler. 1914.

=_Dergi Makaleleri_=

"Reader's Guide"da alıntılanan drama üzerine dergi makaleleri
çok fazladır. 1900'den bu yana olanlar arasında aşağıdakiler özel ilgi çekicidir:

1900-1904. Dramanın gelişimi. B. Matthews. _Nation_, Cilt.
LXXVII, s. 346-347. 29 Ekim 1903.

Şiir ve sahne. H. W. Boynton. _Atlantic_, Cilt. XCII,
s. 120-126. Temmuz 1903.

Tiyatro ve eleştirmenler. _Nation_, Cilt. LXXIII, s. 106.
8 Ağustos. _Outlook_, Cilt. LXIX, s. 528-529. 2 Kasım
1901.

Dramanın geleceği. B. Matthews. _Bookman_, Cilt XVII, s.
31-36. Mart, 1903.

Günümüz dramasının yaratıcıları. B. Matthews. _Atlantic_,
Cilt XCI, s. 504-512. Nisan, 1903.

1905-1909. Edebiyat ve modern drama. H. A. Jones.
_Atlantic_, Cilt XCVIII, s. 796-807. Aralık, 1906.

Oyun yazarı ve tiyatro izleyicileri. B. Matthews. _Atlantic_,
Cilt CII, s. 421-426. Eylül, 1908.

Sahnenin yükseltilmesi. _Atlantic_, Cilt XCIX, s.
721-723. Mayıs, 1907.

Yeni tiyatro. M. Merington. _Bookman_, Cilt XXVII, s.
561-566. Ağustos, 1908.

Tiyatro koşulları. _Nation_, Cilt LXXXIV, s. 182-183.
21 Şubat, 1907.

1910-1914. Amerikan dramasında yanlış olan ne? C. Hamilton.
_Bookman_, Cilt XXXIX, s. 314-319. Mayıs, 1914.

Egzotik oyunlar. _Nation_, Cilt XCIV, s. 142-143. 8 Şubat,
1912.

1915. Saygınlığın azalması. F. Hackett. _New Republic_, Cilt
II, s. 51. 13 Şubat 1915.

Drama League of America'nın eseri. R. Burton. _Nation_,
Cilt XCIX, s. 668-669. 3 Aralık 1914.

1916. Amerikan sahnesinin gerçekçiliği. H. de W. Fuller.
_Nation_, Cilt CII, s. 307-310. 16 Mart 1916.

Halk ve tiyatro. C. Hamilton. _Bookman_, Cilt
XLIV, s. 252-257. Kasım 1916.

Halk ve tiyatro. Bay Hamilton'a cevap. G. R.
Robinson. _Bookman_, Cilt XLIV, s. 401. Aralık 1916.

1917. Belasco ve bağımsız tiyatro. C. Hamilton.
_Bookman_, Cilt XLV, s. 8-12. Mart 1917.

Sahnede Doğu ve Batı. _Nation_, Cilt CIV, s. 321.
15 Mart 1917.

BÖLÜM XXIX

SONRAKİ ŞİİR

Amerika'da son birkaç yıldır sahnenin tanıtımı için hesaplanmış tüm faaliyetler
sonuçları bakımından sınırlı ve dolaylı olmuştur. Bunların arasında, herhangi bir birlik, okul veya organize propaganda olmadan gerçekleşen büyük öneme sahip başka bir gelişmenin yolunun açılmış olması çok olasıdır. Bu, şiirin yaşayan bir dil olarak yeniden canlandırılması olmuştur. Yazarların okumaları sadece konferans pazarında dramatik yorumların yerini almakla kalmadı, aynı zamanda Tagore ve Noyes'u ve Masefield'ı ve Gibson'ı ve Bynner'ı ve Lindsay'i ve Frost'u dinlemek için akın eden izleyiciler de zaten aşina oldukları şiirleri dinlemek ve on yıl önce oyun yazarlarında ve daha da geriye giderek romancılarda arzuladıkları şairlerle kişisel bir tanışıklık duygusunu edinmek için gidiyorlar. Çağdaş okuyucu kitlesi hakkındaki baskın gerçek, şiire olan yeniden canlanan coşkusudur.

1890'da İngiliz şiir okuyan dünya, son yarım yüzyıldır önde gelen şarkıcılarının
geçtiğinin bilincindeydi. Bu, Emerson'un "Terminus" ve Longfellow'un "Ultima Thule", Whitman'ın "November Boughs" ve Whittier'in "A
Lifetime", Tennyson'ın "Crossing the Bar" ve Browning'in "Asolando" şiirlerini hatırladıkları bir dönemdi.
Bu büyük koro için yeterli halef olabilecek, hayatının baharında olan hiçbir grup yoktu. Stedman, Aldrich ve Stoddard, ilham perisine bir tür yabancı tanrı olarak kur yapmış ve onun yaşadığı
uzak diyarlara yolculuk yapmaktan zevk almışlardı. Ancak onların şiiri, bir başarı şiiriydi; hayatın bir süslemesi ve onun ayrılmaz bir parçası değil (bkz. s. 324-326). İnsanların "iyi eski günler" üzerinde durmaya
bir şekilde teşvik edildiği bir dönemdi ve bir süre
dünyanın onların benzerini tekrar görmesinin uzun zaman alacağı gibi görünüyordu.

Zamanın ruhu, Viktorya edebiyatına karşı bilinçli bir isyan içinde olan ve
sanat uğruna sanatın en sevdikleri tema üzerinde oldukça gürültülü bir şekilde iddialı olan bir grup genç sanatçı tarafından ifade ediliyor gibiydi.
Karmaşık ve yaratıcı şiirler bestelemekle meşguldüler.
Masters'ın "Petit, the Poet"i gibi

Triolet'ler, villanelle'ler, rondel'ler, rondeau'lar,
Kuru bir bakladaki tohumlar, tik, tik, tik,
Tik, tik, tik, ne kadar da küçük iambikler,
Homer ve Whitman çamların arasında kükrerken!

Bazıları düzyazıda pastel boyalar yaptı ve birçoğu _The Yellow Book_, _The Chap Book_, _The Lark_ ve _Truth in Boston_ gibi geçici küçük süreli yayınlar düzenledi. Bunlardan on dördü 1897'nin ilk iki ayında Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaya çıktı ve neredeyse hiçbiri o yılın 4 Temmuz'una kadar
yaşayamadı. Muhtemelen bugünün okuyucuları tarafından hatırlanan tek dizeler
Gelett Burgess'in
mor inek üzerine dörtlüğüdür. Bu genç şairlerin yükü, "organik büyüme", "gelişme", "ilerleme", "liberalizm", "konuşma özgürlüğü" ve "bağımsız düşünce" gibi pek çok güzel sözden oluşuyordu; ve düşüncelerinin başlıca ürünü, Stedman ve Aldrich'in otuz yıl önce yazdığı sulandırılmış şeyden çok daha gerçek, dürüst ve geleneksel olmayan bir dürüstlük olan açık ve özgür bir Bohemlikti. Yeni grubun en güçlü ve dayanıklısı Richard Hovey'di (1864-1900). Batı doğumluydu, Washington'da eğitim gördü ve 1885'te Dartmouth'tan mezun oldu. Sonraki yılları arasında New York'taki Genel İlahiyat Semineri'nde eğitim gördü, New York'taki bir ritüel kilisesinde asistanlık yaptı, gazetecilik ve oyunculuk gezilerine çıktı ve ardından şair ve oyun yazarı olarak geçirdiği birkaç yılın ardından Columbia Üniversitesi Barnard Koleji'nde İngiliz edebiyatı profesörlüğü yaptı. Hovey, bu çeşitli uğraşlardan duyduğu hevesle zevk alırken gözle görülür şekilde büyüdü. Bir süre, neşeli yoldaşlığın övgülerini söylemekten memnun görünüyordu:

Çünkü dünyanın görkemli olduğunu biliyoruz
Ve amaç altın bir şey,
Ve Tanrı'nın çocukları eğlenirken
kötü niyetli olmadığını;

ama çok geçmeden gençliğin iyi arkadaşlığının kendisinden çok daha büyük bir şeyin sembolü olduğu aşamaya geçti - insanlığın vaadinden daha azı değil. 1896'daki kardeşlik
kuruluşundan önce söylediği kaside, bu tür durumlarda genellikle uyandırılan coşkunun çok ötesindedir. Havadaki, dünyadaki ve gençliğin
yüreğindeki bahar, sıkça söylenen "Stein Şarkısı"nda doruğa ulaşır; ve ondan sonra şiir "O daha büyük baharın ilk alçak kıpırtısı"na devam eder,

Toprağı yakan güçlü bir şeyin,
Üreyen havadaki hayati bir şeyin. Bu güçlü şey, Tennyson'ın "sürekli amacı"dır, ancak bir farkla, çünkü Hovey'in zihninde bu, insanlığa dışarıdan iyiliksever bir şekilde iradesini dayatan bağımsız bir Tanrı'nın amacı değil, yaşamın kendisinde var olan yaratıcı dürtü, insanın kalbindeki ilahi ruhun kanıtıdır. O halde yoldaşlık, Hovey için fedakarlığın bir sembolü haline geldi ve yılın bu baharının ötesine, bilimin, sanatın ve dinin insanları özgürleştireceği ve gecikmelere rağmen zamanın doluluğunda "daha büyük yarına" getireceği gerçeğe bakmaya başladı. Ancak Hovey böyle bir inancın güzel coşkusuyla coşmuşken, İspanyol-Amerikan Savaşı'nın patlak vermesiyle bir tepki yaşadı. Ateşli bir vatanseverliğin ani kendini beğenmişliğiyle Tanrı'yı ​​millileştirdi ve savaşı tanrılaştırdı. Acil sorunla ölçüsüzce heyecanlanan Hovey, sadece Amerika'yı İspanya'ya karşı haklı çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda evrimin tüm derslerini unutarak, ırkın ancak eski deneyimlerin tekrarlanmasıyla gelişebileceğini ilan etti.

Hem çekişmeyle hem de sevgiyle--çekişmeyle,
Yaşam Yasası,--
Hayvan ve insanda tırmanma yapıldı
Ve bundan sonra da yapılacak. İnsan
Olduğu günden beri kılıç olmadan hiçbir yukarı tırmanma davası
kazanılmadı.

Hatası, İspanya ile savaşın ulusal fedakarlığını haklı çıkarmak için tüm savaşları haklı çıkarmaktı ve yanılgısı biyolojik ve fiziksel yaşamın aynı yasalarla yönetildiği varsayımından geldi. Çünkü Hovey, vatandaşlarının çoğunun yaptığı gibi, o an "jigo"ya döndü, yine de
o zaman bile kılıcı tiranlığın bastırılması için kullandı, milliyetçi hırs adına değil.

Hovey'in hayal gücünün evi, gerçek şairin her zaman olduğu yerdi - "gökyüzünün enginliğinde, ... çekişme sesleri veya kasabanın herhangi bir ihlali için çok yüksekte." Bu yüksek bakış noktasından en sevdiği şeylerin ihtişamlarını söyledi, ancak olgunlaştıkça maddi zevk dünyasından manevi macera alemlerine geçti. 1893'te şunları yazdı:

Marna ile dünya aşağı!
Benim için hayat bu!
Gezgin rüzgarla dolaşmak,
Serseri ve sınır tanımayan!

Beş yıl sonra artık yerlerini haritada kataloglayamıyordu,
çünkü hedefi Moody'nin "Başlangıç ​​İçin Yol İlahisi"nde kutlayacağı yüce insan macerasının peşinde "bilinmeyen" ve "vahşi doğa"ydı. Hovey'in ilk arkadaşlık anlayışı, bira ve şarkıya duyulan erken bir zevkten, güzel çiçeklenmesi erkek ve kadının aşkı olan akraba ruhların arkadaşlığına doğru yükseldi.

Ruh ruha sessiz yolunu bulur,
Tını uyumlu bir tonda buluşarak erirken,--
Ah, o zaman ruhlarımız, engin gökyüzünün içinde,
Çatışmanın sesi için çok yüksek bir kuleden bakın,
Ya da kasabanın herhangi bir ihlali,
Tanrı'nın büyük boş rüzgarlarının geçtiği yerden,
Ve hayatın devasa biçimsiz şehrinin üzerinden
Aşk sessizliğini ve ay ışığını aşağı döker.

Otuz altı yaşında, olgunluğun tam eşiğinde, Hovey öldü.

William Vaughn Moody (1869-1910) Orta Batı'nın bir diğer oğluydu.
Güney Indiana'da doğdu, on beş yaşında annesini ve on yedi yaşında bir nehir vapuru kaptanı olan babasını kaybetti. Dönüşümlü olarak eğitim ve öğretimle Harvard'a hazırlandı ve ortalama yaştan biraz daha fazla bir yaşta üniversite eğitimini üç yılda tamamladı ve ardından Avrupa'da özel öğretmen olarak bir yıl geçirdi. Öğrenmeye açık olmasının yanı sıra, bazen yanlışlıkla yalnızca aile geleneğinin asil mirasçılarına ait olduğu düşünülen zengin ve çeşitli bir kültüre sahip olma kapasitesine sahipti. Cambridge'deki ikametgahının
kapanmasından on yedi yıl sonra ölümüne kadar,
Moody'nin hayatı uzun ve kapsamlı seyahatler, çeşitli ve derin çalışmalar, Chicago Üniversitesi'nde sekiz yıl öğretim üyeliği,
Başkan Harper'ın istifasını kabul etmekte isteksiz olduğu
ve ressam, şair ve oyun yazarı olarak seçkin çalışmalar içeriyordu. Aniden
ölümcül bir hastalığa yakalanarak 1910'da öldü.

Oyun yazarı olarak çalışmalarından daha önce bahsedilmişti (bkz. s. 445, 446). Lirik ve anlatı şiirlerinin hepsi, şiirsel
dramalarında bulunan aynı görüş genişliğine sahiptir. Dünyanın geniş bir yelpazedeki sanat ve edebiyatına aşinaydı, ancak yeniden yayınlamak için
seçtiği eserlerde hiçbirini taklit etmiyordu. Hayal gücü
tüm zaman ve mekanda özgürce dolaşıyordu. "Gloucester Moors", dünyayı "ruhların uçsuz bucaksız, dışa doğru giden bir gemisi" olarak tasarladığı bakış açısıydı; "Old Pourquoi", Norman gökyüzünün altından yaratılış planına meydan okuyordu; "The Death of Eve", İbrani geçmişinden, "The Masque of Judgement" Yunancadan, "Arapta Bir Diyalog" İtalyancadan, "The Fountain" erken Amerikan efsanesinden, "On a Soldier Fallen in the Philippines" güncel bir olaydan türetilmiştir. Dolayısıyla, Amerika'ya olan bağlılığını reddederek dünya vatandaşlığını sürdürmedi. "An Ode in Time of Hesitation"ın üçüncü bölümünde, şimdiye kadar tasarlanmış en görkemli Amerika gösterisini çizdi. Arbutus arayan Cape Ann çocukları, kuzeye doğru uçan yabani kazları dinleyen Tennessee'li dağ çocukları, Chicago'nun gençliğiyle, buğday tarlalarının yenilenen yeşilliğiyle, beyaz Sierra'lardan gelen nehirlerin açılmasıyla, Alaska buzullarının aşağı doğru
kaymasıyla ve Hawaii'nin çok yıllık palmiye tacıyla birdir. Milton'ın gördüğü
kartal ulusu tam olarak budur,
güçlü gençliğini
miyavlayarak.

Moody'nin Amerika sevgisi onu "apaçık kader" yanılsamasını benimsemeye yöneltmedi. İnsan liderliğinin yanlış yönlendirilmesinin, Tanrı'nın doğal topraklara bahşettiği zenginlikler kadar bilincindeydi. "Gloucester Moors" açgözlü kapitalist için
güvence altına alınmış gibi görünen bir gelecek için derin bir kaygı duyuyor; "The Brute" hem daha güçlü hem de fabrika sisteminin en kötü halleriyle kısa ömürlü bir toplumsal kürtaj olduğu konusunda daha umutludur. Makinenin iblisi kesinlikle yakalanacak ve bastırılacaktır:

Her adama kendi payını, her birine gururunu ve değerli yerini vermelidir;
Küstahları yere sermeli ve yorgun yüzü kaldırmalıdır.
Her iğrenç ağza saflık, her alçak alna zarafet yerleştirmelidir.

Bu şiirler Amerika'nın içinde veya dışında yaşamla ilgiliydi, ancak "An Ode in Time of Hesitation" ve "On a Soldier Fallen in the Philippines" şiirlerinde Moody, Washington'daki yöneticileri, artık dünyadaki görevlerinin bilincinde olan ülkenin körlüğü affedeceği, ancak alçaklığı cezalandıracağı konusunda uyardı. Son olarak, "The Quarry" şiirinde, çaresiz Çin'in açgözlü Avrupa imparatorlukları tarafından bölünmesini önlemede Amerika'nın oynadığı güzel rolden gururla bahsetti; şair-diplomat John Hay'in başarısı.

Moody'nin tüm çalışmalarında evrimsel düşüncenin sürekli bir alt akıntısı vardır; "Darwinizm" terimiyle ilişkilendirilen acımasız mekanizma değil, tüm yaşamın içindeki, onu dış güçlere karşı mücadeleyle değil, doğuştan gelen gelişme dürtüsüyle yükselten istekli dürtü. Alaycı "Menagerie"de fikir ironik bir şekilde ifade edilir:

En uygun olanın hayatta kalması, adaptasyon,
Ve diğer tüm evrim terimleri,
Küçük bir hususu atlıyor gibi görünüyor,

ki bu da ruhların varlığından daha az değildir:

Huzursuz, rahatsız, sabırsız şeyler,
Tüm rüya ve açıklanamayan arzu;

ve bu ruhlar, kendi kurtuluşunu aralıksız "el yordamıyla arama, test etme, geçme"de bulan evrensel ruhun ifadeleridir - Raphael'in "The Masque of Judgement"da tanımladığı yaratıcı mücadele

Olgunlaşan güneşlerin ve solan ayların çekişmesi,
Buz kütlelerinin yürüyüşü ve isimsiz savaşlar
İnsan olmak için çabalayan canavar ırklarının.

Moody, kadınlara karşı tutumunda ve edebi yaklaşımında kesinlikle moderndi. O, on sekizinci yüzyıl şiirinin doldurduğu kibirli ve boş kolaylıkların çok ötesindeydi ve bireysel kadınlara yönelik derin kişisel övgülerin daha samimi ifadesinden memnun değildi. Onun felsefesinde, kadın insanlığın gelişiminde baskın
etkiydi. Havva ve Prometheus, insanı kaba yaratılışın üstüne çıkarmak için bilgi ve güç arayışında
ve bilginin bedeli ve ilerlemenin maliyeti olan Tanrı ile insan arasındaki çatışmayı üretmede birdi. Ancak Prometheus, buna kıyasla zayıf ve yenilmiş bir karakterdi; çünkü Moody, Havva ve Pandora'da, kadını yalnızca bağışçı ve sevginin gerçekleşmesi olarak değil, aynı zamanda insan ile ilahi arasındaki uzlaşmanın nihai aracı olarak sundu. Çeşitli şiirlerde, hayranlık, saygı, manevi aşk ve tutku kabulleri vardır; bunlar birlikte ele alındığında, Moody'nin kadını en büyük faktör olarak gördüğü insan denklemine ait aynı görüş genişliğini gösterir. Dramatik üçlemenin Havva'nın bir şarkısıyla sona ermesinin planlanması ve Moody'nin iki kez - "Ben Kadınım" ve "Havva'nın Ölümü"nün beşinci bölümünde - asla mükemmelleştirilemeyen o son şarkıya yönelik çalışmalar bestelemesinin en önemli yanıdır. Her ikisi de kadının erkeğin ona ilişkin anlayışıyla sinsice şekillendirildiği, böylece mutluluğunun ve varlığının ona uyum sağlamasından oluştuğu çağlar boyunca ilerler.

Yine de, hala dua ve coşkuyla çabaladı
Onların onayladığı kadın olmak için,
Aşklarına daralmış olan,
Acı ve suçlamayla yetinebilirdi.

Ve her ikisinde de başlangıçta tehlikeye attığı planı sonunda yerine getirecek olan yılmaz Promethean ruhu olarak görünür.
Moody'nin şiirlerinin hiçbirinde bu egemen ve ilerici fikirle uyumsuz olan hiçbir kadına atıf yoktur.

Birkaç nedenden dolayı Moody'nin şiiri okunması kolay değildir ve bu nedenle geniş bir popülerliğe sahip olmaya mahkum değildir (bkz. s. 263, 264). Basit şarkı sözleri veya anlatılar bestelemekle ilgilenmiyordu. Nadiren okuyucuya ima edilen bir anlatı dizisi aracılığıyla bile yardımcı olur. Tarihten esinlenen şiirler kendi kendini açıklayıcı değildir ve dipnotlarla desteklenmez. Moody, gerçek veya hayal ürünü olsun, olayları sürekli olarak duygusal ve ruhsal deneyimlere yaklaşım yolları olarak kullandı ve okuyucunun şiirlere kendi becerikli hayal gücünden katkıda bulunmasını bekledi. Tüm anlamın dizelerinin yüzeyinde ortaya konulmaması nedeniyle - Noel kartı duyguları gibi - Moody büyük ölçüde bir şairin şairi haline geldi. Mecazi daha derin anlamları içgüdüsel olarak kavramaları, anlaşılması zor metaforlara anında tepki vermeleri ve onun güçlü, kesin ama bazen de karmaşık diksiyonunu anlamaları onları onun en iyi dinleyicileri haline getiriyor. Çünkü onlar da eserinin seçkin güzelliklerini en yakından takdir edebilirler: dünya edebiyatı hakkındaki geniş ve derin bilgisi, üslubunun zenginliği, yapısının sağlamlığı, ayrıntılarının titizliği. Günümüz neslinin yükselen ve yükselen şairleri aracılığıyla Moody'nin etkisi, bunun farkında olmayan binlerce kişi üzerinde etkili oluyor. Genel bir tarihin sonunda bir bölümün kesirinde çağdaş Amerikan şiirine yaklaşım yalnızca bir gerekçeyle haklı gösterilebilir:
Kıtalararası bir otoyolda bir rehber tahtası işlevi görür.
Amerikan edebiyatı büyük New England grubunun ölümleriyle sona ermedi ve o zamandan beri de sona ermedi. Öğrenci bunu şu anda yazılanların güzel vaadine duyduğu saygıda fark etmeli ve geçmiş edebiyatımızın incelenmesinin günümüz edebiyatının aklı başında bir şekilde anlaşılmasından daha zengin bir meyve veremeyeceğini kabul etmelidir. Dahası, edebiyatın incelenmeye uygun olması için yaşlı olması gerekmediğini görebilecek kadar zeki olmalıdır.
(Eskiden Kızılderililer için söylendiği gibi, bir farkla) iyi bir şairin ölü bir şairden başka bir şey olmadığını varsaymak sadece saçma değil aynı zamanda kötüdür. Bu birkaç sayfa bu nedenle eğilimleri temsil eden yarım düzine yazara ayrılmıştır.
Önceki bölümdeki çağdaş oyun yazarları gibi keyfi olarak seçilmişlerdir. Ancak ağırlıkları, hiçbir imada bulunulamayan
diğer birçok kişi tarafından büyük ölçüde güçlendirilmiştir. Son dönem Amerikan şiiri üzerine yazılmış üç kitabın karşılaştırılması, edebi akımın hızını göstermektedir. Bayan Rittenhouse'un "Genç Amerikalı Şairler" (1904) adlı eserinde on üçü 1865'ten önce doğmuş on sekiz şair yer alır. Bayan Lowell'ın "Modern Amerikan Şiirindeki Eğilimler" (1917) adlı eserinde altı şair yer alır, bunların hiçbiri daha önceki kitapta belirtilmemiştir ve en
yaşlısı 1869'un son günlerinde doğmuştur. Bay Louis Untermeyer'in "Amerikan Şiirinde Yeni Dönem" (1919) adlı eserinin bölüm başlıklarında isimleri belirtilen on altı şairden sadece üçü 1875'ten önce doğmuştur. Çağdaş şiirin okunması hevesle ve hesapsızca yapılmalıdır, ancak aynı materyalin incelenmesine bilinçli bir şekilde ve dikkatsiz konuşmacıların dudaklarında dolaşan ucuz ve kolay genellemelere kapılmamaya dair kesin bir kararlılıkla yaklaşılmalıdır. Çağdaş şiirin hepsi aynı türden değildir ve esas olarak eski biçimlere ve eski fikirlere karşı meydan okuyan bir isyanla karakterize edilmez. Sanatsal çabanın tüm dallarında yeni yöntemlerin ve yeni bakış açılarının geliştirildiği doğrudur. Müzikte Debussy ve Schoenberg, resimde Cezanne ve Matisse, heykelde Rodin ve öğrencileri, sahne düzenleme ve kostümlemede Gordon Craig ve Leon Bakst, eğittikleri kadar çok kişiyi şok etmiş ve şaşırtmıştır ve tüm modern şiirin Alfred Kreymborg veya "Anne Knish"in en abartılı dizeleriyle
tipikleştirilmiş gibi konuşanların içine düştüğü aynı türden yakınmacı protestoya yol açmıştır. Ancak şiirde son çalışmaların çoğu keyfi olarak tuhaf olmamıştır, daha seçkin dizelerin çoğu "özgür" olmamıştır ve serbest dizeler yazan erkek ve kadınların çoğu yerleşik biçimlerde sağlam bir ustalık göstermiş ve uygulamıştır. O halde mesele, açık fikirli olmak ve sonuçları benimsemeden önce emin olmaktır ve bu iki öğrencivari şeyi yapmanın en kesin yolu, yazarları antolojiler ve eklektik dergilerin sözde kraliyet yolundan değil, kitap dolusu okumak ve incelemektir. Bir adamla tanışmak istiyorsanız, öğleden sonra çaylarında anlık yargılar oluşturmak yerine, onunla çalışma odasında rahatça oturursunuz ve başkalarının sohbetlerinden fikir edinmek yerine kendi fikrinizi oluşturursunuz. Bu son grubun en yaşlısı olan Edwin Arlington Robinson (1869- ), Moody ile aynı yıl doğdu ve şu anda hayatının en güzel döneminde. Şiirlerinin çoğunun Tilbury'si aslında onun yetiştiği kasabadır --Gardiner, Maine. Amerika'da alışılmadık ama benzersiz bir köy değildir-- sömürge döneminden kalma eski dünya köyüdür. Püritenlik atmosferi
ondan uçup gitmemişti ve hala seçkin bir ailenin
incelikli etkisini hissediyordu. "Squire" geçtiğinde,

Biz kaldırımdaki insanlar ona baktık;
Tabanından tacına kadar bir beyefendiydi,
Temiz yüzlü ve imparatorluk kadar zayıftı.

Tilbury'yi bir İngiliz kasabası olarak düşünmek kolaydır; Lindsay'in Springfield'ından veya Masters'ın Spoon Nehri'nden tamamen farklıdır. En net tek resmin, "Isaac ve Archibald"ın refakatçisi olarak on iki yaşında küçük bir çocuğu sunması anlamsız değildir, iki yaşlı adam, emekliliklerinin uğursuz eşiğinde. "Ben Jonson, Stratford'dan Bir Adamı Eğlendiriyor"da Avon'daki kasabaya dair gerçek bir his veren şey Gardiner'daki yaşamdı. 1891'de Bay Robinson Harvard'a girdi,
iki yılın sonunda çekildi ve New York Şehri'nde işe başladı. Burada 1910'a kadar kaldı, son beş yılını New York Gümrük Dairesi'nde Başkan Roosevelt'in atamasıyla geçirdi ve o tarihten sonra tekrar Gardiner'da yaşadı, olgunluğuyla belki de Larry Scammon'ın "The Porcupine" adlı oyunundakine benziyordu. Edebiyat tarihi açısından Bay Robinson hakkında en çarpıcı gerçek, şiir okuyan kitlenin yazmaya başladığından beri yeniden
gelişmiş olmasıdır. İlk cildi "The Children of the
Night" 1897'de, ikinci cildi "Captain Craig" ise 1902'de yayınlanmış olsa da, 1904'teki "The Younger American Poets"ta yer almaması mümkündü. 1910'daki "The Town down the River" ile tanınmaya başladı ve "Captain Craig"in yeniden yayınlanmasıyla halk, tam on üç yıl boyunca okuyabilecekleri bir ciltten haberdar oldu.

Bayan Lowell, bu kitabın başlık şiirine karşı hafif bir küçümseme sergiliyor ve Bay Phelps, "Advance of English Poetry in the Twentieth
Century" adlı eserinde onun kararını yansıtıyor. Yine de birçok okuyucu için bu kitapta bir ihtişam ve onları tekrar tekrar ona geri getiren bir zenginlik var.
Şüphesiz uzun, açıklayıcı ve yoğunlaştırılmış. Aslında, "Flammonde" gibi bir parçada
zaten yoğunlaştırılmıştır. "The Children of the Night"ın başlık şarkısının sözlerinin bir ayrıntılandırmasıdır; ancak yalnızca şımarık bir eleştiri
sapkınlığı, lirik standartlara uymayan felsefi bir şiiri göz ardı edebilir. Bu, ölümde yenilmez olan ve "Saul"da Tilbury grubunun trombonları Ölü Marşı'nı çalarken uygun bir şekilde mezara taşınan, sonsuzluğun yılmaz yaşlı bir serserisi tarafından söylenen bir çocukluk, güneş ışığı, kahkaha ve umut şiiridir.
Yüzbaşı Craig, gevezeliği olmadan tam kendisi olamayacak bir karakterdir. Aslında, tipi asla özlü değildir. Zaman, jest, vokal ve retorik vurgu, kelimelerin kendileri konusunda
abartılıdırlar. Yüreklerinin bolluğundan ağızları her türlü sorumsuz, kaprisli, yüce ve görkemli
abartıyı konuşur. Dilsizlere ses verirler ve iyi dinleyicileri eğlendirir ve teşvik ederler, ancak kendilerinden başka hiçbir ardışık konuşmayı sevmeyen
akıllıca iletişim kuranları sıkarlar. Örneğin, kaptan bir Mayıs günü şöyle yazar:

Özledim
Bu günler için başka birçok mevsimde,
Ve onları Tanrı'nın kendi ihtişamıyla
Onlar için sevinmem için,--evet, lanetledim
Güneş ışığına, esintilere ve yapraklara
Sedyelerde ve yataklarda erkekleri düşünmek için,

* * * * *

Ya da bir erkeğin düşeceği yerde çalışan kadınları--
Neşenin düz göğüslü mucizeleri
Hiçbir erkeğin saymadığı iş tarafından etkisiz hale getirildi
Yapılmadan bekleyene kadar; çocuklar atıldı
Damarlarını ve ruhlarını sakatatla beslemek için....
Evet,
Beynimi patlatmayı düşündüm
Bazen; ve kapı kapı dolaştım
Kendimi perişan ettim, bir şeyler yapmaya çalışıyorum--
Umarım çılgınca. --Ama bunun Baharla ne alakası var? Çünkü insanlığın yarısı
Burada cehennemde yaşıyor, diğer yarısı
Vicdan uğruna olmaktan daha fazlasını
yapmayacak mı
Sefil? Bu bizim için bir yol mu
Bu yaratıkları yukarı çıkarıp ışığı bulmak için mi,
Yoksa aşağı çekilip karanlığı
Tekrar bulmak için mi?

Kaptan Craig, tek kelimeyle, kendini varoluşta ifade ediyor ve
Hayatın en iyi şekilde disiplin ve feragatle
gerçekleştiğine inanan adamı neşeli bir küçümsemeyle kınıyor. Bunun yerine olumlu bir şey
sunuyor:

Kendini üstlen
Ama samimiyetini ve sen üstlen
Tüm tırmanışlar için iyi bir vaat; hakikat için uç,
Ve cehennem uçuşunu ezecek bir fırtınaya,
Sadakatini bozacak bir kahkahaya sahip olmayacak.

Bu, Robinson'ın tüm şiirleri ve oyunları boyunca geçen bir nottur. Olumsuzluğa olan inançsızlığı onu sık sık sabırsız ve alaycı olmaya yöneltir
ve bulanık zihinlileri onun alaycılığını çekingen bir şekilde küçümsemeye yöneltir,
bununla ironi arasındaki farkı bilmezler; ancak Bay Robinson
daha mükemmel olan şeylere karşı asla alaycı değildir. O sadece insanların daha mükemmel olana dair Püriten inançlarının çarpık bir tahminle sonuçlandığı konusunda ikna olmuştur; o sadece ışığı gölgenin, kahkahayı kasvetin yerine koymaya çalışmaktadır; sadece Larry Scammon ile birlikte şunu söylüyor:

"Çok neşeliysem beni durdurun; ama aynı zamanda, bu mutlu haneye Umut'un bereketli özünü aşılayabiliyorsam, Tanrı aşkına, bırakın ben yapayım... Siz çok daha iyisiniz - hepiniz - kendi ışığınızdan çıkmaya başlayın ve uzun süredir rahatsız olan kafalarınızı gerçek bir varoluşu olmayan bogilerin karanlık işleriyle işkence etmeyi bırakın."

Bir zanaatkar olarak Bay Robinson, basit, doğrudan gerçekçiliğiyle ün kazandı. Çoğunlukla eski iambik ölçüleri, sıklıkla sohbet tarzında bir cümle yapısını ve kısıtlamasında sert bir diksiyonu kullanıyor. Şiirlerinde birkaç "mor leke" var, ancak keskin ifadelerin birçok açık parıltısı var. Eserleri
kendi sahil kasabasında bir Mayıs günü gibidir--ılık değil, canlandırıcı,
mavide bolca ışıltı ve doğu rüzgarının tadı
tüm bunların arasında.

Robert Frost (1875- ) üç şiir kitabının yazarı olarak bilinir:
"Bir Çocuğun İradesi", 1913, "Boston'un Kuzeyi", 1914 ve "Dağ Aralığı", 1916. Ayrıca--ve haklı olarak--kırsal Yeni İngiltere'nin sesi ve vücut bulmuş hali olarak bilinir. Yine de San Francisco'da doğdu, annesi
Edinburgh'da doğdu, ilk olarak on yaşında Yeni İngiltere'ye geldi ve
sonraki sekiz okul yılını Massachusetts'in Lawrence kentindeki bir değirmen kasabasında yaşadı. Bununla birlikte, izlenimleri alma kapasitesiyle, Boston'un kuzeyindeki bölgelerdeki kırsal yaşamın yönlerine karşı onu duyarlı kılan seçici bir hafızaya sahip gibi görünüyordu - babasının ailesinin dokuz nesil atalarının geçtiği bölgeler. Ve böylece ilk iki cildi Londra'da yayınlanmış olmasına rağmen, bunlarda eski ülkenin yerel bir izi yok, 1885 ile 1912 arasında, karısı ve çocuklarıyla birlikte İngiltere'de iki buçuk yıl kalacağı bir ikametgah için yelken açtığında, çiftlikte veya köyde bilmediği hiçbir şey yok. Amerika'ya döndüğünde New Hampshire'da bir çiftlik satın aldı. 1916'dan beri Amherst College'da ders veriyor.

Bay Frost'un yalnızca New England yaşamının görünümlerini sunmakla yetindiği yönündeki yaygın ifadeye iki açıdan belirgin nitelikler verilmelidir: Birincisi, en eski kitabı olan "Bir Çocuğun İradesi"nin tamamen öznel ve analitik olması, genellemenin tamamen dışında kalmasıdır. İkincisi ise, "North of Boston" ve "Mountain Interval" New England yaşamının nesnel resimleri olsa da, bunlardaki gerçek kesinlikle New England ile sınırlı değildir, ancak insan türüyle ilgilidir, ancak o bölgenin renkleriyle derinden renklendirilmiştir. Küçük bir cilt olan "A Boy's Will" otuz iki sözden oluşur, her biri eksiksizdir ve çoğu güzeldir. Ancak,
kopuk değiller, ancak içerik tablosunda belirtilmemiş olsaydı kaç okuyucunun ilişkilerini göreceği açık bir soru. Evlenen,
ülkeye çekilen,
kışın yalnızlığında,
baharın gelişinde ve
yazın çiftlik güzelliklerinde eğlenen genç bir sanatçının deneyiminin kaydıdır. Ancak, bu yalnızlık onu uzun süre tatmin edemez. İkinci Bölüm'ün içerikleri neler olduğunu göstersin: "'Vahiy' - En azından kendisi için anlaşılır olmaya karar verir,
çünkü başka çare yoktur - 'Varoluşla Sınav' - ve ruh hakkında ne düşündüğünü kesin olarak bilmek; 'Eşit Fedakarlıkta' - aşk hakkında; 'Çiçek Tutamları' - arkadaşlık hakkında; 'Ölülerin Ganimetleri' - ölüm hakkında; 'Bizimle Pan' - sanat hakkında (kendi sanatı); 'Demiurge'nin Gülüşü' - bilim hakkında." Üçüncü Bölüm'ün beş sözleriyle, genç ve gelini dünyaya kuşkuyla geri dönerler:

Tarlalardan ve ormanlardan geçerek
Ve duvarların üzerinden dolaştım;
Manzara tepelerine tırmandım
Ve dünyaya baktım ve aşağı indim;
Eve giden otoyoldan geldim,
Ve işte, bitti.

* * * * *

Ah, ne zaman insan yüreğine
Hiç ihanetten daha az oldu mu
Şeylerin akışına uymak,
Mantığa zarafetle boyun eğmek,
Ve eğilip kabul etmek
Bir aşkın veya bir mevsimin sonu?

Bu kitap, Frost'un sonraki ciltlerinde göründüğü gibi eserini temsil etmiyor, ancak şairin kendisini temsil ediyor:

Çayırların ve ormanların,
Ve dağların; ve gördüğümüz her şeyin
Bu yeşil dünyadan.

İkinci cilt olan "Boston'un Kuzeyi", "Bir Çocuğun
Vasiyeti"nin iki katı uzunluğunda ve yarısı kadar başlık içeriyor. Bu matematiksel formülde, içeriğinde gerçek bir fark
olmasaydı hiçbir şey olmazdı. Fakat bu ikinci kitap, şarkı sözlerinden değil, New England yaşamının
tutkusuz tasvirlerinden oluşuyor. Şairin "Aşk ve Bir Soru"da dışlamaya çalıştığı kasvetli New England budur:

Ama bir adama,
İki kişinin aşkını,
Düğün evinde keder barındırarak,
Karar vermesi istenmiş olsun ya da olmasın,
Damat bilmeyi isterdi.

Kitap, bir çiftlik işçisinin ölümünü,
Çocuğu evin görüş alanına gömülen bir annenin çılgınca yasını,
Kanında miras kalan bir hastalık olan delilikle
karşı karşıya kalan bir ev hizmetçisinin karşılaştığı karanlık ihtimali sunar. Bunlar sevimli resimler değildir ve
ne sorun ne de çözüm sunarlar, sadece hayatın kendisini. Ancak,
hepsi eşit derecede kasvetli değildir. "Dağ", yükselen yığının etrafında sadece düz bir arazi parçası olan altmış seçmenin yaşadığı bir kasabadan bahseder. Yaşama hükmeder, onu sınırlar ve onun üstüne çıkar, çünkü çok az kişinin zirveye ulaşmak için ne zamanı ne de merakı vardır. "Kara Kulübe", İç Savaş'tan kalan dul bir kadını sunar, sadece fedakarlığını bilir ve düşüncesiz ortodoksluğu siyasi inancı kadar belirsizdir. Cemaatte liberalizm varken, vaiz ritüelden "Hades'e indi" ifadesini çıkarmaya meyilliydi:

... Onları düşürebilirdik
Sadece--sırada bir başlık vardı,
Böyle bir ifade onun için pek bir şey ifade edemezdi.
Ama bunu İnanç'tan kaçırmış olsaydı
Bir çocuğun söylenmemiş İyi Geceler'i kaçırması gibi,
Ve kalp ağrısıyla uykuya dalması gibi-- nasıl hissetmeliyim?

Başka bir tür şiir ise, içlerinde çoğunlukla açık hava olanlardır:
"Duvarı Onarmak", kışların yıktığı mülkler arasındaki bariyerlerin sembolü; "Yaban Mersini", doğanın ekilmemiş meyve armağanlarıyla dolu bir kırsalda mülkiyetin karmaşıklığını gösterir; "Elma Topladıktan Sonra", meyve bahçesi zenginliklerinin utancıyla başa çıkma çabasında çiftçiye dayatılan yorgunluk; ve
"Odun Yığını", doğanın yavaş süreçlerini ima ederek
insanın zamansal çabalarıyla karşılaştırır. Odun yığını
uzun bir bataklıkta, uzun zamandır terk edilmiş ve asmalarla kaplı olarak keşfedilir:

... Sadece
Yeni işlere yönelerek yaşayan birinin
Baltasının emeğini harcadığı el işini unutabileceğini
Ve onu yararlı bir şömineden uzakta
Donmuş bataklığı olabildiğince ısıtmak için
Çürümenin yavaş dumansız yanmasıyla

Son cilt, "Dağ Aralığı", bir tür bileşiktir,
ilk ikisinden de öğeler içerir.
Bay Frost'un sayfalarını düşünceli bir şekilde okursunuz ve onları düşünceli bir ruh halinde bırakırsınız. Hepsi kasvetli değildir,
ama çok azı neşelidir.
Ülkenin içinden çıktıkları ülkenin
kaya gibi sertliğini ve güzelliğinden bir kısmını taşırlar.
Bir Hint yazının dumanlı pusuyla
doldurulmuşlardır.

Edgar Lee Masters (1869- ), Kansas'ta Moody ve Robinson ile aynı yıl doğdu. Ertesi yıl ailesi, gerçek "anavatanı" olan Illinois'e taşındı. Çocukken okuma için geniş fırsatlara sahipti. Yirmi bir yaşındayken Knox College'a girdi ve klasikleri incelemeye hevesle başladı, ancak yıl sonunda çekilmek zorunda kaldı çünkü Bay Masters, Sr., oğlunu yönlendirdiği hukuk pratiği için bu çalışmaların hiçbir değeri olmadığını kabul etti. Kısa bir bağımsızlık deneyiminden sonra genç adam pes etti ve sonunda Chicago'da avukat olarak başarılı bir kariyere başladı. Ancak hukuk onu tamamen ele geçirmedi; her zaman Yunan edebiyatının sadık bir okuyucusu oldu. 1916'da yayınlanan "Songs and Satires", basılan ancak mesleğin bir
kazası nedeniyle asla yayınlanmayan 1898 tarihli bir ciltten birkaç söz içeriyor. Bunlardan biri şu anlamlı kıtayla sona erer:

Truvalı Helen, Yunan sanatı
Kalbimizi senin kalbin yaptı,
Senin sevgin bizim sevgimiz.
Çünkü şiir, senin gibi,
Uçmalı ve özgürce dolaşmalı
Vahşi güvercin gibi.

Bay Masters'ın bir sonraki girişimi 1900'de şiirsel bir drama olan "Maximilian" oldu, birkaç sempatik eleştiri alan ancak geniş bir şekilde okunmayan bir şiirsel trajedi. Sonraki on beş yıl içinde bazıları hukuk alanında, bazıları edebiyat alanında olmak üzere diğer eserler geldi. Ve son olarak, 1915'te "Spoon River Anthology" ortaya çıktı. Bu, büyük olasılıkla Amerikan edebiyatı tarihindeki en çok dolaşan yeni şiir kitabıdır; diğerleri uzun bir kariyer boyunca daha fazla kopya sayısına ulaşmış olabilir, ancak üç yıllık yayın
yılında herhangi birinin elli bine ulaşıp ulaşmadığı şüphelidir.

Çokça tartışılan bu eserdeki en değerli tek söz, Bay Masters'ın "Körfeze Doğru" adlı eserinde William Marion Reedy'e yazılmış zengin bir şekilde sıkıştırılmış önsözüdür. Bay Masters, Reedy'nin _Aynasına_ çeşitli katkılarda bulunmuş ancak bunların çoğunu, yeni bir şey için dostça
ça ricalarla geri almıştır. İlk beş Spoon River mezar taşı yazısı, bu tekrarlanan meydan okumaya yanıt olarak neredeyse gelişigüzel bir şekilde yazılmıştır. Aynı zamanda, Yunancadan gelen bir ipucunun gelişigüzel bir uygulaması olmaktan öte bir şeydi: "İronik ve şefkatli, hicivli ve sempatik Yunan epigramlarının yeniden canlandırılması", her biri Spoon River kasabalılarından birinin kendi kendine yazdığı mezar taşı yazısı olmak üzere, yaklaşık iki yüz elli kısa birimden oluşan nihai bir koleksiyonda bir araya getirilmiştir. Bunlar, bir Amerikan kasabasındaki başlıca tipleri temsil eder ve özellikle erdemli olarak kabul edilmeyi seçenler ile ne olarak kabul edildiklerine aldırmayanlar arasındaki olağan ayrışma çizgisini tanır. Ne yazık ki bu sınıfların ilki hem idealistleri hem de ikiyüzlüleri; ikincisi ise hem bilinçli radikalleri hem de onaylanmış sapkınları içerir. Böyle bir kasabada ortaya çıkabilecek tipik bir sorun ve tipik bir güçler hizalaması, kitabın son sahte kahramanlık parçası ve en uzun birimi olan "The Spooniad"da anlatılır. "Antoloji", keyfi bir alaycı yapım olarak şiddetle saldırıya uğradı, bu zemine yapılan her saldırı, sansürcünün kitabı baştan sona okumadığının veya anlamadığının bir kanıtını taşıyordu. Aslında, kitaptaki en etkileyici unsur ve son çeyreğinde en büyük kitleyi oluşturan unsur, muzaffer idealistlerdir. Hayatı bir tanrı gibi yaşamaya karar veren Davis Matlock, ölümsüzlükten emin. Kendi ruhunun egemenliğini iddia eden Tennessee Claflin Shope, geniş ruhunun bir göstergesi olarak yaşamaya karar veren Samuel Gardiner ve yalnızca güçlü bir şekilde çabalayanların sonsuz hayata sahip olabileceğini bilen Köy Ateisti ve kilisesinde şairlerin vizyonunu bulan Lydia Humphrey var. Okuyucuların, önceki bölümdeki Cehennem'den o kadar tiksinmiş olmalarına rağmen, asla son Paradiso'ya geçememelerine rağmen, kitap hoşgörülü bir halk arasında büyük bir dolaşıma ve en seçici eleştirmenlerden kıskanılacak bir alkışa ulaştı. "Spoon River", Bay Masters'ın itibarını oluşturdu ve halkı takip eden ciltlerde daha fazla heyecan ve şoka hazırladı. Bu beklenti yalnızca yarı yarıya karşılandı. Kamuoyunda duyulmanın kesinliği, şairi doğal olarak daha hızlı üretime teşvik etti, ancak sonraki kitaplar - 1916'daki "Şarkılar ve Hicivler" ve "Büyük Vadi" ve 1918'deki "Körfeze Doğru" - hem ton hem de içerik olarak Bay Masters'ın daha önceki çalışmalarında bilindiği alaycı gayriresmîlik ile bilinmeyen, en eski tarzına dönüş olan klasik bitiş arasında bölündü. Ancak, Bay Masters cinselliğe ilişkin ele alışında beklenen şokları ve heyecanları sağlamış, tutkunun çeşitli yönlerini bazen tatsız, bazen de hastalıklı olan açık bir ayrıntıyla ele almıştır. Alışılmadık bir şekilde tutkuyla ilgili tartışmaları pitoresk olmaktan çok analitiktir. Tutkunun varlığını hayatta baskın bir faktör olarak varsayar ve deneyimin kendisinden çok etkisini tartışır. Sık sık bütün şiirler bununla ilgilidir. Din adamlarının faydası olmadan tutkulu aşkı hafife alır, onu idealleştirmeden veya savunmadan kaydeder. Şüphesiz yaşam "Perko'da Diyalog", "Victor Rafolski Sanat Üzerine" ve "Dul La Rue" için malzemeyi içermiştir ve kesinlikle modern şiir diğer insanların eserlerinde paralellikler sağlar. Daha önemli bir şekilde, Freud'un cinsel psikolojisi, buna açıkça adanmış olmayan birçok şiirde, örneğin "Yarın Doğum Günüm"de olduğu gibi, ortaya çıkar. Shakespeare'in üçyüzüncü yılında yazdığı bu monolog, Bay Robinson'ın "Ben Jonson Stratford'lu Bir Adamı Eğlendiriyor" adlı şiiriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Bu iki şiirde (her biri yaklaşık dört yüz dizeden oluşuyor) Bay Robinson, Ben Jonson tarzında yazıyor ve Londra'daki gücünün zirvesindeyken Shakespeare'e övgüler yağdırıyor, kadınlara karşı hassasiyetinden bahsediyor ancak bunu neredeyse insanüstü bilgeliğinden bahsetmek için geçiyor; Bay Masters, Shakespeare'in son içki âleminin gecesindeki monologunun son üçte ikisini, şair giderek daha fazla sarhoş oldukça giderek daha iğrenç hale gelen cinsel itiraflara ayırıyor. Bay Robinson'ın pasajı yalnızca birkaç dize uzunluğunda ve şöyle bitiyor:

Bunun üzerine uzun uzun konuşmaya gerek yok,
Ancak, ve bu konuda fazla bir şey bilmiyoruz.

Bay Masters'ın iki yüz elli dizeye yaklaşan şarkısı, "Şey seks" ile başlıyor, devam ediyor

Bana bir kadın ver, Ben, ben de seçeyim
Bu Nisan'dan, bu daha büyük sanatla
Elli ikiden, duyduğumuz şarkılardan,
Hem sen hem ben, bulutların arasında yüzerken
Uykuda gelen o sonsuzluktan,
Ya da ruhun görünmeyen dönüşünde
En yoğun olduğunda,

ve genelev küfürleriyle bitiyor. Masters muamelesini haklı çıkarmanın popüler yöntemi, Robinson'un çekingenliğini Püriten ahlakçılığı olarak alaya almaktır, ancak bu, birçok kişi için çekingenliğin değerini modern sanatta bile pekiştiren bir alaydır. Bay Masters'ın çalışmalarının olumsuz tarafı için bu kadarı yeterli - dikkatsiz okuyucunun
söylediği sözde alaycılık ve eleştiriye oldukça açık olan seksle meşguliyet. Olumlu tarafta, çalışmalarının daha büyük ağırlığı, derinlemesine analiz şiirlerinde yatmaktadır. "Böylece Birlikte Büyüdük", Bohemyalı babası için evlat edinilmiş bir oğulun değişen ilişkilerini; "Dışlanmış Orta", mirasın gizemine dair bir soruşturma; "Dr. Scudder'ın Klinik Dersi", bir paranoyakın incelenmesi - hem uygulamada hem de içerikte Browning'i andıran dramatik monologlar. Mr. Masters'ın okuyucusu bir bütün olarak sonunda tüm bu analizlerin hayatın gizemini araştırdığını keşfedecektir. "The Loom"da da "The Cry"da da olduğu gibi:

Kalbimde ağlayan ve gözyaşları için ağlayan bir ses var.
Bu bir ses değil, uzun yılların acısı.
Bu bir acı değil, uzak kürelerin runesi.

* * * * *

Derin karanlıkta küf ve toprak altındaki ampul
Gökyüzündeki güneşi hisseder ve çimenlerin üzerine çıkar;
Belki de kalbimdeki bu çığlık Tanrı'dan başka bir şey değildir!

Ve Mr. Masters'ın bir alaycı olmaktan ziyade
ayık bir iyimser olduğunu itiraf etmesi kaçınılmazdır. "Körfeze Doğru" şiirinin açılış ve kapanış şiirlerinin son dizelerini ele alalım:

Ve nehir Körfez'e doğru aktığı sürece
Ulysses yeniden doğacak
Uyku yerlerimizi korumak için,
Doğu ve Batı, cennetin ve dünyanın batısında bir olana kadar!

* * * * *

"Ve ondan sonra?"
"Başka bir bahar--ben kendim bildiğim tek şey bu,
Baharlar ve baharlar olacak!"

Lincoln'den beri en sadık ve seçkin vatandaşı olduğu Illinois, Springfield'da doğan Nicholas Vachel Lindsay (1879- ), üç yıl Hiram Koleji'nde ve ardından beş yıl Chicago ve New York'ta sanat öğrencisi olarak eğitim gördü. Ne yazık ki çizimleri sadece satılık olmayan bir quarto broşürde--"Program Yöneticilerine Mektup"--bulunmaktadır. Aynı canlılığı ve aynı
antik hayal gücünü şiirlerinde göstermektedirler. 1906'da Florida, Georgia ve Carolinas'ta ilk uzun yürüyüşünü yaptı ve 1908'de kuzeydoğu eyaletlerinde ikincisini yaptı. Bu ikisinde, Batı buğday kuşağındaki son benzer gezisinde olduğu gibi, aşağıdaki kurallara uyarak bir ozan olarak seyahat etti:

(1) Şehirlerden uzak dur.

(2) Demiryollarından uzak dur.

(3) Parayla hiçbir işin olmasın. Hiçbir yük taşıma.

(4) Saat on bir çeyrek geçe akşam yemeği iste.

(5) Saat beş çeyrekte akşam yemeği, konaklama ve kahvaltı iste.

(6) Tek başına seyahat et.

(7) Temiz, dürüst, medeni ve dürüst ol.

(8) Güzellik İncili'ni vaaz et.

Bunlar, "Ekmek Karşılığında Takas Edilecek Kafiyeler" başlıklı küçük bir broşürün başında yer alıyordu ve "Güzellik İncili" adlı basılı bir bildiri dışında taşıdığı tek yüktü. Sayın Lindsay, yolunun
güleryüzlü savunmasında, bugüne kadar ortalama bir Amerikalının
kalbine güzellik
ekmek için yerleşik bir yöntem olmadığını söyledi. "_Yetkili bir komite tarafından böyle bir yol belirlenene kadar_, kendi yolumu seçip
istediğim her deneyi
denediğim için affedilmeliyim." Sayın Lindsay, fikirlerini yaymanın bu yoluyla kendini sınırlamadı. Şiirlerini reklam panolarına astı,
konuşma kutularından ve vodvil sahnesinden okudu ve
hatta seçkin kulüp izleyicilerine bile indi. Ancak, lise yöneticilerinin onu bir şairden
eğlendiriciye dönüştürme çağrılarına izin vermedi. Kitaplarının sayısı altıdır ve kendi tavsiyesine göre,
şu sırayla okunmalıdır: "Dilenciler İçin Kullanışlı Bir Rehber",
"Güzellik İncili'ni Vaaz Ederken Maceralar", "Hareketli
Resim Sanatı", "General William Booth Cennete
Giriş Yapar", "Kongo" ve "Çin Bülbülü". İlk üçü toplumsal ve dini felsefesinin düzyazı ifadeleridir; ikinci üçü
şiirlerdir. Yedinci cildi "Springfield'ın Altın Kitabı" olarak duyurulmuştur.
Başlığında şiirlerinin çoğunda görülen ve "Güzellik İncili"nde (1912) ifade ettiği şeyin bir yeniden teyidi vardır: "En değerli şeyler kişinin kendi ocağı ve
mahallesidir. Kendi evimizi ve mahallemizi dünyadaki
en demokratik, en güzel ve en kutsal hale getirmeliyiz."

Bay Lindsay'in şiiri hakkındaki ilk bariz nokta, şiirinde kendi talimatlarına uymasıdır. Bay Masters ve Bay Frost kadar kendi bölgesine yakın durur ve Bay Robinson kadar geniş bir hayal gücü oyununa dalar. Bir havari rolünde ortalama bir Amerikalının kalbine güzellik aşılamaya çalışır. Ancak "implant" doğru kelime değildir; kendi kelimesi "kurmak"tır, çünkü o, bunun farkında olmayan kalplerde gizli bir güzellik duygusunu yeniden güçlendirir ve ortalama bir Amerikalının görmezden geldiği veya hor gördüğü kişilerin hayatlarında bunu açığa çıkarır. Bir yandan, tüm dinleyicileri resitallerine gerçek bir katılıma sürüklerken, diğer yandan "dünyanın pisliğini" şairler ve mistikler olarak ifşa eder. Bu nedenle "General William Booth Cennete Giriyor", Booth'un bir Kurtuluş Ordusu sempatizanı tarafından görülüp hissedildiği şekliyle tanrılaştırılmasını anlatır. Booth, büyük bas davuluyla, ardından da rengarenk bir gecekondu kalabalığıyla, küçük bir kasabanın
Orta Batılısının görebileceği en etkileyici ve görkemli yere götürür. Bu bir Illinois adliye meydanıdır. Aslında, kasvetli, ağaçsız, tozlu, çamur hendekli - ortada adliyenin kubbesi, her tarafı çirkin tuğla bloklarla çevrili
ve oluklu demirden sahte cepheleri olan ahşap kulübelerle dönüşümlü olarak; ama
anlatıcının zihninde bu ihtişamdır. Ve böylece tüm saygıyla
şöyle der:

(_Tatlı flüt müziği_)

İsa adliye kapısından çıktı,
Ellerini geçen yoksulların üzerine uzattı.
Booth görmedi, ama garip ellerini oraya
yönlendirdi
Muhteşem adliye meydanının etrafında dönüp durdu.

Bu sahneden General Booth cennete yükselir. "Kongo" benzer bir yorum parçasıdır. Set zencilerinden daha umutsuz görünen çok az tip vardır, ancak Bay Lindsay onların aracılığıyla ırklarını inceler. Sarhoş bir bar kalabalığında, Kongo ormanlarında pitoresk şiirsel şeylerde kendini gösteren temel vahşeti görür. Bir polis baskınını gülerek karşılayan bir kumarbaz grubunda, zencileri hayal gücünde görkemli bir Kongo pasta yürüyüşüne geri götüren bastırılamaz yüksek ruhları bulur ve bir Afrikalı vaizin öğütlerinde, kölenin memleketinden beraberinde getirdiği aynı din umudunu görür. "Çin Bülbülü" bir kez daha aynı ruhla yazılmıştır, bu sefer Çinli çamaşırcının yorulmak bilmez çalışkanlığını, demirinin gecenin karanlığında
çarpması gerçeğiyle açıklamıştır, oysa o, oryantal bir romantizm dünyasında yaşamaktadır. Bay Lindsay'in şiirinin bazen ayrı, bazen de bileşik iki ana yönü vardır. Bunlardan biri etik bir ciddiyettir. İdeal olarak taşralı bir karakter olarak adlandırılabilir. Kendini evi ve mahallesi açısından ifade etmeyi seçiyor, ancak ilgi alanları
şehrini, eyaletini, Amerika'yı ve dünya federasyonunu içeren bir dizi eşmerkezli dairenin içinden geçiyor. Bu nedenle Springfield'daki şiirler, "Amerika Savaşı İzliyor" ve "Amerika Savaşta" şiirleriyle aynı çizgide. Bay Lindsay'in kendi çizimlerinin olduğu "Şehrin Ruhu", yukarıda belirtilen şiirlerin
herhangi biri kadar ilgi çekici. "Springfield Büyüsü" ilhamının kaynağını şöyle ifade eder:

Burada, Hoşnutsuzluğumun Şehri'nde,
Bazen çimenlerden bir fısıltı duyulur,
"Romantizm, Romantizm--burada. Hiçbir Hindu kasabası
bu kadar garip değil. Sinbad'ın
Pirinç Kalesi
bulunmamıştır, bu kadar sevgi ve nefret barındırmamıştır;
Bir resimli kitapta
Bu kadar Dostluk, Güzellik, Açgözlülük ve Kader ağları olan bir resim sarayı yoktur!"

"The Proud Farmer", "The Illinois Village" ve "On the Building of
Springfield"--General William Booth
cildini sonlandıran üç şiir--hepsi onun en sevdiği tezdir ve çiftlik evi denetçilerinin favorileriydi.

Savaşla ilgili şiirleri onu ateşli bir demokrat, tiranlıktan nefret eden, barışsever bir sosyalist ve sonunda milyonlarca vatandaşı gibi savaşçı bir pasifist, ama yine de daha geniş anlamda bir pasifist olarak ortaya koyuyor. "İmparatorlar Hakkında" adlı iki kıta, hem kendisi hem de inançları için çok güzel bir ipucu. İlk kıta, ateşli bir ciddiyetle yeni kral cinayetleri için dua ediyor; ikincisi durumu, gülümsemeden ama herhangi bir gazeteciye söylenebileceği gibi, şu şekilde sonlandırıyor:

Ve yine de Kayzer'den nefret edemem (umarım anlarsınız).
Yine de onun temsil ettiği şeyi elimde bir tuğla parçasıyla kovalıyorum.

Bu, doğal olarak onun "Noel Ağacı" olarak adlandırılan, "güzel oyuncaklarla dolu" veya ayın başlıca mecaz olduğu yirmi şiir gibi, fantezi ve kaprisli dizelerine yol açıyor. Ve
bunlar doğal olarak şiirsel biçimle bağlantılı olarak onun özgün çalışmalarına, yarı ilahili Yunan koro kasidelerini modern kullanıma geri döndürmek için yaptığı hayali ve sıklıkla tuhaf deneylere yol açar - W. B. Yeats'in "ilkel müzik söyleme" dediği şey (bunu "İyi ve Kötü Fikirler" adlı ciltte büyüleyici bir şekilde açıklar). Bay Lindsay, "Kongo" cildinde, bazı kenar boşluklarında dizelerin nasıl ilahiler
olabileceğini belirtmiştir. Birçok dinleyici önünde, niyetini garip bir şekilde ikna edici bir
etkililikle açıklamıştır. Ve "Çin Bülbülü" ile basılan Şiir Oyunları ile, aslında şüphesiz dinleyicileri koro olarak kaydetmiş ve onları uyanmış şiirsel duyarlılıkları karşısında heyecanlı ve eğlenmiş bir şekilde evlerine göndermiştir. Bay Lindsay'in teorileri, az önce bahsedilen iki kitapta, Bayan Harriet Monroe'nun ilkine giriş bölümünde ve şairin ikinci kitaptaki Şiir Oyunları açıklamasında kısaca belirtilmiştir. Bunlar kısaca belirtilmiştir ve eserinin her öğrencisi tarafından okunmalıdır. Modern şiirdeki gelişmelerin çoğu gibi, bunlar yalnızca çok eski bir şeyin yeniden canlandırılması açısından çok yenidir, ancak uygulamalarında yereldirler ve yazarlarının cana yakın, gayriresmi, demokratik doğasından çok Amerikalı olmalarıyla pay alırlar. Amerikan edebiyatında bireysel bir izlenim bırakma olasılığı olan çağdaş şairler arasında, Bay Lindsay, iyi bir Amerikancılık kullanmak gerekirse, "kesinlikle izlenmeye değer" olan az sayıdaki kişiden biridir. Bayan Amy Lowell (1874- ), Massachusetts, Brookline'da doğdu. James
Russell Lowell büyükbabasının kuzeniydi ve akrabaları arasında annesinin babası, İngiltere'de bakan olan Abbott Lawrence ve Harvard başkanı olan kardeşi Abbott Lawrence Lowell yer alır.
Eğitiminde genel okuma ve geniş seyahat en önemli faktörlerdi. 1902'de, yirmi sekiz yaşındayken kendini şiire adamaya karar verdi ve sonraki sekiz yıl boyunca yayın yapmaya çalışmadan çalıştı ve yazdı. İlk şiiri 1910'da _Atlantic Monthly_'de basıldı ve ilk cildi "Bir Çok Renkli Camdan
Bir Kubbe" 1912'de yayınlandı. Diğer ciltleri "Kılıç Bıçakları ve Gelincik Tohumu" (1914), "Altı Fransız Şair" (1915), "Erkekler, Kadınlar ve Hayaletler" (1916), "Modern Amerikan Şiirindeki Eğilimler" (1917) ve "Can Grande'nin Şatosu" (1919) oldu; toplamda dört cilt şiir ve iki cilt de düzyazı eleştirisi. Fransa, İngiltere ve Amerika'daki çağdaş şairler arasında göze çarpan bir kişilik olmuştur ve kendini iddia etmekten yoksun olmasa da şüphesiz çağdaş şiirin ilerlemesiyle ilgilenmiş ve hem teoride hem de pratikte diğer şairlere cömertçe destek vermiştir. En son eleştirmenlerinden birinin belirttiği gibi, tartışmaya olan tutkusu ve deneyime olan sevgisiyle dikkat çekici ve özellikle Amerikalı olmuştur - "Parnassianlar arasında bir kadın Roosevelt." Modern şiirin davasını savunmuş ve Viktorya dönemi şiirinin geleneklerine, karşılaştığı her yerde karşı koymuştur ve deneyime olan düşkünlüğü ve tekniğe olan düşkünlüğüyle sırasıyla serbest şiir, İmgecilik ilkeleri ve çok sesli düzyazı için mücadele etmiştir. Kendisi, İmgeci şairlerin faaliyetleriyle en yakından özdeşleşmiştir; üç İngiliz, iki İngilizleşmiş Amerikalı ve kendisi. Dolayısıyla, kendilerini adadıkları altı hedefi özetlemek yerinde olacaktır: (1) ortak konuşma dilini kullanmak, ancak her zaman tam kelimeyi kullanmak, (2) yeni ruh hallerinin ifadesi olarak yeni ritimler yaratmak, (3) konu seçiminde mutlak özgürlük sağlamak (iyi zevk sınırları içinde), (4) bir imge sunmak (bu nedenle "İmgeci" adı), (5) sert ve açık şiir üretmek, (6) şiirin özü olarak konsantrasyonda ısrar etmek. İlk kitabının açılış şiiri olan "Sunağın Önünde" adlı şiirden bir kıta, bir İmgeci olarak tekniğini örneklendirmek için kullanılır:

Tek koşulu
Aşk ve yoksulluk. Ve ay
Gökyüzünde yavaşça sallanırken,
Sallanan bir çam ağacının yanında,
Ve yakında
Oradaki tüm iğneleri devirir
Gümüş ışıltılarla, acı bir şekilde
Bakar, ruhu
Yardımının yoksulluğunu düşünerek sertleşirken.

"Erkekler, Kadınlar ve Hayaletler"deki "Bahar Günü" şiirinin dördüncü bölümü, çok tartışılan "Banyo" ile başlar, onun
"çok sesli nesrinin" bir örneğidir:

ÖĞLEDEN SONRA

Kalabalık sokakların girdabı. Trafiğin şoku ve geri çekilmesi.
Eski bir kilisenin hareketsiz tuğla cephesi, insanların
dalgalarının yalpalayıp geri çekildiği. Yan sokaklardan aşağı güneş ışığının parıltısı.
Eczanelerin vitrinlerindeki ışık girdapları, mavi, altın, mor kavanozlarıyla, kalabalığın içine doğru fırlayan renkler. Gürültülü patlamalar ve
titremeler, yüksek pencerelerden gelen mırıltılar, makine kayışlarının vızıltısı,
atların ve motorların bulanıklığı. Elektrikli bir arabanın frenlerinin
hızlı bir dönüşü ve titremesi ve
gökyüzünün metal mavisine çarpan bir kilise çanının sesi. Ben kasabanın bir parçasıyım, biraz savrulmuş toz, kalabalıkla birlikte sürükleniyorum. Ayaklarımla sendeleyerek, sıçrayarak, geride kalarak,
sürükleyerek,
inatla ağır ağır yürüyen veya sıçrayıp sağlam, elastik ayakların
üst kısımlarında ilerleyen ayaklar. Bir çocuk gazete satıyor, onları matbaadan yeni ve temiz
kokluyorum. Hava gibi taze ve laleler ve
nergisler kadar keskin.

Mavi gökyüzü limon rengine dönüyor ve büyük altın diller
dükkan vitrinlerini kör ediyor, içeriklerini bir alev selinde dışarı atıyor.

John Gould Fletcher hakkındaki makalesinde, "Modern Amerikan Şiirinde Eğilimler"de, Bayan Lowell bu şiirsel biçimin estetik amacını şöyle tanımlamıştır: "'Çok sesli', çok sesli anlamına gelir ve biçime bu isim verilmesinin nedeni, şiirin tüm 'seslerini' kullanmasıdır: metre, _vers libre_, asonans, aliterasyon, uyak ve dönüş. Her ritim biçimini, hatta zaman zaman düzyazı ritmini kullanır, ancak genellikle uzun süre belirli bir ritim tutmaz.... Kafiyeler kadansların sonunda gelebilir veya birbirine yakın bir şekilde yan yana görünebilir veya yalnızca uzaktan ilişkili olabilir." Bu iki biçim, iki formülün yardımıyla, bol miktarda pasajdan rahatça test edilebilir; tarifleriyle uyuşurlar, birbirlerinden farklıdırlar ve belirli belirgin güzelliklere sahiptirler. Ancak daha ileri bir deney - serbest şiirin kadanslarını doğal nesnelerin hareketleriyle uyumlu hale getirme girişimi - hiçbir şekilde o kadar başarılı değildir. "Okur dönerse," diyor Bayan Lowell, "Erkekler, Kadınlar ve Hayaletler"in önsözünde, "Bir Roxbury Bahçesi" şiirine, ilk iki bölümde yerde yuvarlanan bir çemberin dairesel hareketini ve uçan bir mekiğin yukarı aşağı, eliptik eğrisini verme girişimini bulacaktır." Aşağıdakiler, muhtemelen, dairesel hareketin bir parçasıdır:

"Seni yeneceğim Minna," diye bağırır Stella,
Çemberine sopasıyla sertçe vurarak.
"Stella, Stella, kazanıyoruz," diye bağırır Minna,
Çemberi karanfil pembesi bir yatağın etrafında dönerken.

Aslında, sanatsal içerikten daha önemli hale gelene kadar sanatsal bir biçim meselesi üzerinde durmanın sonuçsuzluğunun bir örneğidir. Bayan Lowell bu bağlamda aklına "şiirin hareketini kullanma fikri"nin geldiğini kabul ediyor. Öğrenci, bu nedenle, ortaya çıkan dizeleri teknikteki deneylerden daha fazlası olarak görmemeli ve aynı zamanda bir özneye canlı bir sanatsal biçimin
kendiliğinden ortaya çıkmak yerine
dayatılıp dayatılamayacağı konusunda spekülasyon yapmalıdır.

Yine de, Bayan Lowell'ın ünü esas olarak yeni ve çarpıcı şiirsel biçimlerdeki deneylerine dayansa da, çalışmalarının çoğu
klasik geleneklere uygun olarak yazılmıştır. Açılış cildi tamamen ortak ritimlerdedir ve ikinci cildin çoğu ve üçüncü cildin neredeyse yarısı da öyledir. Sadece sonuncusu yeni bir biçime ayrılmıştır; "Can Grande's Castle" polifonik düzyazıda dört uzun şiir içerir. Eğilim açıkça yenilikler yönündedir, ancak şimdiye kadar denge
yeni ve eski arasında eşittir.

Konuya gelince, Bayan Lowell'ın tezi Poe'nunkidir: şiir ne gerçekleri ne de ahlakı öğretmemeli, güzelliğe adanmalıdır; o bir vitray penceredir, renkli bir şeffaflıktır. Ve şair, hayatın insani dostluklarını reddedip, hayatın yalnızlığını hayal ederek itiraf eden sosyal olmayan bir varlıktır. Poe gibi, kendini şarkı sözleri ve hikayeler üretmekle sınırlar ve sıklıkla grotesk ve arabesklere başvurur. Poe'nun aksine, korkuya başvurması onu bazen sıkıcı, bazen çirkin ve nadiren ilginç olan cinsel sadakatsizliklerin kompozisyonuna götürür. Bu noktada (İmajistler için üçüncü kural) Bayan Lowell garip bir şekilde tökezler.
"'Konu seçimi nasıl kesinlikle sınırsız olabilir?'--dehşete düşen
eleştirmenler sormuştur. Böyle bir soruya verilebilecek tek cevap, kişinin
sağduyulu ve zeki insanlarla konuştuğunu varsaymasıdır." Zevk sınırları varsayılır; ancak, aceleyle belirttiği gibi,
farklı yargıçlar için bunlar farklıdır ve iddiasını kendi iddiasının aşırı kapsamlılığıyla açıklar. Son olarak ve yine Poe gibi,
Bayan Lowell konuların seçimi ve işlenmesinde yüksek derecede kitapsever bir edebiyatçıdır.

Sonuçta, çağdaş şiirin dikkatli okuyucusu için Bayan Lowell'ın en seçkin hizmeti iki eleştiri kitabında olmuştur. Günümüz şairlerinin kalabalığında bir tür bando şefidir. Kişi alayı görmeden onu göremez veya sopayı sallayıp fırlatma becerisine hayran olamaz. Ancak geçit töreni
geçtiğinde, trompetler tekrar çalana kadar onu kolayca unutabilir. O etkili bir şekilde yol gösterir ve bunu yapmasından memnun oluruz, --mükemmel bando şefi olmaktan
hoşlananlar olduğu için memnun oluruz. Sonra, "Astigmatizm" başlıklı dizelerinde Ezra Pound'u selamladığı sözlerle ona veda edilir: "Selam seninle olsun, [Rahibe]. Sen
seçtiğin rolü."

Witter Bynner (1881- ) Brooklyn'de doğdu ve 1902 sınıfında Harvard'dan mezun oldu. Üniversitesinin baskısını aldı ve bunu yalnızca "Harvard'a Övgü" (1907) adlı eserinde değil - "Genç Harvard ve Diğer Şiirler"de yeniden basıldı - aynı zamanda onu izleyen iki oyunda da kaydetti, "Kaplan" (1913) ve "Küçük Kral" (1914), bunların hiçbirinin Harvard ile alakası yok, ancak ikisi de o öğrenim merkezinde teşvik edilen
drama'ya olan zekice ilgiyi yansıtıyor. "Tauris'te İphigenia" (1915) dışında, gerçek ayrıcalığının yattığı kalan eseri, tek şiiri "Yeni Dünya" (1915) ve "Grenstone Şiirleri" (1917) koleksiyonudur. Bunların her ikisinde de aynı hikayenin iplikleri örülmüş durumda: Şairin Celia'ya olan aşkı ve evliliği, şairin daha güzel doğasından aldığı ilham, çocuklarının doğumu ve kaybı, Celia'nın ölümü, sıkıcı yası, Celia'nın ona anlamayı
öğrettiği demokrasiye hayatını adaması.

"Grenstone Şiirleri", bazı açılardan Frost'un "Bir Çocuğun İradesi"ne benzeyen bir dizi küçük şiirdir. Tamamen bireysel bir tondadırlar ve neredeyse iki yüz tane olan kısa sözlerle hayatın mizahındaki ve trajedisindeki tuhaf ve hoş unsurları sunarlar. Buna karşılık "Yeni Dünya", ima yoluyla bunların çoğunu içerir, ancak şairin Amerika'yı idealleştirmesindeki ilerici adımları izleyen dokuz bölümden oluşur. Celia'nın hayal gücü her zaman kendi hayal gücünden çok daha ileridedir. Tekrar tekrar takip etmeye çabalarken,
zafer dolu yükselişi, onun için merdivenin daha düşük bir turu olan
doruk noktasına ulaşır. İki pasaj, soyuttaki temayı ima etse de,
şiirin güzelliği esas olarak belirli sahnelerin ve bölümlerin uzak imalarında yatar. İlki Celia'nın bir konuşmasıdır:

Tanrı'nın bizim kendi rüyamız olduğuna inanıyorum
Ruhun mükemmel bir şekilde anlaşılması.
Tutkum, benim aracılığımla
Ve sonsuzluğun her üyesi,
Tanrı'nın kaynağı aynı akışı gönderiyor.
Hayatım tamamlandığında,
Tanrı'nın hayatının tamamlanıp yüce olacağı benim huzurumdur.

Bu cildin iyi bir şekilde sona erebileceği ikinci şey, şairin kendi sözleriyledir:

Geçici acı içinde
Çağ, yeni bir tür doğuruyor
Erkekler ve kadınlar, dünyanın vatanseverleri
Ve birbirimiz. Boşuna sınırlar,
Doğum hakları ve ülkeler,
Eski tohum çeşitliliğini
Ruhun çeşitliliği olmak için kısıtlar. Ey kudretli vatanseverler, sadakatinizi koruyun!--bayraklar açılana kadar
Çünkü savaş onları yargılayacak
Onları açan hainler kalacak
Ve öldürülmemiş bir ordunun üzerinde parlayacak,
Ve her milletten adamlar kaydolacak
Ve kadınlar-- barışın cesaretiyle!
Öfkem ne yapabilir ki, dinmekten başka?
Kiminle savaşacağım ve kim düşmanım olacak
O ben olduğunda ve ben o olduğumda?

Dışarıdaki o eski Tanrı'yla işim bitsin
Tercihle bekleyen ve duaya cevap veren,
Cevap veren Tanrılık
Şimdi burada, şimdi orada,
Ağır topların olduğu yerde
Veya altın sikkeler!
Tüm insanlarla birlik olmama izin verin,
Tek ve biricik ruhumuzu kabul ederek!
Çünkü o zamana kadar
Tanrı Tanrı olamaz, ta ki biz kendimiz bütün olana kadar.

KİTAP LİSTESİ

=_Genel Kaynaklar_=

Genç Amerikan Şairleri. Jessie B. Rittenhouse, 1904.

Modern Amerikan Şiirindeki Eğilimler. Amy Lowell, 1917.

Yirminci Yüzyılda İngiliz Şiirinin İlerlemesi. W. L. Phelps,
1918. (Son yarısı, Amerikan Şiiri.)

Şiirde Gelenek ve İsyan. G. L. Lowes, 1919.

Amerikan Şiirinde Yeni Dönem. L. Untermeyer, 1919.

=Koleksiyonlar=

Modern Şiirin Küçük Kitabı. Jessie B. Rittenhouse tarafından düzenlenmiştir.

Bazı İmgeci Şairler (tamamlanmış bir serideki üç yıllık cilt)
1915, 1916, 1917.

Dergi Şiirinin Bir Antolojisi (devam eden bir serideki yıllık ciltler). 1915'ten beri W. S. Braithwaite tarafından düzenlenmiştir.

Geleceğin Şiiri. W. T. Schnittkin tarafından düzenlenmiştir. Princeton Şiir Kitabı. Alfred Noyes ve Diğerleri tarafından düzenlenmiştir.

=_Bireysel İnsanların Eserleri_=

WITTER BYNNER. Harvard'a Övgü, 1907; Kaplan, 1913; Küçük Kral,
1914; Tauris'te İphigenia, 1915; Yeni Dünya, 1915; Grenstone
Şiirler, 1917; Herhangi Bir Kız, 1917.

ROBERT FROST. Bir Çocuğun İradesi, 1913; Boston'un Kuzeyi, 1914; Dağ
Aralığı, 1916.

RICHARD HOVEY. Oyunlar (tek tip baskı), 1907-1908.

NICHOLAS VACHEL LINDSAY. General William Booth Cennete Giriyor,
1913; Güzellik İncilini Vaaz Ederken Maceralar, 1914; Kongo, 1914; Hareketli Resim Sanatı, 1915; Dilenciler İçin
Kullanışlı Bir Rehber, 1916; Çin Bülbülü, 1917.

AMY LOWELL. Çok Renkli Camdan Bir Kubbe, 1912; Kılıç Bıçakları ve
Haşhaş Tohumu, 1914; Altı Fransız Şair, 1915; Erkekler, Kadınlar ve Hayaletler,
1916; Modern Amerikan Şiirinde Eğilimler, 1917; Can Grande'nin
Şatosu, 1919.

EDGAR LEE MASTERS. Şiirler, 1898; Maximilian, 1900; Kaşık Nehri
Antolojisi, 1915; Şarkılar ve Hicivler, 1916; Büyük Vadi, 1916;
Körfeze Doğru, 1918.

WILLIAM VAUGHN MOODY. Şiirler ve Oyunlar. 1912. 2 cilt.

EDWIN ARLINGTON ROBINSON. Gecenin Çocukları, 1897; Kaptan
Craig, 1902 ve 1915; Nehir Aşağısındaki Kasaba, 1910; Gökyüzüne Karşı
Adam, 1916; Düzyazı oyunları: Van Zorn, 1914; Kirpi,
1915; Merlin, 1917.

=_Dergi Makaleleri_=

Şiirle ilgili dergi makaleleri oldukça fazladır. 1900'den bu yana olanlar arasında aşağıdakiler özel ilgi çekicidir:

1900-1904. Şiir ve Sahne. H. W. Boynton. _Atlantic_, Cilt.
XCII s. 120-126. Temmuz, 1903.

Bir Makine Çağının Şiiri. G. S. Lee. _Atlantic_, Cilt
LXXXV, s. 756-763. Haziran, 1900.

1905-1909. Şairlerin Bazı Kaprisleri. _Atlantic_, Cilt C, s.
431-432. Eylül, 1907.

Parnassus Yamaçlarında. A. Repplier. _Atlantic_, Cilt
CII, s. 397-403. Eylül, 1908.

Bizim Strepitous Şairlerimiz. _Nation_, Cilt LXXXV, s. 277-278.
26 Eylül, 1907.

Şiir ve Hitabet. F. B. Gummere. _Nation_, Cilt
LXXXIX, s. 453-454. 11 Kasım 1909.

Günümüzde Sahte Şiirin Durumu. J. A. Macy.
_Bookman_, Cilt XXVII, s. 513-517. Temmuz, 1908.

1910-1914. Demokrasi ve Şiir. _Ulus_, XCIII, s. 413-414. 2 Kasım 1911.

Yeni Şiir. R. M. Alden. _Ulus_, Cilt XCVI, s. 386-387.
17 Nisan 1913.

1910-1914. Yeni Şairler ve Eski Şiir. B. Hooker. _Bookman_, Cilt XXXI, s. 480-486. Temmuz, 1910.

Şiiri Fazla Ciddiye Almak. _Nation_, Cilt XCVI, s.
173-174. 20 Şubat 1913.

1915. İmgecilik, Başka Bir Görüş. W. S. Braithwaite. _New
Republic_, Cilt III, s. 154-155. 12 Haziran 1915.

İmgeciliğin Sınırları. C. Aiken. _New Republic_, Cilt III, s.
204-205. 26 Haziran 1915.

Şiirde Yeni Hareket. O. W. Firkins. _Nation_, Cilt CI,
s. 458-461. 14 Ekim 1915.

İmgeciliğin Yeri. C. Aiken. _New Republic_, Cilt III, s.
75-76. 22 Mayıs 1915.

1916. Modern Şiirde Yeni Tarz. A. Lowell. _New Republic_,
Cilt VI, s. 124-125. 4 Mart 1916.

Yeni Naiflik. L. W. Smith. _Atlantic_, Cilt CXVII, s.
487-492. Nisan 1916.

Bugünün Şiiri. C. A. P. Comer. _Atlantic_, Cilt CXVII, s.
493-498. Nisan 1916.

Ateş Testi Altında Şiir. J. N. Hall. _New Republic_,
Cilt IX, s. 93-96. 25 Kasım 1916.

1917. Florence Coates'tan Amy Lowell'a: Moderniteye Bir Bakış. O. W. Firkins. _Nation_, Cilt CIV, s.
522-524. 3 Mayıs 1917.

Şiir, Eğitim ve Argo. M. Eastman. _New Republic_,
Cilt IX, s. 151-152, 182-184. 9, 16 Aralık 1916.

Şarkıcılar ve Hicivciler. O. W. Firkins. _Nation_, Cilt CIV,
s. 157-158. 8 Şubat 1917.

Amerikan Şairleri Üzerine Eleştirel Notlar. E. Garnett. _Atlantic_,
Cilt CXX, s. 366-373. Eylül 1917.

Ayrıca _Poetry, a Magazine of Verse_
(bkz. s. 497) süreli yayınlarına ve _The Poetry Journal_, _The
Poetry Review of America_ ve _Poet Lore_'un tamamına bakın.

[İllüstrasyon:
KRONOLOJİK TABLO III. 1800'DEN BERİ KURULAN ÖNDE GELEN DERGİLER
AMERİKAN YAZILARININ TAŞITI OLARAK KULLANILMIŞTIR

New York Evening Post, 1801-
The Portfolio, 1806-1827
North American Review, 1815-
Saturday Evening Post, 1821-
New York Mirror, 1823-1846
New York Review ve Athenaeum Magazine, 1826-1827
Casket, 1826-1840
Godey's Lady's Book, 1830-1898
New England Magazine, 1831-1835
Liberator, 1831-1865
Baltimore Saturday Visiter, 1833-?
Western Monthly Dergisi, 1833-1836
Knickerbocker Dergisi, 1833-1865
Southern Literary Messenger, 1834-1865
Western Messenger, 1835-1841
Gentleman's Magazine, 1837-1841
Democratic Review, 1837-1859
Dial (Boston), 1840-1844
Graham's Magazine, 1841-1859
Brooklyn Daily Eagle, 1841-
New York Tribune, 1841-
New Englander, 1843-1892
Littell's Living Age, 1844-
Broadway Journal, 1845
Home Journal, 1847-
Independent, 1848-
Congregationalist, 1849-
Harper's Magazine, 1850-
Putnam's Magazine, 1853-1858, 1868-1870, 1906-1910
Russell's Magazine, 1857-1860
Atlantic Monthly, 1857-
Saturday Press, 1858-1860
Round Table, 1864-1869
Every Saturday, 1865-1874
Nation, 1865-
Galaxy, 1866-1878
Overland Monthly, 1868-1875, 1883-
Lippincott's Magazine, 1868-1916
Scribner's Monthly, 1870-1881
Outlook, 1870-
Southern Magazine, 1871-1875
American Magazine, 1875-
Dial (Chicago-New York), 1880-
Critic, 1881-1906
Century Magazine, 1881-
Scribner's Magazine, 1886-
Poet-Lore, 1889-
Conservator, 1890-
Yale Review, 1892-
McClure's Magazine, 1893-
Everybody's Magazine, 1899-
Poetry Magazine, 1912-
New Republic, 1914-
]

ÖNDE GELEN ON DOKUZUNCU YÜZYIL SÜRELİ YAYINLARININ DİZİNİ

Aşağıdaki süreli yayın listesi, 1800 ile günümüz arasında Amerika Birleşik Devletleri'nde daha uzun veya daha kısa süreler boyunca kurulmuş ve
gelişmiş olanların küçük bir kısmını temsil etmektedir. Seçimin temeli,
sadece hala hatırlanan cömert miktarda edebiyat
yayınlayanları veya önde gelen edebiyatçıların editörlüğünü yaptığı yayınları dahil etmek olmuştur.

İlk başta listenin metinde adı geçen süreli yayınlarla aynı olması amaçlanmıştı, ancak bunun pratik olmadığı ortaya çıktı.
Daha öncekilerden bazılarında yaşam süresi, editörler ve katkıda bulunanlar hakkında kesin veriler elde etmek mümkün değildi.
Metinde adı geçen diğer bazıları dahil edilmeyi haklı çıkaracak kadar önemli değildi.
Metinde adı geçmeyen diğerleri ise atlanamayacak kadar önemliydi. Bu nedenle, liste olduğu haliyle yazarın yargısını temsil eder ve eşit uzunlukta bir liste derleyen başka birinin yargısıyla uyuşmaz.
Ancak, oldukça temsili bir liste olarak hizmet edecek ve belki de başka bir Amerikan edebiyatı öğrencisini çok ihtiyaç duyulan şeye, yani nispeten eksiksiz ve derli toplu bir Amerikan süreli yayınları "Kim Kimdir"ine götürecektir.

Şimdiye kadar bu tür materyal çok yetersiz ve tatmin edici değil. Dergilerin büyük sayısı ve şaşırtıcı konsolidasyonlar, editörlük, başlık, biçim, yayın dönemi ve yayın yeri değişiklikleri, görünüşe göre herhangi birinin kesin bir çalışma
yazma girişimini engellemiştir. Bu nedenle ve bu açıklamayla birlikte aşağıdaki kısa ek hazırlanmıştır.

AMERİKAN DERGİSİ, THE, 1875----. New York'ta aylık bir dergi.

1875'te kurulmuştur. 1884'ten 1888'e kadar _Brooklyn Magazine_, 1905'te mevcut rejimine girene kadar önemli gelişmeler olmadan kendi adını sürdürdü. Bu, _Leslie's_'in devralınması ve _McClure's_'un eski kadro yazarları olan Ray Stannard Baker, Lincoln
Steffens ve Ida Tarbell'in kontrolü devralmasıyla gerçekleşti. Bu son dönemde, özellikle daha genç yazarları tanımada
başarılı oldu. Bynner, O. Henry, Lindsay,
Whitlock ve Poole'un; Eaton ve Hamilton'un drama üzerine; F. P. Dunne'ın
("Mr. Dooley"), George Ade ve Irvin Cobb'un; ve yabancı yazarlar arasında
Wells, Bennett, Kipling ve Locke'un çok sayıda eserini bastı. Politika ve içerik açısından popülerdir.

ATLANTIC MONTHLY, THE, 1857----. Boston'da aylık bir dergi.

1857'de kurulan Francis H. Underwood, Amerikan yazarlarının edebiyat dergisi için yeni standartlar belirleme amacıyla
ilk hareket ettirici oldu. Lowell ilk editördü; ilk önemli deneme dizisi
Holmes'un "Kahvaltı Masasının Otokratı"; ilk popüler seri
hikaye, Bayan Stowe'un "Dred"i. Alan sürekli olarak kurgu, deneme ve şiir arasında bölünmüştür ve kitap incelemeleri her zaman titiz olmuştur. Editörler Lowell, James T. Fields, W. D. Howells, T. B. Aldrich, Horace Scudder, W. H. Page, Bliss Perry ve
şu anki editör ve baş sahibi Ellery Sedgwick olmuştur. İlk önemli
katkıda bulunanlar Emerson, Holmes, Longfellow, Lowell, Thoreau,
Whittier, Hawthorne, Wendell Phillips'tir. Daha sonraki sayılar arasında
Lafcadio Hearn, Edith Wharton, Frank Norris, Agnes Repplier, Gerald
Stanley Lee, S. M. Crothers, William Vaughn Moody, Richard Hovey ve
Amerikan edebiyatının en iyi geleneklerine katkıda bulunanların çoğu yer aldı.
(Bkz. "The Atlantic Monthly and its Makers", M. A. De Wolfe Howe tarafından.)

BALTIMORE SATURDAY VISITER, 1833----(?). Baltimore'da haftalık.

Lambert A. Wilmer tarafından başlatıldı ve sadece altı ay devam etti. Bu yılın Ekim ayında Poe'nun "El Yazması. Bir Şişede Bulundu" adlı eseri bir ödül yarışmasının kazananı olarak yayınlandı. Bu, Poe'nun tek katkısı ve _Visiter_'ın şöhrete giden tek görünürdeki unvanıydı.

BROADWAY JOURNAL, 1845. New York'ta haftalık.

Ocak 1845'te C. F. Briggs ("Harry Franco") tarafından kuruldu. "Yeni Dünya'nın ilk şehrindeki ilk caddeden" ilk başyazıya göre bu şekilde adlandırıldı. Tamamen orijinal hale getirmeye çalışacağız ve İngiliz dergilerinin etkisiz buharları yerine ... aramızda üretilebilecek düşünceleri sunacağız." Poe ve Briggs, ilkbaharda yardımcı editörlerdi, ta ki Temmuz 1845'te Briggs'ten 50 dolara satın alan Poe'nun tek sorumluluğuna girene kadar. Bu yıl boyunca Poe'nun başlıca aracı oldu, yaklaşık on beş düzyazı öyküsünü ve iki şiirini bastı veya yeniden bastı. İş başarısızlığı ilk yılın sonunda gerçekleşti. (George E. Woodberry'nin "Poe'nun Hayatı"na bakın.)

BROOKLYN DAILY EAGLE, 1841. Brooklyn'de günlük gazete.

İlk editör ve yayıncı Isaac Van Anden. Bağımsız yargıya sahip demokratik bir gazete. 1844 (?) ile 1848 yılları arasında Walt Whitman
editörüydü. 1885'ten yakın zamandaki ölümüne kadar, parlak bir yazar ve konuşmacı ve yapıcı bir
eğitimci olan St.
Clair McKelway'in sorumluluğundaydı.

BURTON'S GENTLEMAN'S MAGAZINE (bkz. _Gentleman's Magazine_).

CASKET, THE (_Graham's Magazine_), 1826-1840. Philadelphia'da aylık.

_Atkinson's Casket_ olarak adlandırıldı, 1831-1840. _Gentleman's Magazine_ ile birleştirildi ve _Graham's Magazine_ oldu.

CENTURY MAGAZINE, THE, 1881----. New York'ta aylık.

Roswell Smith'in kontrolü ele geçirmesi üzerine eski _Scribner's Monthly_ (1870-1881) dergisinin devamı. R. W. Gilder, ikinci sayıdan 1907'deki ölümüne kadar editördü. Politikası, Amerikan yaşamının geniş yönleriyle ilgili makaleleri tek tek ve seri halinde yayınlamaktı, açıklama ve şiir, son yıllarda olduğundan daha büyük bir rol oynuyordu. Seyahatte Lowell'ın "İspanya İzlenimleri" ve van Dyke'ın "Sicilya" adlı eserlerini; biyografide Hay ve Nicolay'ın "Lincoln"ünün sonraki kısımlarını, Jefferson'ın otobiyografisini ve bir Napolyon serisini yayınladı.
Riis, Bryce, Darwin, Tolstoy ve Burroughs kendi alanlarından katkıda bulundular. Önemli kurgu serilerine Howells,
Mark Twain, Crawford, Weir Mitchell, Garland, London ve Mrs. Wharton;
ve şiirlere Emerson, Whitman, Gilder, Moody, Markham ve Cawein katkıda bulundu. (Ayrıca bkz.
_Scribner's Monthly_, s. 499.)

CONGREGATIONALIST AND CHRISTIAN WORLD, THE, 1849----. Boston'da haftalık
bir dergi.

1816'da Nathaniel Willis, daha ünlü Nathaniel Parker Willis'in babası tarafından _Boston Recorder_ adıyla kuruldu ve 1844'e kadar onun tarafından yönetildi. O zamandan 1890'a kadar _Congregationalistlerin mezhep organıydı ve _Independent_ ve _Christian Union_'a benzer bir rol oynadı. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında, W. A. ​​Dunning'in editörlüğündeydi ve ardından şu anki editör Horace Bridgman geldi. Dini bir haftalık olarak istikrarlı bir kariyere sahipti, zamanla değişti, ancak diğer ikisinin yaptığı gibi laik bir dolaşım uğruna kendini açıkça değiştirmedi.

CONSERVATOR, THE, 1890. Philadelphia'da aylık bir dergi.

1890'da, etik alanındaki dünya hareketinin bağımsız bir temsilcisi olan Horace Traubel tarafından kuruldu. 1892'de W. H. Ketler, Joseph Gilbert, W. Thornton Innes ve James A. Brown editör kadrosuna yenilerini eklediler ve güncel ilgi çekici makaleler, bir kitap inceleme bölümü ve etik toplulukların raporları için bir "Bütçe" içerecek şekilde genişlettiler. Başlıca
katkıda bulunanlar: Stanton Coit, William Salter, Robert Ingersoll ve M. M. Mangasarian. Dergi etik sorular üzerine çalışmalarını yavaş yavaş bıraktı ve Bucke, Harned, Kennedy, Platt ve Helena Born tarafından ele alınan "Whitman argümanı"nın savunucusu oldu. 1890'da Traubel kapsamlı dramatik eleştiriler ekledi ve kitap inceleme bölümünü genişletti. 1898'den beri dergi Traubel'in radikal teorilerinin bir ifadesi olmuştur. İçinde, dönemin tavizsiz eleştirisi olan uzun bir "Collect" başyazısı, Traubel'in uzun bir şiiri ve sosyalist eğilimlere sahip güncel kitapların incelemeleri yer alır. Büyük Savaş sırasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin girişinden önce, açıkça barışçıl bir dergiydi.

ELEŞTİRMEN, THE, 1881-1906. New York'ta iki haftada bir (1881-1882),
haftalık (1883-1898) ve aylık.

"Edebiyat, güzel sanatlar, müzik ve
drama üzerine iki haftada bir inceleme" olarak kuruldu. Editörlerinin en bilinenleri sonuncusuydu--J. L.
ve J. B. Gilder. İlk dört yılın ardından sanat ve müzik notları kaldırıldı ve kitap incelemeleri önde gelen özellik haline getirildi, orijinal denemeler
diğer dergilerden alıntılara yer verdi. 1900'de tasarım "edebiyat, sanat ve
yaşamın resimli aylık incelemesi" olarak belirtildi. 1905'ten itibaren siyaset ve teknik bilimler kaldırıldı. 1906'da _Putnam's_ tarafından emildi. En bilinen katkıda bulunanlar: E. C. Stedman,
Edith M. Thomas, R. W. Gilder, John Burroughs, E. E. Hale, F. B.
Sanborn, J. C. Harris, Brander Matthews.

DEMOCRATIC REVIEW, THE UNITED STATES, 1837-1859 (?).
Washington ve New York'ta üç aylık.

XXXVIII. Ciltteki bir notta, XXXIX. Ciltle birlikte gazete olarak yayınlanacağı belirtiliyordu. Başlangıçta ülkenin en başarılı
siyasi
dergisiydi. Carlyle tarafından "_The Dial_
sakallı" olarak nitelendirildi. İlk başlarda taraflıydı, ta ki makaleleri için ödeme yapıldıktan sonra daha geniş bir kitleye ulaşana kadar. İlk katkıda bulunanlar ve en bilinenleri
Orestes Augustus Brownson, Bancroft, Whittier, Bryant ve Hawthorne'dur.

DIAL, THE, 1840-1844. Boston'da üç ayda bir yayınlanan bir dergi.

Emerson'a odaklanan Transandantalistler grubu için üç ayda bir yayınlanan bir organ olarak kurulmuştur. Editörler: 1840-1842, Margaret Fuller;
1842-1844, Emerson. 128 sayfalık sayılar felsefi
denemeler, Alman ve oryantal düşünce tartışmaları,
çağdaş sanat ve edebiyat üzerine yorumlar, kitap incelemeleri ve şiir içeriyordu. Tirajı hiçbir zaman 300 kopyaya ulaşmadı ve dördüncü yılın sonunda durduruldu, son borçlar Emerson tarafından ödendi. Önde gelen
katkıda bulunanlar editörler: Thoreau, Bronson Alcott, Theodore
Parker, George Ripley, C. P. Cranch, J. F. Clarke ve Ellery Channing'di.
1901-1902'de Cleveland'daki Rowfant Kulübü tarafından tarihi ve biyografik bir giriş eklenerek yeniden basıldı. (Bkz.
The Dial, Cilt II, George Willis
Cooke, 1902'nin yeniden basımına giriş.)

DIAL, THE, 1881----. Chicago (1881-1918) ve New York
iki haftada bir.

Francis F. Browne tarafından bir edebiyat dergisi olarak üçüncü bir yüzyıl boyunca kurulup editörlüğünü üstlenildi ve otuzuncu doğum gününde kendisini "Amerika'da güncel edebiyatın eleştirisine adanmış tek dergi" ve "ülkede bir kitap yayınevi veya gazete tarafından sahip olunmayan veya kontrol edilmeyen tek edebi süreli yayın" olarak adlandırabildi. Kurucusunun ölümünün ardından bir veya iki kez kontrol değişikliğinden sonra _The Dial_, Temmuz 1918'de New York'a taşındı ve editöryal politikasını edebi özelliklerin yanı sıra enternasyonalizm ve endüstriyel ve eğitimsel yeniden yapılanma tartışmalarını da içerecek şekilde genişletti.

HERKESİN DERGİSİ, 1899----. New York'ta aylık bir dergi.

John Wanamaker tarafından kurulan ve ilk dört yıl boyunca
en iyi 1903'te satın alanlar tarafından karakterize edilen bir karışık dergi. Ridgway-Thayer
Şirketi kontrolü ele geçirdikten sonra amaçlarını
"duygusal, hastalıklı ve gerçek dışı" olandan kurtulmak, şüpheli reklamları bastırmak ve
genel olarak dergiyi dönüştürmek olarak açıkladı. O zamandan beri _Everybody's_ içerik olarak her türlü entelektüel zevki tatmin etmeye ve aynı zamanda dönemin toplumsal ve ekonomik araştırmasında bir rol oynamaya çalıştı.
Tirajı katlayan en ünlü seri Thomas W. Lawson'ın "Frenzied Finance" adlı eseriydi.
Son yıllardaki edebi
katkıda bulunanlar arasında Mary E. Wilkins Freeman, O.
Henry, Frank Norris, Booth Tarkington, Ernest Poole, Dorothy Canfield ve şiirde Margaret Widdemer, Witter Bynner ve diğerleri yer aldı.

HER CUMARTESİ, 1865-1874. Boston'da haftalık.

Bir Ticknor ve Field yayını; çoğunlukla İngiliz dergilerinden seçilmiş materyallerden oluşan sayısız "eklektik"
orta yüzyıl süreli yayınlarından biri. Kısmen bir tür olarak ve kısmen de Thomas Bailey Aldrich'in dokuz yıl boyunca editörlük yapması nedeniyle ilgi çekicidir.
1874'te _Littell's Living Age_ ile birleştirildi (bkz. s. 493).

GALAXY, THE, 1866-1878. New York'ta aylık.

"Eğlenceli okumalar için resimli bir dergi." İlk cilt, Anthony Trollope'un önde gelen bir dizi
ile İngiliz yazarları öne çıkararak günün uygulamasını resmetti. Amerikalı katkıda bulunanlar arasında
Bayard Taylor, Howells, Stedman ve William Winter yer almaktadır. Daha sonra Charles
Reade'e Henry James, John Burroughs, E. R. Sill ve
Paul Hamilton Hayne eşlik etti. Bu önemli ikincil rütbedeki katkıda bulunanlarla, daha sonra Sidney Lanier ve Joaquin Miller tarafından desteklenerek, _Galaxy_ on ikinci yılında tamamlandı ve kapandı.

GENTLEMAN'S MAGAZINE, Burton's (1837-1841). Philadelphia'da aylık.

Aktör William E. Burton tarafından kuruldu. Poe erken, önemli bir katkıda bulunandı ve ikinci yılda editördü. Kendisi ve Burton 1839'da ayrılmış olsalar da, sahibi Poe'nun 1841'de George R. Graham'ın 3500 tirajlı dergiyi satın alıp _Atkinson's Casket_ ile _Graham's Magazine_ olarak birleştirmesiyle yeniden işe alınmasını sağladı.

GODEY'S LADY'S BOOK, 1830-1898. Philadelphia'da aylık.

Louis A. Godey tarafından Temmuz 1830'da kuruldu ve 1877'ye kadar aylık olarak yönetildi. 1837'de Boston _Lady's Magazine_'i bünyesine kattı ve
editörü Sarah J. Hale'i devraldı. Başlıca özelliği ve en yüksek tirajı (150.000) ilk müdürü tarafından sağlandı. Longfellow, Holmes, Poe, Bayard Taylor, Mrs. Sigourney
ve Harriet Beecher Stowe'un erken dönem çalışmalarını bastı. Son yıllarında _Godey's
Magazine_ olarak yeniden adlandırıldı. 1898'de _Puritan_ tarafından bünyesine alındı.

GRAHAM'S MAGAZINE, 1841-1859. Philadelphia'da aylık bir dergi.

George R. Graham'ın _Atkinson's Casket_
'ını Burton'ın _Gentleman's Magazine_ dergisini satın almasıyla birleştirmesiyle kuruldu. Bir yıl içinde, büyük ölçüde Poe'nun editörlük çalışmaları sayesinde, tirajı 5000'den 30.000'e çıktı. 1850'de tirajı 135.000'e ulaştı. Daha sonraki editörler arasında R. W. Griswold, Bayard Taylor ve Charles Godfrey Leland ve katkıda bulunanlar arasında Cooper, Longfellow, Poe, Hawthorne, Lowell, N. P. Willis, E. P. Whipple, Cary kardeşler, William Gilmore
Simms, Richard Penn Smith ve Thomas Dunn English vardı. Ocak 1859'da,
_Graham's_ _American Monthly_ oldu (bkz. "Philadelphia Dergileri
ve Katkıda Bulunanlar", A. H. Smyth, 1892 ve _Critic_, Cilt XXV,
s. 44).

HARPER'S NEW MONTHLY DERGİSİ, 1850----. New York'ta aylık.

Harper Brothers tarafından "günümüz
dönemsel edebiyatının sınırsız hazinelerini Amerikan halkının büyük çoğunluğunun ulaşabileceği bir yere koymak" amacıyla kuruldu; bu nedenle "eklektik" bir
dergiydi ve ilk yıllarda bu ödünç alınmış
dergi materyalini en popüler İngiliz romancılarının dizileriyle destekledi.
Dört yıl içinde tirajı 125.000'e ulaştı. 1860'larda içerik olarak daha Amerikan oldu ve 1870'lerde dönüştürülmüş Güney hakkında dikkate değer bir diziye yer verdi. Son otuz yılda tek makaleler ve diziler için en iyi bilinen Amerikalı yazarlardan yararlandı: Aldrich, Howells, Lowell, Wister, Mrs. Deland, Mark Twain,
James, Harte, Mrs. Wharton, Tarkington, Allen; ve Cawein, Le Gallienne,
Untermeyer, Bynner ve Bayan Thomas, Teasdale, Widdemer ve
Lowell'ın son zamanlardaki önemli şiirlerinin yayınlanmasında rol oynadı. (Bkz. "The House of Harper", J. H. Harper, 1912 ve "The Making of a Great Magazine", Harper & Brothers, 1889.)

HOME JOURNAL, THE, 1847----. New York'ta aylık bir dergi.

George P. Morris ve N. P. Willis tarafından ortaklaşa kurulmuş ve yönetilmiştir

onların _National Press_ (1845'te kurulmuştur) adlı yayınlarının devamı olarak. Her ikisi de ölümüne kadar orada kalmıştır - hayatta kalan Willis, 1865'e kadar. H. A. Beers, N. P. Willis'in Hayatı (1885) adlı kitabında "O, 'japonicadom'un organı, toplumun dergisi ve moda edebiyatının gazetesiydi, 'hanımlara' titiz bir nezaketle hitap ediyordu." diye yazmıştır.

INDEPENDENT, THE, 1848----. New York'ta haftalık bir dergi.

"Conmitted by Pastors of Congregational Churches" adlı süreli yayın; Leonard
Bacon, ilk editör; Rahip George B. Cheever ve Rahip Henry
Ward Beecher, katkıda bulunan editörler. Amacı, özellikle teolojideki muhafazakarlığa ve kölelik yanlısı politikalara karşı protesto eden Cemaatçiler için ilerici bir dini dergi olmaktı. Sonunda, tüm mezheplerin liberal zihniyetlileri için açık bir forum haline geldi ve politikada dikkatlice tarafsızdı. 1870'ten 1890'a kadar Joaquin Miller ve Sidney Lanier'in şiirleri başta olmak üzere güzel şiirler yayınladı. 1873'ten itibaren dini ve siyasi bakış açıları genişledi. 1898'e kadar dergiyi popülerleştirmek için belirgin bir girişimde bulunuldu. 1914'ten beri _Chautauquan_, _Countryside_ ve _Harper's Weekly_ dergilerini bünyesine kattı.

KNICKERBOCKER DERGİSİ, THE, 1833-1865. New York'ta aylık bir dergi.

İlk editörü Charles Fenno Hoffman'dı. 1839'dan 1841'e kadar Irving 2000 dolar maaşla aylık makaleler yazdı. Bryant, Whittier, Longfellow, Holmes, Halleck ve ikincil yazarların çoğu katkıda bulundu. 1841'den 1861'e kadar ikinci editör Lewis Gaylord Clark'tı. Dergi daha sonraki yıllarında düşüşe geçti, bunun başlıca nedeni kibar ve amaçsız edebiyat geleneğini İç Savaş zamanlarına taşımasıydı. Döneminde Kuzey'de çağdaşı _Southern Literary Messenger_'ın Güney'de yaptığı çıkarları savundu (bkz. "The Knickerbocker Gallery", 1855 ve _Harper's Magazine_, _Vol. XLVIII, s. 587).

LIBERATOR, THE, 1831-1865. Boston'da haftalık bir dergi.

En ünlü ve etkili kölelik karşıtı dergi, William Lloyd Garrison tarafından kuruldu ve
düzenlendi. Güney'de yasaklandı
ve Kuzey'de kınandı. Wendell Phillips ve Henry Ward Beecher
övdüler, ancak Bayan Stowe eleştirdi ve Horace Greeley yanlış tanıttı.
Geçtiği mali sıkıntılar, diğer kölelik karşıtı gazetelerin
rekabetiyle daha da arttı. Özgürlük Bildirgesi'nden
ve Lincoln'ün ikinci Göreve Başlama Töreni'nden sonra,
durdurma duyurusu yapıldı.
Son sayı 29 Aralık 1865'te çıktı.

LIPPINCOTT'S DERGİSİ, 1868-1916. Philadelphia'da yayınlanan bir aylık dergi.

1870'e yakın kurulan üç dergiden biri--diğerleri _Scribner's
Monthly_ ve _Galaxy_--Amerikan yazarlar için aktif bir pazar oluşturdu. _Lippincott's_, "edebiyat, bilim ve
eğitim dergisi", mütevazı bir başlangıç ​​yaptı ve kariyeri boyunca
çok az seçkin nesir yayınladı. Ancak şiirleri
mükemmeldi. Bayard Taylor ve Paul Hamilton Hayne ilk ve sonraki sayılarda yer aldı. Margaret Preston, Emma Lazarus, Thomas
B. Read, George H. Boker, Thomas Dunn English ve Christopher P.
Cranch sık sık katkıda bulundu. Dergilerde nadir bulunan Whitman,
düzyazıyla yazdı ve en önemlisi, Lanier 1875'ten itibaren şiirlerinin çoğu için burada bir kanal buldu. Daha sonraki yıllarda birçok sayının bir özelliği
tamamlanmış kısa bir romandı. 1916'da _Lippincott's_ _Scribner's Magazine_ tarafından emildi.

LITTELL'S LIVING AGE, 1844----. Boston'da yayınlanan bir aylık dergi.

Bu, eklektik veya "makas ve macun kabı" dergilerinin en uzun ömürlüsüdür. Yabancı süreli yayınlardan yeniden basımlardan oluşmuştur,
bazen orijinal Amerikan yayınlarından ödünç alınmış İngilizce görünen kaynaklardan alıntılar yapılmıştır. 1874'te _Every Saturday_ (bkz. s. 491) ve 1898'de _Eclectic Magazine_'i bünyesine katmıştır.
Hala varlığını sürdürmektedir.

MCCLURE'S MAGAZINE, 1893----. New York'ta aylık bir dergi.

S. S. McClure yayıncı ve editör. Kurgu ve şiir baskın özellikler olmuştur. Katkıda bulunanlar (kurgu): Kipling, Stevenson,
Arnold Bennett, Bret Harte, Mark Twain, Booth Tarkington, Robert
Chambers, O. Henry, Jack London; (mısra): Wordsworth, Browning, Walt
Whitman (yeniden basımlar), Kipling, Witter Bynner, Edgar Lee Masters, Hermann
Hagedorn, Louis Untermeyer. On beş sentlik popüler fiyattan satılan ilk dergiydi. Günün edebi olmayan meseleleri
hakkındaki makaleler, bazen tek bir seri için harcanan yıllar olan Ida
Tarbell, Ray Stannard Baker ve Lincoln Steffens gibi uzman yazarlar tarafından görevlendirilerek hazırlanıyordu. 1905'te bu üçü _American_'ın kontrolünü ele geçirdi, ancak politika günümüze kadar devam etti.

MIRROR, THE NEW YORK, 1823-1846. New York'ta haftalık.

George P. Morris ve Samuel Woodworth tarafından kuruldu (sırasıyla "Woodman, Spare that Tree" ve "The Old Oaken
Bucket" ile anılır). 1831'de _Mirror_, editörü Nathaniel Parker Willis ile birlikte _Boston American Monthly_'yi bünyesine kattı. Sonraki yıl
Willis, dört yıl boyunca haftalık mektuplarla devam eden seyahat serisinin ilki olan "Pencillings by the
Way"i yazdı. 1839'da Hawthorne
katkıda bulunanlardan biri oldu. 1844-1845'te Poe yardımcı editör ve eleştirmen oldu, en
ünlü katkısı Ocak 1845'teki "The Raven" oldu. 1845'te
haftalık dergi günlük oldu - _Evening Mirror_- ve 1846'da
sonlandırıldı.

NATION, THE, 1865----. New York'ta haftalık.

Yayıncılar: Joseph H. Richards, 1865; Evening Post Publishing Co.,
1871; E. L. Godkin Co., 1874; _Evening Post_, 1881; _New York Evening
Post_, 1902; Nation Press, Inc., New York, 1915. Editörler sık ​​sık değişti, en ünlüsü 1865'ten 1881'e kadar başkanlık yapan ilk E. L. Godkin'di. Oswald Garrison Villard, şu anki
editör. Siyaset, sanat ve edebiyat tartışmalarına ve bu alanlardaki önde gelen kitapların incelemelerine ayrılmıştır.
Temsilci katılımcılar arasında Francis Parkman, T. R. Lounsbury,
B. L. Gildersleeve, J. R. Lowell, Carl Schurz, James Bryce, William
James, Paul Shorey ve Stuart Sherman yer almaktadır. (Bkz. Gustav Pollak tarafından düzenlenen "Fifty Years of American
Idealism". 1915. Ayrıca "Semicentenary
Number", 1915.)

NEW ENGLAND COURANT, THE, 1721-1727. Boston'da haftalık bir dergi.

James Franklin tarafından kurulmuş ve kendisi ve Hell-Fire Club olarak bilinen bir grup arkadaşı tarafından sürdürülmüştür. _Courant_, New England din adamlarının egemenliğine karşı şiddetli ve
biraz kaba bir tepkiyi temsil eder. _Spectator_ tarzında yazılmış, sık sık tekrarlanmış ve birkaç alıntılanmış pasajla. James'in hapsedilmesinden sonra
gazete, daha önce on dört "Do-Good Papers"a katkıda bulunmuş olan genç Benjamin Franklin tarafından sürdürülmüştür. _Courant_, çok fazla nükte ve girişimcilik kanıtı sunmuştur, ancak İngiliz modelinin kentselliğinden oldukça yoksundur.

NEW ENGLAND MAGAZINE, THE, 1831-1835. Boston'da aylık bir dergi.

_Polyanthus_, 1805-1807 ve 1812-1814, _Ordeal_, 1809, _New
England Galaxy_, 1817-1828 ve _Boston Courier_, günlük, 1814-1848'in eski editörü Joseph T. Buckingham tarafından kurulmuştur. Bunların hepsinden daha üstün olan _New England Magazine_, yirmi iki yaşında ölmeden önce tek bir yıllık editörlükle dergiye ayrıcalık kazandıran oğlu Edwin'in projesiydi. Baba, on sekiz ay boyunca dergiyi yönetmeye devam etti ve son yıl için dergiyi Charles Fenno Hoffman ve Park Benjamin'e bıraktı. Bu sonuncular, dergiyi Ocak 1836'da New York'a götürerek adını _American
Monthly Magazine_ olarak değiştirdiler. Genç Buckingham, tanınmış katkıda bulunanları işe almada girişimcilik gösterdi ve yaygın olarak tanınmadan önce Longfellow, Whittier, Holmes ve Hawthorne'dan kopya almada keskin zeka gösterdi. Holmes, "The Autocrat of the Breakfast Table"ı 1832'de iki sayıda _New England_'da çıkardı ve yirmi beş yıl sonra ilk _Atlantic_ serisinde temayı yeniden canlandırdı; ve burada da _Hawthorne birçok hikayeyi şimdi "Twice-Told Tales" ve "Mosses
from an Old Manse"de bastı. (Bkz. "The First _New England Magazine_ and its
Editor", George Willis Cooke, _New England Magazine_ (N.S.), Mart, 1897.) 

NEW YORK EVENING POST, THE, 1801----. New York'ta günlük gazete. 
Başlangıçta Federal bir gazete. Alexander Hamilton ve John Jay kurulmasına yardımcı oldu. William Coleman, ilk editör. Bryant 1826'da _Post_ için yazmaya başladı. 1829'dan 1878'e kadar editörlük yaptı.

NEW YORK REVIEW VE ATHENAEUM DERGİSİ, THE, (?)-1827. New York'ta aylık.

Kısa ömürlü bir dergi türü olup, yükselişe geçti ve daha sonra bir dizi değişiklikle diğerleriyle birleşti veya onları özümsedi. Bu ilk olarak _Review_ idi, daha sonra Mart 1826'da başka bir süreli yayınla birleşerek _New York Literary Gazette veya American Athenaeum_ oldu ve biraz sonra Parson'ın eski gazetesi _United States Literary Gazette_ ile birleşerek _United Stales Review and Literary Gazette_'i oluşturdu. Bryant'ın katkıları ve 1826'dan yayın hayatına son verilene kadar editörlüğü nedeniyle
anılmaktadır.

NEW YORK TRIBUNE, THE, 1841----. New York'ta günlük bir gazete.

Horace Greeley tarafından Başkan Harrison'ı destekleyen bir reform gazetesi olarak başlatıldı. 1847'de Greeley, Brook
Farm grubundan George Ripley, Margaret Fuller, Charles A. Dana ve George
William Curtis'in desteğini aldı ve daha sonra Carl Schurz, John
Hay, Henry James, William Dean Howells, Bayard Taylor, Whitelaw Reid,
E. C. Stedman ve diğerlerinin katkılarını aldı. _Tribune_, yalnızca kitap incelemeleri ve çağdaş sanat ve mektup tartışmalarıyla değil, aynı zamanda önemli şiirlerin eklenmesiyle de edebi yönünün çoğunu ortaya koydu. _Tribune_, Lincoln'ün seçilmesini sağlamada ve politikalarını desteklemede önemli bir müttefikti. Önde gelen New York günlük gazetelerinden biri olmaya devam etti, ancak en büyük günleri 1872'de Greeley'in istifasıyla sona erdi.

NEW REPUBLIC, THE, 1914----. New York'ta haftalık.

Herbert Croly ve ortakları tarafından Bay Willard Straight'in yardımıyla kurulan bir "fikir dergisi". Alt başlığının da belirttiği gibi,
esas olarak ulusal ve uluslararası öneme sahip sorunlarla ilgilenir, ancak editörlerin ve katkıda bulunanların güncel olaylarla ilgili makalelerine ek olarak, günümüz ve yakın geçmişin sanatı, müziği ve edebiyatı, ara sıra hafif denemeler, seçici kitap incelemeleri ve şiirler içerir. Temsili katkıda bulunanlar
John Graham Brooks, John Dewey, William Hard, Elizabeth
Shipley Sargent, Louis Untermeyer, Robert Frost, Edwin Arlington
Robinson ve İngiltere'den Norman Angell, H. M. Brailsford ve H. G.
Wells'tir.

NORTH AMERICAN REVIEW, THE, 1815----. Boston ve New York'ta üç aylık.

_Boston Monthly Anthology_'nin halefi, 1803-1811, bir editör William Tudor ve Antoloji Kulübü üyesi olan birkaç katkıda bulunan tarafından kuruldu. Genel bir edebiyat dergisi olarak üç yıl sonra, üç ayda bir çıkan bir dergi oldu. İlk katkıda bulunanlar arasında, siyasi düşüncede tanınmış liderlerin yanı sıra, George Ticknor,
George Bancroft, Bryant ve Longfellow vardı. _Atlantic_'in kuruluşuna kadar, New England'daki muhafazakar düşüncenin önde gelen organıydı. 1864'ten itibaren on yıl boyunca James Russell Lowell ve Charles Eliot Norton'un ortak editörlüğündeydi. 1878'den beri New York'ta yayınlanıyor, editörlük ve yayın dönemleri değişti.
George Harvey yönetiminde aylık olarak yerleşti. Son birkaç yılın daha saf edebi Amerikalı katkıda bulunanları Howells,
Mabie, Matthews, Woodberry, Miss Repplier, Miss Teasdale, Miss Lowell,
Hagedorn, Robinson, Mackaye ve Ficke'dir. (Bkz. _North American_, Cilt C,
s. 315 ve Cilt CCI.)

OUTLOOK, THE, 1870----. New York'ta haftalık.

1870'te mezhepsiz bir gazete olan _Christian Union_ olarak Henry Ward Beecher tarafından kuruldu. 1876'da editörlük görevlerini şu anki editör olan
Lyman Abbott ile paylaştı. 1884'te Hamilton Wright Mabie yardımcı editör olarak eklendi. 1893'te başlık _The Outlook_ olarak değiştirildi.
Mabie, James Bryce ve Edward Dowden gibi adamlardan, Daudet ve Francois Coppee'nin eserlerinden çeviriler aldı. Son Amerikan edebiyat katkıda bulunanlar: Ernest Poole, Vachel Lindsay,
Cawein, Oppenheim. Yeni siyasi ivme, 1909'dan itibaren Theodore Roosevelt'in katkılarıyla geldi. Gazete, baştan beri az çok
dinsel bir karaktere sahipti, ancak şu anda kamuoyunu şekillendirmeye ve güncel olayları yorumlamaya çalıştığı şeklinde tanımlanabilir. Her ayın bir sayısı, özel bölümleri içerecek şekilde genişletildi; 1896'dan 1905'e kadar Resimli Dergi Sayısı olarak adlandırıldı.

PENNSYLVANIA GAZETTE, THE, 1729-1821. Philadelphia'da haftalık.

Benjamin Franklin'in Ekim 1729'da Samuel Keimer'in _Universal Instructor_ adlı kitabını satın aldığında kurduğu yeni isim ve yeni süreli yayın.
Haber öğesi hafif ve güvenilmezdi, ancak edebi, Addisonvari
denemeler gazeteye hemen karakter kazandırdı. Bunlar daha sonra Franklin'in kendi bakış açısına ve mizah türüne özgü denemelere yol açtı. Kitap reklamları bu deneme materyalini okuyucuların daha geniş kültürüne katkıda bulunarak tamamladı. Franklin'in kişisel olarak çekilmesinden sonra _Gazette_ gelenekleri devam etti. 1765'te Franklin ortağı David Hall'a sattı. Torunu David Hall'un ölümüyle gazete Atkinson ve Alexander'ın eline geçti ve _Saturday Evening Post_ (s. 498) olarak yeniden adlandırıldı. 

ŞİİR, 1912----. Chicago'da aylık. 

Şiir dergisi. Editör Harriet Monroe. Yayıncı Ralph Fletcher Seymour
Co., Chicago. Danışma komitesi: H. B. Fuller, Edith
Wyatt ve H. C. Chatfield Taylor. Beş yıl boyunca bağış fonuyla garanti altına alındı ​​ve başlangıçta hiçbir reklam içermiyordu. Dünyanın her yerinden şairlerin şiirleri için bir araç olmuştur
ünlü veya şöhretsiz. Şimdi kitap listesi ödülleri, incelemeler ve
şiir duyuruları ve reklamları içerir. Orijinal kadro neredeyse
değişmemiştir. Sağlam bir mali temele sahip gibi görünüyor.

ZAVALLI RICHARD'IN ALMANAĞI, 1733-1748. Benjamin Franklin tarafından kurulmuştur. Başlıca özelliği,
en iyileri "Zenginliğe Giden Yol"da bir araya getirilen
atasözü özdeyişlerinin okuma materyaline dahil edilmesiydi. Günün bir Fransız eleştirmeni tarafından "aklın dilini konuşan ilk popüler takvim" olarak nitelendirildi. 1748'e kadar Franklin tarafından yönetildi.

PORT FOLIO, THE, 1806-1827. Philadelphia'da haftalık ve aylık.

Joseph Dennie tarafından haftalık bir gazete olarak kurulmuştur. 1806'dan 1809'a kadar,
haftalık olarak devam etmesine rağmen, bir edebiyat dergisi karakterini
üstlendi ve sonraki yıl aylık oldu. En belirgin
dönemi, Dennie'nin ölümünden önceki ilk on bir yıldı.
O editörken _Port Folio_ "kibar mektupların" bir aracıydı.
Stil olarak taklitçi ve bakış açısı olarak anımsatıcıydı, ancak Amerikan meseleleri ve tavırları konusunda dürüstlüğüyle sağlamdı ve güçlü ve sağlıklı bir etki yarattı. En bilinen katkıda bulunanlar
editör, "Oliver Oldschool", John Quincy Adams ve Charles Brockden
Brown'dı.

PUTNAM'S, 1853-1858, 1868-1870, 1906-1910. New York'ta aylık.

Yayıncılar, G. P. Putnam and Co., New York. _Putnam's Monthly Magazine_
Amerikan edebiyatı, bilimi ve sanatı. George P. Putnam tarafından George William Curtis ve diğerlerinin yardımıyla kuruldu.
1857'de _Emerson's United States Magazine_ ile birleşti ve _Emerson's Magazine ve Putnam's Monthly_ olarak devam etti. Durduruldu
Kasım 1858. Ocak 1868-Kasım 1870, _Putnam's Monthly
Dergisi_. Edebiyat, bilim, sanat ve ulusal ilgi alanları üzerine orijinal makaleler. _Scribner's Monthly_ ile birleştirildi, Aralık 1870. Ekim 1906-Mart 1910, yeniden kuruldu ve _Critic_ ile birleştirildi, 1881'de kuruldu; 1898'den beri Baylar Putnam tarafından yayınlanıyor. Resimli bir edebiyat, sanat ve yaşam aylık dergisi. _Reader_ tarafından emildi, Mart 1908.
Bu dönemde başlıklar değişiyor. Çok sayıda tam sayfa ve daha küçük
resim. Tek seri, az miktarda şiir, özel
makaleler, yorumlar ve edebiyat ve güzel sanatlar,
bilim, seyahat, devlet adamlığı üzerine eleştiriler. Farklı sanatlara ilişkin ardışık sayılarla dönüşümlü vurgu. Tipik katkıda bulunanlar ve katkılar,
Lafcadio Hearn, Mark Twain, William
Dean Howells, Stedman, Stoddard, Henry James, Longfellow, Franklin,
Margaret Deland, Maeterlinck, Thomas Edison, Binet, Corot, Helen
Keller, Nazimova, Gladstone, Bonapartlar ile ilgili resimlerle. _Atlantic
Monthly_ tarafından emildi, Nisan, 1910.

ROUND TABLE, THE, 1864-1869. New York'ta aylık.

Boston'un _Atlantic_'ini taklit ederek New York'ta kurulan ve Aldrich, Stedman,
Bayard Taylor ve çevreleri tarafından büyük ilgiyle desteklenen bir edebiyat dergisi. 1864-1865'in bazı kısımlarında askıya alındı ​​ve New York'un zengin adamlarından sübvansiyon alma çabalarına rağmen Temmuz 1869'da durduruldu.

RUSSELL'S MAGAZINE, 1857-1860. Charleston'da aylık bir dergi.

Charleston kitapçısı John Russell tarafından Paul Hamilton Hayne'in editörlüğünde kuruldu.
William Gilmore Simms'in etrafında dönen edebiyat grubu için aylık bir dergi. Çeşitli konularda kurgu, eskizler, adresler,
incelemeler ve denemeler içeriyordu - politik, tarihsel, edebi,
sanatsal, bilimsel. Bunlar çoğunlukla imzasızdı, ancak önde gelen
katkıda bulunanlar Simms, Hayne, Timrod, James L. Petigru, John D. Bruns ve Basil Gildersleeve'di. İç Savaş'ın yaklaşmasıyla birlikte Mart 1860'ta yayından kaldırıldı. (P. H. Hayne ve W. G. Simms'in Yaşamları.
Güney Karolina'nın Üç Önemli Ante-Bellum Dergisi, Sidney J. Cohen,
Güney Karolina Üniversitesi, _Bülten 42_.)

SATURDAY EVENING POST, THE, 1821----. Philadelphia'da haftalık.

Franklin'in _Pennsylvania Gazette_'inin (bkz. s. 496) doğrusal bir devamı.
Günümüzdeki adını, Samuel C. Atkinson ve
Charles Alexander'ın kontrolü ele geçirmesiyle 1821'de aldı. Atkinson, Franklin'in ortağının torunu ve isim babası olan David Hall'un hayatta kalan ortağıydı.
Gazette_ 1765'te ona satıldı. Yüz seksen yıl boyunca ardışık sayılara tek kesinti, İngilizlerin Philadelphia'yı işgali sırasında oldu. Son yıllardaki _Post_, en büyük tirajlı Amerikan haftalıklarından biri oldu. Kurgu, güncel kişisel bilgiler ve anın meseleleri hakkında canlı makaleler içeriyor. Tutumluluğa, çalışkanlığa ve servete giden yola yönelik tutumu, Franklin'in etiğiyle tamamen tutarlı. Curtis Yayıncılık Şirketi tarafından yönetiliyor ve George H. Lorimer tarafından düzenleniyor.

SATURDAY PRESS, THE, 1858-1860. New York'ta haftalık.

"Bohemyalılar"ın özel organı -- Henry M. Clapp'i liderleri olarak kabul eden bir grup New Yorklu. Diğer katkıda bulunanlar
Fitz-James O'Brien, Thomas Bailey Aldrich, R. H. Stoddard, William
Winter ve E. C. Stedman, The _Press_ parlak ama kısa ömürlüydü,
1860'ın başlarındaki son sayısında "fon eksikliğinden dolayı durdurulduğunu duyurdu, ki bu da tesadüfen, tam da başlatılma nedeniydi." (H. M. Clapp'in Winter'ın "Other Days" ve Stedman ve Gould'un "The Life of Stedman" adlı eserlerine bakın.)

SCRIBNER'S MAGAZINE, 1886----. New York'ta aylık.

Aralık 1886'da Baylar Scribner tarafından kuruldu (eski _Scribner's Monthly_'den tamamen farklıydı) ve editörü E. L. Burlingame'di. Resimli. İlk yıllardaki tipik katkıda bulunanlar: H. C. Bunner, Joel Chandler
Harris, Sarah Orne Jewett, Barrett Wendell, E. H. Blashford, Richard
Henry Stoddard, Thomas Bailey Aldrich, T. W. Higginson, W. C. Brownell,
Charles Edwin Markham, Robert Louis Stevenson; son yıllarda: Winston
Churchill, J. L. Laughlin, W. C. Brownell, Meredith Nicholson, John
Galsworthy, vb. Sanat, müzik, doğa,
seyahat ve 1914'ten beri Dünya Savaşı'na ayrılmış bir bölüm hakkında popüler ilgi çeken makaleler. Amaç ve politika
değişmedi.

SCRIBNER'S MONTHLY, 1870-1881. New York'ta aylık bir dergi.

Roswell Smith, yönetici ve J. G. Holland, editör tarafından kuruldu
ve _Scribner's_ olarak yayınlandı, ancak _Harper's_ gibi bir yayınevi dergisi değildi. İlk tasarım, sosyal ve dini görüş konularını liberal bakış açısıyla ele almaktı.
Başlangıçta _Hours at Home_ ve _Putnam's_'ı ve 1873'te _Edward Everett Hale'in _Old and New_'unu özümsedi. Yeni Güney hakkında bir dizi üstlenen ve Lanier, Thomas Nelson Page, George W. Cable ve Joel Chandler Harris dahil olmak üzere Güneyli katkıda bulunanları teşvik eden ilk dergiydi. Diziler arasında en dikkat çekenler 
Grant's Memoirs ve Hay ve Nicolay'ın "Life of Lincoln", George Kennan'ın Siberian Papers ve Hay'ın anonim romanı "The Breadwinners"ın bölümleriydi. _Scribner's Monthly_, yeni mekanik çoğaltma yöntemleriyle yapılmış çizimlerin kullanımında öncüydü. Dergi hiçbir zaman 40.000'den az kopya basmadı veya satmadı ve 1881'de mülkiyeti değiştiğinde
ve _Century_ olduğunda tirajı 125.000'di. (Bkz. Tassin'in
"The Magazine in America", s. 287-301.)

SOUTHERN LITERARY MESSENGER, 1834-1865. Richmond'da aylık.

Ağustos 1834'te Thomas W. White tarafından Virginia, Richmond'da yarı aylık olarak kuruldu, ancak hemen hemen hemen aylık olarak değiştirildi. Poe, yedinci sayıya ve sonrasında Temmuz 1835'ten Ocak 1837'ye kadar yardımcı editör olana kadar her sayıya katkıda bulundu. Bu dönemde tiraj 700'den 5000'e çıktı. Bu zamana kadar iyice yerleşmişti ve Güney dergilerinin en önemli ve en uzun ömürlüsü olmaya devam etti. Çok ağır ve anlamsız arasında bir edebiyat aracı ve dürüst bir inceleme. Poe'nun katkıları diğer yazarlarınkinden daha üstündür, ancak katkıda bulunanların listesinde N. P. Willis, C. F. Hoffman, R. W. Griswold, J. G. Holland, R. H. Stoddard, W. M. Thackeray, Charles Dickens, G. P. R. James, John Randolph, R. H. Bird, Philip P. Cooke, J. W. Legare, P. H. Hayne, Henry Timrod, John P. Kennedy ve Sidney Lanier yer almaktadır. (B. B. Minor'un "The Southern Literary Messenger"ına bakın.)

SOUTHERN MAGAZINE, THE, 1871-1875. Baltimore'da aylık olarak yayınlanan bir dergi. İç Savaş yeniden yapılanma döneminde kurulan birkaç kısa ömürlü Güney dergisinin en seçkini. _New Eclectic_'in bir devamıydı, ancak İngilizce yeniden basımlara ek olarak birçok Güneyli yazarın orijinal eserlerini de içeriyordu. Bunlar arasında Margaret Preston, Malcolm Johnson, Sidney Lanier, Paul Hamilton Hayne ve Profesörler Gildersleeve ve Price vardı. Ancak, el yazması için hiçbir şey ödeyemezdi ve 1873'te _Scribner's_ tarafından uyandırılan ve _Harper's_, _Atlantic_, _Lippincott's_, _Independent_ ve diğerlerinin karşılık verdiği Güney yazılarına olan yeni ilgi, en iyi katkıda bulunanlara destek ve teşvik sağladı ve beş yılın sonunda ölümünü hızlandırdı.

WESTERN MESSENGER, THE (Cincinnati), 1835-1841.

Rahip Ephraim Peabody tarafından başlatıldı. Western Unitarian
Society tarafından Amerikan Unitarian Derneği'nin yardımıyla yayınlandı. Önemli ve ilgi çekici konuların
net ve rasyonel bir şekilde tartışılması için bir araç haline getirilmesi amaçlandı. Reform hareketleri, dini sorular ve inançlar
tartışıldı ve tüm kültürel fikirlerin, edebi makalelerin,
şiirlerin, kitap incelemelerinin vb. ifade edilmesi teşvik edildi. Katkıda bulunanlar: Mann Butler, W. D. Gallagher,
James H. Perkins, R. W. Emerson, J. S. Dwight, Elizabeth P. Peabody,
Jones Very, James Freeman Clarke, Dr. Lyman Beecher, Profesör Calvin
E. Stowe, Margaret Fuller, C. P. Cranch. Batı'nın tarihine dair birçok Batılı katılımcı ve makaleyle
ruhu Batılı hale getirmeye çalıştı. 1836-1839 yılları arasında Louisville'de J. F. Clarke yönetiminde, ardından tekrar Cincinnati'ye William H. Channing yönetiminde, Nisan 1841'e kadar.

WESTERN MONTHLY MAGAZINE, THE (Cincinnati), 1833-1836.

İki buçuk yıl boyunca James Hall ve altı ay boyunca Joseph R. Foy tarafından düzenlendi. Otuz yedi katılımcı, altısı kadındı
ve sadece üçü Alleghenies'in doğusundandı. Harriet Beecher, Nisan 1834'te "ödül hikayesini" kazandı ve Temmuz ayında başka bir hikayeye katkıda bulundu.
İçerikler büyük ölçüde sanat, tarih, biyoloji, seyahat, eğitim, ekonomi ve modern sosyoloji üzerine açıklayıcı makalelerden oluşuyordu. Kitap
bildirileri bağımsız ve ayrımcıydı.

YALE REVIEW, THE, 1892-1911, 1911----. Üç ayda bir yayınlanır.

_New Englander ve Yale Review_'un devamı. G. P. Fisher ve diğerleri,
editörler. 1900'de "tarih ve siyaset bilimi dergisi"nden "Ekonomik,
Siyasi ve Sosyal Soruların Bilimsel Tartışması Dergisi"ne dönüştü; 1911---- "Edebiyat, Bilim, Tarih ve Kamuoyuna adanmış üç ayda bir dergi." Yale
Publishing Association, Inc., Wilbur D. Cross, baş editör. Yale Üniversitesi'nin
resmi bir yayını değil. Ciddi makalelerden ve denemelerden, bazı hafif denemelerden ve şiirlerden ve edebi eleştirilerden oluşuyor.
Önde gelen nesir yazarları: W. H. Taft, Norman Angell, Walter
Lippman, Simeon Strunsky, Vida D. Scudder; şiir: Witter Bynner, Louis
Untermeyer, Sara Teasdale, Edgar Lee Masters, Robert Frost, John
Masefield. Bu nedenle edebi bir dergi olarak yeri ancak son on yılda
alındı. Eski _New Englander_ (1843-1892) önemli ve saygın bir dergiydi ancak hiçbir yazarın
küçük edebi başarıya bile sahip eserini içermiyordu. DİZİN

"Abraham Davenport" (Whittier), 261

"Teşekkür" (Lanier), 355, 356

Adams, John, 68, 69, 343

Addison, Joseph, 45, 47, 48, 102, 116, 123, 163, 166, 191, 254, 317,
343

"Adios" (Miller), 407

Agassiz, Louis, 229, 294

"Çevik Sonneteer, The" (Sill), 401

"Al Aaraaf, Tamerlane ve Küçük Şiirler" (Poe), 176

Alcott, Bronson, 195, 196

Aldrich, Thomas Bailey, 324, 327-331, 332, 411, 453

"Alectryon" (Stedman), 333

"Algerine Captive, The" (Tyler), 103

Allan, John, 174, 175, 176, 179

Allston, Washington, 313

Almanaklar, sömürge, 50, 51

"American Anthology, An" (Stedman), 332

American Anti-Slavery Society, 257, 258

"American Claimant, The" (Twain), 383

Eski Dünya kültürüne Amerikan saygısı, 70, 78, 79,94, 108, 111-114,
120, 121, 133, 142, 143, 152, 153, 154, 163, 168, 177, 190,
201, 204, 268, 272, 292, 333, 336, 367, 389, 419, 433, 438

Amerikan izolasyonu, 111

"Amerikan Edebiyatı, Kütüphanesi" (Stedman), 332

_Amerikan Dergisi, The_, 487

_Amerikan Üreticisi, The_, 255

_Amerikan Aylık Dergisi, The_, 239

"Amerikan Defterleri" (Hawthorne), 241

"Amerikan Kaydı, The" (Brown), 102

"Amerikan Bilgini, The" (Emerson), 204

"Amerikan, The" (James), 423

Ames, Nathaniel, 50, 51

Amesbury (Mass.), 253

"Among my Books" (Lowell), 289

"Among the Redwoods" (Sill), 399

Andover (Mass.), 22, 304

"Andre" (Dunlap), 96

Andros, Vali, 27

"Annabel Lee" (Poe), 179

"Annie Kilburn" (Howells), 419

"Antiquity of Freedom, The" (Whittier), 166

"April Hopes" (Howells), 418

_Arcturus_, 283

Arnold, Matthew, 213, 216

"Arrow and the Song, The" (Longfellow), 272

"Arthur Mervyn" (Brown), 105, 106

_Atlantic Monthly, The_, 232, 265, 267, 288, 305, 314, 317, 327, 329,
345, 381, 397, 415, 416, 478, 488

Austen, Jane, 107, 249

"Kahvaltı Masasının Otokratı, The" (Holmes), 316-318

"Sonbahar" (Thoreau), 230

"Tuhaf Yaş, The" (James), 423

Bakst, Leon, 184

"Babie Bell'in Baladı, The" (Aldrich), 330

"İstiridye Adamın Baladı, The" (Holmes), 315

"Baladlar ve Diğer Şiirler" (Longfellow), 271

_Baltimore Saturday Visiter, The_, 176, 488

"Barbara Frietchie" (Whittier), 260

Barlow, Joel 65, 76, 86, 111

"New York Baronesi, The" (Miller), 404, 406

"Battlefield, The" (Whittier), 166

"Bay Psalm Book," 5, 19, 21

"Beat! Beat! Davullar!" (Whitman), 366

Beaumont ve Fletcher, 92

"Bee, The" (Lanier), 354

Beecher, Henry Ward, 299

"Bells, The" (Poe), 179, 183

"Bells: a Collection of Chimes, The" (Aldrich), 330

Bennett, James Gordon, 385

Bierce, Ambrose, 187

"Biglow Papers" (Lowell), 284, 285, 286

"Bill ve Joe" (Holmes), 320

Bird, Robert M., 93, 97

"Black Cat, The" (Poe), 186

Blake, William, 182

"Blithedale Romance, The" (Hawthorne), 241, 244, 245

Bohemya, 328, 335, 345, 363

Boker, George H., 93

Kitap Listeleri, 13, 24, 37, 57, 58, 67, 84-87, 98, 108, 137-139, 155,
156, 171, 188, 197, 218, 233, 249, 265, 279, 296, 308, 321,
340, 358, 377, 393, 408, 434, 451, 484

Boston, 5, 8, 28, 34, 42, 50, 77, 91, 173, 199, 240, 252, 261, 267,
306, 307, 310, 332, 343, 416

_Boston Çeşitliliği, The_, 283

Boucicault, Dion, 437

Bowdoin College, 238, 268, 301, 325

"Bracebridge Hall" (Irving), 117, 417

Brackenridge, H. H. , 97, 103

Bradford, William, 7, 8

Bradstreet, Anne, 21-26, 83, 301

Bradstreet, Simon, 21

"Brahma" (Emerson), 214

"Bravo, The" (Cooper), 153

Bridge, Horatio, 240

"Bridge, The" (Longfellow), 272

_Broadway Journal, The_, 178, 488

"Bogota'nın Broker'ı, The" (Bird), 97

Brook Farm, 196, 197, 240

_Brooklyn Daily Eagle, The_, 363, 488

"Süpürge Treni, The" (Holmes), 320

"Kardeş Jonathan'ın Kızkardeş Caroline İçin Ağıtı" (Holmes), 319

Brown, Charles Brockden, 100-109, 412

Brown, John, "Harper's Ferry'den", 232

Brownell, Henry Howard, 331

Browning, Robert, 261, 358

"Brutus" (Payne), 97

Bryant, William Cullen, 110, 158-171, 190, 191, 269, 277, 292, 324,
325, 357, 414

_Buffalo Express, The_, 384

Bunyan, John, 47, 274

Burke, Edmund, 58

Burns, Robert, 255, 256, 262, 264

Burroughs, John, 229, 364, 375

_Burton's Gentleman's Magazine_, 177, 491

Bynner, Witter, 453, 482-484

Byron, Lord, 175, 256, 370, 405, 406

Cable, George W., 412, 424, 425

California, 380, 381, 383, 396, 397, 398, 399, 400, 403, 406

Cambridge, İngiltere, 10

Cambridge (Mass.), 50, 211, 267, 282, 310, 397

Campbell, Thomas, 316, 317

Carlyle, Thomas, 191, 202, 228, 253, 275, 364

"Amontillado Fıçısı, The" (Poe), 179, 182, 183, 186

"Cassandra Southwick" (Whittier), 261

"Göksel Pilot, The" (Longfellow), 271

_Century, The_, 336, 489

Century Club, 170

"Odalı Nautilus, The" (Holmes), 319

Channing, William Ellery, 229, 231

Charles I, 47

Charles II, 30

"Charles II" (Payne-Irving), 97

Charleston (S. C.), 45, 77, 89, 91, 344, 345

"Charlotte" (Rowson), 103

Chaucer, Geoffrey, 22

Chesterfield, Lord, 53, 95

Chesterton, Gilbert, 187

"Christmas in California" (Sill), 399

"Christus: a Mystery" (Longfellow), 274, 278

Kronolojik çizelgeler, 90

Church of England, 10, 27, 33

Churchill, Winston, 420, 431, 432

Cincinnati, 300

_Citizen of the World_, 116

İç Savaş, 73, 94, 168

Clemm, Virginia, 179

"Clocks of Gnoster Kasabası, The" (Sill), 398

Coleridge, Samuel Taylor, 191, 202, 405

Collins, Wilkie, 187

Kolonizasyon, 4, 5, 61, 66

Columbia Üniversitesi (Oregon), 402

"Columbiad, The" (Barlow), 76 "Commet, The" (Holmes), 315

"Anma Övgüsü" (Lowell), 289, 294

"Telafi" (Emerson), 212

"Concord Yüzüncü Yılı, The" (Lowell), 289

"Concord İlahisi, The" (Emerson), 214

_Koruyucu, The_, 489

Concord (Mass.), 191, 192-194, 202, 210, 221, 236, 245, 267, 282,
283, 332

_Congregationalist and Christian World_, 489

"Conqueror Worm, The" (Poe), 185

"Conquest of Granada" (Irving), 117

Konsolosluk hizmeti, 118, 241, 416

"Contentment" (Holmes), 320

"Contrast, The" (Tyler), 91, 94-96

"Conversations on some of the Old Poets" (Lowell), 283

"Coplas de Don Jorge Manrique, The" (Longfellow), 271

Cooper, James Fenimore, 6, 75, 94, 108, 110, 130, 141-157, 170, 190,
200, 269, 292

"Mısır" (Lanier), 354

"Pamuk Kozası, The" (Timrod), 346

Pamuk, Rahip John, 11

Craig, Gordon, 184

Crawford, F. Marion, 424, 426

"Credo" (Gilder), 340

Crevecoeur, M. G. St. J. , 59-68, 69, 83, 227, 229

"Kriz, The" (Churchill), 259, 427

_Eleştirmen, The_, 490

"Croaker Belgeleri" (Halleck ve Drake), 134, 314

"Suçlu Fay, The" (Drake), 135-136, 181

"Günlük Yargılamalar" (Holmes), 315

Dante, 267, 271, 277

Dartmouth Koleji, 312

"Şafak" (Gilder), 337

"Gün Bitti, The" (Longfellow), 272

"Kıyamet Günü, The" (Wigglesworth), 18-21, 51, 83

"Deacon's Masterpiece, The" (Holmes), 305, 315, 318, 320

"Death of Slavery, The" (Bryant), 168

"Deerslayer, The" (Cooper), 144

Deland, Margaret, 307, 428, 430

"Demagogue, The" (Gilder), 338

Democracy, 27, 65, 116

"Democracy" (Lowell), 293

_Democratic Review, The_, 362, 490

Defoe, Daniel, 47

"Departure of the Pilot, The" (Sill), 399

De Quincey, Thomas, 202, 415

"Destiny" (Aldrich), 331

Dedektif hikayesi, the, 186

_Dial, The_ (Boston), 195, 196, 314, 345

_Dial, The_ (Chicago), 490

Dickens, Charles, 119, 186, 381, 416, 418

Diksiyon, edebi, 10-11, 49, 81, 106, 119, 130, 131, 212, 263, 370,
400, 406

Diplomatik hizmet, 117, 118, 290

"İlahiyat Okulu Adresi" (Emerson), 206

"Doktor Grimshaw'ın Sırrı" (Hawthorne), 241

"Dolliver Romance, The" (Hawthorne), 241

"Ev Hayatı" (Emerson), 223

"Dorothy S." (Holmes), 320

Doyle, Sir Arthur Conan, 187

Drake, Joseph Rodman, 134-136, 164, 176

Dram, 89-99, 338, 344, 437-452

Dramatik yapımcılar, 91, 96, 437, 443-444

"Dred, a Tale of the Great Dismal Swamp" (Stowe), 305

"Drum-Taps" (Whitman), 365

Dryden, John, 78

Dunlap, William, 91, 96, 100, 437, 439

Dwight, James S., 313

Dwight, Timothy, 65, 75, 85, 103, 111

"Earth" (Bryant), 168

"Earth Song" (Emerson), 253

"Edgar Huntly" (Brown), 106

_Edinburgh Review, The_, 119

Edwards, Jonathan, 41, 43, 56, 102, 103

Egan, Pierce, 95, 103

Eliot, George, 307, 416

Elizabeth, Queen, 2, 4, 24

"Elsie Venner" (Holmes), 312, 315

Emerson, Ralph Waldo, 60, 136, 190, 191, 195, 196, 199-220, 221, 222,
223, 225, 227, 229, 230, 232, 236, 252, 279, 287, 288, 293,
311, 339, 340, 364, 369, 375, 453

"Göçmenler, The" (Imlay), 103

Amerikan yazarlarının İngilizce tanınması, 107, 111, 118, 119, 150

"İllustrious Providences, An" (I. Mather), 29, 30, 31

"İyilik Yapmak İçin Denemeler" (C. Mather), 47

"Renklere Selam Eden Etiyopya" (Whitman), 368

"Etnogenez" (Timrod), 346

Avrupa seyahati, 115, 132, 151, 202, 241, 268, 269, 286, 383, 389

"Evangeline" (Longfellow), 273, 274, 276

Evelyn, John, 33

_Evening Mirror, The_, 178, 327

_Her Cumartesi_, 327, 328, 491

_Everybody's Magazine_, 491

"Excelsior" (Longfellow), 271

"Göz İğnenin, The" (Howells), 419

"Eleştirmenler İçin Masal, A" (Lowell), 151, 284, 285

"Usher Evinin Çöküşü, The" (Poe), 182

"Tanıdık Portreler" (Stevenson), 228

"Fanny" (Halleck), 134, 135, 334

"Fanshawe" (Hawthorne), 239

"Agassiz'e Veda" (Holmes), 320

"Moda" (Mowatt), 95

"Korkunç Sorumluluk, A" (Howells), 417

Fielding, Henry, 415, 418

Fields, James T., 238, 241, 288, 328, 333

Fitch, Clyde, 438, 439, 440, 444

"Beş Hayat" (Sill), 400

"Yılların Tufanı, The" (Bryant), 169

"Aptalın İşi, A" (Tourgee), 348

"Güç" (Sill), 400

"Önceden Belirlenen Sonuç, A" (Howells), 417

"Franklin, Otobiyografisi," 49, 50, 51, 52-55

Franklin, Benjamin, 43-57, 69, 83, 254, 387

"İradenin Özgürlüğü" (Edwards), 42

Freneau, Philip, 69, 72-82, 83, 85, 100, 163, 168, 261

"Kenarlı Gentian, The" (Bryant), 162

Frost, Robert, 453, 466-469

Fuller, Margaret, 195, 196

Garland, Hamlin, 412, 429-430, 441

_Galaxy, The_, 491

Garrison, William Lloyd, 254, 255, 256, 302

"Cape Ann Garnizonu" (Whittier), 261

George III, 66

Alman etkisi, 97, 127, 191, 271, 272

"Yaldızlı Çağ, The" (Twain ve Warner), 382

Gilder, Richard Watson, 324, 336-340

Gilman, Başkan Daniel C. , 397

_Godey's Lady's Book_, 178, 180, 491

Godfrey, Thomas, 91, 92, 96

Godwin, William, 101, 104, 105, 106, 107

"Gold Bug, The" (Poe), 178, 186

"Golden Legend, The" (Longfellow), 274

Goldsmith, Oliver, 116, 123, 163, 191, 249, 262, 268, 316, 317, 416,
441

Goodrich, S. G., 239

"Good Shepherd, The" (Longfellow), 271

Gotik romans, 104, 107

_Graham's Magazine_, 178, 283, 492

"Grandissimes, The" (Cable), 425

"Grave, The" (Longfellow), 271

Greeley, Horace, 325, 328, 385

"Greenfield Hill" (Dwight), 75

"Guardian Angel, The" (Holmes), 313

"Gulliver's Travels," 122, 274

"Hail Columbia," 96

Halleck, Fitz-Greene, 113, 133-137, 181, 324, 325, 328, 330, 334

"Hampton Beach" (Whittier), 261

"Happiest Land, The" (Longfellow), 271

Hardy, Thomas, 187

_Harper's Magazine_, 419, 492

Harris, Joel Chandler, 412, 424, 425

Harte, Bret, 49 (not), 151, 380, 381, 411, 412, 415

Hartford (Conn.), 261, 299, 305, 332, 384

Harvard College, 28, 29, 33, 42, 200, 204, 206, 207, 221, 268, 269,
270, 280, 287, 310, 312, 315, 325, 327

Haverhill, 252, 253, 332

_Haverhill Gazette, The_, 255, 256

Hawthorne, Nathaniel, 36, 108, 118, 190, 191, 196, 200, 236-251, 252,
411, 412

Hay, John, 118, 431

Hayne, Paul Hamilton, 347-349, 350

"Yeni Servetlerin Tehlikesi, A" (Howells), 419

"Headsman, The" (Cooper), 153

"Heartsease and Rue" (Lowell), 291

"Heidenmauer, The" (Cooper), 153

"Açıklaması" (Sill), 400

"Kalıtım" (Aldrich), 331

"Hermitage, The" (Sill), 397, 398, 400

"Heroic Age, The" (Gilder), 338

"Hiawatha, The Song of" (Longfellow), 273, 275, 276, 364, 369

Histories, American, 7, 29, 32

"History of the Life and Voyages of Christopher Columbus, The"
(Irving), 117

"History of Plimouth Plantation, A" (Bradford), 7

Holmes, Oliver Wendell, 170, 190, 228, 252, 267, 310-323, 325, 328,
329, 333, 412, 431

"Home Acres" (Gilder), 337

"Ev Bulunmuş Gibi" (Cooper), 75, 153, 190

_Ev Günlüğü, The_, 492

"Eve Dönüş" (Cooper), 153, 190

Hopkinson, Francis, 68, 69, 70, 84, 92

Hopkinson, Joseph, 96

_Evde Saatler_, 336

"Yedi Çatılı Ev" (Hawthorne), 241, 242, 245, 246

Hovey, Richard, 93, 444, 445, 454-457

"Aşk Cehennemi Nasıl Aradı" (Lanier), 355

"Bir Hikaye Nasıl Anlatılır" (Twain), 386

Howard, Bronson, 437

Howe, Julia Ward, 93

Howells, William Dean, 49 (not), 118, 249, 293, 328, 339, 384, 393,
413-422, 427

"Hugh Wynne" (Mitchell), 426

"Şehrin İlahisi" (Bryant), 165

"Ölüm İlahisi" (Bryant), 161

"Hyperion" (Longfellow), 270

"Kederle Görüşmeyeceğim" (Aldrich), 331

"Tanrı'nın Görüntüsü, The" (Longfellow), 271

İmgeciler, 231, 479

Imlay, G., 103

Amerika'ya Göç, 61

"Sapık İblis, The" (Poe), 185

"Helena'nın Bahçesinde" (Gilder), 337

"Okul Günlerinde" (Whittier), 261

"Barış Zamanlarında" (Gilder), 338

"Savaş Zamanlarında" (Stedman), 333

_Independent, The_, 492

"Kızılderili Mezarlığı, The" (Freneau), 80

Kızılderililer, 8, 66, 93, 94, 143, 144, 146

"Masumlar Yurt Dışında, The" (Twain), 383, 388

"Kupanın İçinde, The" (Churchill), 420, 431

Uluslararası telif hakkı, 119, 139, 302 (not)

Enternasyonalizm, 56

"Demir Kadın, The" (Deland), 307

Irving, Washington, 6, 115-133, 170, 190, 249, 269, 292, 324, 325,
385, 411, 416

"Amazon Adaları" (Miller), 404

"İtalyan Yolculukları" (Howells), 417

"İtalyan Defterleri" (Hawthorne), 241

James I, 30

James II, 47

James, Henry, 417, 418, 422-424

James, William, 372

"Janice Meredith" (Ford), 426

Jefferson, Thomas, 343

"Jean of Arc" (Twain), 388

"Joaquin ve diğerleri." (Miller), 403

"John Marvel, Asistan" (Sayfa), 420

"John Phoenix," 385, 388

Johnson, Dr. Samuel, 53, 73, 163

Jonson, Ben, 22

"Patapsco'dan Annapolis'e Yolculuk, A" (Lewis), 81

"Zıplayan Kurbağa, The" (Twain), 384

"Haziran" (Bryant), 182

"Orman, The" (Sinclair), 420

"Adalet ve Uygunluk" (Whittier), 257

"Kavanagh" (Longfellow), 270

Keats, John, 338

Kennedy, Charles Rann, 447-450

"Kentons, The" (Howells), 422

Kipling, Rudyard, 187

"Knickerbocker'ın New York Tarihi" (Irving), 117

_Knickerbocker Dergisi, The_, 239, 493

Knickerbocker okulu, 177

Knight, Bayan Sarah Kemble, 35-36, 83

"Lakeside, The" (Whittier), 261

Lanier, Sidney, 168, 349-358

"Son Mohikanlar, The" (Cooper), 144, 150

"Son Yaprak, The" (Holmes), 314

"Son Taschastas, The" (Miller), 404

"Sonbaharda Son Yürüyüş, The" (Whittier), 261

"Son Gün Uyarıları" (Holmes), 315

Leacock, John, 97

"Leatherstocking" serisi, the (Cooper), 143

"Leatherwood Tanrısı, The" (Howells), 422

"Çim Yaprakları" (Whitman), 363

Lee, Gerald Stanley, 131

"Sleepy Hollow Efsanesi, The" (Irving), 129

"Leon" (Drake), 176

"Bir Amerikalı Çiftçiden Mektuplar" (Crevecoeur), 59

"Metodist Episkopal Kilisesi, Güney'den Bir Misyonerden Mektup", vb. (Whittier), 259

Lewis, "Rahip", 104

Lewis, R., 81

_Liberator, The_, 257, 493

"Mississippi'de Yaşam" (Twain), 382

"Modoc'lar Arasında Yaşam" (Miller), 404

"Washington'ın Yaşamı, The" (Irving), 118

"Yaşam, A" (Bryant), 169

"Ligeia" (Poe), 185

"Işık" (Miller), 405

"Yıldızların Işığı, The" (Longfellow), 270

Lincoln, Abraham, 168, 254, 294, 310, 343, 350, 366, 385, 387, 416

Lindsay, Vachel, 453, 474-478

_Lippincott's Magazine_, 493

"Edebi İthalat" (Freneau), 78

_Edebiyat Dergisi ve American Register, The_, 101

"Edebiyatçılar, The" (Poe), 179, 284, 285

_Littell's Living Age_, 493

Locke, John, 47

Londra, 8, 9, 45, 46, 56, 66, 91, 93

Longfellow, Henry Wadsworth, 179, 190, 240, 252, 267-281, 293, 348,
349, 369, 399, 414, 416, 419, 437, 453

"Kayıp Fırsat," (Whittier), 259

"Louisiana Aşıkları" (Cable), 425

Low, Samuel, 97

Lowell, Amy, 461, 478-482

Lowell, James Russell, 21, 112, 118, 151, 155, 168, 170, 179, 182,
190, 211, 213, 252, 262, 267, 277, 282-298, 306, 316, 317,
325, 328, 333, 349, 385, 419

"Kükreyen Kampın Şansı," (Harte), 381

"Şarkı Sözleri ve Destanlar" (Aldrich), 331

Macaulay, Thomas B., 11, 417

_McClure's Magazine_, 494

"M'Fingal" (Trumbull), 71

MacKaye, Percy, 446-447

"Madam Delphine" (Cable), 425

"Magnalia Christi Americana" (Mather), 29, 31, 32, 34

"Mahomet ve Halefleri" (Irving), 118

"Hadleyburg'u Bozan Adam, "The" (Twain), 388

Concord (Mass.) Haritası, 223

New England Haritası, 42

"Mermer Faun, The" (Hawthorne), 241, 242, 245

"Mermer Havuz, The" (Gilder), 337

Mark Twain, 49 (not), 150, 290, 293, 294, 362, 367, 380-395, 396,
407, 408, 411, 412, 419, 426, 441

"Glynn Bataklıkları, The" (Lanier), 26, 354, 357-359

Massachusetts, 5, 8

"Massachusetts'ten Virginia'ya" (Whittier), 253

"Mason ve Slidell: Bir Yankee İdili" (Lowell), 289

"Kızıl Ölümün Maskesi" (Poe), 182

Masters, Edgar Lee, 454, 469-473

Mather, Cotton, 28-32, 35, 47, 83, 129

Mather Artışı, 28-31, 35, 83, 380

Tıp, uygulama, 29, 30

"Anılar" (Whittier), 261

"Anı" (Aldrich), 331

"Merlin" (Emerson), 213

Merry Mount, 8, 242

Metropol şairleri, 324-342

"Gece Yarısı Konsültasyonları" (Freneau), 73

"Miles Standish, Kur Yapma" (Longfellow), 273, 276

Miller, Joaquin, 367, 401-410, 419

Milton, John, 26, 47, 48, 70, 78, 80, 165, 200, 238, 245, 254, 264,
275, 415

"Bakanın Kur Yapması, The" (Stowe), 305

_Ayna, The_ (N. Y.), 362, 494

_Ayna, The_ (Reedy's, St. Louis), 470

Mitchell, Weir, 320

"Modern Şövalyelik" (Brackenridge), 103

"Modern Örnek, A" (Howells), 417

"Önemli Sözcükler" (Sill), 401

_Monthly Magazine and American Review, The_, 101

Moody, William Vaughn, 330, 445, 446, 457-461

"Ahlaki Zorba, The" (Holmes), 319

"Sabah" (Sill), 398

"Ölümcül Antipati, A" (Holmes), 313

Morton, Bayan Sarah Wentworth, 103

Morton, Thomas, 8, 9, 21, 32, 83

Motley, John Lothrop, 118

Mowatt, Anna C. O., 95, 181

"Bay Britling bunu görüyor" (Wells), 72

"Elyazması. Bir Şişede Bulundu" (Poe), 176

Muir, John, 229

"Rue Morgue'daki Cinayetler, The" (Poe), 186

Murray, John, 118

Murray, John, 3d, 403

Müzik, 338, 349, 351, 405, 462

"Müzik Öğütücüler, The" (Holmes), 315

"Teyzem" (Holmes), 315, 320

"İlk Edebi Girişim" (Twain), 382

"Kızılderililer Arasındaki Hayatım" (Miller), 404

"Edebi Tutkularım" (Howells), 419

"Benim Kendi Hikayem" (Miller), 404

"Kendim ve Benimki" (Whitman), 367

"Gizemli Hastalık," (Holmes), 312

"Marie Roget'in Gizemi," (Poe), 186

"Çalışma Pencerelerim" (Lowell), 289

_Ulus, The_, 494

_Ulusal Avukat, The_, 134

_Ulusal Dönem, The_, 302

_Ulusal Gazete, The_, 77

"Doğa" (Emerson), 203

"Yeni İngiliz Kenan" (Thomas Morton), 8, 32

_New England Courant, The_, 45, 494

_New England Dergisi, The_, 239, 317, 495

_New England İncelemesi, The_, 256

"New England Tragedies" (Longfellow), 273, 277

"New Politician, The" (Gilder), 338

_New Republic, The_, 496

"New Roof, The" (Hopkinson), 70

New York City, 45, 50, 89, 91, 100, 110, 165, 170, 190, 222, 325,
327, 328, 332, 334, 336, 351, 363, 418, 444

_New York Evening Post, The_, 134, 160, 192, 495

_New York Review ve Athenaeum Magazine, The_, 160, 495

_New York Tribune, The_, 306 (not), 332, 495

"Zenci, The" (Sheldon), 94

"Gece ve Gündüz" (Lanier), 355

"Direnmeme" (Holmes), 319

Norris, Frank, 432

_North American Review, The_, 159, 160, 163, 289, 496

Norton, Charles Eliot, 215, 277, 290, 292

"Nux Postcoenatica" (Holmes), 312

"Ey Kaptan! Kaptanım!" (Whitman), 368

"O Güçlü Irkın Annesi" (Bryant), 168, 170

"Octoroon, The" (Boucicault), 94

"Tereddüt Zamanında Övgü" (Moody), 330

Odell, Jonathan, 73

"Merdivenlerdeki Eski Saat, The" (Longfellow), 272

"Eski Creole Günleri" (Cable), 425

"Eski Demirciler" (Holmes), 314, 319

"Eski Yer, The" (Gilder), 337

"Eski Şehir Halkı" (Stowe), 306

"Oliver Goldsmith" (Irving), 118

"Bir Bal Arısı Üzerine" (Freneau), 80

"Ormond" (Brown), 105

"Bizim Country's Call" (Bryant), 168

"Our Old Home" (Emerson), 241, 417

"Out of the Cradle Endlessly Rocking" (Whitman), 369

_Outlook, The_, 496

"Outre-Mer" (Longfellow), 269, 270, 417

_Overland Monthly, The_, 381, 397

"Over the Teacups" (Holmes), 318

Oxford University, 384

"Pacific Poems" (Miller), 403

Page, Thomas Nelson, 118, 412

Parker, Theodore, 195, 196

"Pathfinder, The" (Cooper), 144

"Pauline Pavlovna" (Aldrich), 330

Payne, John Howard, 91, 97, 98, 437, 439

Peabody, Elizabeth, 313, 314

Peabody, Sophia, 240

"Orr Adası'nın İncisi, The" (Stowe), 306

Pennsylvania, 45, 46

_Pennsylvania Freeman, The_, 283

_Pennsylvania Gazette, The_, 45, 50, 496, 497

Süreli yayın editörlüğü, 45, 72, 73, 77, 101, 160, 168, 173, 176, 253,
257, 283, 327, 332, 347, 363, 397, 487-501

Süreli yayınlar, önde gelen on dokuzuncu yüzyıl, 487-501

Perry, Bliss, 427, 433

"Petrol V. Nasby," 385, 388

Pfaff'ın restoranı, 328, 345

Philadelphia, 45, 50, 91, 100, 110

_Philadelphia Saturday Courier, The_, 176

Phillips, Wendell, 313

"Kompozisyon Felsefesi, The" (Poe), 180, 186

"Şiirselleştirmenin Fizyolojisi, The" (Holmes), 312

"Columbus Resimleri" (Freneau), 76

_Pierce'ın Almanakı_, 50

Pierce, Franklin, 240, 241

"Sütunlu Kemer ve Heykelsi Kule" (Aldrich), 331

"Pilot, The" (Cooper), 144

Pinkney, William, 65

"Öncü, The" (Cooper), 143, 152, 190, 283

Yer adları, 4, 5

"Elma Ağacının Dikimi, The" (Bryant), 169

Plymouth, 5, 7, 8, 42

"Pocahontas" (Custis), 94

Poe, Edgar Allan, 108, 173-189, 242, 343, 411, 481, 482

"Kölelik Üzerine Şiirler" (Longfellow), 273

"İki Arkadaşın Şiirleri" (Howells-Piatt), 415

"Kahvaltı Masasının Şairi, The" (Holmes), 318

"Şiirsel İlke, The" (Poe), 180

_Şiir_, 497

"Şiir" (Holmes), 315, 316

"Şiir, Doğası ve Unsurları" (Stedman), 332

Şiir, halk, 1

Güney Şiiri, 343-361

"Amerika Şairleri" (Stedman), 332

"Siyasi Denge," (Freneau), 74, 77

"Siyasi Adalet" (Godwin), 104

"Ponteach" (Rogers), 91, 93, 94, 96

_Zavallı Richard'ın Takvimi_, 45, 50-52, 497

Papa, Alexander, 47, 48, 78, 102, 163, 164, 191, 254, 279, 316,
317, 343, 356, 414, 416

Popüler şiir, 20-21, 263, 274, 278

_Port Folio, The_, 497

"Hayal Gücü, The" (Freneau), 80

"Sempati Gücü, The" (Morton), 103

"Prairie, The" (Cooper), 144, 190

"Önlem" (Cooper), 143, 151, 153

"Mevcut Kriz, The" (Lowell), 283

"Başkan Lincoln'ün Cenaze İlahisi" (Whitman), 366

"Güzel Hikaye, A" (Hopkinson), 70

"Parthia Prensi, The" (Godfrey), 91, 92

Princeton College, 72

Basım ve yazarlık, 48, 49, 381

"Mahkumun Düşüncesi," (Gilder), 338

"Başarısız Bir Kampanyanın Özel Tarihi," (Twain), 383

"Proem" (Whittier), 262

"Balonların İlerlemesi," (Freneau), 77

"Sıkıntının İlerlemesi," (Trumbull), 71, 103

Düşüncedeki İlerleme, 7, 128, 166, 167

"Kehanet, A" (Hopkinson), 70

Providence, Kişisel, 6, 46, 47

Providence (R. I.), 5, 42

"Hayatın Mezmurları, A" (Longfellow), 270

Püritenler, 4-16, 17-26, 27-40, 41-42, 82-83, 161, 166, 191, 194, 203,
216, 228, 237, 245, 277, 299, 305

Amaç romanı, 108, 247, 303, 427

_Putnam's Magazine_, 497

"Merhametin Niteliği, The" (Howells), 419

Radcliffe, Bayan Anne, 104

"Raven, The" (Poe), 178, 180, 183, 185, 186

"İsyan: Sebepleri ve Sonuçları, The" (Lowell), 289

"Red Rock" (Page), 348

"Reform" (Gilder), 338

"İtiraz" (Lanier), 355

Restorasyon, the, 27

"Emeklilik" (Freneau), 79

"Hamish'in İntikamı, The" (Lanier), 355

Devrim, Dönem, 6, 56, 69-88

"Richard Carvel" (Churchill), 426

Richardson, Samuel, 103, 104, 418

Richmond (Va.), 174, 176

Ripley, Rahip George, 196, 311

"Rip van Winkle" (Irving), 127-129, 306

"Silas Lapham'ın Yükselişi, The" (Howells), 416, 418

"Amerika'nın Yükselen Zaferi, The" (Freneau), 76

"Amerika İçin Rakip Talipler, The" (Freneau), 96

"Lincoln'lü Robert" (Whittier), 169

Robinson, Edwin Arlington, 462-466

Rogers, Robert, 91, 93, 96

"Kaba Şartlar" (Twain), 383

_Yuvarlak Masa, The_, 350, 498

Rowson, Susanna, 103

Kraliyetçiler, 5, 21

Ruskin, John, 303

_Russell's Magazine_, 345, 498

_Sacramento Union, The_, 383

Salem, 5, 28, 34, 42, 236, 237, 238, 239, 332

_Salmagundi Belgeleri_ (Washington Irving ve diğerleri. ), 116

Saturday Club, The, 267, 332

_Saturday Evening Post, The_, 498

_Saturday Press, The_, 327

"Scarlet Letter, The" (Hawthorne), 36, 241, 242, 245

"Skandal Okulu, The" (Sheridan), 95

Scott, Sir Walter, 108, 118, 279, 405, 406, 415, 416

_Scribner's Magazine_, 499

_Scribner's Monthly_, 336, 499

"Deniz Yosunu" (Longfellow), 272

"Özgüven" (Emerson), 208

"Joseph'in Satışı, The" (Sewall), 34

Duygusallık, 126, 162, 163, 345

"Septimius Felton" (Hawthorne), 241

Sewall, Samuel, 32, 35, 65, 83, 91

Shakespeare, William, 48, 92, 164, 184, 238, 355, 356, 363, 387, 414,
463, 472

"Shaw Memorial Ode" (Aldrich), 330

Sheldon, Edward, 94

Shelley, Percy B., 108, 175

Sill, Edward Rowland, 396-401

Simms, William Gilmore, 344, 412

"Simple Cobler of Aggawam, The" (Ward), 9-11

Sinclair, Upton, 432

"Singer in the Prison, The" (Whitman), 368

"Sinners in the Hands of an Angry God" (Edwards), 42

"Skeleton in Armor, The" (Longfellow), 271

"Sketch Book, The" (Irving), 117-131, 191, 403

"Sketches New and Old" (Twain), 382

"Skipper Ireson's Ride" (Whittier), 261

Kölelik, tartışma, 34, 65, 73, 167, 257-259, 273

Smith, John, 6

Smith, Sidney, 118

Smollett, Tobias, 106

"Snow-Bound" (Whittier), 261, 263

"Toplum ve Yalnızlık" (Emerson), 209

"Şafakta Bayrağın Şarkısı, The" (Whitman), 366

"Chattahoochee'nin Şarkısı, The" (Lanier), 355

"Erken Sonbaharın Şarkısı, A" (Gilder), 339

"Kendi Şarkım" (Whitman), 368

"Güneyin Şarkısı, The" (Miller), 404

"Sierraların Şarkıları" (Miller), 403

"Sonnet, The" (Gilder), 339

"Güney Karolina'dan Kuzey Eyaletlerine" (Hayne), 348

_Southern Literary Messenger, The_, 176, 177, 180, 344, 499

_Southern Magazine, The_, 500

"Örnekler" (Miller), 403

_Spectator, The_, 47, 49, 116

"Massachusetts'te Bahar" (Thoreau), 230

"New England'da Bahar" (Aldrich), 330

"Casus, The" (Cooper), 143, 150

Standish, Miles, 9

"Statesman's Secret, The" (Holmes), 319

Stedman, Edmund Clarence, 135, 279, 324, 329, 331-336, 385, 399, 453

Steele, Richard, 71, 116, 343

"Stetoskop Şarkısı, The" (Holmes), 312, 315

Stevenson, Robert Louis, 187, 228

"Üzengi Kupası," (Lanier), 355, 356

Stoddard, Richard Henry, 324, 453

Stowe, Harriet Beecher, 108, 299-309, 412, 416, 431

Stowe, Rahip Calvin E. , 300

"Strikken South to the North, The" (Hayne), 348

Yapı, edebi, 104, 150, 180, 211, 213, 248, 249, 274, 294-296,
318, 320, 356, 368, 369, 386

"Summer" (Thoreau), 230

Sumner, Charles, 273, 284, 313

"Sun-Day Hymn, A" (Holmes), 319

"Sundial, The" (Gilder), 337

Superstition, 29, 30, 31, 129

Swedenborg, Emanuel, 209

Swinburne, Algernon Charles, 375

"Symphony, The" (Lanier), 355, 356

"System of General Geography" (Brown), 102

"Tales of a Traveller" (Irving), 117

"Tales of a Wayside Inn" (Longfellow), 273

"Tamerlane and Other Poems" (Poe), 175

_Tatler, The_, 116

Taylor, Bayard, 118, 181, 277, 324, 350, 385, 431

Tennyson, Alfred, 260, 274, 275, 333, 416, 453

"Terrestrial Paradise, The", 271

Thacher, Anthony, 6

Thackeray, William Makepeace, 249, 416, 418, 423

"Thanatopsis" (Bryant), 22, 26, 161, 163, 182, 357, 358

"Thistledown" (Gilder), 337

Thomas, Augustus, 439, 440-442, 444

Thoreau, Henry David, 190, 191, 195, 196, 200, 221-235, 244, 252,
311, 364

"Üç Anma Şiiri" (Lowell), 289

Ticknor, George, 314, 346

Ticknor ve Field's, 288, 314

"Tiger Lilies" (Lanier), 349, 350

Timrod, Henry, 168, 176, 345-347

"To a Caty-did" (Freneau), 80

"To Canaan" (Holmes), 319

"To Have and to Hold" (Johnston), 426

"To Helen" (Poe), 179, 184, 185

"To Sir Toby", 77

"To a Waterfowl" (Bryant), 162, 182

_Token, The_, 239

Tolstoi, Lyof, 217, 419

"Tom Sawyer" (Twain), 382

"Tool, The" (Gilder), 338

Topics and Problems, 15, 26, 39, 58, 67, 68, 87, 88, 99, 109,
139-140, 156, 157, 172, 189, 219, 234, 250, 266, 280, 297,
309, 322, 341, 361, 378, 395, 409

"Tramp Abroad, A" (Twain), 384

Transandantalizm, 194, 195

Transandantalistler, 190-197, 431

"Traveler from Altruria, A" (Howells), 419, 420-422

Trollope, Anthony, 106, 418

Trumbull, John, 71, 72, 85, 103, 111, 119, 141, 164

"Turn of the Balance, The" (Whitlock), 420

"İki Kere Anlatılan Hikayeler" (Hawthorne), 240, 241

Tyler, Royall, 91, 94, 103

"Ulalume" (Poe), 179, 183, 184, 185

"Remus Amca, Şarkıları ve Sözleri" (Harris), 425

"Tom Amcanın Kulübesi" (Stowe), 72, 94, 299, 300-304

California Üniversitesi, 397

Missouri Üniversitesi, 384

Pennsylvania Üniversitesi, 45

Virginia Üniversitesi, 174, 344

Untermeyer, Louis, 462

"Yazılmamış Tarih, Paquita" (Miller), 404

"Urania" (Holmes), 315, 316

"Vale! Amerika" (Miller), 403

"Venedik Hayatı" (Howells), 417

"Verse, The Science of English" (Lanier), 350

"Victor and Vanquished" (Longfellow), 273

"Victorian Anthology, A" (Stedman), 332

"Victorian Poets" (Stedman), 332

"Violet, The" (Gilder), 337

_Virginia City Enterprise, The_, 383

"Vision of Poesy, A" (Drake), 176

"Vision of Sir Launfal, The" (Lowell), 284

"Voice of the Pine, The" (Gilder), 339

"Voyager, The" (Gilder), 338

"Voyages and Discoveries of the Companions of Columbus, "
(Irving), 117

"Beklemek, The" (Whittier), 260

"Walden" (Thoreau), 224, 232

"Walden Göleti," 224-227

Wallace, Lew, 108

Walpole, Horace, 104

Ward, Nathaniel, 9-11, 21, 83, 380

Ware, Rahip Henry, 207

Warner, Charles Dudley, 384

Warren, Mercy, 97

Washington (D. C.), 110

Washington, George, 111, 118, 127

"Zenginliğe Giden Yol, The" (Franklin), 51

Webster, Daniel, 259, 301, 319

"Concord ve Merrimac Nehirleri, A" (Thoreau), 224

Wells, H. G. , 187

West Point Askeri Akademisi, 174, 176

_Western Messenger, The_, 500

_Western Monthly Magazine, The_, 300, 500

Wharton, Edith, 428, 429

"Fısıldayanlar, The" (Gilder), 338

White, Kirke, 161

Whitlock, Brand, 118, 420, 432

Whitman, Walt, 49 (not), 137, 173, 232, 279, 295, 328, 334, 339,
340, 362-379, 405, 407, 408, 414, 419, 453

Whittier, John Greenleaf, 73, 114, 130, 168, 170, 190, 252-266, 288,
302, 304, 319, 331, 348, 453

"Wieland" (Brown), 104

Wigglesworth, Michael, 18-21, 25

"Wild Honeysuckle, The" (Freneau), 80

William and Mary College, 89

"Williams, Caleb" (Godwin), 104, 105, 106

Williams, Roger, 11, 21, 83, 203

Willis, Nathaniel Parker, 93, 175, 178, 328

"Winter" (Thoreau), 230

Witchcraft, 28, 29

Kadın, tahmin 10-11, 23-24, 95-148, 433

"Kadının Aklı, A" (Howells), 417

"Kadının Düşüncesi, A" (Gilder), 339

"Görünmez Dünyanın Harikaları, The" (Cotton Mather), 29

Woolman, John, 65

Wordsworth, William, 165, 202, 369

"Şans Dünyası, The" (Howells), 419

"Rivermouth'un Enkazı, The" (Whittier), 261

Yale College, 141, 334, 384, 396, 397, 398

_Yale Review_, 499

"Yılın Hayatı, A" (Lowell), 283

"Sarı Menekşe, The" (Bryant), 162

Yazıcının Notu

Bir matbaacı hatası olduğu açıkça görülen yerlerde düzeltmeler yapılmıştır.
Örneğin, s. 3'te, 1649'da "Charles II"nin idamına yapılan atıf bir hatadır (Charles I'di), ancak bu kesinlikle bir matbaacı hatası değildir ve burada yalnızca belirtilmiştir.

Aşağıdaki sorunlar ve çözümleri burada belirtilmiştir:

s. 3 Charles II _sic._ Charles I.

s. 34 Gün [A]y Transpoze Edildi.

s. 58 (özellikle bölüm ) _sic._ Eksik.

s. 231 hepsi [evlendirilmiş/evlendirilmiş] Düzeltildi.

s. 233 "The Music Grinders,["] "The Comet," Eklendi.

s. 264 felsefi Eklendi.

s. 296 Heart[s]ease and Rue Eklendi.

s. 308 Calv[a/i]nizm Düzeltildi.

s. 331 genellikle ["/']Kader,["/'] Düzeltildi.

s. 439 Augustus Thomas (1859- [)] Eklendi.

s. 453 kişisel a[c]tanıdık Eklendi.

s. 460 Moody'nin şiirlerinden herhangi birindeki herhangi bir kadına Kaldırıldı.

s. 472 U[n]usually Eklendi.

s. 492 'japonicadom'un organı,["/'] Düzeltildi.

Percy H. Boynton'ın

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF AMERICAN LITERATURE ***

***** This file should be named 45353.txt or 45353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/5/45353/

Produced by KD Weeks, David Kline, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
