*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anno Domini 2071 (Yıl Domini 2071)
Yazar: Pieter Harting
Yayın Tarihi: April 8, 2014 [EBook #45350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Anno Domini 2071, by Pieter Harting

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Anno Domini 2071
       Translated from the Dutch Original

Author: Pieter Harting

Translator: Alex. V. W. Bikkers

Release Date: April 8, 2014 [EBook #45350]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNO DOMINI 2071 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ANNO DOMINI
2071.

Felemenkçe Orijinalinden çevrilmiştir,

ÖN SÖZ VE EK AÇIKLAYICI NOTLARLA,

YAZAR:

Dr. Alex. V. W. BIKKERS.

LONDRA:
WILLIAM TEGG, Pancras Lane, Cheapside.
1871.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Merhum Artemus Ward, kendi veya başka birinin zeka deposundan alıntı yapma alışkanlığına sahipti: "Kesin olarak bilmedikçe asla kehanet etmeyin." Ancak, ne tehlikeli ne de maceracı olan özel bir kehanet biçimi vardır; bu süreç, yani,
benzer şeylerden çıkarımların yapıldığı ve gelecekteki olayların tefekkürüne uygulandığı süreç. Burada İngilizce çevirisi sunulan küçük kitap, bu konuda bir örnek teşkil edebilir. Başlangıçta Felemenkçe olarak yayınlanmıştır, yazar kendini Dr. Dioscorides'in takma adının arkasına saklamıştır. Başarı bir şeye yararsa -ve kim neye yaramadığını söylemeye hazırsa-
yeni haliyle yeterince güvenle
başlatırız. Hollanda'nın dar coğrafi sınırları içinde bile hızla üç baskıdan geçti ve bir Alman akademisyen,
kendi anadilinde bir çeviriye layık olmadığını düşündü.

Mevcut yayın, bir çeviriden daha fazlası ve aynı zamanda daha azdır; daha fazlası, çünkü başlangıçta amaçlandığından farklı bir
sınıf okuyucu için hazırlanmıştır; daha az, çünkü
bazı durumlarda ve özellikle bir noktada,
budama bıçağını çirkin çıkıntılara uygulamak için bir nedenimiz olduğunu düşündük,
şüphesiz yeni bir toprakta da kanıtlayacakları gibi. Dipnotlar
ya okuyucunun mükemmel bir şekilde anlamasını sağlamak
ya da küçük çalışmanın mümkün olduğunca geniş bir
dolaşıma girmesini sağlamak amacıyla eklenmiştir. Şimdiye kadar biçimi, amacı ve kökeni açısından. İşte eyalet sınırları.

A. V. W. B.

Londra, 1871.

İÇİNDEKİLER.

ALEUTİK ZAMAN
SICAK HAVA DAĞILIMI TOPLULUĞU
VERRE SANS FIN
ALÜMİNYUM ÇAĞI
HELİOKROMLAR
ENERJİATEKLER
MİLLİ KÜTÜPHANE
ON DOKUZUNCU YÜZYIL KİTAPLARI
ZORUNLU EĞİTİM
ŞEHİR MÜZESİ
GÜNEŞ IŞIĞI
TELEFON
GENEL BALON ŞİRKETİ
SEYAHAT LEHÇELERİ
SAVAŞ YOK
SERBEST TİCARET; EVRENSEL HAREKET
MODERN TELESKOPLAR
KANAL KÖPRÜSÜ
KUZEY HOLLANDA SU ALTINDA
ÜNİVERSİTE EĞİTİMİ
HOLLANDA KOLONİLERİNİN KAYBI
DEMİRYOLU AĞLARI
AVRUPA'DAKİ COĞRAFİ DEĞİŞİKLİKLER
ASTRONOMİ GÖZLEMHANELERİ
HESAP MADENLERİ
AY'DAKİ KALAY MADENLERİ
EVRENSEL OY HAKKI
1-2 LİG ANTİ
KADIN HAKLARI
GELECEĞİN YENİ ZELANDASI

ANNO DOMINI 2071.

Toplumun bugünkü durumunu geçmiş yüzyıllarla karşılaştırdığımızda doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Gelecek ne olacak?

Özellikle kendi zamanımızda bu kadar büyük boyutlarda olan ve kendini birçok yönde gösteren aynı ilerleme
ilerici olmaya devam edecek mi? Ve eğer öyleyse - çünkü kim tepkiyi düşünebilir ki,
baskı sanatı insan zihninin herhangi bir çizgisini
silinmeye karşı koruduğundan beri--haleflerimizin ilerlemesinin nihai hedefi nerede olacak?
Şimdiki neslin kendilerinden sonra geleceklerin yararına
ektiği sayısız tohumun meyvelerini nerede arayacağız?

Bunlar ve benzeri diğer sorular, bir öğleden sonra rahat koltuğumda oturduğumda, düşüncelerimin bizden öncekilerin yeleleri arasında serbestçe dolaşmasına izin verdiğimde zihnimi meşgul etti. Kendi Musschenbroek, Gravesande, Huyghens ve Stevin'imizi düşündüm ve
bu dünyada yeniden ortaya çıkıp
modern makinelerin harikulade çalışmalarına bakmaları durumunda ne gibi bir sürprizle karşılaşacaklarını düşündüm;
Newton ve Galileo'yu, diğer birçok kişiyle birlikte, kendilerinin bile artık tanıyamayacağı bir yapının kurucularını gözden geçirdim.
Buharlı makineleri ve elektrikli telgrafları, demiryollarını ve vapurları,
dağ tünellerini ve asma köprüleri, fotoğrafçılığı ve gaz tesislerini,
kimyanın son zamanlarda yaptığı şaşırtıcı ilerlemeleri,
teleskopları ve mikroskopları,
dalgıç çanlarını ve havacılığı düşündüm; evet, ve yüzlerce başka şey, ki bunlar rengarenk bir şekilde, çılgınca aklımdan geçiyordu,
ama hepsi de şu şekilde örtüşüyordu: şimdiki zamanla geçmiş arasındaki muazzam ve muazzam farkı yüksek sesle ilan ediyorlardı. Biri ile diğeri arasındaki sınır çizgisi, düşüncelerim beni geçmişe doğru daha da geriye götürdükçe ve Roger Bacon'ın hayaleti hayal gücümün önünde yükseliyormuş gibi göründükçe, bana daha da net bir şekilde kendini gösterdi. Bu on üçüncü yüzyıl çocuğu, sağlam yargı ve doğa bilimleri bilgisi bakımından tüm çağdaşlarını geride bırakan bir bilgindi; ne yazık ki, kaderi, o en karanlık çağlarda ışığı diğerlerinden daha fazla parlayan herkesin başına gelen sıradan bir kaderdi. Cadılıkla suçlandı ve bir zindana atıldı, orada on yorucu yıl boyunca iç çekmeye mahkûm edildi, ardından söylentiye göre hapishanede öldü. O seçkin adamın hatırası, yazılarından bazı pasajları aklıma getirdi, bunlardan, sanki bir kahinlik armağanına sahipmiş gibi, yaklaşık altı yüz yıl önce, o zamandan beri ve özellikle de günümüzde, bir dizi gerçeklik haline gelen şeyi nasıl önceden haber verdiği görülecektir. Örneğin:

"En uzaktaki nesnelerin bize yakınlaştırılabileceği, böylece en küçük yazıyı neredeyse inanılmaz bir mesafeden okuyabileceğimiz, her türlü küçük nesneyi görebileceğimiz ve yıldızları istediğimiz yerde gösterebileceğimiz dürbünler yapmak mümkündür."

"Büyük bir hızla hareket edebilen ve hayvanlar tarafından çekilmeyen vagonlar yapabiliriz."

"Benzer başka makineler de olabilir, örneğin, herhangi bir türde sütun veya destek olmadan köprüler."

"Navigasyon amacıyla navigatörler olmadan düzenekler olabilir, böylece en büyük gemiler tek bir adam tarafından idare edilebilir ve aynı zamanda çok sayıda mürettebatı olanlardan daha büyük bir hızla ilerleyebilir." [1]

Bu tür dikkat çekici gözlemleri düşündüğümde, mutlak bir hayale daldım; etrafımdaki tüm nesneler yavaş yavaş
görüş alanımdan kayboluyor gibiydi, ta ki
bizim etrafımızdaki her şey hareketsiz ve pasifken,
zihnin ise tam tersine, alışılmadık şekilde aktif ve uyanık olduğu o tuhaf duruma gelene kadar.

Kendimi aniden muazzam bir şehrin ortasında hissettim; nerede olduğunu bilmiyordum ama etrafımda geniş bir meydan ve içinde yüksek bir kulesi olan görkemli bir bina gördüm, üzerinde şu yazıyı okuduğumu hayal ettim:

M.S. 2071.

1 Ocak.

Kendi gözlerime inanamadım ve kuleye oldukça merak ve şaşkınlık ifade eden bakışlarla yaklaşmış olmalıyım; çünkü
genç bir hanımın eşliğinde yaşlı bir beyefendi, benimle konuşmak için öne çıktı. "Görüyorum ki, efendim, Londra'da yabancısınız;
eğer herhangi bir bilgi sizin işinize yarayabilirse----"

Bu nazik sözler durmama neden oldu; Karşımda duran adama baktım ve düşünceli ve asil yüz hatlarından hemen etkilendim. Onu tanımakta da gecikmedim. Bir süredir düşüncelerimle meşgul olduğum adamdı.

"Sen Roger Bacon'sın," dedim.

"Elbette!" diye cevapladı; "aynı zamanda bana bu genç bayan arkadaşımla, Bayan Phantasia'yla tanışma zevkini yaşat."

Horatian nil mirari'nin uygulanabileceği bir ruh halindeydim. Gördüğüm hiçbir şey beni şaşırtmadı, hatta yaklaşık beş yüz yıl önce gezegenimizden ayrılan Bacon gibi bir adamın etten kemikten görünümü bile. Bu nedenle, onun nazik teklifini kabul ettim ve kuledeki rakamların ve kelimelerin bir açıklamasını isteyerek başladım.

"Şu kulede, saat kadranının üstünde mi?" diye cevapladı. "Neden, bu sadece şu anlama geliyor, 2071 yılının ilk gününe geldik."

"Ama saat kaç? Saatte o kadar çok kol ve rakam görüyorum ki,
tam anlamıyla şaşkına döndüm."

"Ne tür bir zaman bilmek istiyorsun?" diye sordu cevap olarak; "gerçek,
ortalama veya
Aleutik Zaman mı?

çünkü bunların her birinin kendine özgü kol ve rakamları var."

"Gerçek zamanın ne olduğunu gayet iyi biliyorum," dedim, "ortalama zaman olarak ne anlaşıldığını da, peki aleutik zaman derken ne kastediliyor?"

"Yakında açıklayacağım," dedi yardımsever rehberim. "Tüm
küre büyük bir telgraf hatları ağıyla çevrili olduğundan ve
tel mesajları, [2] doğuya veya batıya doğru olsun, gezegenimizin tüm
çevresini tek bir anda tamamladığından, dünyanın herhangi bir noktasına uygulanabilecek bir tür zamanın benimsenmesinin gerekli olduğu görülmüştür; çünkü
sadece böyle bir düzenekle, birçok durumda, özellikle de doğru zamanın bilgisinin önemsiz bir konu olmadığı
ticari işlemlerde ölümcül olabilecek bir karışıklıktan kaçınmak mümkündü. Bu nedenle, çeşitli
uluslar karşılıklı anlaşmayla, tarafsız bir nokta veya merkez yoluyla Aleut Adaları'nın en büyüğünü seçtiler. Güneş o adanın doğu kıyısında doğduğunda, o zaman dünya günü başlar. Tarafsız noktanın seçimi de hiçbir şekilde keyfi olmamıştır; çünkü o adanın üzerinden geçen meridyenin doğusu ve batısı, zaman karışıklığının eskiden en yüksek olduğu enlemlerde bulunur;
ve bu nedenle, keşif Avrupa'dan doğu yönünde Afrika'nın etrafında veya batı yönünde Amerika'nın etrafında gerçekleştirildikten sonra, bir gün kaybedildi veya kazanıldı. Şimdi bunun sonucu, bu enlemlerdeki adalarda doğu kıyılarında yaşayanlar ile batıda yaşayanların zaman hesaplamalarında yirmi dört saat fark olmasıydı, çünkü bir veya diğer antik koloniye ait olmaları veya onlardan gelmeleri durumu söz konusuydu. Aleut zamanının benimsenmesi bu tür karışıklıklara son verdi."

Merakımı gidermek için bu şekilde çabaladıktan sonra, arkadaşım şöyle devam etti: "Bizimle gelin; size Londinia şehrindeki diğer ilgi çekici konuları göstermek için bolca fırsatımız olacak."

"Londinia mı? Londra ile aynı mı?"

"Tam olarak değil; antik Londra, bugünkü Londinia şehrinin sadece küçük bir bölümünü oluşturuyordu. İkincisi, İngiltere'nin güneydoğusunun önemli bir bölümünü kaplar ve yaklaşık on iki milyonluk bir nüfusa sahiptir."

Turumuza devam ederken, "yılın zamanını düşündüğümüzde gerçekten çok ılıman bir hava" olduğunu söyleyen önemsiz bir söze denk geldim.

"Yanılıyorsun," dedi Bacon; "tam tersine, çok soğuk;
sadece şehirde olduğumuzu unutuyorsun. Üzerinde yürüdüğün elek benzeri
tabakanın üzerinden yükselen hava akımının sıcaklığını hisset,
şüphesiz benimle aynı fikirde olacaksın ki

Sıcak Hava Dağıtımı Derneği

yükümlülüklerine kesinlikle sadakatsiz değil. Sonra yukarı bak. Dağıtım yetersiz olsaydı, başımızın üzerindeki cam çatıyı hala bu sabahki karla kaplı görürdük."

Başımı kaldırıp baktım ve sokağın, ince çubuklarla birbirine bağlanmış, hatırı sayılır uzunlukta ve genişlikte cam levhalarla
örtülü olduğunu gördüm,
orada burada havalandırma aracı olarak bir açıklık vardı.

"Öyleyse, sözde bir pasajda olduğumuzu mu düşünüyorum?"

"Evet, evet; eğer bu ismi şehrimizin
büyük bir kısmına uygulamayı düşünüyorsanız. On dokuzuncu yüzyılda yalnızca ara sıra Avrupa'nın büyük şehirlerinde bulunan şey, yirmi birinci yüzyılda, halkımızın genel olarak adlandırdığı gibi, ucuz

Verre sans Fin veya 'Sonsuz Cam'ın üretimi sayesinde düzenli bir kurum haline geldi."

"Bunun, kış boyunca şehir hayatınızda önemli bir
iyileştirme olduğundan hiç şüphem yok; ancak yaz aylarında bunun dayanılmaz
sıcak olduğunu söylemeliyim."

"Kesinlikle hayır; kışın sıcak hava tedarikini üstlenen aynı toplum, yaz aylarında da bize bir serinlik
çekimi sağlıyor. Bundan daha kolay bir şey olamaz. Muhtemelen, en azından birkaç yüzyıldır yaz ortasında buz üretildiğinin farkındasınızdır. Sıcak mevsimde hava, kaldırıma ulaşmadan önce, elek benzeri bir plakadan geçerek, üstümüzdeki cam tonozun üzerinden geçirilir ve sıcak hava denetçileri görevlerini düzgün bir şekilde yerine getirirlerse, yıl boyunca sıcaklığımızda neredeyse hiç fark olmaz."

"O zaman muhtemelen evlerinizi benzer bir işlemle ısıtıyorsunuz ve artık
hiçbir zaman soba veya şömine kullanmıyorsunuz?"

Bu sözlere arkadaşlarımdan hiçbiri gülümsemeden edemedi, yine de, çok eski kafalı düşüncelerimi ele verdiler. Ancak Bacon, açıklamasını yaparken bana nazikçe başını salladı: "Soğuk su banyosu, sıcak su musluğunu açarak istenildiği gibi ısıtılabildiği gibi, dairelerimizdeki havayı bir vana vasıtasıyla ısıtabiliriz, bu vana açıldığında, yalnızca sıcak hava sağlamakla kalmaz, ayrıca
hava akımı olmadan atmosferin en hoş şekilde ferahlamasını sağlar."

"Gerçekten anlayamıyorum," Bayan Phantasia burada, "o barbar zamanlardaki insanların korkunç şöminelerinin dumanı, külü ve tozu arasında nasıl yaşamayı başardıklarını" belirtti.

"Ve sonra bacaları yandı," diye ekledi Bacon; "Kadere şükür, biz de onunla
başardık. Zavallı sigorta ofisleri, eskiden yaptıklarının yarısını bile ödemiyorlar."

"Bu konuyu kapatmadan önce bir sorum daha var," dedim, "üstümüzdeki cam çatıyı birbirine bağlayan ve destekleyen o zarif küçük çubuklarda kullanılan metale ne ad veriyorsunuz? Kesinlikle demirden değillerdir, benim zamanımda olduğu gibi?"

"Hayır," diye cevapladı rehberim; "demir, daha büyük özgül ağırlığı nedeniyle, burada alüminyumdan daha az uygun olurdu; ikincisi, yalnızca desteklediği camla ağırlık olarak uyuşmakla kalmaz, aynı zamanda atmosferin etkilerine demirden çok daha iyi dayanır. Çok yakında, yeni metalin eskisini ne kadar çok örnekte
yerine geçtiğini göreceksiniz; bunun ek bir kanıtı olarak, modern antikacıların
sadece taş, bronz ve demir çağlarından bahsetmediklerini, ancak Alüminyum Çağı'nı
resmen

tanıdıklarını belirtmek isterim.

İkincisi, yirminci yüzyılın ikinci yarısında başladı veya bu yarıya kadar uzanıyor; o zaman, sıradan kilden, eski fayanslardan, çanak çömlek parçalarından, çinilerden ve topraktan büyük miktarlarda alüminyum üretmenin
ilk keşfedildiği zamandı."

"Ah!" dedim, "işte, bize öğretecek bir başka çarpıcı örnek daha var:
sadece bilginin artması amacıyla araştırılan, tamamen bilimsel süreçlerle ulaşılan keşifler,
çoğu zaman en büyük pratik kullanımda üretken olabilir.
Woehler'in keşfinden sonra bile yıllarca merak konusu olmaya devam eden aynı metal - o kadar ki birkaç tanesi kimyasal preparat koleksiyonları arasında saklandı - artık evrensel olarak faydalı hale geldi, hatta kilin, yani alüminyum cevherinin, tek yeraltı zenginliği olduğu bölgeler için mükemmel bir nimet oldu. "

Bu fikrin peşinden giderek, alay konusu olma veya belki de küstah gevezeliğim yüzünden azarlanma riskine rağmen, şu şekilde devam ettim:

"Brandt ve Kuenckel tarafından 1669'da keşfedilen fosforu düşünün, ancak yaklaşık iki yüz yıl sonra ortaya çıkana kadar
lüsiferler, füzeler ve 'alevleyiciler' yaygın olarak kullanılmadı;
ve şimdi insanlığın acılarını hafifleten en büyük ilaç olan kloroformu düşünün,
ancak Dumas, ilk kez bunu bir araya getirdiğinde, bunun uygulamasını pek hayal etmemişti. Sonra, yine, Sir Humphry Davy'nin dikkat çekici
deneyleri ona metal gazının soğutma gücünü öğrettiğinde, bu nihayetinde emniyet lambasının icadına yol açmadı mı? ve yalnızca
ikincisi binlerce insan hayatını korumakla kalmadı, dahası, Davy'nin icadının ilkesi aslında tüm buhar makinelerinin inşa edildiği temel haline geldi ve ayrıca
herhangi bir zamanda buzun yapılabileceği makineler. Fotoğraf sanatının
icadına gelince, bundan önce gelen sayısız tamamen bilimsel keşif olmadan nasıl bir gerçeklik, bir olasılık haline gelebilirdi; evet, tamamen bilimsel keşifler, örneğin Porta'nın
camera obscura'sı [3] (on altıncı yüzyıl); Scheele'nin ışıkla gümüş klorürün renk değiştirmesini keşfi, ki buna ancak iki yüz yıl sonra ulaştı; Courtois'in iyodu
bulması, 1811; veya Schoenbein'in kolodyon yapmayı
öğrendiği barut pamuğunun icadı; ve düzenli kimyasal işlemlerle bulunan, fotoğrafik görüntüleri sabitlemek ve kalıcı hale getirmek için
birkaç başka malzemeyi adlandırmak da zor olmazdı."

Arkadaşımın "müdahale etmeme çizgisi"nden cesaret alarak,
düşüncelerimi yüksek sesle söylemeye devam etmeye cesaret ettim.

"Eğer herhangi bir sanat," dedim, "en önemli keşiflerin --insanlığın ortak toplumsal durumuna en evrensel şekilde etki edenler gibi-- sadece keşiflerinin pratik uygulamasını asla hayal etmemiş bilim adamlarının icatlarından kaynaklandığı gerçeğini göstermek için diğerlerinden daha fazla hesaplanmışsa;
eğer böyle bir şey varsa, o da kesinlikle telgraftır. Bu sihirli teller, Thales'in, şimdi yirmi beş yüzyıl önce, bir kehribar parçasının ovulduğunda, hafif cisimleri çektiğini, hatta bu onu bu fenomenlerin ilkini keşfetmeye yöneltmiş olsa bile, bunun nedeninin şimdi elektrik dediğimiz o gizemli güçte aranması gerektiğini keşfettiğinde aklında gizlenmiş olabilir mi? Galvani, kurbağalarının kaslarının elektriğin etkisi altında nasıl kasıldığını fark ettiğinde telgraf sanatını mı düşündü? [4] veya Volta, Galvani'nin deneylerini takip ederek adını taşıyan yığını ürettiğinde mi? Ve yine de, tabiri caizse, tel boyunca harikulade eylemin geldiği modern pillerimizin embriyosuydu. Oerstedt'in, manyetik iğnenin elektriğin etkisi altında saptırıldığını ilk fark ettiğinde, keşfinin telgrafa uygulanmasını hiç düşünmediği de hiçbir şekilde varsayılamaz; [5] demirin, bir metal telden elektrik akımı geçtiğinde manyetik hale geldiğini bulan Arago'dan daha fazla değil.

"Hayır, hayır!" diye bağırdım; "bu adamların hiçbiri, doğal gerçeklerin bu keşiflerinin nihai yararlı sonuçlarını asla öngöremezdi." [6]

"Sözlerinde tamamen haklısın," dedi Bacon, ben duraklarken. "Son iki yüzyıldır endüstri alanında olup bitenlere dair kişisel bilgimden yola çıkarak, uzun süre sadece bilimsel bir öneme veya karaktere sahip olan on dokuzuncu yüzyıl keşiflerinizin çoğunun artık toplumun tamamına maddi fayda sağlayan verimli kaynaklar haline geldiğini göstermek için çok daha fazla örnek gösterebilirim. Günümüzde hiç kimse saf bilimin önemi konusunda şüphe duymuyor; tüm hükümetler bunu mümkün olan her yerde teşvik etmek için acil bir görev olarak görüyor; ayrıca toplumun maddi koşullarını iyileştirmek için her durumda acil sonuçlar verip vermediği de fazlaca merakla sorulmuyor. Dahası, burada, yargı ve ayrımcılık yeteneği olan her insanın, insan çabalarının amacı ve sonu olarak maddi avantajların ilerletilmesinin, rasyonel varlıklara layık olmadığı kadar kendi içinde dar bir fikir olduğunu görmeyi çoktan öğrendiği unutulmamalıdır. Elbette, doğa fenomenleri arasındaki nedensel bağlantıyı algılamamızı sağlayacak veya bize insanın ve tüm çevresinin tarihini öğretecek bilgi toplamanın verdiği zevkte mutluluğun başka ve sonsuz derecede daha yüksek bir kaynağı vardır. Maddi tatmin arayışı, esasen insanın hayvanla paylaştığı bir şeydir; ancak içimizdeki manevi veya maddi olmayanı yüceltme arzumuz -ki bu yalnızca insanidir; Böyle bir arzunun tatmini gerçek medeniyetin hakiki 'ticari markasıdır'. Modern toplumun büyük kısmı bu gerçeklere o kadar ikna olmuştur ki, günümüzde hiçbir hükümet bilimsel araştırmanın teşvikini ihmal edemez, ancak diğer soruyla ilgili olarak en büyük takdir yetkisi bilim adamlarına bırakılmıştır: bilginin nasıl ve hangi yönde genişletilmesi gerektiği."

"O zaman artık bir zamanlar 'resmi bilim' olarak adlandırılan şeyden başka bir şey duymuyorsunuz?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Bacon, "neye atıfta bulunduğunuzu; ancak 'resmi' kelimesini her zamanki kabulüyle kullanıyorsanız - artık şüphe edilemeyecek, çünkü sorumlu bir hükümetten kaynaklandığı için - o zaman sevgili beyefendi, ifadenin hiçbir şekilde mutluluğa yer vermediği, hatta çok sığ olduğu yönündeki yorumumu mazur görün. Bir
hükümet bilimi koruyabilir, destekleyebilir ve teşvik edebilir, ancak
asla ona gerçeklik mührünü basamaz. Böyle bir mühür yalnızca
gerçek tarafından tutulur!"

Görünüşte eski kafalı fikirlerimden ve çocukça
gözlemlerimden biraz utanarak, Bayan Phantasia aniden haykırana kadar sessizce yürüdüm: "İşte aslında

Heliochromes sergisine geldik;

ah, içeri girelim. Dışarıdaki o devasa altın levhalara
ulaşıp ulaşmadıklarını ve
en yüksek güzel sanatların burada gerçeklikle eşit olup olmadığını çok merak ediyorum."

Genç hanımın sözlerinde biraz kin vardı;
ve heliochromes ile neyin kastedildiğini sorduğumda, yine alaycı bir şekilde, "Ah! Güneşin kendisi tarafından kalemle çizilmiş nesnelerin doğal renklerinde fotoğraflardan başka bir şey değil; yani, en azından,
abartılı üslubuyla, diyor arkadaşım Realia." [7]

"Ha!" diye haykırdım, "o cesur Fransız'ın, De Saint-Victor'un hayat boyu süren çabalarının nihai zaferi! Fransız Akademisi'nin ona verdiği Tremont ödülünün son meyveleri!"

Bacon bana, çaresiz cehaletime duyduğu küçümsemeyi açıkça gösteren bir gülümsemeyle baktı.
Ama söylediği tek şey şuydu: "Lütfen içeri girin,
ve on dokuzuncu yüzyılın Victor'unun o kaba ve geçici deneylerinden başka bir şey göreceksiniz."

İçeri girdik ve gözlerime güvenemedim. Binanın duvarları
sayısız resim, manzara, portre ve tür parçalarıyla kaplıydı, bazı figürler gerçek boyutlardaydı; ve tüm bu resimler
sadece fotoğraflardı, ancak fotoğraflar
benim aşina olduğum fotoğraflardan, bir yağlı boya tablosunun bir kalem çiziminden farklı olduğu kadar farklıydı.

"Mutsuz sanatçılar! zavallı sanatlar!" diye haykırdım; "sonunda
neye geldin?"

Ama Bayan Phantasia benim sevincimi paylaştığı kadar
sempatimi de paylaşıyor gibi görünüyordu. "Gerçekten de talihsiz sanatçılar," diye cevapladı, "eğer bu kadar onurlu bir isimle fırça şövalyelerini tanımlıyorsanız, tek amaçları ve hedefleri gerçekliğin sadık bir taklididir; ama zavallı sanatlar demeyin! Onlar hiçbir şekilde ölmediler, Raphael ve Corregio'nun, Rubens ve Rembrandt'ın, doğayı taklit etmek değil, onu idealize etmek olanların değerli halefleri. Ve sanatın mesleği budur. Basit taklit, sadece el işidir. Ve yaşayan kişilerin anıtları ve heykelleri artık mekanik olarak fotoğraflardan, evet, sanattan anlamayan sıradan bir işçi tarafından çekilse de; yine de gerçek sanatçılar, idealin yaratıcıları olan heykeltıraşlarımız var."

Reddedilmeyi sessizce kabul ettim ve ülkemin gurur duyduğu tüm o sanat hazinelerinin o zamanlar değer kaybetmemiş olduğunu düşünerek sevindim; Öte yandan, gerçekliğin taklidinin üstüne çıkamayan vasat yeteneklerin fırçayı camera obscura ile değiştirmeye zorlanması benim için önemsiz bir konuydu; ve onların üretimlerinin sadakat kazanacağından hiç şüphem yoktu. Sergi binasından ayrılırken, atları olmayan ama sadece bir adam tarafından yönetilen devasa bir vagon gördüm, buna rağmen mümkün olduğunca kolayca ilerliyor ve istediği zaman yanaşıyordu. Vagon, fıçı veya varillere benzeyen her boyutta siyah renkli silindirle doluydu. Uzun zaman önce İngiltere'de ve başka yerlerde, demir raylar boyunca değil, sıradan yollar boyunca çalışacak şekilde tasarlanmış buhar makinelerinin inşasıyla ilgili yapılmış sayısız başarılı deneyden tamamen haberdardım. Ancak, bu vagonun eski lokomotiflerden tamamen farklı olduğunu fark etmemek elde değildi, çünkü
yenilikçinin etrafında buhar belirtisi yoktu.

Bir kez daha açıklama için sevimli rehberime döndüm; ancak
talebimi hemen yerine getirmeye hazır olmasına rağmen, yine de her şeyin benim için yeterince açık olmadığını itiraf etmek zorundayım. Bunun kısmen Bacon'ın benim bilmediğim
makine ve malzeme isimlerini kullanmasından kaynaklandığını düşünüyorum; ancak bunun
onun söylediğini anladığım şeyle ilgili olduğunu düşünüyorum:

"Kömür bolluğumuz olduğu sürece, buhar kullanımının her türlü motorun, vagonun veya arabanın hareket ettirilmesi için
yeterli olduğu görüldü; ancak bu yüzyılın başlarında Avrupa'nın farklı ülkelerindeki kömür miktarı o kadar
azalmıştı ki, ürünün fiyatı günlük ve sıradan kullanım için çok
yüksekti. Doğru, Kuzey Amerika'nın arzı
tükenmekten çok uzaktı; ancak, elbette, oradan yapılan ihracat
maliyeti etkilemekten başka bir şey yapamazdı. Aynı rahatsızlık, lokomotif gücünün hafif gaz ve ortak atmosferik hava karışımının sürekli tekrarlayan patlamalarıyla üretildiği bu tür motorlarda da kendini gösterdi, çünkü hafif gazın maliyeti, esas olarak yapıldığı kömürün azalmasıyla
doğal olarak arttı. Bu koşullar altında, elektromanyetik makinelere başvurulmuştu,
ki bu makineler, kömürler ucuzdu;
ancak şimdi, bunlar sadece farklı buhar makineleriyle rekabet edebilmekle kalmıyordu, aynı zamanda ikincisine göre şu avantaja da sahiptiler:
patlayıcı kazanların tehlikesinden tamamen uzaktılar.

"Bununla birlikte, tüm iyileştirmeleriyle birlikte elektromanyetik güç, eskiden kömürle üretilenden daha pahalıydı ve öyle de kaldı ve bunun sonucu, sadece günlük ihtiyaçlar
konuları haline gelmekle kalmayıp, hatta ilerici ve kalıcı bir medeniyetin olmazsa olmazı haline gelen
birçok şeyin üretiminde bir azalma oldu.

Sonra, ihtiyaç icadın anası olduğundan, herkes yeni bir hareket aracı tasarlamayı başardı, ta ki sayısız başarısız deneyden sonra, sonunda her bakımdan pratik ve tatmin edici, ancak kaynakları tükenmez bir güce ulaşılana kadar. İşte bu güç buydu. Çok eski zamanlardan beri insanlar akan suyun ve akan havanın veya rüzgarın iki itici gücünü biliyorlardı. Buhar makineleri kullanılmaya başlandığında, ikincisi kademeli olarak birincisinin yerini aldı, kısmen hızla akan veya düşen suyun her zaman elde edilememesi, kısmen de suyun tedarikinin ve gücünün yüksek bölgelerde düşen
yağmur miktarına bağlı olması nedeniyle. İkinci sakınca, gücün değişkenliği, rüzgarın uygulanmasında daha da güçlü bir şekilde hissedildi. Havadaki en mutlak sessizliği, kaptanın yelkenlerini
sarmak zorunda kalacağı ve değirmencinin en feci sonuçlardan kaçınmak için değirmenini durdurmayı gerekli bulacağı kadar tehlikeli fırtınalar izleyebilir. Şimdi, değirmen durduğunda, işe yaramaz bir makine haline gelir; çünkü o zaman adamların işi
durur ve en sonunda ücretleri. Çok değerli zaman kaybedilir ve zamanın para olduğu bilinir. Buna bir de buhar makinesinin aralıksız çalıştırılabileceğini, böylece üreticinin verilen herhangi bir işi belirlenen herhangi bir zamanda bitirebileceğinden emin olabileceğini eklersek, su ve rüzgar güçlerinin neden buhar gücüyle değiştirildiği yeterince açık olacaktır, çünkü bu gücün üstün düzenliliği vardır. "Bu arada, su ve
rüzgarın bedavaya elde edilebileceği ve buharın masraflı olduğu gerçeğini göz ardı etmek imkansızdır. Dahası,
dünyamızın yüzeyine düşen suyun ve ayrıca atmosfer akımlarının yaşamsal veya çalışma gücünün miktarı o kadar muazzamdır ki, mevcut tüm buhar motorlarının lokomotif gücü
onların yanında oldukça önemsizdir. Tek bir büyük şelale
Avrupa'daki tüm buhar motorlarının toplamından daha fazla çalışma gücüne sahiptir ve tek bir fırtına o kadar korkunç bir yıkıma yol açabilir ki
bunları beygir gücüyle ölçmek saçma olur.

"Bu nedenle, buhar giderek daha pahalı hale geldikçe, doğal olarak, buhar gücünün düzenliliğini ve istikrarını kaybetmeden
rüzgar ve düşen suyun kuvvetlerini hesaba katmak için bir yol arandı. Soru aslında şu noktaya gelmişti: Bu kadar yoğun bir şekilde değişken olan bir kuvvet veya gücün belirli bir zaman dilimine nasıl düzenli olarak dağıtılacağı. Sanki su ve rüzgarın çalışma gücü toplanıp biriktirilmeliymiş gibi görünüyordu, böylece ihtiyaç halinde bu tür güçlerin düzenli bir şekilde tedarik edilmesi sağlanacaktı. Aynı şekilde Doğa, ormanların büyümesine neden olduğunda çalışma gücünü korumuştu, buradan da kömür tabakaları ortaya çıktı. Sanat, barut ve diğer patlayıcı maddeleri hazırlarken aynısını yapmıştı. Öyleyse, deney neden benzer bir biçimde, yani geçici hapis veya tükenmez gibi görünen o yaşamsal gücün alıkonulması yoluyla denenemezdi?"

Sorun buydu. Çözümüyle ilgili olarak ayrıntıları iyi takip edemedim. Bacon'dan öğrenebildiğim tek şey, daha önce bahsedilen vagondaki siyah silindirlerin

Energeiathecs, kuvvet tutucular veya enerji koruyucular adını taşıdığıydı; bunlardan biri vagonu
harekete geçirirken, diğerlerinin ya evlerde kaldırma, yükseltme veya taşıma amacıyla özel evlere;
ya da düzenli olarak olduğu kadar kapsamlı olmayan tahrik güçleri isteyen demircilere, tornacılara ve diğer zanaatkarlara teslim edilmesi gerekiyordu. Büyük imalathaneler benzer
energeiathecs kullanıyordu, ancak daha büyük güç ve boyutlardaydı. Bunlardan bazıları
(dağlık bölgelerde) düşen suyun gücünü topluyordu;
diğerleri (aşağı bölgelerde yer alan) rüzgar.

Bu silindirlerin inşası vb. ile ilgili olarak, yapabileceğim tek şey belirsiz bir fikir oluşturmaktı. Bu yüzden, sıkıştırılmış
havayı veya başka bir gazı düşündüm, bu gaz, güçlü bir basınç veya başka bir şeyle
sıvıya veya sert bir maddeye dönüştürülebilir ve sonraki patlamada kuvvet birikimini tekrar sağlama
kapasitesini koruyabilirdi. Ancak bu hipotezi yalnızca değeri için veriyorum. Bacon böylece beni
anladığımı iddia etmediğim bir konuda aydınlatmaya çalışırken,
Ulusal Kütüphane
yazısını taşıyan
zarif ve yüksek bir binanın alüminyum korkuluklarına ulaşmıştık.

Doğal olarak, içeri girmek için güçlü bir istek duydum, ancak Bacon
böyle bir yeri ziyaret etmenin çok daha keyifli ve karlı bir hesaba dönüştürülebilecek değerli zamanın çoğunu alacağını söyledi; Bayan Phantasia, eğer beyefendiler o öğrenme labirentine girmeyi seçerse, kendisinin de meydanda yürümeyi tercih ettiğini ekledi; her yönden parklar, caddeler ve çiçek tarhlarıyla geçilen meydan, ayrıca eski ve modern heykeltıraşların en zarif eserleriyle doluydu, gerçek sanat eserlerinin henüz tamamen ölmediği yönündeki eski iddiasının canlı örnekleriydi. Meydanın karşı tarafına vardığımızda Bacon'ın sözlerinin bilgeliğini tamamen anladım. Gözlerim alabildiğine, orta büyüklükte bir kasabayı andıran, yoğun bir bina kümesi görebiliyordum. "Bak dostum," dedi Bacon, "burada ne göreceğine karar vermen şart, yoksa hanım arkadaşımız beklemekten yorulur. Hangi insan bilgi dalına öncelik veriyorsun?"

Ben de özellikle doğa bilimleri çalışmalarına ilgi duyduğumu söyledim.

"Bütün bunların depolandığı binaları ziyaret etmeyi düşünmek imkansız. Kendini önemli ölçüde sınırlaman gerekecek."

"O zaman kendimizi zoolojiyle sınırlayalım."

"En yüzeysel bir bakış için bile çok fazla. Sadece bir tur atmak bile saatlerimizi alır. Zoolojinin bir alt bölümünü seçelim."

"Entomoloji edebiyatı diyelim mi?"

"Bu da işe yaramaz; tek bir böcek düzenine bağlı kalmalısın."

"Peki, o zaman kendin için seçecek kadar iyi ol," dedim; "Seni takip edeceğim."

Binalardan birine girdik. Memur ve görevlilerden oluşan kalabalığı görünce ne kadar şaşırdım! Bazıları daha da büyük olan ziyaretçi kitlesini yönlendirmek ve onlara yardım etmek için can atıyordu; diğerleri ise bu tür el işlerini kendileri yapmaya
yeterince zamanı olmayan akademisyenler için bilet ve özetler hazırlamakla meşguldü. Bunun, sadece kitaplar hakkında değerli bir bilgi toplamakla kalmayıp, aynı zamanda kendilerini bağımsız düşünürler ve yazarlar olarak
oluşturabilen genç öğrenciler için takdire şayan bir okul olduğunu hissettim.

On Dokuzuncu Yüzyıl Kitapları.

Etrafıma baktığımda, genç görevlilerden birinin küflü bir kitabın yapraklarını kolodyum tabakalarına yapıştırdığını gördüm, böylece yaprağın bir tarafı en azından okunabilir kalıyordu. Pompeii ve Herculaneum'un papirüs tomarlarının tamamen yok olmaktan
korunmasının yolunun bu olduğunu hatırladım; ama küflü kitabın başlık sayfasında 1860, Amsterdam yıl işaretinin bulunmasına ne kadar da şaşırdım. "On dokuzuncu yüzyıl kitaplarının çoğu için de aynı şey geçerli," dedi Bacon. "Klorun ağartma özelliğinden dolayı,
üzerine basılan kağıtlar o kadar ince, küflü ve kurtlanmış oldu ki, artık o günlerden çok az eser kaldı;
ve bu gerçekten üzücü, çünkü o zamanın birçok yazısı
korunmaya değerdi."

Bu küçük bilgiyi duyduğumda üzüldüğümü itiraf etmeliyim,
o çağın bir yazarı için çok üzücü; ama tabii ki sessizdim
ve rehberimi sıra sıra dairelerin arasından takip etmeye devam ettim
ta ki sonunda kitaplarla dolu geniş bir salona
en sonunda ulaştık. Orada durduk ve Bacon bana
söylemek için döndü. "Şimdi iki kanatlı böceklerin edebiyatı arasındayız;
hangi eseri görmek istiyorsun?" Ama sivrisinekler ve sinekler üzerine yazılmış binlerce ciltlik
incelemelere bakarken, cehaletimi tekrar açığa vurmaktan çok korkuyordum; rehberimi yirmi birinci yüzyıl hakkında ne kadar az şey bildiğime
ikna edecek bir başlık veya başka bir şey bulacağımdan emindim. Kendimi, daha önce gördüklerim için duyduğum memnuniyeti dile getirmekle sınırladım ve arkadaşımın nazik nezaketini daha fazla ihlal etmeyeceğimi ekledim.

Ve böylece, güvenle bibliyopolis olarak adlandırabilecekleri bir kurum olan Ulusal Kütüphane'den ayrıldık, çünkü gerçekten de bir
kitap şehri gibiydi.

Dönüşümüzde ön kapıdan bir kez daha geçerken, içeri girmek üzere olan ve giyimlerinden ve görünümlerinden zanaatkar sınıfına ait olduklarına karar verdiğim bir grup adamla karşılaştık.
Bacon'a oradaki insanların ne işi olduğunu sordum.

"Bunlar komşu bir fabrikadan gelen işçiler," diye cevapladı;
"Her gün sırayla bir saatliğine buraya gelip, kütüphane komitesinin ihtiyaçlarına uygun olduğuna karar verdiği kitapları
özellikle onlar için ayrılmış odada okuyorlar. Bu tür işçi kütüphaneleri şehrin çeşitli semtlerinde var,
ama en çok fabrikaların bulunduğu yoğun nüfuslu bölgelerde bulunuyorlar."

"Ve çok sık ziyaret ediliyorlar mı? Ve işverenler işçilerinin bunları
kullanmasına izin veriyorlar mı? Ve bunun sonucunda ücretlerini mi düşürdüler? Adamlarının böylece çok
zeki, çok
iyi eğitimli olmalarından korkmuyorlar mı?"

"İlk iki sorunuza gelince - evet; son ikisine gelince - hayır. İşverenler açısından, uzun zamandır deneyimle, çalışanlarına günlük bir saat dinlenme izni vererek kendi çıkarları doğrultusunda hareket ettikleri öğretilmiştir; yani, böyle bir saatlik "tatil", insanların kendileri tarafından iyi değerlendirilirse, işleri hakkında daha fazla şey öğrenerek ve genel olarak zihinsel gelişimlerine katkıda bulunarak. Ayrıca, sürekli yeni makinelerin icat edilmesiyle el emeğimizin büyük bir kısmı ortadan kalktığından beri başka ne olabilirdi? Doğal olarak, çalışan sınıflar arasında bilgi ve entelektüel kültüre yönelik daha büyük bir talep oluştu ve bu, yalnızca el sanatlarına olan talebin azaldığı oranda kendini gösterdi."

"Yine de," dedim, "kütüphaneden yararlanamayanlara yazık."

"Kullanamıyorlar!" diye haykırdı rehberim; "ama kapılar herkese açık."

"Sanırım okuyamayanlar hariç."

"Okuyamayanlar!" diye karşılık verdi Bacon; "ama biz Avrupa'dayız, sevgili beyefendi, Hottentotlar veya Buşmanlar arasında değiliz! Aramızda okuyup yazabilen ve hatta biraz aritmetik yapabilen tek bir erkek veya kadın yok. Elbette bu bilgi unsurları kültür alanındaki ilk adımlardır ve bir kişinin toplumun yararlı bir üyesi olmasının olmazsa olmazıdır."

"O zaman açıklamalarınızdan, sonunda Zorunlu Eğitim

sistemine ulaştığınızı mı anlıyorum?"

"Kesinlikle, beyefendi! Bundan bir an bile nasıl şüphe edebilirsiniz? Eğer
ebeveynler çocuklarını yiyecek ve 'hayatın gereklilikleri' ile geçindirmekle yükümlüyse, neden zihinlerinin beslenmesiyle ilgilenmek zorunda olmasınlar?"

"Neden, çünkü biri ahlaki bir yükümlülüktür, oysa, eğer sizi doğru anladıysam, okul eğitimi yasa tarafından zorunlu hale getirilmiştir; ve bu bana bireysel özgürlüğün ve ebeveyn haklarının ihlali gibi görünüyor."

"Yasayla ilgili olarak beni doğru anladınız;
ama izin verin, efendim, zorlama sorusuna çok tek taraflı bir bakış açısıyla yaklaştığınızı belirtmeme. Muhtemelen, düzgün bir şekilde yönetilen bir toplumun var olması için, toplumun her üyesinin, bir parçası olduğu
bütünün çıkarları için bireysel özgürlüğünün bir kısmını feda etmesi gerektiğini kabul edersiniz. Birçok durumda bu tür fedakarlıklar hiçbir isteksizlik veya muhalefet olmadan yapılır; sonra, özellikle de, iyi düzenlenmiş bir toplumda yaşamamızın içerdiği birçok
avantajla gözle görülür ve yeterli bir şekilde telafi edildiklerinde. Ebeveynlerin çok övülen haklarıyla ilgili olarak, çocukların da hakları olduğu asla unutulmamalıdır; evet, bu dünyaya geldikleri andan itibaren; ve bu haklardan biri de, cehaletin yabancı bir unsur olarak dışlandığı medeni bir toplumda doğmuş olmalarıdır; bir şekilde kendilerine bir kültür edinmeleri sağlanmalıdır. Eğer şimdi ebeveynler haklarını salt güç kullanarak kötüye kullanırlarsa, devletin daha zayıf olanlar adına müdahale etmesi ve yasal yaptırımlarla çocukları gelecekteki refahları için koruması görevi haline gelir. Bu aynı zamanda devletin çıkarınadır; çünkü zorunlu eğitimin evrensel olarak tanınmadığı önceki yüzyılların deneyimi bize Avrupa'daki hapishanelerin çoğunlukla ne okuyabilen ne de yazabilen kişilerle dolu olduğunu tekrar tekrar öğretti."

"Bir soru daha sormama izin verin. Zorunlu eğitimin getirilmesi büyük, neredeyse aşılmaz engellerle birlikte gelmedi mi?"

"Bu engellerin en azından aşılmaz olmadığını, on dokuzuncu yüzyılda bile, zorunlu önlemin Almanya'nın bazı bölgelerinde mevcut olması ve hiçbir
muhalefetle karşılaşmaması gerçeğinden kolayca anlayabilirsiniz. Elbette, diğer ülkelere uygulanmasında, başlangıçta bazı
zorlukların aşılması gerekti; çünkü tüm yenilikler bir yerde
muhalefetle karşılaşır ve tüm değişimler bir şekilde az ya da çok
kötülükle doludur. İlk başta önlem ara sıra yasanın koluyla uygulanmak zorundaydı, ancak yasal hükmün popüler bir alışkanlığa dönüşmesi için birkaç yıl yeterli oldu; ve onun hayırsever etkisi altında yetişen mevcut nesil, toplumun her üyesinde bazı temel bilgilerin vazgeçilmezliğine o kadar derinden ikna olmuştur ki, yasa herhangi bir okulun tek bir öğrencisini bile kaybetme korkusu olmadan güvenle yürürlükten kaldırılabilir." [8]

Bacon'ın argümanları benim için kesinlikle boşa gitmedi; hatta, şimdi bana neredeyse garip ve anlaşılmaz geldi ki, "ilerleme" kelimesinin dudaktan dudağa yankılandığı bir çağda, ilerlemenin bu kadar mutlak bir olmazsa olmazının muhalifleri olabilirdi. Ama sonra aynı zamanda ilerleme kelimesinin birden fazla kabulü kabul ettiğini hatırladım. Bacon'a yirmi birinci yüzyılda terimin hangi anlamda alındığını sormak üzereyken, gözüm Ulusal Kütüphane'yi oluşturanlardan çok daha büyük bir bina sırasına takıldı. Rehberim Ulusal Müze'ye vardığımızı söyledi. "Burada," dedi, "bazı görkemli
sanat eserleri ve doğanın en dikkat çekici nesneleri korunmuştur."

"Kolayca anlıyorum," dedim, "sıradan bir turistin bile bu
geleneğe olan hastalıklı merakını gidermek için birkaç güne ihtiyacı olacağını; ama en azından bu görülmeye değer eserlerin küçük bir bölümünü göremez miyim?"

"Peki," diye cevapladı Bayan Phantasia, "Genealogical Museum'daki

koleksiyona bir bakalım;

bu benim hobim," diye devam etti, binalardan birinin önünde dururken.

Kulaklarıma güvenebilir miydim! Genç bir hanımın en sevdiği çalışma alanı soybilimdi;
eski parşömenler, armalar ve armalar onun hobileriydi! Ancak,
onu takip edebilirdim ve bunu yaparken ve varış noktamıza vardığımda,
hiçbir "hobisini" görmedim; tek bir merkezden, sayısız yöne ve dallanmaya yayılarak, bir iskelet koleksiyonu gördüm; bunların birkaçı gerçekten eski tanıdıklardı, örneğin
fil, mamut, mastodont, gergedan, at,
hippotherium, anchitherium, paleotherium, lophiodon,
vb., vb.; ancak çok daha fazlası görünüşe göre
benim için tamamen bilinmeyen yaratıkların kalıntılarını temsil ediyordu; sadece
genel keşif tarihlerine göre değil, aynı zamanda
organik ilişkiye göre de düzenlenmişlerdi, böylece Birbirine en yakın formlar dış görünüşte en yakın yaklaşımı gösterirken, her iki taraftaki uç formlar en şaşırtıcı kontrastı taşıyordu. Artık, güzel yoldaşımızın soybilimsel nitelemeyi, soylu aile ağaçlarını ifade etmek için değil, bir zamanlar bu dünyada yaşamış hayvan türlerinin birinden diğerinden geliştiği çeşitli yolları belirtmek için kullandığının ne anlamda olduğu benim için netleşti. Bayan Phantasia bu soybilimsel koleksiyona büyük değer veriyor gibi görünüyordu; ancak yine de ona, hayvan türlerinin fosillerini sergileme sürecinin, amaçladığı şeyi hiçbir şekilde kanıtlamadığını söylemekten kendimi alamadım; "çünkü," dedim, "bugüne kadar dünyamızda, canlı ve her türlü, birbiriyle ilişkili form ve ara çeşitler bulunmaktadır."

"Ah, peki!" diye haykırdı parlak gözlü, canlı genç kız, "Eğer çağımızın tüm yeni keşifleriyle tanışmış olsaydın, farklı düşünürdün." [9]

Bayan Phantasia'ya tamamen katılarak, cahilliğimle birlikte, konuyu tamamen bırakmamın daha iyi olacağını düşündüm; Yine de ona bir soru daha sormaya cesaret ettim: Bu müze aynı zamanda insan ırkının atalarını da barındırıyor muydu? Cevap olarak salonun arka planındaki bir sıra örtülü figürü işaret etti; ama beni oraya götürmek için elimi tutarken Bacon aramıza girdi ve "Sevgili dostumun seni
baştan çıkarmasına izin verme; şu karanlık köşede hiçbir şey göremezsin; akşam oluyor. Otele git; biz de eve doğru gidiyoruz." dedi.

Gerçekten de akşam oluyordu, ama sadece binada; çünkü
dışarı çıkar çıkmaz kendimizi açıkça gün ışığında bulduk. Etrafımda gaz alevleri ve lamba direkleri aradım ama
hiçbir şey bulamadım. Sonunda gökyüzüne baktım ve
sonra evlerin çok yukarısında, güneşe benzeyen, ışınlarını her yöne yayan göz kamaştırıcı bir ışık ve birbirinden oldukça uzak mesafelerde bu "güneşlerden" birkaç tane daha gördüm.

"Solar Işığı hiç

bilmiyor musun?" diye sordu Bacon. "Bu beni şaşırtıyor; çünkü on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar hem burada hem de Paris'te bazı kamu binalarını aydınlatmak için kullanılıyordu. Burada, sokaklar sonsuz camlarımızla kaplandığından beri, bir süredir genel olarak
kullanılıyor."

"Ama o ışık çok parlak ve çok beyaz; bu gaz ışığı olamaz."

"O da değil. Gaz artık sadece evlerin birbirinden uzakta durduğu o izole bölgelerde yakılıyor, ancak şehrin merkezi kısmı çoğunlukla magnezyum yakılarak ve
bazen de elektrik ışığıyla veya şu anda aşina olduğumuz sayısız ışıktan herhangi biriyle
aydınlatılıyor. Işığı toplamak ve ışınları paralel hale getirmek için aynalardan ve merceklerden oluşan cihaz, tüm bu farklı türdeki kamusal aydınlatmalar için aynıdır."

"Fakat oldukça pahalı," diye aniden cevap verdim.

"Düşündüğünüz kadar pahalı değil," diye devam etti Bacon; "özellikle
magnezyum durumunda değil, çünkü
dolemit vb. formunda bol miktarda magnezyum cevheri var ve bunlardan metali, alüminyumun hazırlanmasında olduğu gibi
ucuz bir şekilde elde ediyoruz. Buna
bu metalin yakılması işleminin, cihazın uygun bir şekilde düzenlenmesiyle
tekrar toplanıp magnezyuma dönüştürülebilen
sert bir madde verdiğini de eklemek gerekir. Teorik olarak konuşursak, belirli miktarda magnezyum,
Krallar Kitabı'nda okuduğumuz Sarepta'nın dul eşinin
yağ testisi kadar tükenmez bir ışık kaynağıdır."

Etrafıma baktıkça, övünen on dokuzuncu yüzyılın -ki hâlâ çocuk olduğumu hissettiğim- bizlerin aslında çok cahil olduğumuz ve Bayan Phantasia'nın benim zamanımda toplumun yarı-barbar durumundan bahsetmesini neredeyse affedebileceğim- aşağılayıcı sonucuna daha çok vardım.

Bacon sanki düşüncelerimi yüz hatlarımdan okumuş gibiydi; çünkü şöyle devam etti: "Görüyorum ki, mevcut durumla ilgili bilginizi
artırmak istiyorsunuz. Peki, o zaman,
bugün bizimle birlikte olmaya katlanabildiysen,
yarın, planladığımız hava yolculuğuna katılsan iyi olur."

Böyle bir tur olasılığı beni nasıl da içten bir sevinçle heyecanlandırdı!
Elbette, bu nazik teklifi tereddüt etmeden kabul ettim, ancak
hava durumuyla ilgili olarak ufak bir şüphe
duymaktan kendimi alamadım.

"Bununla kafanı yorma," dedi sevimli rehberim;
"bu sabah erken saatlerde meteoroloji enstitüsündeydim ve
havanın iki hafta boyunca her koşulda güzel olacağını tespit ettim.
Farklı meteoroloji istasyonlarından gelen raporlar
hepsi eşit derecede olumlu. Gökyüzü parlak ve rüzgar elverişli olacak;
Havacının, önleyici olarak bize eşlik edecek olan enerjileri kullanma fırsatı bulması beni şaşırtırdı."

Yolumuzu ayırdık, ancak ertesi sabah buluşmamız gereken yeri not edene kadar. Standdaki çok sayıda taksiden birine el salladım ve şoföre beni
otelime götürmesini söyledim.
Sürüşe devam ederken, kaldırımın üzerinden gelen o takırtı sesini duymamak beni hoş bir şekilde şaşırttı, bu ses aracın içindeki kişi, yoldan geçen herkes ve
kamu yollarında bulunan evlerin sakinleri için aynı derecede rahatsız ediciydi.
Gerçekten de, atın boynuna bağlanmış ve müzikal bir akor oluşturan dört küçük çanın melodik şıngırtısından başka bir şey duymadım. Bu "yumuşak sürecin" kaldırımın doğasından mı yoksa bazı çemberlerden mi kaynaklandığını keşfedecek kadar şanslı olmadığımı söylemekten üzgünüm
( tekerleklerin etrafında demir olanlar). Muhtemelen biri kadar diğeriydi.

Telefon.

Otelime vardığımda, hemen aşırı sessizliğiyle vuruldum,
özellikle de daireler neredeyse binlerce gezgin tarafından işgal edilmişti. Ancak bunun nedenini, zarif ve geniş sohbet odasına girdiğimde
keşfettim.
Bir tür müzik duyduğumu sandım, zayıf ama son derece melodik. Ses, insan sesine olabildiğince yakındı; ama yine de
kalitesi
tamamen farklıydı. Ayrıca, odada hiçbir sanatçı, erkek ya da kadın, görülmüyordu. Gizemi anlayabildiğim tek
ipucu küçük boyutlu bir kutuydu; bu enstrüman odanın
tam ortasındaki bir masanın üzerine yerleştirilmişti ve oradan sesin
geldiği görülüyordu. Olayı sıradan bir müzik kutusu olarak algılayıp,
her zamanki gibi çalıştırarak, masanın etrafında toplanmış ciddi görünümlü, coşkulu erkek ve kadınlardan oluşan kalabalığa hiç de küçümseme ve şaşkınlıkla baktım. Müzik durur durmaz, seyircilere yaklaşmaya cesaret ettim, aynı zamanda kalabalığın arasından birine, hepsinin çok ilgi duyduğu müzik aletiyle ilgili bilgi sordum.

Bana şaşkınlıkla, hatta öfkeyle bakan göz çiftlerinin sayısı! Sonunda coşkulu olanlardan biri sessizliği bozmaya tenezzül etti, "Ne, efendim, bir müzik aleti! Bir müzik aletinden böyle seslerin çıktığını nereden bildiniz? Elbette, efendim, bir beyefendi olarak telefonu duymuş olmalısınız?"

Şimdi, o adı taşıyan ve o tanıma uyan bir makinenin 1861'de belirli bir Reis tarafından icat edildiğini hatırladım;
ayrıca, Page tarafından keşfedilip ortaya konulan şu yasaya dayanıyordu; yani, bir elektrik akımı bir demir çubuğun etrafına sarılmış bir telden geçtiğinde ve akım sürekli olarak kesildiğinde, yüksekliği veya derinliği tamamen akımın kesintileri tarafından üretilen titreşimlerin sayısına, bunların birbirini daha fazla veya daha az hızla izlemesine bağlı olan bir ses veya ton ortaya çıkar. Bu aklıma gelince,
telefonun aslında benim için pek de yabancı olmadığını söyledim,
bunun kanıtı olarak ilk icadının tarihine geri döndüm;
ayrıca, insan sesinin çok büyük mesafelerden iletilebildiği Reis'in küçük enstrümanının bir tanımını yaptım;
ve son olarak, böyle bir enstrümanın iki yüzyıldan fazla bir süre içinde önemli ölçüde geliştirilmiş olması gerektiği varsayımımı veya doğal kanaatimi ekledim. [10] Sözlerimin görünür şekilde yarattığı mükemmel izlenimi fark ettiğim için mutluydum; şimdi "şimdi kim telefonu bu kadar eski bir mesele olarak kabul ederdi?" şeklinde oldukça genel bir mırıltı yükseldi. Bana gelince, antika bilgim için iltifat aldım ve ziyaretçilerin bana karşı cana yakın tavırları sayesinde, neler olup bittiğini keşfetmem uzun sürmedi. Şimdi herkesin bana açıklamak için bu kadar istekli olduğu şey, birkaç kelimeyle şuna benziyordu. Kuzey Amerika gazeteleri son zamanlarda, Yankee eleştirmenlerine göre, daha önce hiçbir ölümlünün duymadığı,
kapsam ve kalite bakımından
hayal edilebilecek her şeyi aşan bir sese sahip olan bir kadın şarkıcıyla ilgili olarak
en abartılı övgülere sığınıyordu; bu yetenek sayesinde, eğer tarihe güvenilebilirse,
Catalani,
Malibran, Henriette Sonntag, Jenny Lind veya Pattis gibi
eski çağların tüm sanatçıları,
bir cırcır böceğinin bir bülbüle benzemesinden daha fazla değildi.

Elbette, tahmin edilebileceği gibi, Atlantik'in ötesinden gelen bu raporlar
Londinya'nın müzik dünyasında muazzam bir karışıklığa yol açmıştı.
Her yönden konser ve opera yöneticileri, bu harikulade yetenekle müzakere etmeye ikna edilmişti, böylece artık Londinia'nın müzik sakinlerinden
gizli kalmayacaktı. Fakat, sonra, tüm bu raporlar, humbug'un fons et origo'su olan Devletler'den geliyordu; ve muhtemelen deneyimle öğrenildiği üzere, yöneticiler bir araya gelmiş ve ortak masraflarıyla, yetenekli sanatçıya bir telgraf göndererek, olağanüstü gücünün telefon aracılığıyla test edilmesine izin vermesini talep etmişlerdi. Bu, her durumda, onların sesinin kapsamını ve kalitesini değerlendirmelerini sağlayacaktı. Buna
hanımefendi onay vermişti ve bunun üzerine yöneticiler, deneyin yapıldığı
transatlantik telgraf kablolarından birini kiralamışlardı.

Sesin kapsamının açık bir göstergesi olarak, üzerinde çok sayıda eğri beyaz çizginin görülebildiği çeşitli siyah kağıt parçaları gösterildi; ikincisi, telefonun arkasında duran fonografçı tarafından kağıda çizilmişti ve hanımefendinin sesinin kapsamı içindeki müzik gamlarını işaretlediği varsayılıyordu. Bu kağıt parçalarının bir baskısı, ertesi sabah, "Londinia sakinlerinin gözleri, büyük metropolün müzik kulakları için
muhteşem
ziyafeti beklesin diye" müzik dergisi Panharmonia'da yayınlanacaktı. "Çünkü," diye ekledi Panharmonia'nın editörü, "müzikteki tüm uzmanlar, bu küçük
dalgaların anlamını bilir. Böyle bir
ton gördüklerinde şaşırmazlar mı!" Bunu söylerken, parmağıyla küçük
eğimlerin mümkün olduğunca yakın birleştiği en uç çizgiyi işaret etti.

Elbette telefonun yapısını incelemek için can atıyordum.

Konuyla ilgili olarak orada bulunan beyefendilerden birinden bana biraz açıklama yapmasını istemek üzereydim ki, genel bir sessizlik talebi oldu. Amerikalı hanımefendi bize başka bir ziyafet daha sunacaktı. Bu sefer
Mozart'ın Don Giovanni'sinden bir parça söyledi ve büyük ustanın bu şaheserinin bestecinin ölümünden üç yüzyıl sonra bile
unutulmadığını görmek beni çok mutlu etti.

Sınavının sonunda, hanımefendi oybirliğiyle
Londinia'nın eleştirel halkının önünde görünmeye layık görüldü ve
karşı yönde çalışan başka bir telefon aracılığıyla müzikal bir alkış aldı. Ve burada mesele
dinlenmeye bırakıldı, hizmetlerini almaya çalışmak farklı yöneticilere bırakıldı. Bu beyefendilerin hepsi ve her biri
sanki rakiplerini geride bırakmak için bir sır veya başka bir şeye sahipmiş gibi görünüyordu. Ancak, en iyi şartlarda ayrıldılar ve
ben odama çekildim.

Ertesi sabah çok erken kalktım ve kahvaltımın tadını
çıkardıktan sonra, önceki gün arkadaşlarımla buluşmayı
umduğum yere doğru yavaşça yürüdüm. Bu görünüşte uçsuz bucaksız labirentte rehbere ihtiyaç yoktu, çünkü hiçbir şey
yolunu bulmaktan daha kolay değildi. Tüm sokaklar, meydanlar, vb., eskiden olduğu gibi isimlerle değil, bir haritanın yardımıyla beni belirli bir noktaya yönlendiren belirli bir dizi rakamla işaretlenmişti;
bilinmesi gereken tek şey, varış noktasını
denizdeki enlem ve boylamla hemen hemen aynı şekilde gösteren iki rakamdı.

Hala ondan epeyce uzaktayken, devasa
karakterlerle yazılmış bir yazıyı okuduğum
geniş bir bina gördüm:

General Balloon Company.

Başlangıç ​​noktamızı açık bir alanda veya
en azından meydanlardan birinde bulmayı bekliyordum ve bu nedenle bu binanın en yoğun nüfuslu mahallelerden birinde yer aldığını görmek beni biraz şaşırttı. Belki de, diye düşündüm, burası sadece
biletlerin alınması gereken ofistir. Ama yaklaştığımda,
binanın diğer evlerden esasen farklı olduğunu, tamamen düz bir çatısı olduğunu fark ettim,
bir tür taşıtı vardı, bir gemiye benzemiyordu ama
cadde üzerindeki cam tonoz nedeniyle
kesin hatlarını keşfedemedim.

Bacon ve Bayan Phantasia çoktan oradaydı ve geleneksel sabah selamlaşmalarından sonra yerlerimizi ayırtmak için içeri girdik. Şimdi ilk
şey tartılmaktı; çünkü geçişin fiyatı doğal olarak
vücut yapımızın hacmine bağlıydı. Genç hanımın en ucuza geldiği söylenmeye
gerek yok. Daha sonra bir kapıdan geçerek küçük bir salona veya bekleme odasına girdik ve orada birkaç yolcu daha bulduk. Odanın ortasında bir merdiven ve tavanda bir tür tuzak gördüm. Duvarlara karşı birkaç minderli koltuk vardı, tıpkı birinci sınıf bir tren vagonunda olduğu gibi. Kısa bir süre sonra
tüm daire hareket ediyormuş gibi geldi. Duvarlarda hafif bir hışırtı duydum, sanki bir şey kağıt duvarlardan aşağı kayıyormuş gibi. Ama daha
konuyu düşünmeye vaktim olmadan
tavandaki tuzak indirildi ve neşeli bir şekilde "Hoş geldiniz, hanımlar ve beyler!" diye selamlandı.

Açıklıktan yukarı çıktık ve kendimizi binanın düz çatısında bulduk, ama tam olarak hava gemisinin altında;
Ancak, ikincisinde inşa edilen açık tuzağa girdik, çünkü
kısa süre sonra havanın çok soğuk olduğunu öğrendik. Bu, ne yazık ki,
balonun dış görünümü ve lokomotif güçleriyle daha yakından tanışmamı engelledi.
Öte yandan, iç düzenlemelerini incelemek için bize bolca fırsat tanındı. Geminin ancak "ambara"
debileceğim yere girdiğimiz anda, Bacon dikkatimi geminin tüm uzunluğu boyunca uzanan uzun ve dar bir silindire çekti. "Havacılığın tüm sırrı burada yatar," dedi,
"bunu size açıklayabilmem için, size şunu hatırlatmalıyım ki, eskiden herhangi bir balonu rüzgardan önce yönlendirmek imkansızdı. Sıradan bir gemi, omurgası suyu kestiğinde, yarım veya çeyrek rüzgarda seyredebilir,
çünkü hava ve su olmak üzere iki ara maddede hareket eder,
ikincisi birincisinden daha büyük bir direnç gösterir ve böylece gemiyi hareketlerinde destekler; buna, direncin belirli bir yönde, yani geminin hareketinde, işlediğini de eklemek gerekir, böylece gemiye bir dümen veya dümen takarak, onu istediğiniz zaman sağa veya sola çevirebilirsiniz.

"Ancak," diye devam etti Bacon, "bir gemi yalnızca havayla çevrili olduğunda bu tamamen farklı bir konu haline gelir. Rüzgarla ileri doğru itildiğinde, yani atmosferik akımla taşındığında, hiçbir dirençle karşılaşmaz ve bu nedenle kendisini
döndürebileceği her destek noktasından yoksundur. Her zaman en büyük kenarlarını, tıpkı rüzgarla
dönen hafif bir kağıt veya bez parçasında olduğu gibi, üzerine dik açıyla düşen rüzgara sunacaktır.

"Bu nedenle, bu tür balon yolculuklarını mümkün kılmak için, ilk etapta, makineye gereken desteği, direnci sağlamak gerekiyordu ve bu şu şekilde başarıldı: Geminin tamamı boyunca uzanan uzun silindir, bir yalıtım maddesiyle
kaplanmış spiral bir bakır tel ile çevrili, dövülebilir bir demir çubuktur. Şimdi, bir voltaik akım
o tel boyunca geçirilirse, çubuk en güçlü
elektro-mıknatısa dönüşür, hareketlerinde serbest olduğunda, bir pusulanın iğnesi gibi, güneyden kuzeye doğru bir yön alır, hafif bir doğu sapması ve ayrıca belirli bir eğim. Başka bir güç tarafından doğal yönünden
çıkarıldığında, iğne orijinal eğimine
dönmeye çalışacaktır. Şimdi, mıknatıs ve gemi
birbirlerine o kadar bağlıdır ki neredeyse tek bir gövde oluştururlar, balon,
ya da daha doğrusu gemi, başlı başına devasa bir pusuladır. Eğim, pusulanın iğnesinde olduğu gibi
aynı şekilde ortadan kaldırılır. Kişinin
sadece
yerçekimi merkezini değiştirmesi gerekir ve bu birkaç şekilde yapılabilir. Böylece, geriye kalan tek şey manyetik meridyendeki yöndür.

"Eğer, şimdi, rüzgar kişinin seyahat etmek istediği yönde eserse, o zaman cihaz çalışmaz; yani, telden akım geçmez. Ancak, rüzgar uygunsuz olursa, gemi hemen bir mıknatısa dönüşür. Örneğin, rüzgarın tam batıdan estiğini ve yelkenlerin rüzgarla dik açılarda yerleştirildiğini varsayalım, o zaman gemi ne doğuya ne de kuzeye doğru, ancak aradaki bir noktaya doğru sürülecektir; tıpkı denizdeki bir geminin suyun akıntısıyla kuzeye ve rüzgarla batıya doğru itildiğinde, yalnızca bu yönlerden hiçbirini değil, aradaki bir yönü takip etmesi gibi. Bu nedenle, havacının yelkenlerinin ve elektromanyetik cihazın uygun şekilde birlikte çalışmasıyla gemisini istediği herhangi bir yöne çevirebildiğini algılamak zor değildir. Hepsi bu kadar da değil. Cihaz ayrıca bir dümen veya dümen görevi görür; çünkü bu düğmeye bastığım anda akım hemen tersine döner; kuzey kutup güney kutbu olur ve tersi. Geminin koşullar altında ve elbette zevke göre dönmesi gerektiği mantıklıdır; çünkü dümenci her an akıntıyı kesebilir ve böylece gemi mıknatıs olmaktan çıkar.

"Şimdi, denizde olduğu gibi, rüzgar çok kuvvetli olabilir ve mıknatısın gücü hava gemisini düzgün bir şekilde yönetmek için yetersiz olabilir. Bu durumda dün bahsettiğim enerjilere
başvururuz; bunlar, burada ve orada yanlardan dışarı bakan dört kanatlı pervaneleri dairesel harekete geçirme eğilimindedir ve bu her zaman geminin sapma eğiliminde olduğu yöne mümkün olduğunca dik açılarla yapılır. "Böylece gemiyi istenen yönde tutmak genellikle mümkündür; ancak havacı bunu yapma girişiminde başarısız olursa, o zaman bile denizcinin sahip olmadığı başka bir kaynağı kalır. Daha uygun bir rüzgar bulmak için hava gemisiyle birlikte yükselir veya alçalır; bunu da gelişigüzel yapmaz, çünkü meteoroloji enstitüsü uzun zamandır herhangi bir yükseklikte ve herhangi bir zamanda muhtemelen bulunacak tüm hava akımlarının yönlerinin işaretlendiği haritalar yayınlamıştır. Bu haritalar, enstitü tarafından daha önce yayınlanan haritalarla aynı şekilde düzenlenmiştir, ancak bunlar yalnızca dünyanın yüzeyinin hemen yakınındaki rüzgarın olası yönünü göstermektedir.

"Yükselme ve alçalma modlarına gelince, bunlar çeşitli aygıtların doğasına göre biraz farklılık gösterir ve bunları size ayrıntılı olarak açıklamak için -ki tek başına bununla farkları anlarsınız- güverteye çıkmamız gerekir ve bu çok orada
acı bir şekilde
soğuk, olduğumuz yerde daha iyiyiz. Şunu söylemek yeterlidir ki,
yükselmek amacıyla balast atma gibi eski beceriksiz işlem
uzun zamandır terk edildi, çünkü bu önlemin
sadece kısmi veya anlık bir işlem olduğu ve aşağıdaki yeryüzünün sakinleri için
biraz kabul edilemez
olduğu bulundu. Doğadan öğrendiğimiz en uygun yöntem; balıklardaki
yüzme kesesinin işleyişinin
taklit edilmesinden oluşur. İkinciler, suda
yükselme ve alçalmalarını, o kesenin veya içindeki havanın daha fazla veya daha az sıkıştırılmasıyla gerçekleştirirler; bazılarının bu amaç için
özel sıkıştırma aparatları bile vardır. Bundan
suda hareketin havadaki navigasyona uygulanmasını kolayca çıkaracaksınız."

İtiraf etmeliyim ki, bunu tam olarak göremedim; ancak Bacon'ın açıklamasındaki
birçok başka nokta hala açıklığa kavuşturulmayı bekliyordu. Birkaç soru
dilim ucundaydı, ancak daha fazlasını sormadım. Kendimi on dokuzuncu yüzyılın bir çocuğu, modern zamanların bilimine çok az aşina, son iki yüz yılda başarılmış olan her şeyi
anlayamayacak kadar az kişi gibi hissediyordum; ayrıca, daha fazla
aptalca soru sorarak arkadaşımın gözünde
kendimi düşüreceğimden korkuyordum.

Gezgin Lehçesi.

Bayan Phantasia uzun açıklamaları dinlemek için fazla değişken bir mizaca sahipti; salona giden
basamakları çoktan çıkmıştı ve şimdi onu takip ettik. Kompartıman yeterince temiz görünüyordu, ancak rahat değildi. Her şey, tüm mobilyaları
mümkün olduğunca hafif hale getirme çabalarına işaret ediyordu ve bu,
Elbette, gerekli sağlamlığa müdahale etmediği sürece tüm meseleye uygulandı. İnce kesilmiş ve birlikte bükülmüş bambu kamışları
başlıca malzeme gibi görünüyordu ve metallerden alüminyum
görünen tek şeydi.

Bekleme odasına girdiğimizde, tüm yolcuların birbirleriyle aynı dilde, kesinlikle bir veya iki kelimesini tanıdığım ama yine de benim için yabancı bir deyim olan
bir lehçede konuştuklarını fark etmiştim. Arkadaşıma o beyefendilerin hangi vatandaşlardan olduğunu sorduğumda, şu cevabı aldım:

"Her türlü millete mensuplar. Şuradaki iri yarı beyefendi bir Rus; bıyığını tutan ve tüm hanımlara
dikkatle bakan o gülünç küçük adam ancak bir Fransız olabilir; en yüksek ücreti ödeyen diğer sert mizaçlı figür, sizin vatandaşlarınızdan biri - bir Hollandalı; o iki mavi gözlü, sarı saçlı genç Alman ve geri kalanların hepsi İngiliz."

"Peki, o zaman, hepsi nasıl aynı dili konuşuyor?"

"Seyahat lehçesini konuşuyorlar. Günümüzde, birçok
insan zamanının büyük bir kısmını seyahat ederek geçirdiğinde ve
tüm uluslar sürekli olarak birbirine karıştığında, böyle bir deyim neredeyse
kendiliğinden yaratıldı. Doğru, henüz emekleme aşamasında olan bir dil; ancak muhtemelen, çok uzak olmayan bir zamanda,
evrensel dil haline gelecektir. "

Cesaret edebildiğim ve yapabildiğim kadar dikkatle dinledim ve çok
kısa bir süre sonra sözde seyahat lehçesinin çeşitli dillerin bir karışımı olduğunu fark ettim, İngilizce baskın olsa da; ve bunu seyahat eden halkın çoğunluğunun
genel olarak İngiliz olmasına bağladım.

Artık Savaş Yok!

Etrafıma bakarken, gözüm geminin yanlarından ve ambarından dışarıya doğru uzanan bazı geniş
borulara takıldı. Önce bunların yeni bir tür top olduğunu düşündüm; bu yüzden bir savaş gemisinde
miyiz diye sordum. Bayan Phantasia gülümsedi, ama gülümsemesi
hemen ardından gelen acı bir gülümsemeydi. "Savaş!" diye yankılandı,
"o şövalyelik zamanlarını sadece tarihten biliyoruz; modern insanlarımız
üreticiler, tüccarlar, mühendisler, akademisyenler, yasa koyucular
ve benzeri kişiler; ama askerlere gelince - onları ara sıra sahnede görebilirsiniz, ama bizim çok sayıdaki polis gücümüz askerliğe
ulaşmanın tek yoludur."

"Mümkün mü?" diye bağırdım; "artık savaş yok ve artık ayakta duran ordular yok! Sonunda barış adamlarının, Cobden'in, Bright'ın ve onların takipçilerinin fikri zafer kazandı; sonunda şimdiki nesil
savaşın insanlık için ebedi bir utanç olduğunu, akıl yürüten insanları akılsız vahşilerin seviyesine indirdiğini ve
onların birbirlerinin hayatlarını en kör öfkeyle mahvetmelerine neden olduğunu kabul etti,
ne yazık ki! Bu güzel dünyada birlik, barış ve uyum içinde, karşılıklı mutluluğu teşvik etmek için birlikte yaşamak yerine!"

"Gerçekten çok şüpheliyim," diye mırıldandı Bacon dişlerinin arasından, "barışın hüküm sürmesini sağlayan bu tür düşüncelerden herhangi birinin olup olmadığından. İnsanlık, sevgili beyefendi, hala tutkuyla etkileniyor; Tıpkı geçmiş günlerdeki gibi,
söylemeye cesaret ediyorum. İnsanlar hala bir zamanlar yabancı bir şairin kendilerine taktığı
lakapıyı hak ediyorlar: 'yarı melek, yarı hayvan!' ve
gelecekte de böyle olacak, ancak toplumun bir bütün olarak ahlaki anlamda ilerlediği asla inkar edilemez.
'Koşulların durumları değiştirdiği' bu olmasa, korkarım ki hala savaş olurdu. Sadece
koşullar değişti ve savaş imkansız hale geldi.

"Öncelikle, şu anki barış durumumuz, esas olarak, on dokuzuncu yüzyılın sonunda, sözde uygar ulusların birleşik borçlarının (büyük sabit orduların gerektirdiği muazzam masraflar sonucunda) birleşik ulusal başkentleri aşmaya başladığı
evrensel devlet iflası tarafından ortaya çıkarıldı.

"İkinci olarak, şu anki durum, son zamanlarda saldırı ve savunma silahlarında yapılan
harika gelişmelerden kaynaklanmaktadır.

"Son savaşta, yani yaklaşık bir asır önce, İngiltere,
Fransa, Rusya ve Amerika'nın donanmaları birbirlerini karşılıklı olarak yok ettiğinde;
kanalın her iki yakasından gelen bombardımanla, İngiltere ve Fransa'nın başkentleri aynı anda ateşe verildiğinde;
her iki tarafın kayıpları hesaplanamaz, hatta telafi edilemez hale geldiğinde,
o zaman, ancak o zaman, insanlar kendilerine bir zaferin bile bu kadar büyük fedakarlıklara değip değmediğini sormaya başladılar. Ve sonunda,
kamuoyunun zihninde, tüm savaşlarda fatihin aynı zamanda kaybeden olduğu ortaya çıktı.

"Ancak, savaşın giderek nadir görülen bir olay haline gelmesine esas olarak katkıda bulunan ve sonunda tamamen ortadan kaldırılmasına yol açacağına inandığımız şey, çeşitli milletlerden insanlar arasındaki, tüm o aptalca miras alınmış ulusal düşmanlıkların yavaş yavaş emildiği, büyük ölçüde artan etkileşimdir;
yine de, serbest ticaret ilkelerinin uygulanmasını, ulusları uluslardan ayıran tüm engellerin kaldırılmasını, evrensel bir para basma, ağırlık ve ölçü sistemi, ulaşım ve iletişim araçlarında artış ve belirli ulusların bireysel çıkarlarının tek bir büyük evrensel 'kamu yararına' birleştirilmesini gördük. ' Milletler artık birbirine karşı, birbirine karşı durmayı bıraktılar, yan yana gelişiyorlar; binlerce ve binlerce bağla bir araya getirilip bir arada tutuluyorlar; ve eğer on dokuzuncu yüzyıl milliyet ilkesinin tanıtılmasına tanıklık ettiyse, bizimki doğru yönde bir adım daha attı ve hümanizm ilkesinin tanınmasını sağladı." [11]

Serbest Ticaret; Evrensel Hareket.

Arkadaşımın son sözlerinin doğruluğundan çok etkilendim. Artık her yeni demiryolunun, her yeni telgraf hattının, ihracat ve ithalat sürecindeki her engelin kaldırılmasının yalnızca genel çıkarı ve refahı doğrudan teşvik etmekle kalmayıp, aynı zamanda insanların kardeşlik içinde bir araya geldiği büyük zincirin halkaları olduğu ve aynı hanenin üyeleri olduğu açıkça ortaya çıktı. Ve yine de bu parlak ufukta tehdit edici bir bulut algıladığımı düşündüm. "Eğer öyleyse," dedim, "tüm savaşlar sona erdiyse ve bunun sonucunda ve ayrıca çeşitli türlerdeki diğer elverişli koşullar sayesinde ticaret ve sanayi sürekli olarak ilerliyorsa, kesinlikle endişe verici bir nüfus artışına tanık olmuş olmalısınız; ve gerekli
gıdanın üretimi, tüketimiyle aynı hızda ilerleyemedi."

"Eğer eskiden olduğu gibi, şimdi de çok sayıda yoksul insanımız olduğunu ve
bazı aşırı nüfuslu bölgelerde zaman zaman açlıktan ölen başkaları olduğunu varsayarsanız,
o zaman, elbette, haklısınız; ancak, genel olarak, yoksulluğun
arttığını kabul etmiyorum; aksine, son iki yüz yılda
Avrupa'nın nüfusu neredeyse iki katına
çıkmış olmasına rağmen, tam tersine inanmaya meyilliyim. Gözden kaçırmamanız gereken iki şey; birincisi, ulaşım araçlarındaki artışın
gıdanın daha eşit bir şekilde
dağıtımını sağlaması; ikincisi, günümüzde hiçbir şeyin israf edilmemesi, aksine, her şeyin gerekliliğin olduğu yere ulaşması. Artık evrensel bir serbest ticaretin sonucu olarak, her ülke
kendi toprağında ve ikliminde en iyi şekilde gelişen şeyi üretiyor. Sonra, yine, sayısız dönümlük çorak arazi uzun zamandır ekilmiş ve hala ekiliyor; ilerici bilim ise pratik tarımcıya tarlalarının mahsul ve meyvelerini artırmak için çeşitli yeni yöntemler ve süreçler göstererek ona ölümsüz hizmetler sunmuştur. Böylece, örneğin, artık sebzelerin yetiştirilmesinde kullanılan tüm maddelerin kalitesi ve miktarıyla ilgili her şeyi biliyoruz; ayrıca, günümüzde her tarımcı bir üretici haline gelmiştir. Ona göre bitkiler, toprağa ve atmosfere gömülü sözde inorganik maddenin işlenip organik maddeye, yani tüketime uygun maddeye dönüştürülmesi için kullanılan araçlardır; ve bu nedenle, diğer tüm üreticilerde olduğu gibi, çabaları sürekli olarak orijinal ham malzemeyi mümkün olduğunca ucuz ve iyi bir şekilde elde etmeye yöneliktir. Bu 'kaba malzeme' arasında, daha önce sadece atık olarak görülen veya daha da kötüsü, kasabaların suyuna veya toprağına karışarak halk sağlığına büyük zarar veren
şeyler de bulunmaktadır. Artık
yirmi birinci yüzyılda daha akıllıyız. Tarlaların ürününün
arttırılabileceği her şey dikkatlice toplanıyor ve bu sayede hayat
çok daha iyi korunuyor."

Modern Teleskoplar.

Konuşma sırasında, hava taşıtımızın hafifçe sallanan bir pozisyon aldığını fark etmiştim; ve Bacon
sözlerine ara verdiğinde, Bayan Phantasia bana, "Şimdi, gözünüzü bu sahte toplara çevirin ve lütfen bize nerede olduğumuzu söyleyin." diye bağırdı.

Top sandığım o tüplerin
muazzam teleskoplar olduğunu hemen fark ettim; ancak dış görünüşlerine bakılırsa, hatam yeterince affedilebilirdi. Kesinlikle çok daha geniştiler,
bundan a priori olarak, güçlü makineler olmaları gerektiği sonucuna vardım; ancak
içlerine baktığımda, büyük genişliklerinin
görüntülerin keskin hatlarını hiçbir şekilde engellemediğini keşfettim ve
sadece muazzam büyütme güçlerinden değil,
aynı zamanda görüş alanının büyük genişliğinden de çok etkilendim.

Bayan Phantasia'nın parmak yönlendirmesini izleyerek, geminin kıç tarafındaki teleskoptan gördüğüm ilk şey,
başlangıç ​​noktamız olan Londinia'dan başkası olamayacağını düşündüğüm muazzam bir şehirdi.
En keskin hatlara sahip, biraz donuk arka planda,
kendisini gösteren geniş bir ev kümesi veya kütlesi vardı, ancak
dumandan eser yoktu; Bu nedenle, kömürlerin hala kullanıldığı her yerde, 1850'de çıkarılan akıllıca Parlamento Yasası'na uygun olarak dumanın başlıktan veya ateş ızgarasından nasıl geçirileceğinin bilindiği sonucuna vardım.

Gemide bulunan farklı teleskoplardan bakarken, geminin hareketsiz yattığı halde gözlerimizin önünde hızla akıp giden manzaraya hayran olmaktan kendimi alamadım. Yükselirken sanki yer altımızda batıyordu. Kısa bir süre sonra, denizin ilk bakışını yakaladık ve tam önümüzde, karşımızda Belçika ve Fransa kıyılarını algıladık. Siyah bir tel, Kanal'ın en dar boğazını geçiyor gibiydi, böylece iki karşı kıyıyı birleştiriyor.

Kanal Köprüsü.

Yaklaştıkça, bu telin bir tür boru şeklindeki köprü olabileceğinden şüphelenmeye başladım ve Bacon bana ikinci bir köprü inşa etmek amacıyla bir şirketin
kurulduğuna dair güvence verdiğinde bu varsayım kesinleşti; "Çünkü," diye ekledi muhbirim, "bu
İngiltere ile kıta arasındaki kapsamlı iletişime tamamen yetersiz hale geldi."

Kuzey Hollanda Sular Altında.

Hafif bir kuzey-kuzey-doğu yönü ve birkaç dakika
bizi memleketime yaklaştırmak için yeterli oldu, gemimizden bize
atlastaki ana hatları gibi görünüyordu. Sadece haritada bir şeylerin eksik olduğunu görmek beni ne kadar da korkuttu.
Kuzey Hollanda'nın tüm eyaleti, [12] birkaç küçük ada hariç,
kaybolmuş gibiydi. Gözlerime bile güvenmeyerek, Bacon'ın söylediğine göre benim vatandaşım olan "küstah figüre" sordum:
Kuzey Hollanda'nın tamamı denize mi gömülmüştü?

"Öyledir," oldu cevap. "Bu, sağduyulu, ihtiyatlı insanların tavsiyelerine kulak asmamanın sonucudur. Bir avuç övüngen Amsterdam vatandaşı, denize kadar uzanan bir
kanalları olması konusunda ısrar etti. Zaten bir tane vardı ve bu kanalda bazı iyileştirmeler yapabilirlerdi, ancak bu onları tatmin etmezdi. Eh, epeyce bir ajitasyondan sonra, kanallarına kavuştular. Onlara ne kadara mal olmuş olabileceğini bilmiyorum; şüphesiz birçoğunun hoşuna gidenden çok daha fazlasına. Ancak, şimdi buna sahip olduklarına göre, sonuçta, 'iyi havalarda uçmak için iyi bir Jack' olduğu ortaya çıktı; çünkü
rüzgar hızını kaybettiğinde -ki kıyılarımızda böyle şeyler olur- kaptanlar kıyıya çok yaklaşmaya cesaret edemediler. Kasım ayının ilk fırtınasında liman kumla doldu ve bu kumu temizlemek için zencileri yıkamak gerekecekti.

"Bu nedenle, kanalın navigasyona fayda sağlayacak gücü çok azdı. Yine de,
işler 1980'de, bahar gelgiti yaşayan insanların hafızasının izini süremediği bir fırtınayla aynı anda düşene kadar en kötü noktaya gelmedi. Su bentleri ve setler çöktü ve büyük kısmı deniz seviyesinin bir ila beş metre altında bulunan Kuzey Hollanda,
[13] hızla öfkeli element tarafından yutuldu. Kısa bir süre sonra Rotterdam'daki tiyatroya giden halk, 'Truva Atı' adlı yeni bir dramanın keyfini çıkardı." [14]

"Korkunç, korkunç!" diye haykırmaktan kendimi alamadım, ancak
bana "korkunç" bilgiyi veren adam bunu
görmemiş gibi görünüyordu. Sözlerinin son kısmından onun Rotterdam'lı olduğunu çıkarmıştım ve bu bana bir kez daha teleskoptan bakma ve bakışlarımı gençliğimin ilk yıllarını geçirdiğim şehre çevirme fikrini verdi. İlk başta kendimi hiç evimde hissetmedim. Meuse şehri her yöne doğru o kadar genişlemişti ve Güney Hollanda eyaletinin tamamı o kadar yoğun nüfusluydu ki Leiden, Lahey, Delft, Schiedam ve Rotterdam kasabaları tek bir büyük şehir gibi görünüyordu. Utrecht de genişlemiş gibi görünüyordu. Gözüm tesadüfen Phoebus'un ışınlarıyla aydınlanan parlak ve göz kamaştırıcı bir noktaya takıldı; ve bunun ne olduğunu öğrenmek için endişeli bir şekilde, dürbünüme daha güçlü bir
"oculaire" uyguladım ve kısa sürede Utrecht Üniversitesi'nin iyi bilinen arması olan
Adalet'in altın güneşini,
büyük ve görkemli bir binanın tepesinde gördüm. Bunun
Üniversite binası olması gerektiğini düşündüm ve "sert figüre" sordum;
ama ikincisi kısa ve öz bir şekilde, "Bu tamamen benim alanım dışında, efendim;
bunlarla hiçbir ilgim yok." diye cevap verdi. Neyse ki, Bacon sorumu duymuştu ve hemen bana gerekli bilgileri verdi. "Doğru tahmin ettiniz," dedi; "Uzun yıllar süren bekleyişin ardından, sonunda Hollanda'daki yüksek öğrenimi düzenleyen bir yasa tasarısı çıktığında, Utrecht şehrinin bazı zengin sakinleri, kendi masraflarıyla bu muhteşem ve etkileyici binayı inşa ettiler ve bunu yaparak bilime olan ilgilerinin ve birçoğunun eğitimlerini ve sosyal konumlarını borçlu olduğu bu almamater'e olan sevgilerinin canlı bir örneğini oluşturdular."

Bacon'a bu değerli bilgi parçası için teşekkür ederek, ayrıca yeni eğitim yasasında "herhangi bir adayın yasanın gerektirdiği bilgiyi edinmesinin tamamen kayıtsız bir konu olduğu ve devletin adaydan bunu talep etmekten başka bir hakkı olmadığı, hükümetin sınav görevlilerini yetenekleri konusunda tatmin etmesi" ilkesinin tanınıp tanınmadığını sormaya cesaret ettim.

"Burada şüphesiz hassas bir noktaya değiniyorsunuz," diye cevapladı arkadaşım; "Çünkü bu bir süredir tartışılan bir konu;
ve gariptir ki, bu konuda en kesin görüşleri
verenler, tam olarak kamu sınavları konusunda yargıda bulunmaya en az yetkin olanlardır. İlk bakışta ortaya koyduğunuz ilke kesinlikle yeterince makul görünüyor. Sizinle birlikte, bunu
kabul etmiş gibi görünenler, matematiksel olarak şu şekilde tartışıyorlar: Belirli bir miktarda keten tohumu verildiğinde, aynı preste ve aynı miktarda basınçla, belirli bir miktarda yağ elde edilir ve bu da sonuç olarak farklı keten tohumu türlerinin tam olarak göreli değerini
gösterir. Her şey, düzenli olarak çalışan iyi bir pres bulmakla eşdeğerdir. Kamu sınavlarında durum başka türlü değildir. Bunlar da,
sınav yapılacak kişilerin getirileceği ve onlardan kabullerinin olmazsa olmazı olarak öngörülen bir doz bilginin
sıkıştırılacağı bir tür prestir. Sadece iyi bir sınav presine sahip olmak gerekir ve
sonuçlar her zaman karşılaştırmaya izin verir; yani,
adil ve dürüst olacaklar.

"Ancak burada ilginç bir zorluğun üstesinden gelinmesi gerekiyordu. Düzenli olarak çalışacak
demir veya ahşaptan presler yapmak yeterince kolaydır;
ancak sınav preslerinde bu tamamen farklı bir
durumdur. Özellikle eğitimin daha yüksek dalları için olanlar söz konusu olduğunda, konu o kadar kolay elde edilemez. Ve sonra bir şey daha var; ne sınav yapanlar tahtadan ve demirden oluşuyor, ne de sınava girecek öğrenciler genellikle keten tohumundan oluşuyor; her iki sınıf insan da daha çok rasyonel varlıklar olma olasılığına sahip; aralarındaki sözleşme eylem ve tepkiyi, binlerce değişiklikle, gerektiriyor, böylece kesinlikle karşılaştırılabilir sonuçlardan asla söz edilemez, özellikle de sınav yapanlar ve sınava girenler birbirlerine az çok yabancı olduklarında. Diğer zorlukları bir kenara bırakırsak, bu tür heterojen unsurların birbirlerine karşı göstereceği çok doğal bir direnç kalırdı, bu direnç her zaman ilgili taraflar arasındaki çıkar farklılıklarının büyüklüğüne veya azlığına göre orantılı olacaktır. "Şimdi bu zorluğun üstesinden gelmek ve "eşit haklara sahip olmak isteyenlerin eşit koşulları karşılaması gerektiği" ilkesini korumak için, Hükümet sınav kılavuzları biçiminde bazı ders kitapları çıkardı. Peki sonuç ne oldu? Çalışkan kişiler ortaya çıktı ve bu çalışmaları esasen pratik hale getirmek ve sınavları mümkün olduğunca hafif kılmak için araçlar icat etmeyi başardılar; her bilim dalı için soru ve cevaplar içeren, din dersleri gibi küçük kitaplar oluşturdular. Bu, bazı insanlara sınav eşitliğinin zirvesi gibi göründü; ancak, tüm bunlara rağmen, sınav görevlilerinin adaletsizliği ve keyfi yolları hakkında aynı şikayetler duyulmaya devam ettiğinde, sınav sorununu doğrudan bir yöntemle, yani fiziksel-mekanik olarak çözmenin mümkün olup olmadığı konusunda daha da yeni bir fikir ortaya atıldı. Uzun zamandır göz, kulak, boğaz vb. için spekulumlarımız vardı; neden başarılı olmayalım beyin için bir spekulum
icat ederken? Zaten kendi kendini kaydeden termometreler,
barometreler, manyetometreler, fotometreler, vb. vardı; neden kendi kendini kaydeden
enkefalometre? makinelerine sahip olmayalım ki? bu makineler birkaç dakika içinde,
ve birkaç rakam aracılığıyla, aletin uygulanabileceği
beyninin sahibi olan bireyin edindiği bilginin tam derecesini ve miktarını
gösterecek! Hem sınav görevlileri hem de adaylar için ne muhteşem bir icat olurdu bu! Ne yazık ki
şey her zaman uygulanamaz oldu; ve bu fikir artık sürekli hareket ve dairenin karelenmesi vizyonlarıyla aynı seviyede.

Üniversite Eğitimi.

"Bu arada, bu abartılı sınav sistemleri, faydalı olsa da, biraz tatsız olan bazı deneyimlere yol açmıştı. Öğrencilerin zorunlu ve zorunlu hükümet sınavlarına hazırlanmalarıyla orantılı olarak, serbest çalışmaya karşı bir hoşnutsuzluk veya düşüş, pratik hafızadan daha çok net yargıya bağlı olan saf bilime karşı bir tiksinti
oluştuğu, yetenekli kişiler tarafından yavaş yavaş fark edilmeye başlandı. Ve böylece, belirli meslekler için 'eğitim' değil, insanın tüm uyuyan yeteneklerinin eksiksiz ve tam gelişimi olan tüm yüksek öğrenimin temel amacı kayboldu. [15] Hollandalılar, sınavlarının uzunluğu bakımından güneşin altındaki her ulusu geride bırakan Çinlilerin örneğini izlediklerini görmeye başladılar; aslında, Avrupa'nın Çinlileri olma
riskinin büyük olduğunu gördüler. Genel olarak, her ilkenin, kendi başına ne kadar iyi olursa olsun, 'aşırıya kaçmış' olabileceği kabul edildi; sınavların, tamamen vazgeçilmesi ne kadar zor olursa olsun, her zaman üzücü bir zorunluluk olarak kalacağını; ve hükümet sınavlarının yalnızca evrensel ve tartışılmaz bir bilgi standardı veya ölçüsü üretmekle kalmayıp, aynı zamanda adayların teorik ve pratik yeteneklerini değerlendirmenin bir yolu olarak da düzenleneceğini düşünmenin tamamen hayal ürünü olduğunu. Ayrıca, hükümet sınavlarının üniversite eğitimi için uyarıcılar olacağını varsaymanın büyük bir hata olduğu; aslında istenenin cesaret kırma değil, teşvik etme aracı olduğu keşfedildi. İnsan zihni
mayalanmaya bırakılmış bir sıvı gibidir. Mayasız
mayalanma olamaz; ve ikincisi ısıyla teşvik edilir, soğukla ​​bastırılır. Yüksek öğrenimi kelimenin daha yüksek anlamıyla teşvik etmek için istediğiniz şey, her olası yönde bilgiyi ilerletmek ve ilerletmek için yeterli araçlarla donatılmış yetenekli eğitmenlerden oluşan bir kadrodur; sağlam bilimi geliştirmek için tüm çabalara teşvik
ve toplumun tamamına sadece en yararlı sonuçlar gelecektir. Üniversiteler, varoluşlarının başlangıcında, kural olarak, ahlaki şirketler gibi belirli haklar ve ayrıcalıklarla donatılmıştı;
ancak bunlar modern toplumun koşullarına uyum sağlamayı bırakarak ilerlemenin gelgitiyle sürüklendi. Üniversitelerde bir hak, diyelim ki bir görev kaldı, o da belirli sınavları geçtikten sonra öğrencilerine dereceler vermekti;
ancak ikincisi, diğer tüm sınavlar gibi, buna tabiydi, yani
asla yeterince tatmin edici bir garanti veremezlerdi. Yine de, bunların
kusurları büyük ölçüde reklam edilirken, avantajları
çoğu zaman göz ardı edildi, ta ki sonunda kaldırılıncaya veya
devlet komisyonlarının inceleme yetkisi tarafından değiştirilinceye kadar. Sonunda, bitmek bilmeyen deneylerden sonra, insanların
ateşten tavaya atladığı
bulunduğunda, kişi yavaş yavaş Fransız atasözünün gerçeğini fark etmeye başladı, 'Daha iyi, iyinin düşmanıdır'
ve kişi eski sisteme biraz değiştirilmiş ve iyileştirilmiş bir şekilde geri döndü. Aynı
zamanda, öğrenim yerleri olarak üniversitelere erişimi hak eden insanlar için daha kolay hale getirmek için ek araçlar tasarlandı;
ücretler önemli ölçüde düşürüldü ve seçkin öğrenciler bundan böyle, edinecekleri bilgiyle toplumun geneline hem sermaye hem de faiz ödeyeceklerine ahlaki olarak ikna olmuş kişilerden maddi yardım ve destek aldılar. Ve bu nedenle
üniversitelerinizde son zamanlarda akademisyenlerin sayısı o kadar arttı ki,
akademik eğitim almış olanlardan başkalarını da
eğitimli mesleklerin icrasına kabul etme zorunluluğu artık kalmadı. Eğer bazı kişiler buna, mesleki döngünün böyle bir şekilde kısıtlanmasının, tanınmış üniversitelerden bağımsız olarak, başka yerlerde bilgi edinmiş olanlar için oldukça zor olduğunu söylerse, onlara karşı bir karşı yorumla karşılık verirdim:
Bireyin çıkarları toplumun çıkarlarına yol vermelidir ve
sonuncusu ile üniversitelerin devam eden refahı arasında yakın bir bağlantı vardır."

Etrafıma bakınıp memleketimden başka yerler keşfedebilir miyim diye baktım. Görebildiğim kadarıyla, kuzey ve kuzeydoğu bölgeleri nüfuslarını neredeyse iki katına çıkarmıştı, çünkü kasabalar orijinal boyutlarının iki katı gibi görünüyordu; ancak beni en çok etkileyen şey, Arnhem şehrinin görünüşte ıssız görünmesiydi. Buna daha da çok şaşırdım, çünkü on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Hindistan'dan muazzam servetlerle dönen ve kalan yaşamlarını burada geçirmeyi amaçlayan birçok "eski sakin" sayesinde, yerin hem genişlik hem de refah açısından hızla arttığını gayet iyi hatırlıyordum. Bu güzel mahallede günler.

Şehrin sakat halini fark ettiğimde bastırılmış bir şaşkınlık çığlığının kaçmasına izin vermiş olmalıyım; çünkü "sert figür"
bana bir kez daha anadilinde hitap etti: "Evet, efendim," dedi,
"haklı olarak şaşırdınız. Arnhem büyük bir şehirden üçüncü sınıf bir kasabaya dönüştü.
Çocuklar ebeveynlerini yönetmeye çalıştıklarında böyle şeyler olur."

Bu sağduyulu yorumun tam olarak ne anlama geldiğini, vatandaşım şu şekilde devam edene kadar anlayamadım: "Size bir hikaye anlatacağım."

Hollanda Kolonilerinin Kaybı.

"Bir zamanlar bir beyefendinin güzel bir kuşu vardı ve bu güzel kuşun güzelliği şuydu, her yıl bir altın
yumurta yumurtluyordu. Doğal olarak, adam bu kuşun kaçmasından veya belki de ondan çalınmasından çok korkuyordu. Bu nedenle önce kanatlarını kesti ve sonra onu sağlam bir kafese koydu. O beyefendinin çocukları büyüdüklerinde, yavaş yavaş kuşa babaları tarafından uygun şekilde davranılmadığı fikrine vardılar. Biri, altın yumurtanın bir kısmının kuşun kafesinde süsleme olarak kullanılması gerektiğini düşündü. Bir diğeri, kafesin sadece süslenmesi değil, aynı zamanda büyütülmesi gerektiğini ima etti; kuş o zaman daha fazla
özgürlüğe kavuşacaktı ve belki de on iki ayda iki altın yumurta yumurtlayabilirdi,
'bu durumda,' diye fısıldadı, 'ben de biraz
kazanabilirim.' Üçüncü oğul bir adım daha ileri gitti; kafesin sadece büyütülüp yaldızlanmasını değil, aynı zamanda tamamen yenilenmesini istiyordu; kuşa daha fazla ışık ve daha fazla hava sağlamak için çok daha ince çubukları olmalıydı; bu onun doğal doğum hakkıydı; çünkü hiçbir kuş karanlıkta kasvetli bir varoluşu
sürüklemek için yaratılmamıştır. Son olarak,
dördüncü oğul, kuşun kanatlarını kesmenin 'yakıcı bir utanç' olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Bu, daha güçlü olanın hakkını kötüye kullanmaktı ve kuşu 'valisi'ne emanet eden kişide büyük bir öngörü eksikliği gösteriyordu.

"Yaşlı beyefendi biraz utanmıştı. Tüm bu çocukça öğütlerin tehlikesine karşı kör değildi, ancak hoşgörülü bir ebeveyndi ve çocuklarına asla sağır kulak asmadı. Önce kafes yaldızlandı, sonra genişletildi ve en sonunda yepyeni ve olabildiğince hafif bir kafesle değiştirildi. Bu arada kuşun kanatları her gün büyüyordu ve hayvan sonunda diğer tüm kuşların onun yerinde yapacağı şeyi
yapmayı başardı. İnce parmaklıkların arasından kaçıp uçup gitti."

"Tamamen anladım; kuşun adı Java mıydı?" [16]

"Aynen öyle," diye cevapladı "kaba figür."

"Peki sonunda kuşa ne oldu?" diye sordum.

"Ah, efendim! Kuşun uçup gitmesi aptalca bir şeydi;
efendisinin evinde o kadar kötü durumda değildi; ama kuşlar
kuştur. Henüz çok uzağa uçmamıştı ki iki devasa yırtıcı kuş tarafından saldırıya uğradı; keskin pençeleriyle onu sağa sola çektiler
ve böylece birbirlerini ciddi şekilde yaraladılar. Elbette daha zayıf olan kuş tüylerinin çoğunu kaybetti ve bir akbabanın pençelerinden diğerinin pençelerine savruldu. Sonunda iki canavar avlarını acınası bir durumda yere bıraktılar, kendi silahlarıyla aralarındaki mücadeleyi sürdürdüler, ta ki ikisi de o kadar sakat ve bitkin düşene kadar,
zayıf kuşa bakmaktan
her iki taraf için de söz konusu olamazdı."

"Eğer metaforunuzu doğru anladıysam, Fransa ve İngiltere adayı kaybetmek zorunda kaldılar ve Cava'lılar artık özgür bir halk."

"Elbette özgürler; fare de öyle," diye cevapladı Hollandalı.

Önceki sözlerinin bana daha liberal göründüğünü öne sürdüm.

"Bunlar toprakla ilgiliydi, insanlarla değil."

"Ne olmuş yani?"

"Cava'lılar asla derilerini değiştirmeyecekler. Günümüzdekiler atalarından sadece birkaç derece daha tembel. Son büyük savaştan bu yana Cava tarafsız bir bölge ilan edildi; tüm ulusların üzerinde ticaret yapma hakkı eşit ve sizce sonuç ne oldu? Adanın üretmeye devam ettiği birkaç yüz kilo kahve ve şekerden neredeyse hiçbiri bizim pazarımıza ulaşamıyor; çoğu Marsilya'ya ve Akdeniz'in diğer bölgelerine gidiyor."

Bu noktada Bacon muhafazakar arkadaşımızın sözünü kesti ve şöyle konuştu: "Ben tüccar değilim efendim; ancak yanlış bilgilendirilmediğim sürece,
Java halkı Doğu Hindistan Şirketi veya Kültür Sistemi'nin yönetimi altında oldukları zamandan çok daha mutlu hissediyor. Bana öyle geliyor ki, koloniler olmayan mülkler geçici sahiplerine özel yükümlülükler yükler ve ikincisinin sakinlerle sülüğün hastayla yaptığı gibi ilgilenmesi pek de haklı değildir. Üstün bir ırk aşağı bir ırk üzerinde egemenlik kurduğunda, birincisinin aşağılarını kendilerinin hassas olduğu herhangi bir kültür düzeyine yükseltmesi görevidir. Şeylerin doğası gereği, böyle bir yönetim her zaman geçicidir, tarih bize sık sık bunu öğretti. Bağların parçalanacağı zaman gelecektir; ancak hükümet baskı karakterini daha az taşıdığı için, bağlar çok daha uzun süre bir arada kalacak ve çok daha kolay çözülecektir. Ahlaki bir üstünlük genel olarak en güçlü olanıdır ve bu, daha güçlünün daha zayıfa adil ve hakkaniyetli davranmasıyla en iyi şekilde korunur. Ben, ülkenizin adayı bu kadar uzun süre elinde tutmasının tek sebebinin, hükümetinizin on dokuzuncu yüzyılda yapmayı kabul ettiği birkaç gerekli reform olduğuna tamamen ikna oldum. Bu tavizler olmasaydı, Java sizin için çoktan kaybedilmiş olurdu; ve pazarın kaymasıyla ilgili olarak, siz kendiniz, efendim, bunun başlıca Süveyş Kanalı tarafından gerçekleştirildiğini düşünmüyor musunuz?"

"Belki de öyledir," diye cevapladı Hollandalı, pek de iyi niyetli olmayan bir şekilde;
"Bu konuyu sizinle tartışmayacağım; siz bir İngilizsiniz ve siz her şeyi bizden daha iyi bildiğinizi düşünüyorsunuz; ancak,
bununla birlikte, eğer bu tür şeyler devam edecekse,
olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı ineceğimizi savunuyorum."

Teleskop gözlemlerimin beni buna fazlasıyla ikna ettiğini düşünerek sessizce sevinmiştim,
vatandaşlarımın henüz bu kadar belirgin bir şekilde aşağı inmedikleri ve bu teselli edici olgudan, eski Hollanda atasözünü nasıl uygulayacaklarını zamanında bildikleri sonucuna varmaya meyilliydim: "Gelgit döndüğünde, işaret fişeklerini çevir." Ancak,
düşüncelerimi kelimelere dökmeye cesaret edemedim, çünkü kesinlikle
"kaba saba" figürü gücendirmiş olurdum, onun yalnız davranış çizgisi görünüşe göre kendi bireysel çıkarları doğrultusunda gidiyordu ve
siyasi ekonomi ve insan hakları konusundaki bilgisi açıkça çok düşük bir seviyedeydi.

Demiryolu Ağları.

Bu biraz uzun süren konuşma sırasında eski rotamızdan biraz sapmıştık. Şimdi güneydoğu yönünde ilerliyorduk ve
yerli kasabalar yavaş yavaş ortadan kayboldu görüş alanımdan. Doğuya doğru baktığımda, dünyanın yüzeyinde büyük bir hızla hareket eden ve bize doğru gittikçe daha da yaklaşan küçük siyah bir nokta gördüm. Bizim
taşıma aracımıza yaklaştıkça giderek daha da büyüdü ve sonunda
kayboldu. Altımızdaki geçici meteorda devasa vagonlardan oluşan muazzam bir treni fark edecek kadar
zamanım olmuştu. "Bu tren nereden kalktı?" diye sordum, Bacon tren rehberine danıştı. "Bu, dünden önceki gün Pekin'den ayrılan ve büyük orta-doğu-batı hattı boyunca ilerleyen sabah treni," diye cevapladı.

"Pekin'den mi? Orta Asya'nın ve Ural'ın yüksek dağlarının tam karşısından mı yoksa üzerinden mi?"

"Ah dostum, bu tür engeller yirmi birinci yüzyılda ortadan kalktı. Cenis Dağı'nın delinmesini siz de hatırlıyorsunuzdur herhalde? Sizin zamanınızda Fransa ile İtalya arasında yapılanların İtalya ile İsviçre arasında da yapıldığını yakında göreceksiniz."

Bu konuda hiçbir şüphe olamazdı; çünkü Alpler'in beyaz örtülü zirveleri ufukta belirmişti. Dağların kendileri zamanın veya medeniyetin etkisinde kalmamıştı, ancak rota artık Spluegen, Simplon veya Saint Bernard'dan geçmiyordu, ancak sıradağların altından geçiyordu, böylece İsviçre tarafındaki tünellerden girdiğini gördüğümüz aynı trenler çok kısa bir süre sonra İtalyan tarafında belirdi ve Po vadisinin ovalarından geçerek yollarına devam ettiler. Yolda Roma'ya uğramayı umuyordum, çünkü
bu en saygıdeğer ve kadim şehrin başına ne geldiğini merak ediyordum;
ama beklentilerim beni hayal kırıklığına uğrattı.

Avrupa'daki Coğrafi Değişiklikler.

San Marco'nun tepesinden İtalyan sancağının dalgalandığı Venedik'in üzerinden geçtik,
ancak birkaç Avusturya gemisini devasa çift kartallarından tanıyabiliyordum.
Kalkışlar, tekrar inişler,
kendimizi nerede bulduğumuzu keşfetmemiz çoğu zaman imkansızdı, ta ki
Konstantinopolis'i fark edene kadar; ama hiçbir yerde tek bir hilal,
ya da Doğu imparatorluğunun kadim başkentinin hangi Hükümet tarafından ele geçirildiğine dair bir sonuca varmamı sağlayabilecek başka bir amblem göremedim.

Karadeniz'i geçip Kafkasları arkamızda bırakarak,
Fırat vadisinin tam bir görünümünü elde ettik; ama yine hayal kırıklığına uğradım,
çünkü Doğu manzarası şeklinde bir şey göremedim. Seyahat ettiğimiz tüm bölgelerde oldukça Avrupai bir kesim vardı. Başka bir kıtada olduğumuzu gösterecek hiçbir şey yoktu.

Açıkça ayırt edebildiğim binalar arasında, birinin oldukça tuhaf bir
tarza sahip olduğu dikkatimi çekti. Çok sayıda ve büyük kubbe,
sıradan Avrupa evlerine benzeyen yan kanatlar ve bitişik binalar olmasa, bunun bir kilise veya cami olduğundan şüphelenmeme yol açardı, ancak sütunlu geçitlerle çevriliydiler.
Bu yapı,
ya da bu bina kümesi demeliyim,
en geniş manzaranın görülebildiği kayalık bir tepede yer alıyordu.

Astronomi Gözlemevleri.

Bacon'a bu yapının ne için tasarlandığını bilip bilmediğini sordum.
Teleskoptan baktı ve şöyle cevap verdi, "Neden, bu Orumiah'ın meşhur
gözlemevi. Kütüphanemde bulunan binanın bir resminden biliyorum. Ben kendim orada bulunmadım,
ama görülmeye değer olmalı."

"Ama nasıl oldu da bu kadar devasa boyutlarda bir bina inşa ettiler
medeniyet çemberinin çok ötesinde?"

"Sadece zamandan tasarruf etmek için," diye cevap verdi; "günümüzde yalnızca
en uygun şekilde ve mümkün olan en kısa sürede yapılabilecek astronomik gözlemler için bu noktalar seçiliyor. Avrupa'da
geceler, artık çok güçlü olan gözlüklerimizi avantaja çevirmek için neredeyse hiç yeterince açık olmuyor. Orada ise, tam tersine, yılın birkaç ayı boyunca gökyüzü o kadar parlak ve şeffaf oluyor ki,
Jüpiter'in uydularını ve Venüs'ün evrelerini çıplak gözle bile gözlemlemek mümkün. Bu, yıllar önce Amerikalı Stoddard tarafından biliniyordu,
hatta Herschel'in dikkatini çekmişti,
ama bu kadar mükemmel fırsatlardan
yararlanmanın zamanı değildi.
Bu yüzyılın başına kadar, merkezi gözlemevinin temel taşı atılmadı,
bu görkemli bina, uzun zamandır Avrupalıların gerisinde kalmayan Persler de dahil olmak üzere, tüm uygar ulusların ortak masrafıyla inşa edildi. Bu kurumun en mükemmel aletler,
ve gerekli gözlemleri yapmak için eşsiz bir bilim adamı kadrosuna sahip."

Calculatoria.

"Sonra," dedim, "astronomi bilimi, çocukluğunun beşiğine, Keldani topraklarına geri döndü. Peki, bir zamanlar çok ünlü olan Leiden, Greenwich, Pulkowa, vb. gözlemevleri ne oldu?"

Bunlar, aslında bir süredir zaten oldukları gibi, calculatoria'ya dönüştürüldüler. Bunların arasında, merkezi gözlemevinde yapılan gözlemler dağıtıldı ve bunları çözmeleri gerekiyor. Aynı zamanda, bu calculatoria'lar genç astronom için bir miktar faydalı olmaya devam ediyor; orada bitmek bilmeyen zorluklarla karşılaşarak,
Latince bir atasözü olan Per ardua ad astera'nın değerini öğrenebilir ve böylece sonunda çalışkan ve doğru bir gözlemci olabilir. Orumiah gözlemevinde halihazırda elde edilen pratik sonuçlarla ilgili olarak - gök cisimleri hakkındaki bilgimizin önemli ölçüde artması sonucunda - sadece dikkatinizi şu haritaya ve altına basılmış kelimelere çekmek istiyorum. Bu konuda herhangi bir uyarı veya tavsiyede bulunarak sizi rahatsız etmek istemiyorum. Ay'daki Kalay Madenleri. Parmağının yönünü takip ettim ve üzerinde Tycho'nun bilinen ay bölgesini bir bakışta tanıdığım devasa bir "poster" gördüm; elbette halka dağlarını ve ortak bir merkezden yayılmış gibi görünen parlak gümüş ışınları tanıyordum; bunlar tabeladaki kelimelerdi: ÇAĞIN EN BÜYÜK KEŞFİ! AY'DAKİ TÜKENMEZ KALAY MADENLERİ! KİM ZENGİN OLMAK İSTİYORSA

KENDİNİ YENİ KURULMUŞ

AY TIN ARAŞTIRMA ŞİRKETİ İLE İLİŞKİLENDİRMELİ, TYCHO.

Haritayı incelemek ve
kendimi kelimelerin gerçekten orada olduğuna ikna etmek için koltuğumdan kalkmıştım. Arkamı döndüğümde,
Bacon şaşkınlığımın derecesini tahmin etmiş veya ölçmüş olmalı; çünkü
bana şöyle hitap etti: "Görünüşe göre bu tür keşiflere inanmıyorsunuz. Yine de duyurunun ilk bölümünde biraz gerçek var; hatta belki de iletmek istediğinden daha fazla;
çünkü o kalay madenleri tartışmasız tükenmezdir ve bu basit sebepten dolayı,
asla keşfedilmeyi kabul etmeyeceklerdir. Ancak kalay madenleridir.
Hiperbolik bir 'okülaire' ve yansıyan ışınlar için bir spektrum analiz sistemiyle donatılmış büyük parabolik reflektörle yapılan dikkatli gözlemler, Tycho'dan yayılan o parlak şeritlerin metalik kalaydan başka bir şey olmadığını bolca kanıtlamıştır. Ay'ın ne suyu ne de atmosferi olduğunu hatırladığınızda bunu duyduğunuzda daha az şaşıracaksınız. Dolayısıyla,
dünyamızda genellikle bir tür veya başka bir şekilde oksitlenmiş bir durumda bulunan metaller, tam tersine, tıpkı bizdeki gümüş, altın ve platin gibi, Ay'da parlak yüzeylerini korurlar."

Şimdi, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında spektrum analizinin icadıyla, farklı gök cisimlerinde metaller ve diğer birkaç elementin keşfedilmesinin mümkün hale geldiğini mükemmel bir şekilde hatırladım ve büyük ölçüde geliştirilmiş bir cihazın yardımıyla, örneğin Tycho çizgileri gibi ay yüzeyinin bu kadar küçük kısımlarının kimyasal karakterini bile tanıma olasılığı hakkında belirsiz bir fikir edindim. Benim için tamamen açıklanamayan tek şey, yirmi birinci yüzyılda, bizim, yani dünyanın sakinlerinin, ayda kalay madenleri keşfettiğine inanacak kadar saf insanların nasıl kalmış olabileceğiydi? Bu soruyu Bacon'a yönelttiğimde, şu cevabı verdi: "Sevgili beyefendi,
bu noktada, diğer birçok noktada olduğu gibi, insanlar pek değişmedi. Her zaman
kendilerini avlayanların ve kendi açgözlülüklerinin kurbanı olan aldatılmışlar olmuştur. Bu sınırsız sorumluluk şirketinin kurucuları, ayda kalay madenlerine
ulaşmanın mümkün olmadığını gayet iyi biliyorlar; tek istedikleri halkın çek defterlerini keşfetmek. Daha önceki yüzyıllarda da aynı spekülasyonlara sahiptik; o zamanlar, yalnızca hayali haritalarda bulunan kalay, bakır ve kurşun madenleri şeklinde veya gerçeklerin daha yakından incelenmesiyle genellikle domuz ahırlarına dönüşen veya verimli toprağın ekilmesiyle ortaya çıkan, sadece vahşi doğa olan araziler biçimindeydi; çoğu zaman akıllıca bir dizi
ve rakam kombinasyonuna başvuruluyordu ve insanlar genellikle bir artı birin dört ettiğine ve iki kere iki
on eder. Öyle olmuştur ve her zaman öyle olacaktır. Çok eski bir özdeyişi düşünün
Mundus vult decipi. Bu tür maceracılar için gereken tek şey esnek bir vicdan, bir miktar "pirinç" ve insanların saflığını çok fazla sıkmamak, kitleleri yapay bir gerçeklikle kör etmek için belirli bir beceridir. Eskiden - bilimin muazzam kaynaklarını elden çıkarmak zorunda kalmasından önce - birileri aydan kalay getirmeyi teklif etseydi, en sıradan soytarı bile ona bir sersem gibi bakardı; ancak günümüzde eğitimsiz zihinlere neredeyse mucize gibi görünen yeni keşiflerin ve icatların sayısı o kadar fazladır ki, çoğu kişi neredeyse her şeye inanmaya başlar ve bana göre bu şaşırtıcı değildir. Elektrikli telgrafla paket teslimatı için bir şirket kurun, bilgili saçmalıklarla dolu bir prospektüs yayınlayın
ve planınızın ayrıntılı yarı bilimsel bir gösterimini yapın -her şeyden önce, harika bir kâr umudu sunun- ve yeterince hissedar bulacağınızdan emin olabilirsiniz."

Evrensel Oy Hakkı, vb.

"Zavallı insan çocukları!" diye düşündüm. "O zaman her zaman aynı mı kalacaksınız, her zaman ve sonsuza dek, her zaman tutkularınızın kölesi ve böylece zayıflıklarınızdan yararlananların araçları mı olacaksınız?" Ama
düşüncelerim, sadece şunu içeren başka bir tabelayı fark ettiğim anda farklı bir yöne kaydı (her ne kadar korkunç figürler ve karakterler olsa da):

Anti 1-2 Birliği.

Yine arkadaşımdan bir açıklama istedim. "Bu sadece bir-iki adama karşı bir birlik oluşturmak amacıyla bir toplantı çağırmak içindir." Ben de daha önceki kadar akıllıydım; ama Bacon açıklamasına her zamanki nezaketiyle devam etti. Hayır Ancak, meseleyi benim için anlaşılır kılmak için ortalama bir giriş gerekiyordu. İlk olarak ondan, genel oy hakkının uzun zamandan beri
hem erkeklere hem de kadınlara emanet edildiğini öğrendim. İlk başta ayrıcalık yalnızca reşit olan kişilerle sınırlıydı, ancak o zamandan beri bu kısıtlayıcı
ölçünün gerçekten çok tutarsız olduğu yönünde çok tutarlı bir açıklama yapılmıştı. Para niteliği neden
kaldırılmıştı? Çünkü iki pound vergi ödeyen bir adamın oy hakkı olması ve sadece
1 L19s. 11d. ödeyen bir başkasının oy hakkından hariç tutulması açıkça adil değildi. Eğer
bir penilik fark hayati bir ayrım oluşturmuyorsa, neden
sıfıra ulaşana kadar daha da aşağı inmiyoruz? Şimdi berrak kafalı ve ileri görüşlü insanlar, reşit olmak veya olmamak sorusunun başlı başına bir zaman niteliği olduğunu yavaş yavaş kavramayı öğrendiler ve bu ilerleme öncüleri şu şekilde tartışmaya başladılar: "Neden, ülke ve şehrin çıkarlarını iyi veya kötü yönde etkileme hakkını, düşkün yaşlı adamlara veriyorsunuz da, sadece yasanın onları "bebek" olarak adlandırmayı uygun görmesi nedeniyle, zeka gücündeki gençlerden bunu esirgiyorsunuz? Onları asker olarak kaydetmekten çekinmezsiniz ve kendi çıkarlarıyla ilgili konularda oy kullanma hakları olmamalıdır. Yirmi bir yaşında olan bir adam, yirmi yaşında olduğundan neden daha iyi olsun? Pitt, reşit olduğunda İngiltere'nin başbakanı değil miydi? Bir adamın, her insanın doğuştan hakkı olan bir görevi yerine getirmek için yeterli sağduyuya sahip olacağı yaşam dönemini yasayla belirlemeye çalışmak, en büyük aptallık ve saçmalık değil midir? özgür doğmuş vatandaş mı? Bu tür yasalar keyfi ve modası geçmiş, mantıksal bir tutarsızlık, yasa önünde eşitliğin büyük ve temel ilkesine taban tabana zıt - evet, ve
on dokuzuncu yüzyılda alay konusu olmaya ve kınanmaya başlayan o paternal hükümet biçimlerinin son kalıntısı; bu tür kesin argümanlara karşı ne olabilir? Bazı çabalar sarf edildi,
ama mücadeleye girişenler ilkesiz kişiler, rüzgar gülleri, vb. olarak aşağılandı. Bir tür uzlaşmaya varıldı;
ergenlik dönemi "geri çekildi", ama yine de hiçbir şey mantıksal tutarlılık ilkesi için fanatikleri tatmin etmedi. Bir kez daha
çoğunluk tarihi geriye alındı, ta ki bebekler bile
yasayla "doğum haklarına" kavuşana kadar. İlke
kurtarılmıştı! İlke! ve kışkırtıcılarla her şey buydu. İlkeyle ilgili zorluklar da vardı şüphesiz,
çünkü yeni oy hakkı verilen bebeklerin bazıları yürüyemiyordu, diğerleri
konuşamıyordu ve hiçbiri okuyup yazamıyordu. Bu kederli
koşullar altında anneler, o genç ve ilginç seçmenler için sandık başına gitme hakkını talep ettiler ve bu fahiş talep
birliğin karşı koymasını önerdi. Bir, birdi, iki değildi. En bilgili
matematikçiler, her ikisinin de yanlış olduğunu ve ikisinin de doğru olmadığını kanıtlamak için ellerinden geleni yaptılar, yani ikisi de saçmalıktı; ancak anneler
bu tür ironik gösterilere yürekten güldüler ve Bacon, "ve" diye ekledi,
"kadın partisi artık erkek partisinden çok daha güçlü."

Kadın Hakları.

"Erkek ve kadın partileri!" diye haykırdım, tam bir şaşkınlıkla. "Bunlar
siyasette yarışan iki taraf mı oldular?"

"Elbette," diye yanıtladı. "Başka hiçbir şey olamazdı;
bu, kadınların özgürleşmesinin doğrudan ve doğal bir sonucudur, böylece
daha önce yalnızca erkeklere tanınan tüm haklar onlara verilmiştir."

Böyle bir sonuca olan şaşkınlığımı ifade etmekten kendimi alamadım ve
bunun cinsiyetler arasındaki ilişkiyi önemli ölçüde etkilemiş olabileceğinden korktuğumu
da ekledim.

Bacon, "Belki de öyledir," diye lakonik bir şekilde yanıtladığında, bir kez olsun alaycı bir gülümseme sakin yüz hatlarını buruşturmuş gibiydi. Fakat aniden dinleyiciden konuşmacıya dönüşen Bayan Phantasia, şu sözlü
ifadeyi verdi: "Size sadece meselenin gerçeğini söyleyeceğim. Ben, şu anki durumdan içtenlikle bıktım ve kız kardeşlerimin çoğu da bıktı. Annelerimiz ve büyükannelerimiz ilk kez bu sözde kadın haklarını savunduklarında ve sonunda savunduklarında, bunların ne olduğunu kesinlikle
ama yarı yarıya biliyorlardı. Eşit haklar eşit görevler gerektirir ve eşit yükümlülükler eşit yükler getirir. Kadınlar, erkeklerin bugüne kadar kendisinden esirgediği şeyi bir hak olarak talep ederek, bir zamanlar erkeklerin kendisine
verdiği ayrıcalıklardan vazgeçti. Eski kurgu eserlerinde, ki bunlar bize geçmiş günlerin ahlakını
çektiğimiz kaynaklardır, erkek belirgin bir şekilde kadının koruyucusu olarak
görülür; bir beyefendi unvanını talep eden herhangi bir erkek, bir kadına saygı ve nezaketle davranır; onun yeri toplumda onurlu bir yerdi; hem sevilirdi hem de saygı duyulan, zayıf cinsiyete ait olduğu için saygı duyulan, erkeğin rakibi veya rakibi değil, yardımcısı olarak sevilen. Günümüzde bunların hepsi değişti. Kendimizi korumak istedik ve her zamankinden daha az korunuyoruz. Erkeklerin yanında değil, onlara karşı yerimizi aldık, çünkü onlar karşımızda duruyor. Kadının zayıflığı, bir zamanlar onun gücüydü, artık rakip erkek tarafından dikkate alınmıyor ve şimdi bunu hissetmeye başlıyoruz. Daha önce bize özgürce ve isteyerek verilen şey, şimdi erkek rakiplerimizden koparılıp alınmak zorunda. Eski şövalyelik duygusu yerini kabalık alışkanlığına bıraktı. Nezaket, kelime erkeklerin kelime dağarcığından tamamen silinmemiş olsa da, nadiren cinsiyetimize karşı kullanılıyor. Bu sabah yukarı çıkarken, erkeklerin en iyi koltukları kendilerine ayırmak için bizi nasıl kaba bir şekilde kenara ittiklerini fark etmiş olmalısınız. Bu, 'modern' toplumda olan ve hoş görülen şeylerin ufak bir örneğidir.
Erkek şiddetinin karşısında kadının kurnazlığı bulunur ve nihai başarı şansları her iki tarafta da oldukça dengelidir; ancak zafer kime gelirse gelsin, ancak ev içi huzur ve mutluluk pahasına satın alınabilir ve o zaman ancak her iki cinsiyet de doğa ve mizaç tarafından kendilerine ayrılan alanda kaldıklarında uygun şekilde geliştirilebilecek olan tüm o asil nitelikler. Doğrudan politik etkide kazandığımız her şeyi, erkeklerin kalpleri üzerindeki dolaylı etkide kaybettik ve
kazancın kayıptan daha büyük olup olmadığı henüz belli değil. Hayır, Stuart Mill, iki yüz yıl önce kadınların özgürleşmesi fikrini ilk kez kelimelere döken ve
ajitasyonu isminin tüm ağırlığıyla destekleyen sen, büyük bir filozof olabilirsin, politik ekonomi hakkında her şeyi biliyor olabilirsin,
ama insan kalbini anlamadın; ve biz kadınlara gelince, bize çok kötü bir oyun oynadın."

Bayan Phantasia'nın inancında samimi olduğu,
konuştuğu alışılmadık sıcaklıkla ortaya çıktı. Yine de bana öyle geldi ki
Mill'e karşı biraz fazla sert davrandı. O ve takipçilerinin
şüphesiz amaçladığı tek şey, oy hakkının
evli olmayan kadınlara ve bir miktar
mülk sahibi olanlara da genişletilmesiydi. Genç taraftarlarının
aceleyle girdiği aşırılıklardan dolayı onları suçlayamazlardı. Ancak
aklıma, giderek daha da düşürülen korkunç
nitelik ölçeği geldi ve
burada olduğu gibi başka yerlerde de tüm argümanların sözde ilkeler ve mantıksal tutarlılık karşısında
yol açmak zorunda olduğunu fark etmeye başladım.

Siyasi konuşmamız sırasında
Orumiah gözlemevini tamamen gözden kaybetmiştik ve
etraftaki tüm nesnelerin giderek küçüldüğünü fark etmekte gecikmedim; barometre de
salonun tavanından sarkan, önemli ölçüde
aşağı inmişti, bundan dolayı hızla yükseldiğimiz sonucuna vardım,
şüphesiz daha yüksek atmosfer bölgelerinde daha elverişli bir akım arama amacıyla. Tırmanışımız ne yazık ki, ama
doğal olarak, hayal kırıklığı yaratan koşullarla birlikteydi; çünkü
üzerinden geçtiğimiz tüm
yerler görüşümüz için giderek daha belirsiz hale geldi. Ancak, gezegenimizin yüzeyi tamamen yeşilimsi-mavi bir renge bürünene kadar, epey bir zaman geçmedi. Hiç şüphe yok ki Hint
denizinin üzerinden geçiyorduk. Elbette salondaki sahne, koşullar altında
canlı olmaktan çok uzaktı. Yolcuların çoğu uykularına daldı ve onların da, benim gibi, soluduğumuz
yüksek hava nedeniyle solunumun hızlanmaya başladığını gözlemledim. "Keskin figür"ün horlaması, daha fazlasını söylemeye gerek yok, tamamen sakıncalıydı. Hatta Bayan Phantasia bile, ne kadar canlı ve heyecanlı olsa da, bu sırada uykuya dalmıştı ve bu yüzden beni, en sevdiği konular olan şiir ve güzel sanatlar hakkında konuştuğu güzel bir Fransız hanımla yaptığı canlı diyalogdan mahrum bıraktı. Bacon tek başına, "evrenin çeşitli küreleri arasında optik-telgraf sinyalleri aracılığıyla iletişim olasılığı" hakkında bilgili bir tezi okumaya dalmış gibiydi. Bana gelince, son iki gün boyunca gördüğüm ve duyduğum tüm harika şeyleri rahatsız edilmeden sessizce özetledim ve kendi kendime şunu söylemekten kendimi alamadım: Eğer iki tek yüzyıl böylesine radikal devrimler yaratabiliyorsa, asırların eseri ne olacak? Geleceğin Yeni Zelanda'sı. Sonunda Bacon'ın bilgili eserini incelemesini bölmeye cesaret ettim. "Nereye gideceğimizi düşünüyorsun?" diye sordum. Buna gayet kuru bir şekilde cevap verdi: "Sanırım Yeni Zelanda'dan çok uzakta olamayız. Tropikler arasında ortaya çıkan ve daha sonra sırasıyla kuzeye, güneye ve doğuya uzanan atmosferik akımdan yararlanmak için üst havadan önemli bir sapma yaptık, ancak şimdi tekrar iniyoruz. Barometrenin nasıl yükseldiğine bakın."

Bacon'ın sözlerini düşünerek bir kez daha teleskoplardan birinden baktım ve epeyce uzakta, çok dar bir boğazla zar zor ayrılmış iki büyük ada gördüm.

"Şimdi antipodlarımız arasındayız," diye devam etti Bacon. "Yeni Zelanda, Güney Pasifik'in Büyük Britanya'sıdır. "

"Ama yine de bu kadar zengin, güçlü ve medeni bir nüfusa sahip değil."

"Hayal ettiğinizden daha iyi bir nüfusa sahip. Yeni Zelanda'nın halihazırda Avrupa'da bulunan eğitim, bilim ve sanat kurumlarına sahip birkaç büyük şehri var. Önemli bir ticari donanmaya, bol miktarda cevher ve kömür madenine, muhteşem bir tarıma, sayısız sığır sürüsüne, gelişen bir endüstriye ve çoğunlukla İngiliz kökenli enerjik bir nüfusa sahip."

"Maoriler'e ne oldu?"

"Tamamen yok oldular, kimse nereye gittiklerini gerçekten bilmiyor. Bazı Yeni Zelandalı doğa bilimcilere göre, yok oldular; diğerleri bir yerlere göç ettiklerini düşünüyor; diğerleri ise yerli halkın bir kısmının doğrusal Maori
kökenli olduğuna inanmaya meyilli. Eğer durum buysa, bir ırk olarak önemli ölçüde gelişmiş olmalılar; çünkü buradaki insanlar artık son derece barışçıl. Seyahatlerinizde Londinia'yı tekrar ziyaret ederseniz, Ulusal Müze'yi ziyaret etmeyi ihmal etmemelisiniz; orada mumyalanmış iki Maori, bir erkek ve bir kadın, ilki güzelce dövmeli olarak bulacaksınız. Onları, Yeni Hollandalılar, Amerikan Kızılderilileri vb. gibi, hepsi uzun zaman önce nesli tükenmiş olan diğer mumyalanmış yerli örnekleriyle yan yana göreceksiniz."

"Aynı şey, Avrupalıların yerleştiği tüm ülkelerin sakinleri için geçerli mi?"

"Hayır, yalnızca tropiklerin ötesinde bulunanlar için; çünkü daha soğuk dağlık bölgeler hariç, tropik bölgeler uzun vadede Kafkas ırkına uygun değildir. Afrika'nın iç kesimleri hala orijinal zenci nüfusuna sahiptir; Yeni Gine hala Papoolar tarafından iskan ediliyor ve tropikal iklime sahip diğer birçok ada hala eski yerlilerin torunları tarafından işgal ediliyor, ancak bunlar giderek azalıyor."

"Sözde aşağı ırklara ait olan kabileler medeniyette
hiç ilerleme kaydetti mi?"

"Pek değil. Hepsinin ilerlemesi yavaş, aşırı yavaş. Hatta bazıları ilerlemelerinin gerçekte olduğundan daha çok hayal ürünü olduğu görüşünde; yani, sadece Avrupa'nın bazı örf ve adetlerini taklit etmekten ibaret olduğu ve bunların nadiren en iyileri olduğu görüşünde. Yine de onların da ilerlediğini kabul etmek için yeterli gerekçem olduğuna inanıyorum, sadece ilerlemelerinin Kafkas ırklarının ilerlemesinden temelde farklı olduğunu düşünüyorum."

Bu arada Yeni Zelanda'nın kuzey adasına o kadar ulaşmıştık ki teleskopla sadece dağların tepelerini değil, en yoğun nüfuslu bölgeleri bile görebiliyordum.

Yol arkadaşlarımız birbiri ardına uyandılar ve Bayan Phantasia bana Melbourne'de onlarla aynı otelde kalıp kalmayacağımı sordu. "Eski İngiltere'ye gidiyoruz," diye devam etti; "akşam yemeğimizi çoktan sipariş ettik."

Elbette böyle mükemmel bir arkadaştan asla çok geç ayrılamayacağımı söyledim.

Bacon görevliyi çağırdı ve bizi Cape Maria van Diemen'e yakın bir yere indirmemizi emretti, oradan Melbourne'e bir telgraf gönderilecekti.

Kısa bir süre sonra Yeni Zelanda'nın üzerinden geçtik ve Bacon'ın o ülke hakkında fazla bir şey söylemediğini itiraf etmek zorunda kaldım. Bu dünyada çok az bölge
doğa tarafından bu kadar çok kayırılmıştır. Büyük koylar
ve körfezler, görünüşe göre tüm uluslara ait sayısız gemiyle
dolup taşmıştı. Şehirlerin, kasabaların ve köylerin sonu yoktu
ve her şey en yüksek refah derecesini gösteriyordu.

En dikkat çekici bayraklar arasında birinin çok cömertçe
temsil edildiğini fark ettim; mavi bir alanda on iki güneş vardı. Neyi
anladıklarını bilmediğimden, bir kez daha rehberime sordum: Hangi ülkeyi
temsil ediyorlardı?

"Bu, birlikte bir federasyon cumhuriyeti oluşturan on iki birleşik Yeni Hollanda eyaletinin standardıdır," diye yanıtladı Bacon.

"Bir cumhuriyet!" diye yanıtladım; "Yeni Hollanda'nın her zaman İngiliz tacına ait olduğunu
düşündüm."

"Bir zamanlar durum böyleydi," diye yanıtladı Bacon, "ama çocuk
annesinden daha büyük oldu. Uzun zamandır Yeni Hollandalılar kendi işlerini yönetiyorlar. Şüphesiz farkındasınızdır ki, onlar Avrupa kökenlidir. Yeni Hollanda ile bir zamanlar sizin olan Doğu Hint Adaları arasındaki büyük fark budur. Bu nedenle en iyi şartlarda ayrıldık ve bizi hala bir arada tutan tek bağ karşılıklı ticari çıkarlardır. Geniş Güney Bölgesi güçlü bir hükümet haline geldi; ve medeniyet Eski Avrupa'dan göç ederse bile - ne kadar imkansız olsa da - yine de bir merkez bulacağını bilir. Yakında
inişimizde bunun farkına varacaksınız."

Hızla hareket ediyorduk. Yeni Zelanda ufkumuzun dışından kayboldu
ve ters yönde diğer bölgeler denizden
çıkıyor gibiydi. Bu, Yeni Hollanda, büyük Güney Toprakları, yolculuğumuzun hedefiydi.

Her yolcu bagajına bakmaya başladı. Uzun, geniş
sahil şeridi önümüzde uzanıyordu. Yavaşça ve eğik bir şekilde alçalıyorduk.
Dünyanın yüzeyindeki nesneler boyut ve belirginlik olarak büyüdü. Büyük bir şehre
yaklaştığımız belliydi. Melbourne'dü.
Birkaç dakika sonra bir telaş ve bir tür karışık gürültü duyduk,
sadece yelkenlerin açılması ve iplerin çözülmesiyle karşılaştırılabilirdi. Şiddetli bir sarsıntı oldu ve--koltuğumda uyandım.

SON.

NOTLAR

[1] Bu pasajların orijinali için bilgini Bacon'ın o takdire şayan mektubuna yönlendiriyoruz, De mirabile potestate artis et naturae,
vb., ilk olarak Claudius Celestinus'un
De his quae mundo mirabiliter eveniunt, Lutetiae Parisiorum,
1542 adlı eserinde ortaya çıkmıştır. Bacon'ın aynı belgede okuduğumuz uçan bir makineye dair tanımı, onun da felsefi
vizyonlarında olasılıklar sınırını aşmaya meyilli olduğunu göstermektedir.

[2] On dokuzuncu yüzyılın sonunda Sakson öğesi İngilizce dilinden neredeyse tamamen kaybolmuştu; en
anlaşılır Normanca kelimeler bile kötü Yunanca ve Latince bileşikler şeklinde en
mucizevi yeniliklere yol vermek zorunda kalmıştı. Gerçek ulusal lehçenin
yeniden canlanmasıyla birlikte telgraf, bisiklet, velosipede vb. gibi tüm bu iğrenç melezler düzgün konuşmalardan
kovuldu. Bir telgraf bir tel mesajı oldu; bir bisiklet iki tekerlekli;
bir velocipede bir hızlı ayak; ölüm sonrası muayeneler ölüm sonrası muayeneler olarak bilinirdi; ve dil milliyet kazandıkça,
ulusun zihni berraklaştı. Değişim daha iyiye doğru bir değişimdi.

T.

[3] Camera obscura (karanlık oda) ışığa karşı
geçirmez kapalı bir alandır. Burada sözü edilen mucit Porta, bir Napolili
doktordu. Diyaframa çift dışbükey bir mercek yerleştirerek ve odak noktasına beyaz bir ekran yerleştirerek görüntünün çok daha
parlak ve daha belirgin olduğunu buldu.

T.

[4] Galvani, Bologna
üniversitesinde anatomi profesörüydü. Anatomik araştırmalarıyla meşgulken,
kazara, ölü bir kurbağanın bel sinirleri
metalik bir devreyle
krural kaslara bağlandığında,
ikincisinin hızla kasıldığını gözlemledi. Galvani'nin kurbağa gözlemlerinden çıkardığı elektrik teorisi, yine burada adı geçen filozof, Pavia'daki fizik profesörü Alexander Volta tarafından büyük ölçüde karşı çıkıldı.

T.

[5] Oerstedt'in 1819 yılında yayınlanan keşfi, daha sonra Ampere ve Faraday tarafından önemli ölçüde genişletildi. Ancak, manyetizma ile elektrik arasındaki ilişkilerin bilim tarafından tanınmasının temelini attı.

T.

[6] La Condamine, Amerika'ya yaptığı bilimsel bir geziden dönerken yanında getirdiği ve Fransız akademisindeki meslektaşlarına merak olarak dağıttığı küçük bir şişe kauçuk şişesinin, aslında farklı endüstri dallarında en kapsamlı uygulama alanı olacak bir sıvıyla dolu olduğundan şüphelenmedi; evet, denizaltı telgrafının günümüze kadar imkansız kalacağı bir sıvı. [7] Bu tür fotoğraflar, bu eserin üçüncü baskısı orijinal metinde yer aldığından beri İtalya'da üretilmiştir.

T.

[8] Bu sözün doğruluğunun, bence, İngiltere'de şu anda bile var olan muhalif azınlık üzerinde yeterince
etkileyici olamayacağını düşünüyorum.
Üç, hatta iki nesil boyunca zorunlu eğitime sahip olalım ve
devletin her vatandaşı, eğitimin değerini bilecek ve
çocuklarından bunu esirgemeyecek kadar iyi eğitimli olacaktır.
Yasaklayıcı veya zorunlu herhangi bir yasanın
kaldırılması, yalnızca şunu kanıtlayabilir:
Bu önlemin başlangıçta çerçevelendiği insanlar, ahlaki ve toplumsal örgütlenme ölçeğinde
yükselmiştir.

T.

[9] "Türlerin Kökeni"nin yaratıcı yazarı gibi, Bayan
Phantasia da, büyük Darwinci teorideki en büyük engel olan ara türlerin yokluğunun veya nadirliğinin artık "paleontalojik koleksiyonlarımızın fakirliği" ve "soyağacı kayıtlarının kusurluluğu" ile olumsuz olarak açıklanması gerekmeyeceği zamanın geleceğine kendini ikna etmiş gibi görünüyor. Bacon, Bay Darwin'in evrim teorisine aşina olmasına ve buna karşı olmamasına rağmen, doktrini insan ırkına uygulanmasında takip etmiyor gibi görünüyor. İnsanın, hem derece hem de tür olarak tüm doğal çevresinden ayrı durduğuna dair benimsediği anlayışla, en üst düzeydeki zihinlerde bile ortadan kaldırılması gereken kaç hata var!

T.

[10] Leon Scott'un şarkı söylerken sesin ürettiği titreşimleri
kaydetmek için kullandığı aygıtın Reis'in keşfinden önce olduğunu söylemek adil olur. Scott'un "fonotografı" Ganot'un Fizik Üzerine İnceleme'sinde (Atkinson'ın çevirisi, s. 211, vb.) hem yapısı hem de işleyişi bakımından tam olarak açıklanmıştır.

T.

[11] Lessing'in büyük fikrinden kaynaklandığına inandığımız orijinal Alman kelimesini humanitaet olarak adlandırmak utanç vericidir,
ancak belirli bir dilde belirli bir kelimenin bulunmamasının, o dilin konuşulduğu uluslar arasında kelimede somutlaşan fikrin bulunmadığını gösterdiği kesin bir yanılgıdır. Bu bayağı hatayı, çok sayıda boş övünmenin, haksız suçlamanın ve ulusal kibrin bolca kaynağı olan bu şeyi, 1868'de "Devonshire Sanat, Bilim ve Edebiyatın İlerlemesi İçin Dernek İşlemleri"nde basılan "Sözlü Tekel Felsefesi" adlı bir makalede çürütmeye çalıştık.

T.

[12] Bilinmeye değer bir ülke hakkında o kadar az şey biliyoruz ki, her gün ondan Hollanda diye bahsederek kendimizi adıyoruz. Şu anda
kurulduğu şekliyle Hollanda krallığı, on ilçeye veya ile bölünmüştür ve bunlardan ikisi sırasıyla Kuzey ve Güney Hollanda olarak adlandırılır. Burada bahsedilen bölge birincisidir; ne Leiden'ı, ne Lahey'i, ne de Rotterdam'ı içerir. Hollanda'dan Hollanda olarak bahsetmek, İngiltere'ye Devonshire veya Cheshire demekle eşdeğerdir ve bu özel terminoloji yerliler için daha eğlencelidir çünkü onlar için bayağılığın bir sloganıdır. 1806-1810 yılları arasında, Napolyon yönetimi altında, Hollandalılar ulusların en tehlikeli belası olan iç bölünme nedeniyle bağımsızlıklarını kaybettikleri zamanlar hariç, hiçbir zaman bir Hollanda krallığı olmadı.

T.

[13] Hollandalılar, Fransızlarla aynı anda ağırlık ve ölçüler için metrik sistemi benimsediler; yani, on sekizinci yüzyılın sonunda. Metreleri üç İngiliz ayağından biraz daha fazladır.

T.

[14] Rotterdam'a yapılan bu göndermeyi İngiliz okuyucularımız için anlaşılır kılmak için birkaç gerçeği belirtmemiz gerekiyor. Rotterdam'ın mükemmel bir limanı varken, Amsterdam'ın yok. Zaman zaman, bu son şehrin vatandaşları, altında ezildikleri doğal dezavantajı gidermek için her türlü yolu tasarlamışlardır. Hollanda'nın iki büyük rakip ticari şehri arasında küçük kıskançlıklar eksik değildir ve bu nedenle Rotterdam'da rakibin talihsizliği nedeniyle dramatik sevinçler yaşanmıştır.

T. [15] Üniversite eğitimiyle ilgili bu spekülasyonların çoğu yazarın kendi ülkesine uygulanabilir görünse de, İngiliz öğrenim merkezlerine aşina olan hiç kimse, bütünün Oxford ve Cambridge'in işleyişi ve sonuçlarına dair bilinçsiz ama hoş bir hiciv olduğunu inkar edemez.

T.

[16] Hollandalıların Doğu Hint Adaları'ndaki başlıca kolonisi, buradan ticaret ve denizcilik için azımsanmayacak faydalar elde ediyorlar.
Ada başlıca kahve, pirinç, şeker ve biraz tütün üretiyor.

T.

Pieter Harting'in Anno Domini 2071'deki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNO DOMINI 2071 ***

***** This file should be named 45350.txt or 45350.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/5/45350/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

