*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 108, March 16, 1895
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 11, 2014 [EBook #45359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 108,
March 16, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 108, March 16, 1895

Author: Various

Editor: Sir Francis Burnand

Release Date: April 11, 2014 [EBook #45359]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, MARCH 16, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer,
Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading
Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

108. Cilt, 16 Mart 1895.

_Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir_

[İllüstrasyon: TELAFİ EDİCİ KOŞULLAR.

_Sempatik Ziyaretçi._ "ZAVALLI _SEVGİLİ_ BAY SMITH, TÜM BU HAPŞIRMA VE ÖKSÜRMELERLE NASIL ÇEKİLMELİDİR."

_Bayan Smith._ "GERÇEKTEN DE ÇEKİLMİŞTİR; AMA BUNU NASIL EĞLENDİRDİĞİNİ DÜŞÜNEMEZSİNİZ!"]

* * * * *

TUTARLI OLMANIN AVANTAJI.

(_Geleceğin Farsının Dramatik Bir Tahmini._)

SAHNE--_Toy Kulübü'nün sigara odası. Reformcu üyeler limonata yudumluyor, çay yaprağı sigaraları içiyor ve "The Happy Hearth" ve benzer nitelikteki dergileri okuyor._

_Birinci Üye._ Komitenin kulübün adını Handicap'ten Toy'a değiştirmeye karar vermesinden dolayı çok mutluyum, çünkü bu
çok fazla sayıda uygun üye getirdi. Piskopos
tamamen büyüleyici.

_İkinci Üye._ Kesinlikle öyle ve gerçekten başdiyakozun hikayeleri
birinci sınıf. Sanırım sabah ayinlerinin muşamba yerine geçtiğini düşünen
sıra açıcısıyla ilgili anekdotunu duymuşsunuzdur?

_Birinci Üye._ Mükemmel, dün bana Britanya Keşfedilmemiş Topraklar Lord Şansölyesi tarafından anlatıldı. Ve eski usul bahis oynamamıza izin verilmemesi ne kadar da iyi. Bunu düşündüğünüzde, Derby için bir Guinea Kulübü Süpürmesi'ne izin vermenin inanılmaz derecede moral bozucu bir yanı vardı.

_İkinci Mem._ Sanırım öyle! Size söz veriyorum ki on beş yıldır eski Handikap'taki her bir süpürmeye adımı yazdırdım ve
bir kere bile başlangıç ​​oyuncusu çekmedim.

_Birinci Mem._ Benim deneyimim de. Bu yıl süpürmenin yerine geçecek bir şey olup olmadığını duydunuz mu?

_İkinci Mem._ Evet. Eğlence
Komitesi'nden bir üye bana, bir hafta boyunca her gün ekmek ve süt öğle yemeği yiyen tüm üyelerin Büyük Derby Yarışı Noel
Ağacı'na katılma şansına sahip olacağını söyledi.

_Birinci Mem._ Haziran ayında bir Noel Ağacı biraz geç veya çok erken değil mi?

_İkinci Mem._ Evet, evet; ama sonra bir zamanlar Derby
kar fırtınasında koşulmuş ve bu yüzden bazen yazın
kış olduğunu düşünebiliriz denmişti.

_İlk Mem._ Anladım. Ödüllerin ne olacağı hakkında bir fikrin var mı?

_İkinci Mem._ Ah, bazıları çok güzel olacak. Bana
ağacın çaydanlık kılıfları ve gümüş çerçeveli mavi gözlüklerle süsleneceği söylendi.

_İlk Mem._ Gerçekten! Önümüzdeki hafta kahve odasına düzenli olarak birde ekmek ve sütümü götürmeyi unutmayacağım. Sanırım bahis defterini tamamen bıraktın?

_İkinci Mem._ Hayır, çünkü görüyorsun ki Yasa, ılımlı bir şekilde ve uygun kısıtlamalar altında bahis oynamaya izin veriyor. Örneğin, Hardbake Satış Bahisleri için Snuffbox'a karşı yediye bir almaya oldukça hazırım, ancak tabii ki nane şekeri damlaları şeklinde olmalı.

_Birinci Mem._ (_bahis kitabı üreten_). Pekala, nane şekeriyle aşırı yüklenmiş olmasaydım sizi kabul ederdim.
Brandy topları yapın, ben de ons cinsinden yaparım.

_İkinci Mem._ (_bahis kitabına atıfta bulunarak_). O tatlı şeye pek düşkün değilim ama teyzem için komisyoncu olarak hareket edebileceğimi düşünüyorum. (_Bahse girer._) The Band of Joy İki Yaşındaki Caudle Kupası için listeniz dolu mu?

_Birinci Mem._ (_bahis kitabına atıfta bulunarak_). Pekala, Kilise Muhtarı'nın _İlçe Meclisi_ hakkındaki fikrimi desteklemekten çekinmiyorum. Fiyatını biliyor musun?

_İkinci Mem._ Dün geceki _Yardım Kutusu_nda Tattersall'da oldukça fazla talep gördüğünü gördüm. Habeş şeker çubuklarının iki katı kadar
serbestçe alındı. Eğer sana uygunsa
bir pound karışık bisküvi ile bir ons Everton toffy'si vermeme
karşı değilim.

_Birinci Mem._ Tamam. (_Bahis kitabına giriş yapar._) Ve şimdi gerçekten gitmeliyim.

_Birinci Mem._ Ne, gidiyor musun?

_İkinci Mem._ Evet, evet. Borsacımla görüşmek istiyorum. Bu yeni Karbonat Soda Madenleri ile ilgili olarak oldukça yoğun bir heyecanım var.
Bir sonraki hesaba kadar biraz yükselmezlerse
soğuk bir
bin kaybedebilirim.

_İlk Hatıra._ Tam da benim durumum. Ancak,
şimdi çimlerde ve kulüpte kumar yasaklandığı için,
farklı amaçlar için daha fazla para mevcut olduğundan,
başarabileceğim.

[_Şehir için Övgü._

* * * * *

CORINNA'YA.

Olgun mevsimde, neşeli bahar,
Neşe saltanatı başladı,
Her çoban kırık piposunu onarıyor,
Her peri
Çok yakında etkileneceği
o ince büyüyü iyi biliyor.

Öyleyse oyalanma, sevgili hizmetçi,
Ve tapanını
Korkmuş olanın
rahatsız ettiği,
Yalnızca Aşk'ın ateşlerinin
Sıcaklığını yükselttiğini düşünmeyi arzulayanın
Aşk'ın ateşlerinin
Yalnızca onun sıcaklığını yükselttiğini düşünenin

Çiğdem hala gecikse de?
Hiçbir kokusu tatlı veya nadir değildir;
Kardelen soluktur, başkaları övsün;
Henüz ihtiyacımız yok
Menekşe
Okaliptüs havayı doldurduğunda!

Kışın huysuz dertleriyle baş başa!
Yeşil çayırlarda dolaşacağız
Ya da geveze nehrin aktığı yerde,
Ve kıyıda
Oturup içeceğiz
Ambrosial kinin tentürü.

* * * * *

[İllüstrasyon: "BİTTİ!"

_İngiliz On Birinin Kaptanı Bay St-dd-rt, Avustralyalı Kaptan Bay G-ff-n ile birlikte uyum içinde şarkı söylüyor_--

"ASLAN VE KANGURU
TAÇ İÇİN SAVAŞIYOR,

ASLAN KANGURUYU YENDİ--
BAY BROWN'UN YARDIMLARIYLA!"

** "Bay BROWN 140'la 'yakalandı'."--_Times' Report._]

"BİTTİ!"

_Ya da, Yarasa Savaşı._

Aslan ve Kanguru
Taç için savaşırken,
Aslan Kanguruyu yaladı--
Bay BROWN'un yardımıyla!

HAVA--"_Baltık Savaşı._"

STODDART'ın--harika bir isim!--
Coşkulu ünü söyleyin,
Çocuklarımız savaşa geldiğinde,
Hepsi Kriket Tacını kazanmak için;
Avustralya bir kez daha yazı tura atışını kazanmış olsa da.
Ama İngilizler duruşlarını aldılar
Cesur ve kararlı bir grup halinde,
Ve Ülkenin En İyi Yarasası
Onları yönlendirdi.

"Leviathan"ın formunda olduğu gibi,
Küçük GREGORY uzandı,
Doughty DARLING onu ısıttı,
Ve GEORGE GIFFEN, solmayan,
Tekerlekli arabalarımızı oldukça yüce bir serinlikle vurdu.
_Dört--Bir--Dört!_ "Tel" öyle diyor!--
Ölüm kadar derin bir sessizlik vardı,
Ve en cesurumuz nefesini tuttu
Bir süre.

Ama İngiltere'nin umutları kızardı
O kudretli Melbourne yeşilliğinde;
Nasıl da genç WARD ve STODDART koştu
O kütüklerin arasındaki boşlukta!
Kaptanımız altmış sekizi yığdı ve eğlence
Soğuk MACLAREN canlı tuttu;
Altı-Sırayla! BOB PEEL çabaladı,
Ve skorumuz _Üç--Sekiz--Beşti!_
Daha bitmeden!

Avustralya bir kez daha!
Ve skorlama gevşemiyor. Merhametli Tanrı yağmuru engellesin,
Son sopa onu geri getirene kadar!
İyi atışlarda tezahüratlar nasıl da patlıyor ve gümbürdüyor
Çemberin etrafında!--ve oh! feryat
Uçan kefalin tıkırtısında,
Richardsonian selamı
Postlar--kıyamet gibi!

İyi GREY GEORGE, Avustralyalı Şef,
Yine savurgan darbelerini indirdi.
Karışık sevinç ve keder sesleri
Melbourne ringinden yükseldi!
Gün için kütükler tekrar çekildiğinde
BROCKWELL, kötü şansın felaketine kurban gitti,
Yine dövüşten çıktı,
WARD ve STODDART içeri girdi, vurmak için
Ne olursa olsun. İki--altı--dokuz koşu daha yapılacak!
Ve bir lider kale düştü!--
Eski Dünya, yankılarını uyandır
Şerefli BROWN ismiyle,
Yorkshire BROWN, son seçilen, ama en az değil,
Oh! Onu vururken ve koşarken görmek,
Lancashire'ın büyük silahıyla,
ALBERT WARD, eğlenceyi paylaşmak için
_Bir şölendi_!

Bir kırk! Doksan üç!
Her ne kadar, bir kereliğine, güçlü STODDART başarısız olsa da,
Bu birkaç koşu daha bıraktı, anlıyor musun?
Ve TROTT ve GIFFEN alkışlasa da
Kütülerde, ve JARVIS bir kedi gibi izlese de,
Genç MACLAREN ve BOB PEEL
Maçı kazandılar, makaradan vurarak,
Altı kaleyle! Nasıl hissediyorsun
JOHN, _bunda?_

Sonra galip konuştu
(Ve biz onu dalganın üzerinden yankıladık),
"Sizler kardeşlersiniz, kozlar ve adamlar!
Ve bu en dar tıraştı
O zafer bize Britanyalılara çok şey verdi.
O Taç, sadece uygun olduğu gibi,
İngiltere'nin ayaklarına koyacağız.
Ama GEORGE adına, seni yenmek kötüdür--
GEORGE'un Kaderi!"

Şimdi sevinç, Eski İngiltere
O dövüşün haberi için.
Cesur STODDART taç koyaklarla!
Şarap kadehi bu gece dolup taştığında
_Onun_ adı kükreme arasında en yüksek sesle duyulacak.
Ona ve Bay BROWN'a teşekkürler,
Ve ünlü diğerlerine,
Kriket Tacını hala kıyılarımızda tutuyoruz.

Ama Lion-STODDART
O gururlu çelengi taksa da, Kanguru
("Yaşlı Adam" GIFFEN) adil bir şekilde,
İyi ve yiğit mürettebatıyla,
Kurtarmak için savaştıkları oyunun en iyi onurlarını paylaşır.
Düzlüklerden uzaktaki kalelerde,
Sahada kediler gibiydiler.
İşte Cesur Yarasalara güç.

* * * * *

[İllüstrasyon: MİNNETTARLIK.

_Hasta_ (_iyileşmiş ve hastaneden ayrılmış--Hemşireye_). "SİZİN
TÜM İYİLİKLERİNİZ İÇİN SİZİNLE
NACİZANE TEŞEKKÜR EDERİM, BAYAN,--BUNLARI ASLA UNUTMAYACAĞIM! EĞER
DÜŞMÜŞ BİR HANGEL OLSA _SENİN_ BİRİSİN!"]

* * * * *

JOHN STUART BLACKIE.

(_Edinburgh'da, Cumartesi, 2 Mart 1895'te, 86 yaşında öldü._)

Sen cesur yaşlı İskoç! Ve gittin mi?
Seninle birlikte ne kadar ışık gitti!
Filozof--ama eğlenceli,
Büyük mizahçı--ama insan yürekli;
Bir Kaledonyalı--ama asık suratlı değil,
Bir bilgin--ama toz kadar kuru değil;
Bir dindar--ama asla ekşi değil!
Ah, güçlü ve şefkatli, gerçek ve güvenilir
Seksenlik iyimser,
Senin için dünya daha güneşli görünüyordu.
Her kıvrım için seni daha çok sevdik
Bal kadar tatlı bir ruhu çizen.
_Senin_ gibisini bir daha göremeyeceğiz!
En tuhaf ve şarlatan zamanlara düştük,
Ve sık sık cesur yaşlı BLACKIE'nin sağlıklı beynini ve erkeksi kalbini özleyeceğiz!

* * * * *

BAYAN R., Sandown'daki Deniz Kuvvetleri ve Askeriye'yi hiçbir şey için kaçırmayacağını söylüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: FAYDALI İPUCU.

(_Kar yığınlarını aşmak için, çünkü yakın zamana kadar
Çitlerin çoğunun arkasında yığılmışlardı._)

_Sporcu_ (_Kürekle_). "BUNDAN DÜNYADA OLMAZDIM, YAŞLI DOST! BUGÜN EN AZ ÜÇ KEZ KENDİMİ KAZARAK ÇIKARMAK ZORUNDA KALDIM!"]

* * * * *

SAĞDUYU MAHKEMESİNDE (GEÇMİŞ MÜRACAAT).

(_Bay Yargıç Reason'ın önünde._)

Lord Hazretleri _Brown_ v. _Jones_'un hazır olup olmadığını sordu?

_Bay Bands._ Hayır, Lordum. Değerli dostum Bay WIGGE (Strand'dadır) tarafından, ne yazık ki----

_Lord Hazretleri_ (_sözünü keserek_) ile görüşmem istendi. Oh, tamam! Eğer taraflar konuya uygun zamanda
buraya gelmek için yeterli ilgiyi göstermezlerse, tüm meselenin önemsiz olduğunu varsayacağım ve
silinecek. Lütfen bir sonraki davaya.

Bay SMITH mahkemede ayağa kalktı ve şahsen
geldiğini söyledi.

_Lord Hazretleri._ Davalı burada mı?

_Bay Bands._ Davalı adına geliyorum, Lord Hazretleri, Bay SNOOKS. Şunu söylememe izin verin----

_Lord Hazretleri_ (_sözünü keserek_). Hayır, hayır, Bay BANDS; sıra size gelecek. Önce davacının ne söyleyeceğini dinleyeceğim. Şimdi
siz, efendim--yani Bay SMITH--nedir bu?

Davacı daha sonra bir evin satın alınmasıyla ilgili belirli
müzakerelerin uzun bir anlatımına girdi.

_Lord Hazretleri_ (_sözünü keserek_). Şimdi burayı satın almak istiyor musunuz?

_Bay Smith._ Hayır, Lord Hazretleri, en azından----

_Lord Hazretleri._ Hayır dediniz ve sanırım söylediğinizi kastettiniz.
Ve şimdi, Bay BANDS, müvekkiliniz evi satmak istiyor mu?

_Bay Bands_ (_derhal_). Kesinlikle hayır, Lord Hazretleri; ama belki bana açıklamama
izin verirsiniz.

_Lord Hazretleri._ Açıklama kesinlikle gereksiz. Hiçbir emir ve
Bay SNOOKS, avukatlık eğitimi masrafına girdiğinden (bence
kesinlikle gereksiz yere) bu lüksün bedelini ödemekten
memnuniyet duyacaktır. Bir sonraki dava.

Bu durumda her iki davacı da şahsen hazır bulundu. Anlaşmazlık konusu bir geçiş hakkıydı.

_Lord Hazretleri._ Şimdi beyler, herhangi bir aracı olmadan önüme çıkmayı seçmiş olsanız da, size şunu söylemek zorundayım ki, konu daha ileri götürülürse -üst mahkemelere- ikiniz de ağır maliyetlere katlanmak zorunda kalacaksınız. Ne diyorsunuz Bay JOHNSON?

_Bay Johnson_ (_davacılardan biri_). Elbette Lord Hazretleri, bunu istemiyorum; ancak davamı kazanırsam, Bay THOMPSON neden ikimizin de bedelini ödemek zorunda kalacak.

_Lord Hazretleri._ Gelin, gelin; bu konuda epeyce kişisel his olduğunu görüyorum. Tavsiyemi dinleyin ve bunu dostça halledin. Kumarı teşvik etmek için bu sıraya oturmuyorum, ancak ikinizden biri, Bay BOX'un _Box_ ile _Cox_ arasındaki davada dediği gibi, "atma" altı peni bulunduruyorsa, beş dakika içinde bir anlaşmaya varabilirsiniz. Birbirinizle görüşene kadar bekleyeceğim.

Bu davet üzerine davacılar bir istişare yaptılar.

_Bay Johnson._ Tamam, Lordum. Başları çağırdım ve----

_Lord Hazretleri_ (_sözünü keserek_). BOX ve COX--JOHNSON ve THOMPSON demeliyim--memnun olduğu sürece, gerisinin önemsiz olduğuyla ilgili hiçbir şey duymak istemiyorum. Ve şimdi, önümde başka bir konu var mı?

Lord Hazretleri'ne, dinlenmesi gereken on dava olduğu ve
tüm tarafların hazır bulunduğu bildirildi.

_Lord Hazretleri._ Sadece avukatların değil, müvekkillerinin de orada olduğunu mu anlamalıyım?

_Bay Bands_ (_danışmadan sonra_). Elbette, Lordum.

_Lord Hazretleri._ O zaman onlara _toplu olarak_ hitap etmeme izin verin. Şimdi, aranızda birkaç dakikalık bir sohbetin her şeyi yoluna koyacağından oldukça eminim. Her şeyin davadan daha iyi olduğu şeklindeki çok mantıklı varsayımla başlayın ve ne olacağını görün. Rahat bir sohbet için
odama çekileceğim. Hepiniz
hazır olduğunuzda, beni çağırın. Ama unutmayın, tavsiyemi dinleyin ve her şeyin davadan daha iyi olduğu şeklindeki mantıklı varsayıma bağlı kalın.

Lord Hazretleri daha sonra çekildi ve ilgili taraflar onun önerisi doğrultusunda hareket ettiler. Çeyrek saatlik bir görüşmeden sonra Hakim mahkemeye çağrıldı.

_Lord Hazretleri._ Peki, karar nedir?

_Bay Gruplar_ (_hüzünlü bir tonda_). Lordunuzun tüm
davaların mahkeme dışında çözülmesini dilerim.

_Lord Hazretleri._ Çok daha iyi. Ve şimdi tüm listemi
temizlediğim için, size sevgi dolu bir veda ediyorum.

Mahkeme daha sonra _sine die_ ertelendi.

* * * * *

SHAKSPEARE'İN L. C. C. SEÇİMİNDEN SONRAKİ TAVSİYESİ.--"Orta halli bir
Masa hazırlayın."--_Atinalı Timon_, Perde III., Sahne 4.

* * * * *

[Resim: ÇOK DOĞAL.

_Birinci Dost_ (_sempatik bir şekilde_). "GÜÇLÜ GİDİYOR MUSUN, ESKİ DOST?"

_İkinci Dost_ (_son seçimlerle meşgul_). "ORTA. VE SEN?"

_Birinci Arkadaş._ "ŞEY--İLERLİYOR."

_İkinci Arkadaş_ (_tek bir fikirle_). "İLERİ! O ZAMAN
L. C. C.'DE SAVAŞACAĞIZ."

_Birinci Arkadaş._ "L. C. C.! HAYIR, HAYIR! GRİPTEN KASTEDİM!"]

* * * * *

SPOR VE MACERA HAKKINDA UZUN HİKAYELER.

(_Bay Punch'ın kendi Kısa Hikaye Anlatıcısı tarafından._)

I.--PEMBE SU AYGIRI. (SONLANDI. )

Kutsal hayvanın ahırında loş, gizemli bir ışık yanıyordu.
Işınlarıyla sadece su aygırını değil,
GANDERDOWN ve benim tesadüfen yemliğine
gönderildiğimiz
gök penceresindeki kocaman deliği de görebiliyordum.
Duvarlar, devasa
hayvanın kültüyle bağlantılı mistik amblemlerin
kovalandığı altın levhalarla kalın bir şekilde kaplanmıştı. Burada ve
orada parlayan bir nokta ışığı yakalayıp
binlerce fantastik
ışıltılı ışın halinde tekrar yayıyordu. Bunlardan biri başımın üzerindeydi ve
ona baktığımda bunun birinci sudan devasa bir yakut olduğunu fark ettim. Yemliğin kendisinde,
gök penceresinden titrek parçalar yatıyordu. Bunlardan birini mümkün olan en dikkatli şekilde aldım.
Çok güzel bir elmas parçasıydı. Başka bir kelime etmeden
elime geçirebildiğim her şeyi cebime ve GANDERDOWN'ın ceplerine tıkıştırdım. Sonra durup düşündüm.

Durum kolay değildi. Gerçekten de hedefimize ulaşmıştık; ama ganimetimizle
nasıl kaçacaktık? Şüphesiz
yalnız dönersek
muhafızların dikkatinden kaçmayı başarabilirdik.
Ama bu düşünülmemeliydi. Ya su aygırını yanımıza alacaktık ya da yattığımız yerde yok olacaktık. Kararımı
yoldaşıma ilettim ve beklediğim gibi onun kesin onayını aldım.
O zaman ne yapılacaktı?

Tüm bu zaman boyunca, belirtmeliyim ki, maceramızın en büyük amacı
GANDERDOWN ve benim birlikte yattığımız yerden üç inç uzakta
sakin bir şekilde akşam yemeği olan ıslatılmış pirinç yemekti. Devasa çenelerinin, devasa bir
makinenin düzenliliğiyle inip kalktığını gördüm ve varlığının mağaramsı girintilerine
bakabildim. Gözleri ara sıra bize doğru yan yan bakarak parıldıyordu, ama sakin ve rahatsız olmamış gibi görünüyordu, sanki ondan kaçamayacağımızı hissediyormuş gibi ve pirincini bitirdiğinde
yemliğinin köşesinde onu bekleyen
çift bir _bonne bouche_ vardı.

Bu anda bir müezzinin tiz sesi yaz gecesinin
sessizliğinde garip bir şekilde duyuldu. Üç kez mi seslendi? ve sonra
bir kez daha her şey sessizleşti. Bir dakika kadar sonra, bir alaydan geliyormuş gibi, donuk bir ayak sesi duydum, sığındığımız yere doğru geliyordu. Bu ne anlama geliyordu? Saatimi çıkardım. Saat gece yarısından
on beş dakika sonraydı. Ve sonra, aniden gelen bir hafıza
çabasıyla, sevgili yaşlı MEEBHOY'un bana her gece bu saatte, her biri dişlerine kadar silahlanmış bir grup fanatik rahip ve hizmetkarın, kutsal hayvanlarının ahırına gelip, onu tapınağını çevreleyen korular ve caddelerde bir saatlik bir gezintiye çıkardıklarını söylediğini hatırladım. Tehlike o zaman yakındı. Eğer keşfedilirsek, bizi hiçbir şey kurtaramazdı ve ödülümüz avucumuzun içinde sefil bir şekilde yok olurduk. Aklım anında
karardı.

"GANDERDOWN," diye fısıldadım; "hiç bir su aygırının içine girdin mi?"

"Asla; ama bir keresinde kirli küçük bir çocuk bana bir atın içine girmemi söyledi - neden bilmiyorum, benim boyutlarımda bir adam için bir girişim olarak----"

"Yeter artık, GANDERDOWN; bu su aygırının içine girmenin bir yolunu buldun."

"Tamam," dedi binbaşı, dediğim gibi, en ufak bir duygu belirtisi bile göstermedi; "tamam. Sanırım çizmelerimi çıkarsam iyi olacak," ve hareketi kelimelere uydurarak çıkardı.

"Dur," diye mırıldandım; "uzun bir deri kayışın var mı?"

"İşte bir tane," diye cevapladı, onu göstererek; "Ben asla onsuz seyahat etmem. Neyin işe yarayacağını asla bilemezsin."

Onu elinden aldım ve dalışa hazırlanmasını söyledim. Yaklaşan rahiplerin ayak sesleri giderek daha da yaklaşıyordu. Tam olarak üç dakikamız kaldığını düşündüm ve GANDERDOWN'a bir dahaki sefere
hayvanın çeneleri en geniş noktasına kadar açıldığında başını öne eğip
geri kalanı için ilahi takdire ve bana güvenmesini söyledim. GANDERDOWN'ın
daha fazla kışkırtmaya ihtiyacı yoktu. Karısının saçından bir örnek içeren bir madalyonu öptükten sonra kollarını başının üzerine doğru bir dalış pozisyonunda uzattı ve devasa ağız yavaşça açılırken öne doğru sıçradı ve bir anda bu canlı
kasa içinde kayboldu. Bunu yaparken, deri kayışın bir halkasını canavarın alt çenesinin üzerinden sıkıca geçirdim ve dişlerdeki boşluklara yerleştirdim. Tahmin ettiğim gibi, bunu fark etmedi, tamamen insan yükünü almanın şaşkınlığıyla meşguldü. Sonra kayışın uçlarını ellerime aldım ve baş rahibin ayak sesleri kapıda duyulunca, ben de GANDERDOWN'un benden çok cesurca önce geldiği boşluğa atladım.

Hayatımda üzerinde durmak istemediğim bazı şeyler var. Açıklama, beni tehlikelerden güvenle geçiren yılmaz cesareti ne kadar canlı bir şekilde resmetmeye hizmet ederse etsin, bana ancak
geçmek zorunda kaldığım dehşetleri ve korkuları hatırlatarak
acı verebilir. Pembe Su Aygırı'nın içi bu korkunç durumlardan biriydi. GANDERDOWN'ı canlı ama
hırçın bulduğumu ve gömleğinin yakasını açarak onu rahatlatabildiğimi söylemem yeterli olacaktır. Pusulam vardı, mükemmel bir dizgin çiftim vardı.
Daha fazla söze gerek var mı? Bugüne kadar Gaziler ve Mollalar ve Jam Tirnova'nın kayalık dağlık alanlarında yaşayan
Su Aygırı tapan kabilesi, dua ettikleri
canavarın neden kırk yıl kadar önce aniden Elmas Şehri'ne doğru yola çıktığını, her zamanki gibi yaldızlı ahırına dönmek yerine neden böyle davrandığını anlayamamışlardır. Ama öyleydi.

* * *

Kaç gün sonra karargâhıma vardığımızda,
ve sıkı tecritten çıktığımızda sabahın erken saatleriydi.
Ama babam ve MEEBHOY bizi karşılamaya hazırdı.

"Sorra one av ye," dedi iyi kalpli yaşlı MEEBHOY, "bu keder vadisinde, kötülerin planlarının bir pandomimdeki tereyağı kaydırağı gibi
olduğunu görmeyi hiç umar mıydım. Ama sanırım sen işi başardın,
oğlum ve eve gelip Ranee'nin Pembe Su Aygırı'yla
Billy the Baker's Boy'u oynayabilecek hiç kimse yok."

[İllüstrasyon: Tek bir Uçta Kendini Destekliyor.]

Ranee elbette görevden alındı ​​ve MEEBHOY onun yerine
geçti. Bana ordusunun komutasını ve yılda iki yüz lak maaş teklif etti. Ama ülkeden bıkmıştım ve kısa bir süre sonra kutsal hayvanı da yanıma alarak İngiltere'ye gittim. Ancak ne yazık ki, memleket hasreti yüzünden denizde öldü ve 25 derece 1 enlem, 42 derece 3 boylamdaki derinlere gönderilmek zorunda kaldı. Zavallı hayvana oldukça bağlanmıştım ve o da bir köpek gibi beni takip ediyordu, bana olan sevgisini ifade etmek için her türlü komik sesi çıkarıyor ve olağanüstü bir uysallıkla elimden yiyordu. Kaybı benim için büyük bir darbe oldu.

[SON.

* * * * *

[İllüstrasyon: ŞEYLER SÖYLENMEDEN KALMALI.

_Koca ve Ev Sahibi_ (_yemek sonrası uykudan uyanma_). "NE--GİDİYOR? AH, KORKARIM BUNU ÇOK SIKICI BULMALISINIZ. AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA KÖTÜ BİR UYUŞMA ALIŞKANLIĞIM VAR!"

_Misafir._ "_SIKICI_, SEVGİLİ ARKADAŞIM? _SEN_ UYUDUĞUNDA BURADA HİÇ SIKICI DEĞİLDİR!"]

* * * * *

SESSİZ!

["O (merhum İSMAİL PAŞA) Mısır'ın Mısırlılara bırakılması gerektiği
fikrini gizlemedi, ancak güçlü bir
Hükümetin
vazgeçilmez olduğunu kabul etti. Herhangi bir
durumda çok şeyin Hidiv'in karakterine bağlı olacağını
düşünüyordu. İSMAİL, Hidiv yetenekli ve enerjik bir
hükümdar olsaydı, Mısır'da çok kısa
bir
zamanda tatmin edici bir durum
oluşturulabileceğine inanıyordu."--_"Times" Viyana Muhabiri. _]

Kıpti şair-şefi, yazıcı, ozan ve Kral'ın dostu PENTAOUR, daha önce olduğu gibi şimdi de RAMESES'e nasıl ve ne hakkında şarkı söyleyebilirdi?
Giaour'a teslim edilen Nil'den, Yahudi'ye devredilen büyümeden
Modern Firavun, bağlarını ve
sürme gücünü memnuniyetle bırakır mıydı?
APİS tarafından değiştirilen RA'dan, JOHN BULL tarafından blöflenen RAMESES'ten,
Aşağı atılan paşaların gururundan, dolu fellahların
kadehinden mi?
ABBAS'ın, sinirli ve öfkeli çocuğun öfkesinden mi şarkı söylemeliydi,
Hırçınlık nöbetleri, oyuncaklar ve entrikalarla, CROMER'in öğütleriyle
yok edecek olan? Hayır, çünkü o kahramanlar ve adamlar, muzaffer tanrıların kudreti hakkında şarkı söyledi,
Ve şampiyonlarının
anlaşmazlığıyla karşı karşıya olan huysuz bir çocuktan,
Ya da kelimelerle hokkabazlık yapan gazetecilerden,
Tahvillerle
iş çeviren finansçılardan değil.

Genç ABBAS, Sfenks'e, laik Sfenks'e doğru yürüyor, ki o da
kaderin emrettiği soru
sorusundan başkasına
cevap vermiyor. Şu taş gibi sert yüze bak,
Birçok imparatorluğun
geçişi, birçok ırkın
azalışı,
Kumlu çöllere bakışında gördü! PENTAOUR onu
gururla gördü;
Ve şimdi çocuk ABBAS, meraklı gözlerle soru sorarak,
Yaşlılığın
yıktığı Kahin'in
yanına doğru sürünüyor! Hist! Bütün çöl gökyüzü kadar sessiz.
Kırk kaçmış yüzyılın sesleri,
yayılan esintide duyuluyor mu? Anlamları Frank'ın alkışlayacağı veya son zamanların İbranice'sinin onaylayacağı şekilde mi taşıyacaklar?
O Sesleri yorumlamak zor, Sfenks'in hareket ettirilmesi kolay değil.
MEMNON'un müziğiyle konuşacaktı, ABBAS'ın kulağına, Frank geldiği yere dönecek ve Britanyalı onu
alıp götürecekti.
Yine de kurnaz, vicdansız İSMAIL, genç ABBAS'ın
öğrenmesi gerekeni biliyordu,
Hiçbir entrika patlamasının
deviremeyeceği,
Güçlü bir şekilde varlığını sürdürebilecek bir Hükümet,
Eski Mısır gibi,
Ama üzerlerine konan eli delip geçen, kayan Nil kumları, kırık sazlar şeklinde değildir.
Çocuk ABBAS
cesur olabilir,
Düşüncesiz bir çocuk cesaretiyle, ama o, İSMAIL'in
öngördüğü,
Adalet üzerine kurulmuş bir karakterden, sağlam bir şekilde yasaya dayalı bir güçten mi? Zavallı çocuk, hevesli bakışlı, yarı coşkulu, yarı sorgulayıcı yarı yakınarak, Sfenks'e Çağrı Sesi. Çölün havasında ne kadar da zayıf duyuluyor sözleri, "_Mısır, ey Sfenks, Mısırlılar için mi?" Hiçbir cevap gelmiyor,
Ama kumların üzerinden, eskiden olduğu gibi, garip çöl gökyüzüne bakarak,
Hareketsiz, tepkisiz, kayıtsız, o taş yüze bakıyor hala,
En muazzam dinginliğin, soğuk sabrın, sarsılmaz iradenin enkarnasyonu,
Zamanın çok ötesine, insan umudunun çok ötesine, günün sadece
sinek telaşına,
Neye? Bunu bilen hiçbir ölümlü yok ve Sfenks, eğer biliyorsa,
söylemiyor.
Sessiz--sessizlik, gencin vahşi çağrısına
rıza göstermemek anlamına geliyor;
Hala, hala taş olan o kararlı yüz, çelik olan bir göğe bakıyor!

* * * * *

TEK KONU.

_Birinci Adam_ (_etkileyici_). Bir hafta yatakta kaldım.

_İkinci Adam_ (_kayıtsızca_). On beş gün yatakta kaldım.

_Birinci Adam_ (_övünerek_). Ah, ama sırtımda ve başımda çok şiddetli ağrılar vardı.

_İkinci Adam_ (_küçümseyerek_). Çok muhtemel. Her yerimde
çok şiddetli ağrılar vardı.

_Birinci Adam_ (_sevinçle_). Neyse, ateşim 103-1/2 dereceydi.

_İkinci Adam_ (_çok üzücü_). Aman Tanrım, bu hiçbir şey! Benimki 107 dereceydi.

[_Karşı yönlere çıkın._

* * * * *

SWAZİLER İÇİN "MUTLU SEVKİYAT".--Sir H. LOCH ve Başkan (D)"OOM" KRUGER arasında yeni imzalanan 1894 Sözleşmesi.

* * * * *

[İllüstrasyon: SESSİZ!

KÜÇÜK HİDİV. "SÖYLE BANA, BÜYÜK SPİNKS--MISIR MISIRLILAR İÇİN Mİ?"]

* * * * *

[İllüstrasyon: "MERHABA, BILLY! HAREKET EDİYOR MUSUN?"]

* * * * *

KAÇ!

GRAY'İN "Elegy"sini okuyan bir muhabir, kitapta İngiltere _v._ Avustralya maçına bir gönderme olduğunu söylüyor. Şu dizeyi alıntılıyor:

"Takımlarını sahaya ne kadar da neşeli sürdüler!"

kendi iddiasını kanıtlıyor. "Sürüşler", "takımlar" ve
"sahaya inme" ifadelerinin yanlış anlaşılmasının mümkün olmadığını belirtiyor. Ve eğer
yanlış anlaşılabilselerdi, şu dize konuyu çözer:--

"Sağlam vuruşlarının altında tahta nasıl da eğildi!"

_Brown içeri girdiğinde tahta eğilip bükülmedi mi? diye soruyor. WARD'IN beş için sürüşü sağlam bir vuruş değil miydi? Cevap için onu Bay STODDART'a yönlendirmeliyiz.

* * * * *

MEZMUR VE SALTA.--"İçeriklerin" dikkatli bir şekilde düzenlenmesiyle (ve "Bay G.'nin" son yayınıyla ilgili olarak "içerik dışı" hiçbir şey yoktur) okuyucu bu "Mezmur"da herhangi bir pasajı kolayca bulabilir. Şu anda, az sayıda kişinin dikkatini çeken başka bir "Salta" var ve içerik dışı veya Jabezite karşıtları, _ona_ ulaşmanın veya o Salta'dan J. B. için bir pasaj bulmanın çok zor olduğunu biliyorlar.

* * * * *

Eğer bir din adamının adı ve ünvanı, Kilise Militanının Militantest'ini ima ediyorsa, o da "Canon GORE"dur.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Baron, önündeki _Japhet in Search of a Father_ adlı kitabın, Kaptan MARRYAT'ın MACMILLAN tarafından yeniden yayınlanan ilk eseri olup olmadığını bilmiyor; ancak _Mr. Punch_ adına konuşan Baron, çok eski bir dostu ağırlamaktan gerçekten memnun ve Kaptan MARRYAT'ın yetenekli ve eğlenceli mürettebatından daha fazlasını görmeyi umuyor. "Eğer cesur
Kaptan, R.N., gerçek İngiliz denizcileriyle bir satış yapamıyorsa,
kim yapabilir?" diye soruyor Baron ve cevap vermek için duraksamıyor. _Midshipman Easy_'nin hala gemide olması umulmaktadır. Baron, o neşeli deniz köpeğiyle tanışıklığını yenilemekten büyük bir zevk duyacağını tahmin ediyor. Oldukça _Mutlu Bir Düşünce_, "Marryat'ı neden yeniden yayınlamıyoruz? Yapacağız." Öyleyse
tüm eller yeniden basıma ve başarılara, dedi denizci

BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

İYİ ALAMET.--Yeni Su Şirketi'nin Yöneticilerinden biri Sir SPENCER
WELLS'dir. Herkes Sparkling Wells'in gerçek değerini çok iyi bilir.
Değerli Bart., Maedchens'ın Elisa Çeşmesi'nde yaptığı gibi, "Harefield" (Hare-aerated değil) "ve Springwell" sularını çok sık ziyaret edilen bir
barda servis edecek ve bundan sonra Sir Di-spensary
WELLS olarak anılacak mı? Hepsine başarılar diliyoruz. "Su, su, her yerde ve bol miktarda
içilebilir!"

* * * * *

BAYAN KEELEY'E.

["Bir süre önce MAJESTELERİ Bayan KEELEY'i sordu ve
iyi olduğunu ve doksan yaşında olduğunu öğrendi.
KRALİÇE onu görmek istediğini dile getirdi ve Albay COLLINS
Bayan KEELEY'in dün öğleden sonra Buckingham Sarayı'nda kabul edilme onuruna erişmesini ayarladı,
MAJESTELERİ'ne takdim edildiğinde.
Sağlığını, zekasını ve canlılığını harika bir şekilde koruyan yetenekli hanıma verilen karşılama
çok zarif ve içtendi; ve KRALİÇE geçmişteki birkaç ilginç olayı hatırlamaktan
memnun oldu."--_Daily Telegraph, Perşembe, 7 Mart._]

Ah, ben küçük bir Eton çocuğuyken,
Bir heigho ile! Açıklamama gerek yok,
"KEELEY'ler" harikulade bir neşeydi,
Çünkü her oyunda çok komiktiler.

Ama şimdi orta halliyim,
Bir heigho ile! Açıklamama gerek yok,
İşte Bayan KEELEY _tete-a-tete_
Zarif Kraliçemiz VIC-TO-RI-A ile. Senin gibi _Betsy Baker_ yok!
Gülümseyerek, sırıtarak, açıklamama gerek yok!
O haylaz, gey _Jack Sheppard_ da,
"_Nix, bebeğim! Sahtekarlık yap!_" ile

Seni dans ederken gördüm ve şarkı söylerken duydum
Sinsi bir gözle, açıklamama gerek yok,
Her şeyi ne kadar iyi oynadın
Hangi rolü oynamayı seçersen seç!

Bunu etrafta olduğunu ve iyi bildiğimizi,
Bir Yaşasın! Bir kez daha tezahüratla!
Ve uzun süre böyle devam etmen dileğiyle,
Perde kapanana ve oyun bitene kadar.

* * * * *

"Mahkemede duyuldu."

_Avukat._ Şimdi söyle bana, dediğin gibi sanığın hemen önünde
dururken, dikkat çekici bir şey oldu mu?

_Pat._ Oldu, Özür dilerim.

_Avukat._ Ve o neydi?

_Pat._ Yumruğu.

* * * * *

BİMETALİTİĞİN DİZİSİ.

I.

Gümüş kimdir? - o nedir,
Bütün kabarıklıklarımız onu takdir ediyor mu?
Çok sert ve parlaktır; - Gökler ona öyle bir lütuf verdi ki,
Evlat edinilebilirdi - Evlat edinilebilirdi!

II.

Güzel olduğu kadar sabit midir?
Yoksa hafif ve baş döndürücü müdür?
Altın kollarını onarabilir
Onun sabit kalmasına yardım etmek için;
Ve yardım edildiğinde, orada yaşar - Ve yardım edildiğinde, orada yaşar.

III.

Sonra, eğer Gümüş çılgın oyunlar oynarsa,
Ya da Altın sürekli değişiyorsa,
Öyle ki hiçbiri fiyatını belirleyemez,
Eş değerden prime kadar değişir -
İkimiz birlikte karışalım! -
İkimiz birlikte karışalım!

* * * * *

UYGUN SON.-- Portekizli finans ajanı geçen hafta _Times_'a hükümetinin "tütün tahvilleri" için "daha fazla ihraç" edeceğine dair raporu çürütmek için bir mektup yazdı. Yani bu dumanla sonlanıyor.

* * * * *

ÜNİVERSİTE YARIŞI İÇİN MAVİ BİR "İPUCU".-- GAME kürek çekme ve HOPE pruvada
olduğunda , Cambridge Sekizlisi bu yıl yakın bir yarış yapmalıdır.

* * * * *

[İllüstrasyon: AVAM KAMARASI'NDAKİ İYİLEŞTİRMELER.

ŞAPKA SORUNUNA BİR ÇÖZÜM.

TÜM ÜYELERİN TAŞINABİLİR KOPYALARINI NEDEN BİNALARDA TUTMAYIZ, 
UYGUN ŞEKİLDE DOLDURULMUŞ, GEÇİCİ BİR YOKSULLUK SÜRESİNCE YERLERİNİ ALABİLECEK ŞEKİLLERLE, 
DİKKATLİ BİR ŞEKİLDE MALMUMU İLE MODELLENMİŞ, _YERİNDE_ OLDUĞUNDA
FARK ZORLA ALGILANABİLİR.]

* * * * *

[İllüstrasyon: "HAYVAN RUHLARI."

NO. VII.--DONMUŞ HALDE. HAYVANAT BAHÇESİNDE SON BİR ÇİZİM.]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 4 Mart._--PRENS ARTHUR hâlâ uzakta,
grip ile oyalanıyor. Diğer müttefik ordu kanadının liderlik için dikkatlice düşünülmüş, ancak
tamamen başarılı olmayan çabalarının yakın zamandaki deneyimi, Muhalefeti daha fazlası için bastırılamaz bir şekilde endişelendirmiyor.
En azından, sadece şu anda değil. JOKIM ana hattan uzaklaştırıldı;
HICKS-BEACH, düzenli muhafızların geçici yokluğunda trenin sorumluluğunu üstleniyor. Bu gece İrlanda utangaç bir şekilde tekrar öne çıkıyor; JOHN MORLEY
bir Toprak Yasası daha getiriyor. Bu gibi durumlarda PRENS ARTHUR'un
her zaman üzücü olan
yokluğu özellikle talihsiz hale geliyor.
İrlanda'yı çok iyi tanıyor ve bilginin
yetersizliğini esnek olmayan görüşlerle telafi ediyor; bu, bir İrlandalı Bakan veya Eski Bakan için
bilgiye en yakın şeydir.

Neyse ki CARSON ve ST. JOHN BRODRICK var. Geçtiğimiz yıl toplanan Toprak Sorunu Komitesinde Muhalefet Ön Sırasını temsil ettiler. Bir krizde, Komite'de işler tam olarak istedikleri gibi gitmediğinde, kibirle ayağa kalkıp odadan çıktılar.
Şahit olanların hafızasından asla silinmeyecek çarpıcı bir sahne.
Bu, güçlü bir duvarcılığı destekleyen desteklerin geri çekilmesi gibiydi veya öyle olmalıydı. Tapınak hemen yıkılmalı ve
orta yaşlı gençlerden farklı olan on veya on iki Üyeyi yıkıntısına gömmeliydi.
Hiçbir şey olmadı, sadece Komite, sanki hala emekli olan ikisinin varlığı ve danışmanlığıyla
destekleniyormuş gibi işine devam etti. Rapor çoğunluk anlamında tamamlandı ve burada Meclise önerilerine dayanan bir Yasa Tasarısı sunuldu.

Bu gece Anayasanın iki dayanağı yararlı
hizmetlerine devam etti. CARSON, İrlanda'yı yönetme sorunuyla zihninde boğuşurken, farkında olmadan PRENS ARTHUR'un
erken ama artık terk ettiği
ayaklarını masaya koyup oturma numarasına düştü.
Yanında, JOHN MORLEY Yasa Tasarısını açıklarken notlar alarak, Aziz JOHN BRODRICK oturuyordu. "İşte," dedi PAPA'sını
unutmamış olan CARSON--

"İşte Aziz JOHN dostça kasemle karışıyor
Akıl ziyafeti ve ruhun akışı."

Bu şekilde harmanlanan içecek pek de heyecan verici olmadı. Muhalefet sıralarında, bu aşamada acımasızca karşı çıkılmaması
gerektiğine dair söz dolaştı. Boanerges RUSSELL'ın Ulster çiftçileri adına onaylamasıyla, Birlikçilerin uzlaşmaz görünmeleri pek işe yaramayacak. Bu yüzden, dostça kase, ılık ve aşırı şekerli bir fincan çayın dokusuna benziyor. Ön sıradaki iki devlet adamının zorunlu uysallığından bile daha üzücü olan, SAUNDERSON'ın depresyonudur. Albay böyle bir soruya müdahale etmeli, ancak folyosunda düğmeyle savaşmaya söz verdi. Bu alışılmadık gösteriden sonra Meclis daha fazla dayanamadı; minnettarlıkla Bill'i içeri alma izni verdi.

_İş tamamlandı._--İrlanda Toprakları Bill içeri alındı.

_Salı._--Bu gece eski zamanlardaki gibi. B'lerin uğultusu topraklarda bir kez daha duyuluyor, termometre on derece don gösteriyor ve diğer tüm Kabine Bakanları grip olmuş durumda. BYRNE ve BUTCHER'ın henüz görünmediği doğru; ama BARTLEY
burada ve TOMMY B. ve belki de arıdan çok eşek arısı olan Er HANBURY. Onları ortaya çıkaran Tedarik Komitesi'nin güneşidir. Avam Kamarası'nın tatilde tamamlanan düzenlemelerinde iyileştirmeler için oylanan parayla ilgili tartışmalarda öne çıktılar. Bunlar, konuyu iyice ele alan Seçme Komitesi'nin talimatıyla yapıldı. Birinci Komiserlik görevini sanki Parklardan birinde doğmuş gibi üstlenen HERBERT GLADSTONE, iyileştirmelerin yapılmasını görmek için çok zaman ve kişisel ilgi gösterdi. Yeni Oturum'un çalışmalarına geri dönen üyeler, Meclisi süpürülmüş ve süslenmiş halde buldular. Yeni yemek odası ve büyük sigara odası; Parlamento'nun kirli
çamaşırlarının yenilenebileceği banyolar ve çamaşırhaneler.

HERBERT, emekleri için teşekkür oyu beklemeyecek kadar mütevazıydı,
ancak hemen hemen her insan koşullar altında böyle bir takdir beklerdi. Yine de, böyle bir şey tesadüfen yapılmış olsaydı, kimse pek şaşırmazdı. Burada bu türden küçük bir utançtan çok uzak, HANBURY, en derin göğüs notlarıyla ve en abartılı şekilde, onu Meclis'in onayını almadan büyük ve maliyetli işler üstlenmekle suçladı.

"Çok anayasaya aykırı!" diye haykırdı TOMMY BOWLES, en sert tonlarla.

Bakanlık, Oturum açıldığından beri uzun bir kriz serisinden geçti.
Bir şekilde atlatıldı; ancak bu yeni, beklenmedik yan saldırı karşı konulamaz bir şekilde ölümcül görünüyordu. B'lerin vızıltısı o kadar bitmek bilmiyordu ki,
'ANBURY o kadar aç ve aç ki, dumanın altında gerçekten bir ateş olması gerektiği gibi görünüyordu. SIDNEY HERBERT şövalyece siyasi rakiplerin yardımına geldi, Mutfak Komitesi adına Birinci Komiser'e yaptıkları için teşekkür etti.

B'ler, bu sapmanın sonuçlarından korkarak,
bölünmeye acele ettiler; eğer yapılacaksa, hemen yapılmalıydı.
Akşam yemeği saatinin yaklaşması Üyeleri uzaklaştırmıştı; kritik bölünme beklenmiyordu.
HANBURY, Berkeley Meydanı'ndaki uşağın, BAŞBAKAN'ın hasta odasına, bir leğen dana eti çayı ve "Lordum,
Hükümetin hoff'u" mesajıyla girdiğini gördü. TOMMY BOWLES, KRALİÇE onu çağırdığında hangi paltoyu giymesi gerektiğini düşünmeye başladı. Meclis bölünme için temizlendi; geri dönen veznedarlar, yirmi dördünün, meşgul, artık gecikmiş arılarla birlikte, 173'ünün karşı oy kullandığını ve bakanlar çoğunluğunun tek bir hamlede 149'a ulaştığını bildirdi. _İş tamamlandı._--Tedarik Komitesinde.

_Perşembe._--Tedarik Komitesinde bir başka keyifli gece.
Busy B'lerin bilgisinin ne kadar çeşitli, kapsamlı ve
sınırsız olduğunu göstermek için uygun fırsat. Ek Tahminlerde,
bu geceki iş, çeşitli konular birbirini takip ediyor.
Er HANBURY her biriyle evde. TOMMY BOWLES'un bilmediği hiçbir şey yok.
Eğer olsaydı, BARTLEY ihmali telafi ederdi.
GOLDSMID'in Başkan olması nedeniyle performans biraz sekteye uğradı.
JULIAN'ın moralleri bozan bir tarafı var.
Başkanlığa oturduğunda ve oy kullandığında, bir şekilde
işlemleri belirgin kilise ayin
dernekleri ile doldurmayı başarıyor. Oylama yapıyor ve soruyu sorduktan sonra, "Evet diyenler var," diye eklediğinde, başka bir yerde "İlk ders burada sona eriyor," diye söylenmesiyle aynı şey.

TOMMY B. buna aldırış etmiyor. Bir kilisede zıplamayı, güvertede zıplamaktan daha çok
hoşlanırdı. Ancak saygın bir şekilde yetiştirilen GEORGE CRISTOPHER TROUT
BARTLEY ile durum farklı ve Er HANBURY
tamamen rahat değil.

Bunun dışında, GOLDSMID, herkesin üzülerek öğrendiği üzere grip olan MELLOR'un daha iyi huylu etkisi altında bilinmeyen bir sporu bozma yeteneğine sahip. Bu gece, JABEZ BALFOUR'a karşı iade işlemlerinde masraflar için oylama değişikliği üzerine üç saatlik tartışmanın ardından, Komite bölündü; değişiklik reddedildi; VICARY GIBBS
tam olarak aynı doğrultuda başka bir değişiklik öneriyor. Başkan'dan
konuşulmuş olsaydı, daha önce söylenenleri tekrarlayarak
üç saat daha keyifli bir şekilde geçirilebilirdi. GOLDSMID değişiklik
sunmayı kesinlikle reddetti ve şaşkın, öfkeli B'ler nefeslerini
toplamadan önce ana soru soruldu; Komite bölündü; konuya
geri dönme şansı yok.

Sonra başka şekillerde de moral bozucu. Oylama bir saat boyunca
konuşulduktan sonra, soru sormaya çalışıyor. TOMMY BOWLES ayağa fırlıyor.

_Başkan._ "Soru şu ki bir miktar----"

_Tommy Bowles._ "Sir JULIAN GOLDSMID."

_Başkan_ (_onu fark etmeden devam ediyor_). "----L70.000
verilsin----"

_Tommy_ (_sesini yükselterek_). "Sir JULIAN!"

_Başkan._ "----MAJESTELERİNE toplamı tamamlamak için----"

_Tommy_ (_konuşma trompeti olmadığında, elini
ağzına koyarak_). "Sir JULIAN, ben----"

_Başkan_ (_etrafına bakınarak ve sesine sonsuz acıklı, umutsuz bir sitem
ekleyerek_). "Bay BOWLES!"

Sonra, bu şekilde çağrılan TOMMY konuşmasını yapar.

_İş tamamlandı._--Tedarik Komitesinde çok az şey var.

_Cuma._--Yeni bilet verme cihazının başarısı, dualardan önce koltukların tahsis edilebileceği
doğal olarak daha fazla
gelişime yol açar. Şimdi tüm Üyelerin mumdan bir kopyasının yapılması
öneriliyor. Bunlar kriptada saklanıyor. Üye geldiğinde sadece
balmumu heykelini alır, kolunun altına alır, koltuğuna koyar ve
istediği gibi dolaşmakta özgürdür. Elbette, Üye sürekli olarak
yerinde kalmayı planlıyorsa, balmumu heykelini çıkarmaz;
kendisi koltuğunda olur. Ancak altıda beş kez sadece arada sırada içeri bakar ve koltuğunun tutulduğunu bilmek ister.

Yeni gelenek özellikle Hazine
Kulübesi'nde kullanışlı olacaktır. MALWOOD'LU SQUIRE, tartışma sırasında meslektaşlarının sürekli
yokluğundan rahatsız olur. Bazen onları aramak için dışarı çıkar ve kendisi uzun süre
uzak kalır. Balmumu heykelleriyle tüm bu sıkıntılar ortadan kalkar. Hazine
Kulübesi
her zaman et veya heykelle doludur. Bakan çağırdığında,
etiketi çıkarır, heykelin boynuna "On dakika sonra geri döneceğim" veya benzeri bir yazıyla asar. Üyelerin rahatlığı bu şekilde sağlanırken,
galerilerdeki yabancıların memnuniyeti büyük ölçüde artmıştır. Artık
boş sıraların dilenci gibi dizilimi yok. Muhtemelen akşam yemeği saatinde
kalabalık sıralar boyunca yüzlerde belirgin bir sabit gülümseme olabilir;
ama bu uzun zamandır alıştığımızdan daha iyi.

_İş tamamlandı._--Meşgul B'ler çok fazla Arz Oyu verilmemesine dikkat etti. * * * * *

[İllüstrasyon: SORUNUN KÖKÜ.

AVCILARIN (TİLKİ VEYA KUŞ KUŞU) SÜRÜLERİNİN KOŞACAĞI YÖNÜ SİGORTALAMAK İÇİN BASİT BİR ÖNERİ.

["Eğer kişiler avlanmaya çıkarsa ve av köpekleri aracılığıyla,
otoyolu uygun şekilde kullanan diğer insanlara
zarar verirse, sonuçlarına katlanmak zorundadırlar.
Tazılar üzerinde öyle bir kontrol olmalı ki,
otoyolun üzerinden
koşmalarına izin verilmemeli."--_Onur Yargıç L-w-s'nin
Bay H-gh M-rr-s'nin Sayın C. H.
W-nn._--"_Yorkshire Post._" aleyhine açtığı davadaki görüşü]
]

* * * * *

SICAK BİR AĞIT.

(_Son Güneş Aralıklarından birinde._)

Ey yoldan geçen, yalvarırım beni dinle!
Belki de, göz kapaklarımın neden parladığını merak ediyorsundur
Yapışkan çiyli gözyaşlarıyla, deniz kadar tuzlu.
Üzüntümün hikayesini anlatacağım. Dinle!

Son zamanlarda çok fazla yaşadığımız Arktik soğuğu
Vücudumun her bir lifini titretti;
Amansız kadere karşı çok mücadele ettim,
Sonra artık titremeyeceğime karar verdim.

Ve hepsi bu. Kederim artık sınır tanımıyor;
Beni eziyor; buna nasıl katlanacağımı bilmiyorum.
On beş pounda yeni bir kürk manto aldım,
Ve şimdi o kadar sıcak ki giyemiyorum!

* * * * *

TUHAF SORULAR.-- NEM VE DEPRESYON.-- Glastonbury yakınlarında bir
"Bataklık Köyü" keşfettiklerini görüyorum. Antikacılar Derneği'ne yazıp onlara _bizim_ köyümüzden bahsetmek ve gelip incelemelerini istemek işe yarar mı? Bence bundan daha
bataklıklı bir yer olamaz. Buradaki ördekler bile romatizma hastalığından çok muzdarip (ki bunu bastırmaya çalışmıyorlar). Tüm yıl boyunca derin kilde yaşıyoruz ve şu anda sadece sadakayla geçiniyoruz. Soke-in-the-Mire'ın asla görmediği tek şey tozdur. Ancak yerel ticarete çok ihtiyaç duyulan bir teşvik sağlayacak olan antikacıları memnuniyetle görür ve kayınbiraderim tarafından işletilen köy hanında iyi bir şekilde barındırılabilirler, bu yüzden iyi bir yer olduğunu biliyorum.

RUSTICUS EXPECTANS.

* * * * *

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch veya Londra Charivari, Cilt.
108, 16 Mart 1895, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, MARCH 16, 1895 ***

***** This file should be named 45359.txt or 45359.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/5/45359/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer,
Lesley Halamek and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
