*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: New Theories in Astronomy (Astronomide Yeni Teoriler)
Yazar: Willam Stirling
Yayın Tarihi: April 10, 2014 [EBook #45356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of New Theories in Astronomy, by Willam Stirling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: New Theories in Astronomy

Author: Willam Stirling

Release Date: April 10, 2014 [EBook #45356]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW THEORIES IN ASTRONOMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Paul Marshall ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Transciber'ın Notu

Üst yazılar bir karat (^) ile gösterilir. Tam ve kesirli kısımlar
2-1/2 olarak gösterilir. İtalik metin _Text_ olarak gösterilir.

ASTRONOMİDE YENİ TEORİLER


WILLIAM STIRLING

İNŞAAT MÜHENDİSİ

[İllüstrasyon]

Londra:

E. & F. N. SPON, LIMITED, 57 HAYMARKET

New York:

SPON & CHAMBERLAIN, 123 LIBERTY STREET

1906

OKUYUCUYA.

Hayatının son yıllarını bu eseri yazmaya adamış olan İnşaat Mühendisi Bay William Stirling, İskoçya'nın Kilmarnock kentinde doğdu. Babası o şehrin Rev. Robert Stirling, D.D.'siydi ve kardeşleri merhum Bay Patrick Stirling ve Bay James Stirling, sırasıyla Great Northern ve South Eastern Railways için Lokomotif Motorlarının tanınmış mühendisleri ve tasarımcılarıydı. İskoçya'daki çalışmalarını tamamladıktan sonra Güney Amerika'ya yerleşti ve Peru ve Şili'deki diğer işletmelerin yanı sıra batı kıyısındaki önemli demir yolu işletmelerinde yönetici ve inşaat mühendisi olarak çalıştı; son işi Pasifik Okyanusu'ndaki Tocopilla limanından Anglo-Chilian and Nitrate Railway Company'nin mülkü olan iç kesimlerdeki Toco Nitrat Sahalarına kadar uzanan demir yolunun tasarımı ve inşasıydı. 7 Ekim 1900'de Peru'nun Lima kentinde öldü, çok saygı duyulan ve itibar gören bir şekilde, geride şu anki eserinin elyazmasını bıraktı, bu eser artık anısına bir övgü olarak yayınlanıyor ve Astronomi Bilimi ile ilgilenenlere, üzerinde çok düşündüğü teorilerini sunmak istiyor.

İÇERİK.
SAYFA
GİRİŞ. 1

BÖLÜM I.

Modern astronominin temelleri. Son oluşumları 18
Antik astronomların kullandığı aletler ve ölçüler 19
Modern astronomların araştırdığı ağırlıklar ve ölçüler 20
Dünyanın yoğunluğunu keşfetmek için kullanılan araçlar.
Yeterince kesin olmayan şaküllerle ölçüm 20
Burulma ve kimyasal terazilerle yapılan ölçümler daha doğru 21
Sir George B. Airy'nin teorisi ve
Harton kömür ocağındaki deneyler 22
Deneylerin sonuçları güvenilir değil. Çekim Yasasına aykırı teori 23
Hatasının aritmetik hesaplanmasıyla kanıtlanması 24
Bir mayının tepesindeki ve altındaki sarkaç vuruşlarının karşılaştırılmasındaki zorluklar 26
Uygun bir inceleme yapılmadan ders kitaplarında savunulan teori 27
İçi boş bir kürenin kabuğu içindeki bir madde parçacığı.
Çekim yasasından muaf değil 28
Böyle bir konumda bulunan ve çeken bir cisimden uzaklığın
karesinin tersi yasasıyla karşı karşıya kalan bir parçacık.
Bununla ilgili açıklamalar 29
Küresel bir kabuğun çekiminin içindeki bir madde parçacığı için "sıfır" olduğu doğru değildir 31

BÖLÜM II.

Ay, ekseninde hayali bir dönüşe bile sahip olamaz,
ancak genel olarak sahip olduğuna inanılır.
Bunu kanıtlayan alıntılar 33
Dönüş olamayacağına dair kanıtlar. En karışık
dönüşümün olduğu iddiası temelsiz olarak gösterilmiştir 35
Bir cin atı dönüşünde ekseni etrafında dönmez 37
Bir cin atı veya bir ikamesi, sürücü olmak yerine sürülür 38
Tahta atın değirmen tarafından sürülmesinin sonuçları 38
Ayın dönüşüyle ​​üretilen aynı sonuçlar.
Hava ve suyu ayın bizim tarafımızdan uzaklaştırmaya yetecek
santrifuj kuvveti 39
Bu kuvvet onları diğer tarafından uzaklaştırmaya yetmeyecek
40
Hiç kimse aydaki hava ve suyla bağlantılı olarak
santrifuj kuvvetini düşünmemiş gibi görünüyor 41
Hansen'in bu kavrama yakın yaklaşımı 41
Hava ve suyun görünmemesi için verilen
abartılı sebepler 42
Ay, her ikisi de uzak yarımkürede olmalı 44
Bunun kanıtları, değişim sırasındaki görünümünden çıkarılmıştır 44
Doğru yerde aranırsa bunun kanıtları
nerede görülebilir. Merkezkaç kuvvetinin aydan havayı ve daha az suyu
tamamen uzaklaştırmaya yetmediği gösterildi 45
Ay, varoluşunun bir döneminde ekseni etrafında dönmüş olmalı 47
Kutupsal sıkıştırmanın olmaması aksini kanıtlamaz 48
Uygun çalışma eksikliği abartılı kavramlara, sonuçlara varmaya ve "tuhaf teorilerin"
oluşmasına yol açar 48

BÖLÜM III.

Başlıca kozmogonilerden bazılarına dair açıklamalar. Antik kavramlar 49
Laplace'ın Bulutsu hipotezi. Bununla ilgili erken görüşler.
Kabul gördü. Tekrar hatalı olarak kınandı 50
Buna atfedilen kusurlar ölümcül olarak. Yeni kozmogoniler geliştirildi 51
Dr. Croll'un çarpışma veya çarpma teorisi tartışıldı 53
Dr. Braun'un kozmogonisinin incelenmesi 59
M. Faye'in "Origine du Monde" tanımı 61
Uygun bir temele sahip olmadığı, karışık olduğu ve
bazı kısımlarda çelişkili olduğu gösterildi 65
Diğer hipotezlere yapılan atıflar fark edilmedi. Hepsi az çok
sadece bulutsu hipotezinin varyasyonları 70
Bunun daha ayrıntılı bir şekilde incelenmesi gerekliliği 71

BÖLÜM IV.

Bulutsu hipotezinin analizine yönelik ön bilgiler 72
Hipotezin tanımı 73
Güneş sisteminin unsurları. Boyut ve kütle tabloları 75
Tabloların ve Satürn'ün yoğunluğunun açıklaması 78
Satürn'ün halkalarının hacmi, yoğunluğu ve kütlesi, bunlar hakkında genel açıklamalar
ve bunlardan yapılacak uydular 79
Satürn'ün halkalarının geleceği 79
Satürn'ün uyduları ve kütleleri hakkında kavramlar 80
Halkaların doğası görünüşte iyi anlaşılmamış 81
Uranüs ve Neptün'ün uydularına verilen kütleler.
Güneş sisteminin üyelerinin su yoğunluğundaki 81
hacimlerinin açıklamaları 82

BÖLÜM V.

Bulutsu Hipotezinin Analizi. Ayrı gezegenler için halkaların bulutsudan ayrılması, vb. 83
Bulutsuya atfedilen aşırı ısı hatalı
ve imkansız 84
Sıcaklıklar için santigrat termometresi kullanılması 85
Bulutsunun sıcaklığı mutlak sıfırdan çok uzak değil 86
Atomlarının çarpışmasıyla oluşan parlayan gazlar veya kozmik maddenin buhar formundaki parçacıkları hakkında hatalı fikirler 86
Neptün için halkanın ayrılması. Tek bir kütle halinde değil, kozmik madde tabakası halinde atılmış olabilir 87
Halkanın kalınlığı ve boyutları 88
Terk edilmiş Uranüs halkası ve boyutları 89
Satürn halkası do. do. 90
Jüpiter halkası do. do. 91
Asteroit halkası do. do. 93
Mars halkası do. do. 94
Dünya halkası do. do. 95
Venüs halkası do. do. 96
Merkür halkası do. do. 97
Kalan kütle. Güneş Bulutsusunun çeşitli
çaplarda ve bağıl sıcaklık ve yoğunluklarda yoğunlaşması 98
Mutlak sıcaklığı sayma
modundaki açıklanamayan karışıklık incelendi ve açıklandı. Eksi 274 derece
ısı yalnızca 2 derece mutlak sıcaklığa eşittir 100
Santigrat termometrik ölçek diğerlerinden daha iyi değildir ve ondalık hale getirilemez 103
Güneş'in Bulutsu ile güncel hesabı Tablo III ile çizildi ve

gösterildi. 104

BÖLÜM VI.

Analiz devam etti. Bulutsunun aşırı ısısı yalnızca yüzeyde yoğunlaşmayı içeriyordu. Bunun Laplace'ın fikri olduğunun kanıtı 108
Bazı gökbilimcilerin hala
aşırı ısıya inanması dikkat çekicidir 109
Gazlarda ve buharlarda sıcaklık ve basıncın birbirine bağımlılığı. Isının kaynağı olan atomların çarpışmaları 110
Bir bulutsunun akkor olabilmesinin koşulları. Sir Robert Ball 110
Henüz akkor veya parlayan gaz hakkında uygun bir açıklama yapılmadı
112
Maddenin Jüpiter bulutsusu tarafından nasıl atıldığı veya terk edildiği 115
Büzülme sırasında atılan maddenin halkalara bölünmesi
116
Sürtünme ve parçacıkların çarpışmasıyla doğrudan dönme hareketinin nasıl belirlendiği 117
Satürn'ün halkalarının aynı süreçten geçmesi
Süreci göstermek için bırakıldı 118
Bulutsuların yavaş yavaş aldığı biçim. Satürn'ün kare omuzlu görünümünün
nedeni 120
Mercek şeklindeki bir bulutsu, yüzey yoğunlaşmasıyla
oluşamaz 120
Neptün ve Uranüs'ün geriye doğru dönme hareketi ve
uydularının dönmesi Laplace tarafından olası
olarak kabul edildi 121
Mars'ın uyduları. İçtekinin hızlı dönmesi
açıklanabilir 123
Laplace'ın 4000 milyonluk oranı bu yüzyılın keşifleriyle azalmadı ama
muazzam şekilde arttı 124

BÖLÜM VII.

Analiz devam ediyor. Ana bulutsu tarafından herhangi bir gezegene hiçbir ısı kontenjanı verilemez 126
Başlangıçtan itibaren bulutsuya yalnızca bir derece ısı eklenir
ta ki bir atmosferin 1/274'ü kadar yoğunluğa
daralıncaya kadar 127
Sıcaklıkta 0 dereceden olası ortalama 274 dereceye artış 4.150.000 mil çapında yoğunlaştırıldığında 127
Güneşin yaşamın ve ışığın her yerdeki destekleyicisi olarak hareket etmeye başlayabileceği zaman. Uzayın sıcaklığı 128
Işık, ısı vb. taşıyıcısı olarak tasarlanan eter.
Bulutsu üzerinde ne gibi bir etkisi olabilir 129
Bildiğimiz kadarıyla yoğunluğunun ilk ölçüsü 130
Tahmin _çok_ yüksek. Çok daha az olabilir 133
63.232.000 mil çapındaki güneş bulutsusuna geri dönüş 134
Neptün'ün konumunun Bode Yasası'na uymamasının makul nedeni. Halka çok geniş olduğundan iki halkaya ayrılmıştı 134
Bode yasası tersine döndü. Bunun önerdiği fikirler 135
Bir gezegenden diğerine dönüş hızlanma oranları 137
Vulcan'a atanan konumda bir gezegen olma olasılığı çok düşük 138
Gezegenlerin yoğunlukları karşılaştırıldı. Bulutsunun farklı dönemlerde terk ettiği madde kütlesindeki farklılıklara işaret ediyor gibi görünüyor
138
Sürekli madde tabakasının farklı kütlelere ayrılmasına yol açıyor. Muhtemelen halkalar, çevresel olarak büzülmeden önce belirli bir yoğunluk aşamasına
ulaşmış olmalı 139
Günümüzde güneşin olası ortalama sıcaklığı.
Merkezi ısı muhtemelen çok daha fazla 140
Ekvator ile kutuplar arasındaki eşit olmayan dönüşten kaynaklanan
güneşin iç kısmında devam eden maddenin çalkalanması 140

BÖLÜM VIII.

Dünya'nın İç Yapısının Araştırılması.
Dış veya yüzey hakkında gerçekten ne biliniyor 142
İç kısım hakkında ne biliniyor 143
Jeolojiden öğrenilecek çok az şey var, çok az mil aşağıya
ulaşır 144
İç kısım hakkında çeşitli kavramlar 145
Deprem ve volkanlardan öğrenilenler.
İgno-sulu füzyon, sıvı magma. 146
Genel olarak dünyanın katı maddeden oluştuğuna inanılır
merkeze. Ortalama yoğunluk. Yüzey yoğunluğu 147
Yüzeye yakın yoğunlukların daha ayrıntılı tahmini 148
Kabuk oluştuktan sonra artan yüzey yoğunluğunun nedenleri
148
9 mil derinlikteki yoğunlukların ve oradan merkeze kadar olan yoğunlukların hesaplanması
Tablo IV. 150
Hesaplamaların sonuçları üzerine düşünceler 151
Merkezin en ağır metallerden oluştuğu fikri.
"Sınıflandırma" teorisi saçma 151
Katı maddenin merkeze nasıl ulaştığına dair düşünceler 152
Yerçekimi onu oraya taşıyabilir, ancak çekim taşıyamaz 153
Dünya kozmik maddeden,
meteorlardan veya meteorlardan nasıl yapılmış olabilir 154

BÖLÜM IX.

Dünya'nın İç Yapısının Araştırılması--_devam_ 165
Bir dönemde gaz halindeki dünya. Ay dahil yoğunluk
havanın 1/10.000'i olabilir. Boş bir cisim olmalı. Verilen kanıtlar 166
Sadece dünyanın kütlesinin iki parçaya bölünmesi 169
İki kütlenin yüzeyden 817 mil uzaklıkta bölünmesi 171
Dünyanın merkeze katı olmamasının nedenleri 172
Bir koni içinde yoğunlaşan gaz halindeki madde tepeyi boş bırakır 172
Bir koni içindeki maddenin oranları 173
Dünyanın içi boş kabuğunun dış yarısının yoğunluklarının hesaplanması Yoğunlaşma üzerine açıklamalar 174
İçi boş kabuğun iç yarısının hesaplamaları 175
Kabuğun iç yüzeyinin konumu üzerine açıklamalar 177
Aynı 179
BÖLÜM X.

Dünya'nın iç yapısının araştırılması - devam ediyor 184
Suyun 8,8 katı yoğunluk, hala bildiğimiz şekliyle dünyanın bileşen maddesinin olası
sıkıştırılması için çok yüksek 185
Bu sonucun, malzemelerin ezilme gerilmelerinden
çıkarılmasının nedenleri 186
Bu şekilde gösterilen bir yoğunluk sınırı 187
En büyük yoğunluk suyun 6,24'ünü aşmamalıdır 188
İçi boş merkezde sıkışmış gazlar. Ağırlıkları, kabul edilen 6,24'lük maksimum değeri çok azaltmalıdır 189
3000 mil çapında dünyanın iç yarısının yoğunluğu. En büyük yoğunluk 5,833 sudan daha az olabilir 190
Kapalı gazların varsayılan basıncı çok orta 191
Yoğunluğa ısı sınırının anlamı. İç sıcaklığı
kabuğun yarısı ve kapalı gazlar eşit olmalıdır 193
İç boşluğun durumu 194
Tüm soruşturmanın sonuçları 195

BÖLÜM XI.

Dünya. Bazı ünlü adamların ve diğerlerinin sahip olduğu fikir
197
Mercek şeklindeki bir bulutsudan küre oluşturmanın zorlukları 199
Özel amaçlar için yapılmış dünyanın iç kısmının çeşitli çalışmaları. Bazı insanların, dünyanın içi boş bir küre olması nedeniyle
5,66'nın biraz üzerindeki ortalama yoğunluğun nasıl mümkün olabileceğini kavramakta zorluk
çektiği 200
İçi boş bir kabuk olmasıyla ne kazanılır 201
İç kısmın jeolojik teorileri tartışıldı. Volkanlar
ve iç kısımla ilgili depremler 202
Kabuğun iç yüzeyindeki sıvı madde ve
oyuktaki gazlar, magma katmanlarından daha iyi püskürme araçlarıdır 206
Depremlerin odak derinlikleri suyun ulaşabileceği
ancak lavların ulaşabileceği
yerdedir 207
Granit içindeki gazlar, oksijen ve hidrojenle dolu minik kesecikler, ancak su ile dolu değildir 209
Ay. Dünyanın küçük bir versiyonu 211
Dönme durdu. Bunun sonucunda oluşan kasılmalar ve kataklizmalar.
Hava, su, buhar, bu sayede uzak yarımküreye
doğru sürüklenir. Oyuk iç kısımdaki sıvı madde
en yakın yarımkürenin içine doğru çekilir 212
Dönme sırasında biçim ve boyutlar. Durduktan sonra değişen biçim 213
Hansen'in "ilginç teorisi" ile çok yakından uyuşmaktadır 214

BÖLÜM XII.

Güneşin içi boş bir küre olmasından kaynaklanan bazı sonuçlar 215
Yoğuşmanın bulutsunun sıcaklığı üzerindeki etkilerinin tekrarı 216
Görünüşte anormal olan
sıcaklık artışının akla getirdiği fikirler 217
Isının güneşten dünyaya nasıl taşındığı 218
Güneşin yalnızca onu alıp tutabilen cisimlere ısı yaydığı ve tüm uzaya yaymadığı varsayılır. Güneşin ısısı, suyun
kaynama noktasının çok ötesinde sıcak bir kutuda birikmiştir 219
Bu şekilde biriken ısının, eterin kendine özgü bir işlevinden kaynaklandığı varsayılır, çünkü
ısı soğuk bir cisimden sıcak bir cisme yayılabilir 220
Güneş her yerinde gaz halinde veya daha doğrusu gaz formunda olmalıdır. İçinde katı veya sıvı olması önemli değil. Kabuğun bölümleri ve
yoğunlukları 221
Gazlarla dolu içi boş merkez, kütlesi doğal olarak tüm cismin ortalama yoğunluğunu azaltır 222
Şimdiye kadar tanımlanan bu azalmanın miktarı.
Gazların veya buharların içi boşta bulunması, yoğuşmanın doğal bir sonucudur 223
Gazlarla dolu içi boş merkez, güneşin içi boş bir küre olmasıyla bağdaşmayan
bir şeydir.
Merkezdeki sıcaklık herhangi bir şey olabilir, hiçbir gaz yasasına bağlı değildir 223
İçi boş küre teorisinin daha fazla açıklaması,
güneşin inşasının daha fazla geliştirilmesinden sonraya ertelenmiştir 224

BÖLÜM XIII.

Eter. Doğası düşünülmüştür. Bir gaz gibi davranır 226
Bir alıcıdan dışarı pompalanabilir 227
Işık ve ısı vakumda bir tüpten geçmez. Laboratuvar deneyleri incelendi 228
Kısmi bir vakumda ışık ve karanlık, yüksek olsa da 229
Elektrik bir taşıyıcı madde değil 230
Yüksek vakumda neden ışık ve karanlık katmanlar vardır 232
Yüksek vakumda gerçek taşıyıcı madde, içinde kalan eter kalıntısıdır. Aurora'yı ele almak için konu dışı 233
Havanın olağanüstü yüksekliklere nasıl taşınabileceği. Taşınan
hava bölgeleri elektrikle aydınlık hale getirilir 234
Bu yöntemin alıntılanan deneylerle karşılaştırılması 236
Işığın bir vakum tüpünden serbestçe geçip geçmediğini kanıtlamak için önerilen deney 237
Eter tüm cisimlere serbestçe nüfuz etmez 238
Tamamen terk edilmeli veya genleşmeye, yoğuşmaya,
ısıtmaya veya soğumaya tabi maddi bir cisim olduğu kabul edilmelidir 239
Işık ve ısının camdan nasıl geçtiği 239
Eterin sıcaklığı değişkendir. Zodyak ışığı, 240

BÖLÜM XIV.

Ele alınan eter ve doğasının açıklanması. Dr. Crookes'un çalışmasıyla verilen diğer kanıtlar, maddi özü 244
Şimdiye kadar üretilen en yüksek vakum. Emiciler
eter'i ememez 246
Dr. Crookes'un gaz tanımı. Tatmin edici değil. Neden 247
Bir kaptan maddeyi dışarı pompalamak için gereken bir sıvı 248
Dr. Crookes tarafından tanımlanan gaz uygun olmazdı 249
Eter sahip olduğumuz tek elastik sıvıdır. Tek gerçek gaz,
eğer bir gazsa 250
Eterin yoğunluğunun olası bir ölçüsü 250
Yüksek vakumda karanlık ve aydınlık bölgelerin nedenleri 251
Yüksek vakumda ışığın gerçek iletkeni 252
Bir vakum tüpünün içinden elektrik geçtiğinde nasıl parladığı 254
Önceki tartışmalarla varılan sonuçlar 255
Bazı ışık sergileri açıklandı 256
Gazlar harekete geçirilebilir, ancak kendileri bile hareket edemez 257
Eterin çekim olduğu gösterildi. Ve ilkel madde de 258
Tüm kimyasal elementler ondan evrimleşmiştir. Doğası belirtilmiştir 259
Eter ve çekimle açıklanan uzaktan etki
bir ve aynı şeydir 259

BÖLÜM XV.

Güneş sisteminin yapısı. Oluştuğu madde
261
Maddenin toplandığı güneş bölgeleri 262
Güneşe en yakın yıldızlar. Mesafeleri gösteren Tablo VII. 263
İkili Yıldızlar Üzerine Açıklamalar. Güneş ile çok az sayıda 265
Sirius aslında en yakın komşumuzdur. Güneşin
çok engebeli bir doğaya sahip alanlarının biçimi 266
Nebulalar için maddenin yaratılması, tüm evrenin
geliştirildiği. İnşanın başlangıcı 267
Çekim yasası evrimin
etkisiyle işlemeye başlar 267
İlkel güneş bulutsusunun biçimi.
Muhtemelen kısa süre sonra büzülmede geride kalan engebeli tepeler 268
Nebulanın nasıl büzüldüğü. Alabileceği forma dair iki görüş. İki formun, katı veya içi boş olarak karşılaştırılması 269
Benimsenen içi boş merkez biçimi. Geride kalan engebeli tepeler 272
Nebulanın küresel bir biçim alması. Parçalar, kütleler,
bir taraftan ayrılmış hilaller 273
Nebulanın iç kısmının muhtemel biçimi.
Bazı kuyruklu yıldızların başlarındaki zarflarla karşılaştırıldığında 274
Nebulanın içi boş olduğu yönündeki düşünceler. Başkalarının alıntılanan görüşleri 275
Merkeze kadar katı olan bir kürenin maddesi
orada hareketsiz olmalıdır 276
Bulutsunun içi boş olduğuna dair diğer kanıtlar 277
Dönme hareketinin nasıl başlatıldığı 278
Böyle bir bulutsu iki formdan birini alabilir 279
Form bulutsunun sınıfına bağlıdır. Güneş sistemi durumunda gezegensel. Dönme hareketinin
nasıl başlatılabileceğine dair benzer bir anlayış 280

BÖLÜM XVI.

Güneş'in komşuları hala onun üzerinde çekimlerini uyguluyor 282
Ele alınan 9 bulutsuda en yoğun bölgeler;
gezegenlerin yörüngeleriyle karşılaştırıldığında 283
Karşılaştırma sonuçları teoriye uygun 287
Gezegenlerdeki boyut farklılıkları bulutsularda biriken
madde miktarındaki değişikliklerden kaynaklanmıştır 289
Neptün, Uranüs ve uydularındaki geri hareketlerin nedenleri 290
Neptün'ün anormal konumunun olası nedenleri 292
Gezegenlerin yoğunluk ve boyutlarındaki
yükselmeler ve alçalmalar açıklandı 293
Bulutsuların biçimi bir halter gibi olmalı 295
Yoğunluklardaki yükselmeler ve alçalmalar hakkında daha fazla bilgi 296
Asteroit bulutsusunun sistemin en az yoğun
bulutsusu olmasının nedeni 297
9 bulutsuya verilen boyutların revize edilmesine gerek yok 298
Dünya ve Venüs'ün boyutlarındaki, yoğunluklarındaki vb.
anormalliklerin nedenleri 299
Kesinlikle güneşin küresel biçimi hesaba katılmıştır.
Ancak yine de değiştirilebilir 299
Mercek şeklindeki bir bulutsudan çekim ve yoğunlaşma yoluyla küresel bir cismin
oluşturulamayacağının tekrarı 300

BÖLÜM XVII.

Önceki uzlaşmalar ele alındı ​​ve yerine getirilmeye başlandı 301
Güneşin ısı gücü tahminleri şimdiye kadar sadece
yerçekiminden yapıldı 302
Bir bulutsunun katı halden merkeze doğru büzülmesi ve
yoğunlaşması. Çekimden ve yer çekiminden kaynaklanan ısı 303
Bir taşın yere düşmesiyle ne kadar ısı üretilir 304
Çekim ve yer çekimi arasında bir fark olduğunu tekrar gösteriyor 305
İçi boş küre bulutsunun, katı olanla aynı şekilde büzülmesi ve yoğunlaşması 305
İçi boş bir bulutsuda dönme farkları daha fazla olurdu;
çünkü maddenin büyük bir kısmı katı bir kürede neredeyse hareketsiz olurdu 306
Her iki durumda da madde durdurulamazdı, sadece hareket
etmesi gecikebilirdi. Farklı dönme periyotları
307'yi açıklar
Farklı hızların tablosu açıklanır 309
Yerçekimi, çekim ve çalkalanma ile üretilen ısı,
Güneşin ısı gücünün tüm bileşenleri değildir 310
Güneşte su kadar yoğun bir madde olamaz 311
Güneşin içi boş kısmı gazların, ısının ve basıncın bir rezervuarı olarak hareket eder 312
Bulutsuda üretilen ısının davranışı ve gücü 313
Güneş lekeleri nasıl üretilir 314
Güneş lekelerinde gözlenen siklonik hareketler. Neden hepsi belirli yönlerde değil ve neden sadece çok azında gözlenir 315
Öne çıkan noktalarda siklonik hareketler ele alınır 316
Başka birçok şey açıklanabilir, bunlardan bazılarını denemeye cesaret
edemeyiz. Sonuç gözlemleri 317

BÖLÜM XVIII.

Orijinal bulutsu tarafından terk edilen zirvelere geri dönün.
Sayıları hakkında bir fikir 319
Boyutlarına bir örnek. Bunlardan ne yapıldı 320
Bunlardan birinden ne yapılabilir 321
Kuyrukluyıldızlar ve meteor sürülerine nasıl ayrılabilir 322
Verilen bir örnek. Bir kuyrukluyıldızın ekseni etrafında nasıl dönebileceği.
Ve bununla ne açıklanabilir. Yörüngeler ve
dönme periyotları 323
Gezegenlerden fırlatılmamış. Gerçek kökenleri 324
Kuyrukluyıldızların yörüngedeki hızlarının incelenmesi ve
bunların sonuçları 326
Kuyrukluyıldızların güneşten ne kadar uzaklaşıp tekrar geri dönebileceği 327
Kuyrukluyıldızların bir güneşten diğerine neden uzaklaşması gerektiğine dair bir neden yok.
Güneşin etki alanlarının XV. Bölümündeki açıklamayı doğrular 328
Maddenin ebedi evrimi ve involüsyonu. Güneşin atmosferi ve koronası 329
Onunla dünya atmosferi arasındaki kısmi benzerlik 331
Güneşin yüzeyine yakın yoğunluğu normalde 28 atmosferden az olamaz, ancak kısmen
ve kazara olabilir 332
Atmosferinin muazzam yüksekliğinin olası nedenleri 332
Hesaba katılan kütle, ancak değerlendirilemiyor 334
Büyük olasılıkla güneşteki hiçbir madde suyun yoğunluğunun
yarısını aşmıyor. Koronanın spektrumundaki bilinmeyen çizgi etere aittir 335

ASTRONOMİDE YENİ TEORİLER.

GİRİŞ.

Az bilginin sahibi için tehlikeli bir şey olduğu, muhtemelen onu sessiz tutma fikriyle yeterince
sık vurgulanmıştır, ancak uyarının her zaman
istenen etkiyi yaratmadığı çok kesindir; ve bazı açılardan belki de olmaması çok daha iyidir, çünkü bazen uygunsuz bir durumda veya hatta yanlış bir şekilde uygulanan az miktarda bilginin daha önce pek iyi anlaşılmamış bir konuya ışık tutması söz konusudur. Bazen bilinçsiz bir hatanın neyin doğru olduğunun keşfedilmesine yol açtığı görülür. Gerçek şu ki, tüm bilgiler başlangıçta azdır, bu yüzden ilk sahibi sessiz kalırsa, bunun artma şansı çok azdır. Öte yandan, çok fazla bilgi bazen tehlikeli olmaya oldukça hazır görünür, çünkü bazen sahibinin, sıradan zekayla birleştiğinde, az bilgi sahibi olan kişi tarafından bile kolayca işaret edilebilecek hatalara düşmesine yol açmıştır. Çok fazla bilgi sahibi olan kişi, daha fazlasını edinme konusundaki keskin arzusunda, elde ettiği şeye ulaşmak için attığı tüm adımları yeterince dikkatli bir şekilde incelemediğini ve tek bir yanlış adıma güvenerek kendisi için ayakta kalamayacak bir yapı inşa ettiğini unutmaya meyillidir; ya da belki daha kötüsü, onun başarılarına ve şöhretine örtük bir şekilde bağımlı olarak onu takip edenlerin gerçeği bulmasını engellemiştir. Öyleyse, bu sınıfların her ikisi de hataya düşmeye meyilliyse, birincisine mensup birinin fikirlerini duyurmaktan kesinlikle kaçınması için hiçbir iyi neden yok gibi görünüyor, özellikle de ikincisinden birini bilgisini inşa ettiği temelleri yeniden incelemeye teşvik edebileceği için. Bu düşünceler, az ya da çok, her türden bilgi ve bilime, hatta teolojik olanlara, tüm bireysel dallarında uygulanabilir ve hem makul hem de doğru oldukları çok kolay bir şekilde gösterilebilir. Ve eklenebilir veya daha doğrusu eklenmesi gerekir ki, bunların hepsinin her bir dalının çok belirgin bir despotizm eğilimi vardır; egemenliğini ve düşünce biçimini tüm dünyaya dayatmak için. Mevcut yüzyıl boyunca çeşitli aralıklarla spekülasyonlara girildi ve az çok canlı tartışmalar yaşandı, eğer tüm dünyanın tüm ağırlıkları ve ölçüleri aynı standarda göre düzenlenirse, bunun evrensel insanlığa sağlayacağı büyük fayda hakkında. Önerilen evrensel standart, elbette, Fransız _bilginleri_ tarafından geliştirilen metrik sistemdi. Bu kişiler, büyük olasılıkla, her türden ve her zaman için tüm bilimlerin temellerini en kesin ve en dayanıklı ilkeler üzerine kurabilecekleri bir bilgi düzeyine ulaştıklarını düşünüyorlardı. Bu metrik ateş dönemleri, tabiri caizse, hemen ortaya çıkan herhangi bir
acil neden olmadan geliyor gibi görünüyor ve bazı insanlar hastalığa yenik düşüyor, diğerleri düşmüyor, tıpkı kolera,
grip, veba vb. vakalarında olduğu gibi. Bunun için bir aşı türü
keşfedilebilir mi, yoksa sınırsız bir saldırının gerçekten mükemmel sağlık olup olmadığı
muhtemelen zamanla, ancak birkaç yüzyıl sonra
öğrenilecektir. Şu anda anlaşılması gereken şey, önerilen evrensel ağırlık ve ölçü standardından elde edilecek faydaların neler olduğu ve bunlara nasıl
ulaşılacağıdır.

Kabul edilmesinin başlıca ve en etkileyici nedeni,
dünyanın dört bir yanındaki bilim insanlarına muazzam bir hizmette bulunacak olması,
bu sayede birbirlerinin söylemlerini, yazılarını,
keşiflerini, vb. dinledikleri veya okudukları şeylerin aritmetik kısmını kavrayabilmek için herhangi bir hesaplamaya girme zorunluluğu olmadan anlayabilmeleridir.
Lehinde öne sürülen bir diğer argüman ise,
yabancı ülkelerle ticari işlemleri büyük ölçüde kolaylaştıracağıdır; ve son zamanlarda, metrik sistemin kabul edildiği ülkelerde, bir ülkenin kendi ölçülerine göre ürettiği mallarını satmasıyla büyük bir kayba uğradığı ileri sürülmüştür.
Bir diğer öne sürülen avantaj ise,
seyahat edenlere parasal konularda sağlayacağı kolaylıktır; Ancak
bu argüman, tüm dünyada tek bir evrensel dilin gerekliliği dikkate alınmadan kabul edilemeyeceğinden,
Babil Kulesi'nin inşasıyla ortaya çıkan kötülük giderilene kadar, bu konu hakkındaki herhangi bir tartışmada pratik olarak yeri yoktur. Metrik ateşin periyodik ataklarından birinin üzerinden çok geçmeden, J. J. Jeans'in "İngiltere'nin Üstünlüğü" üzerine yazdığı ve 1886'da Harper and Brothers tarafından New York'ta yayınlanan bir makaleye rastladık. Makalede şunları bulduk:--

1881'de İngiltere ve Galler'deki mesleklerin sayısal ilişkisi:

Mesleki %2,5. Yurtiçi 7.0 "
Tarımsal 5.3 "
Ticari 3.7 "
Sanayi 24.5 "
Toplamda 43.0 "

Bu ifade, tüm nüfusun %43'ünün bir tür işte veya işte çalıştığını gösterir ve bizi makul bir şekilde kalan %57'nin kadınlardan, çocuklardan ve kısacası üretici olmayan kişilerden oluştuğunu varsaymaya götürür; bunların tamamı
ülkelerinin ağırlık ve ölçülerinde herhangi bir değişiklik yapmakla pek de ilgilenmiyor sayılabilir, aksine, herhangi bir değişiklikten fazla faydalanmayı bekleyemezler.

Mesleki sınıf doğal olarak İlahiyat, Hukuk, Tıp ve Bilimi genel olarak kavrar, bu nedenle istenen değişiklikten elde edilen avantaj bundan gerçekten faydalanan sayıyla hesaplanırsa, buna atfedilen %2,5 ciddi şekilde azalır. Benzer bir azalmanın %3,7'de yapılması gerekirdi yüzde 6'sının
Ticaretle meşgul olduğu belirtiliyor, çünkü sayının tamamının
dış ticaretle meşgul olduğu varsayılmamalıdır. Dolayısıyla, bu iki sınıftaki değişiklikten gerçekten bir miktar avantaj elde edebilecek kişi sayısı
en azından yarı yarıya azaltılabilir; ve Tarım ve Sanayi sınıflarında
işgal edenlerin onda birinin
bilim insanı olduğunu düşünürsek -Yerli sınıfı affedebiliriz--bu gerçekten çok cömert bir
ödenektir, tüm nüfusun %6'sının, bazılarının daha fazla, bazılarının daha az, Fransız metrik sisteminin ülkemize
getirilmesine ilgi duyabileceği sonucuna varırız.

Yukarıdaki ifade yalnızca İngiltere ve Galler'i ifade eder, ancak İskoçya
ve İrlanda da bunlara eklenirse, %6'lık oran çok büyük ölçüde
değiştirilemez: belki de değişiklik için daha az elverişli olur. Böylece Birleşik Krallık nüfusunun %94'ü veya yaklaşık 37 milyonu, %6'sı veya 2 ila 2 buçuk milyon arasında bir kısmı emeklerinin bir kısmında küçük bir rahatlama bulsun diye tüm ağırlık ve ölçü sistemlerini değiştirmeye çağrılacaktır; ve şüphesiz dış ticaretle uğraşan 2 ila 2 buçuk milyon bilim insanı ve tüccar, ülkemizin nüfusu için oldukça cömert bir ödenektir. Bu, despotizme doğru bir eğilim göstermiyorsa, neyi gösterdiğini söylemek zor olacaktır.

Elbette, %6'nın tamamının önerilen değişikliğin yürürlüğe girmesini isteyeceğini varsaymak adil olmaz. Büyük olasılıkla, sayının çok önemli bir kısmı, temellerini atmadan önce böyle bir yapının inşasının maliyetini hesaplamaya meyilli olacak ve bunun nasıl sonuçlandırılacağını düşünmeye başlamaktan kaçınacaktır; Hatta
en azından %94'ünün
zorunlu çalışmayla yapılması gerektiğini bulmaya kadar gitmeden.
Hatta %94'ü
zorunlu çalışmayı sağlamaya zorlamanın ne kadar süreceği ve görevin umutsuzluğu konusunda spekülasyon yapmaya kadar gidebilirler.
Öte yandan, sadece Bilim ve Dış Ticaret kullanımı için özel bir ağırlık ve ölçü sistemi
benimsemeyi ve %94'ü kendi ulusal ve doğal geleneklerini takip etmeye bırakmayı daha doğal bulabilirler, ki bu da sistemin
kurulduğu düşünülen tarihten bir asır sonra Fransa'da kaydedilen ilerlemeye bakılırsa,
çok büyük ihtimalle belirlenebilecek her şeyi yapacaklardır. Böyle bir yola çok az muhalefet yapılabilir ve mümkün olan en iyi sistem benimsenmeseydi, bilim insanları rahatsızlığa uğrayacak tek taraf olurdu. Mükemmel olmadığını
görmeleri halinde, %94'ü başka bir zorunlu çalışma grubu sağlamaya zorlamak zorunda kalmadan, onu geliştirebilir ve yeniden şekillendirebilirlerdi. Ancak bu konuda daha fazla bir şey söylemekle pek bir şey kazanılamaz. Metrik sistem bir gün Parlamento Yasası ile benimsenirse, Bilim uzun zamandır arzuladığı şeyi elde etmiş olacak,
oldukça tatmin olacak ve bunun nüfusun geri kalanını nasıl
etkileyeceği konusunda çok az endişelenecektir. Belki de Hindistan'ın Fransız Metrik Sistemi aracılığıyla nasıl alım satıma
dönüştürüleceğini hiç düşünmeyecektir.
Ve şimdi bu konuda atacağımız tek bir adım var. Tüm dünya için tek bir ağırlık ve ölçü standardı oluşturma projesinin, Babil Kulesi'nin inşaatçıları tarafından önerilen nesneye çok nahoş bir benzerliği olduğunu söyleyebiliriz; lehine söylenebilecek tek şey, bu girişimin ürettiği kötü sonuçları ortadan kaldırma ve meseleleri, o meşhur yapının temelleri atılmadan önceki dünyanın durumuna geri getirme çabasına işaret etmesidir.

Yukarıdakiler, bilimin evrensel ilerleme için yeterince düşünmeden projeler tasarladığı ve bunların kolayca gerçekleştirilebileceği sonucuna vardığı birçok örnekten yalnızca biridir. Bu tür sonuçlara varma örnekleri, birçok kitabı dolduracak kadar çoktur; ancak, en anlaşılmaz düşünce eksikliğinden dolayı, Doğal Dini, Hıristiyan Dini'nin kurulduğu temeller üzerine kurma eğilimi gösterdiği için, incelenmesi için öne çıkarılması gereken bir örnek vardır.

Bahsedilen, mevcut yüzyılın en seçkin bilim insanlarından bazılarının, eski zamanlarda yapılanları takip ederek, derin çalışma ve deneylerle, ne yazık ki açıklanamayan körlük veya önyargılı hatalı fikirlerle birleşerek, tüm evrenin protyl ve protoplazmadan veya üzerine inşa edilecek bir temel olmadan, sonsuzluktan beri var olduğunu varsaydıkları bazı maddelerden kendisini oluşturabileceği süreçleri formüle etmeyi başardıkları şeydir. Bilimdeki bu ilerlemeye Evrim Teorisi denmiştir ve genel olarak yeni veya nispeten çok yakın tarihli bir anlayış olarak kabul edilmiştir; ancak bu, biraz daha fazla bilgi edinmeye gelenlerde, Bilinmeyeni ele geçirme gücüne sahip olduklarına dair kendilerini pohpohlama eğiliminin sadece bir parçasıdır. Teori _yeni_ olabilir, ancak evrim kesinlikle yeni değildir, Yaratılış Kitabı'nın ilk bölümünü okuma ve düşünme zahmetine giren herkes buna ikna olabilir. Orada, dünyanın ve içindeki ve üzerindeki her şeyin altı günde veya zaman diliminde yaratıldığını ve yapıldığını görecektir, eğer gözlerini bilerek kapatmazsa, süreçte iki işlemin, biri yaratma, diğeri yapma işleminin, uygulandığını açıkça gösterecektir, ki bu sonuncusu _evrimden_ başka bir şey ifade etmeyebilir. İkinci işlemin Yaratıcı ve Yaratıcı tarafından kişisel olarak mı yoksa O'nun bu amaçla koyduğu yasaların gücü altında mı gerçekleştirildiği hiç önemli değildir; yine de bu bir evrimdir ve yukarıda değinilen bilim insanlarının bize inandırmak istediği evrim türü, dünyanın yaratılışı ve yapılışının anlatısının Musa tarafından yazılmasından 3500 yıl sonradır. Altı dönemin her birinde yapılan çalışmalara özel olarak dikkat etmek, inceleme ve yargılama sırasında dikkatin konuya odaklanmasını sağlayacağı için hiçbir zarar vermez; hatta gözlerini kapalı tutmaya karar veren birinin gözlerini açmaya bile yardımcı olabilir. İlk dönemde gökler ve yer yaratıldı, ancak
yer biçimsiz ve boştu, _inanis et vacuus_, _Vulgate_'ye göre--(bu boş ve içi boş anlamına mı geliyor?)--ve derinliklerin yüzünde karanlık vardı; ancak ışığın yeryüzüne karanlıkla dönüşümlü olarak parlamasına
izin verildi ve ikisi arasında gündüz ve gece oluştu. Bu nedenle,
yer yaratıldıktan sonra,
şimdiki haline benzer bir şeye, bir tür küreye indirgenmesi ve
bir eksen etrafında dönmesi gerektiği açıktır, aksi takdirde ışık ve karanlığın, gündüz ve gecenin dönüşümleri olamazdı. Işık nereden geldi?
Bazı insanlar, Musa'nın, yaratılışın ilk döneminde yapılan işin anlatımına, evrenin yaratılışı ve evrimi üzerine bir inceleme eklemesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor.
Gerçekten aksini söylemek mümkün olsa da, bunu günümüzdeki herhangi bir bilim insanı kadar yapabilmiş gibi görünüyor; Ancak, sakinleri için en ilgi çekici ve onlar için ilk ders olarak yeterli olduğu için, yalnızca dünya hakkında yazmakla sınırlı kalmasının en iyisi olduğunu düşündüğü açıktır. Ancak, günümüzün bilim edebiyatı, onlara, dünyanın bir küreye dönüşmesinden uzun yıllar sonra, erimiş, sıvı bir halde olması gerektiğini, dışarıdan hiçbir ışığın geçemeyeceği kadar yoğun kimyasal elementlerden oluşan bir buhar atmosferiyle çevrili olması gerektiğini ve ancak dünyanın soğuması bu yoğun atmosferin yeterli bir kısmını dağıttıktan sonra ışığın nüfuz edebileceğini söyleyecektir. Aradıkları bu açıklamayla, şimdiye kadar tatmin olmuş olabilirler ve Musa'nın hikayesini kendi tarzında anlatmasına izin verebilirlerdi. Geçerken, dünyanın soğumasının, madde buharlarının yoğunlaşıp yüzeyinde çökelmesine kadar ilerledikten sonra, ister denizlerde ister yüzeyinde olsun, tüm suyun kaynamasının kısa süre sonra sona ermiş olması gerektiğini, böylece ışığın geçemediği bir atmosferi korumak için
akıl almaz derecede büyük hacimlerde buharın yukarı doğru atılamayacağını; ve yoğun buhar hacimlerinin yukarı doğru atılması sona erdiğinde, atmosferde zaten var olan şeyin yoğunlaşmasının o kadar hızlı olacağını ve yoğunluğunun o kadar kısa sürede ışığın içinden geçmesine izin verecek kadar azalacağını,
insanın kendisini neredeyse o olayda hazır bulunmuş gibi hayal edip dilin yüceliğini takdir edebileceğini söylemek yersiz olmayabilir. "Ve Tanrı dedi ki, Işık olsun ve ışık oldu"; özellikle de büyük bir buhar makinesinin silindirinin yanında durmuşsa ve buharın kondansatöre aktığında ne duyduğunu anlamışsa ve bunun ne kadar anlık göründüğünü fark etmişse. Ateşte kaynayan ve buhar bulutları çıkaran bir tencere suyu izleyen herkes, tencere ateşten alındığında kaynamanın ne kadar hemen durduğunu fark etmiştir; ancak suyun hala önemli miktarda buhar yaymaya devam ettiğini de fark etmiş olacak ve ele aldığımız zamanda dünyanın bulutlu atmosferinin ışığın içinden geçmesine izin verip yine de ışık kaynağının görünür olmasını nasıl engellediğini anlayabilecektir. İnce bir bulutun güneşi gözünden nasıl gizlediğini her gün deneyimler. Ancak, güneş, ay ve yıldızların sahnedeki gerçek görünümünü fark etme zamanı geldiğinde bu konuda söylenecek daha çok şey vardır. Evrim için harcanacak zamanın ilk periyodu hakkında kabaca bir fikir edinmek için, bazı jeologların talep ettiği gibi, dünyanın yaratılışı ve gelişiminde tüketilen tüm zamanın 300 milyon yıl olduğunu varsayalım, altı periyodun ilki doğal olarak yaklaşık 50 milyon yıl olacaktır, bu periyot muhtemelen evrim için oldukça cömert bir zaman sağlayacaktır, ancak yaratılışta asla tüketilemez, çünkü yaratılış her zaman neredeyse anlık bir eylem olarak görülmüştür. Ve eğer biri hala bu dönemin yirmi dört saatlik bir gün olduğunu iddia edebiliyorsa, en azından yirmi üçünün evrim çalışmasına adandığını kabul etmelidir.

İkinci dönem açıkça sadece evrim dönemiydi, çünkü bu dönemde yapılan her şey suları sulardan ayıran gökkubbeyi yapmakla sınırlıydı; bu asla yaratılışla karıştırılamayacak bir işlemdi, muhtemelen sadece yeryüzünün soğumasıyla gerçekleşmişti, bu da yeryüzünü kaplayan sular ile atmosfer tarafından yukarıda asılı tutulan sular arasındaki ayrımın gerçekleşebileceği tek yoldu ve tamamen evrim çalışması olmalıydı.

Üçüncü dönem, gökkubbenin altındaki suların tek bir yerde toplanmasıyla ve kuru toprağın ortaya çıkmasıyla başladı; ki, şunu belirtmekte fayda var, dünyanın katı kısmının yüzeyinin, bazı kısımlarının yükselmesi veya çökmesi, belki de her ikisi nedeniyle engebeli hale geldiğini ve daha sonra dünyanın çimen ve ağaçlar ve genel olarak her türden bitki örtüsünü
_üretmesine_ izin verildiğini anlamak iyi olabilir. Bunlar, evrimin operasyonları dışında başka türlü düşünülemez: evrime yardımcı olmak için gerekli olabilecek olanın ötesinde hiçbir yaratılış
olmuyordu ve bundan tek bir kelime bile edilmiyor. Burada, sular bir yerde toplanıncaya ve kuru toprak ortaya çıkıncaya kadar denizde alüvyon birikintileri oluşmayacağını ve bu üçüncü döneme kadar, yani başlangıçtan itibaren 150 milyon yıl boyunca, bitkisel madde içeren jeolojik katmanların oluşmayacağını fark etmek iyi olur, çünkü yağmurlar ve nehirler toprağa ait maddeyi denize sürüklemiş olsa da, nehirler büyümek için zaman bulana kadar akışlarında herhangi bir bitkisel maddeyi taşıyamazlar. Evrimciler kendiliğinden oluşumda yeni bir şey keşfettiklerini düşünürlerse, onları bölümün 11. ayetine yönlendiriyoruz, orada göreceklerdir--"Ve Tanrı dedi ki, Yeryüzü otlar üretsin, tohum veren otlar ve türüne göre meyve veren meyve ağaçları, tohumu kendi içinde olan, yeryüzünde." Bu pasajın sonucu, tohumun zaten bir şekilde toprakta olduğunu, gerekli eşlik eden koşullar hazırlandığında filizlenmeye ve filizlenmeye hazır olduğunu açıkça ileri sürer. Kelimeler çok azdır ve başka bir anlamları olamaz.

İlk dönemde "Tanrı iki büyük ışık yarattı: gündüzü yönetecek büyük ışık ve geceyi yönetecek küçük ışık; yıldızları da yarattı." Bu pasaj, çok fazla bilgiye sahip olan bazı insanlar için "bir tökezleme taşı ve suç kayası" olmuştur; bir taraf, güneşin ışık olduktan dört gün sonra yaratıldığı için inanmadığını iddia ederken, diğer taraf ise ilk dört gün boyunca başka bir kaynaktan ışık çıkmış olabileceğini varsaymıştır. Her iki taraf da, dünyanın şekilsiz ve boş olarak yaratıldığını ve bunun güneş ve ay için de doğal olarak aynı olacağını unutmuş gibi görünüyor; hepsinin yaratıldıktan sonra şekil alması gerekiyordu. Hangi yollarla? Elbette evrimle,
ya da herhangi biri buna ne ad verirse versin; bu
hiçbir fark
yaratmayacaktır.

Fiziksel
Astronomi, yaratılışın gizemlerine nüfuz edebildiği ölçüde, güneş sisteminin nasıl bir bulutsu madde kütlesinden
oluşmuş olabileceğini göstermeye çalışmıştır. Dahası, daha önce
kanıt olarak ortaya konduğu gibi, bir zamanlar dünyanın
metallerin, metaloidlerin, gazların ve son olarak suyun buharlarıyla çevrili erimiş, sıvı bir küre olması gerektiği; hatta gezegenlerin, güneşin bugünkü haline ulaşmasından çok önce, şimdiki hallerine yaklaşan bir şeye evrimleştiğini varsayma noktasına kadar gitmektedir. Bu hipotezi takip ederek, güneşin bu dördüncü dönem başladığında o forma ulaşmamış olması ve ilk dönemin başlarında ışık yayabilme yeteneğine sahip olmasına rağmen, onu şu anda gökyüzünde görülen parlak küreye indirgemek için hala çok büyük miktarda evrime ihtiyaç duyması oldukça olasıdır. Herkes bitkilerin güneş ışığı olmadan büyüdüğünü bilir ve genel olarak dünyanın birincil ormanlarının, hayvan yaşamına izin vermeyen ve güneş ışığının nüfuz edemediği nemli, boğucu bir atmosferde en hızlı şekilde büyüdüğüne inanılır. Dolayısıyla Fiziksel Astronomi, güneşin bu dördüncü dönemin sonuna kadar şu anki haline gelemeyeceğini söyleyemez. Şimdiki kadar parlak olabilir, ancak zamanı gelince göreceğimiz gibi çok büyük olasılıkla öyle değildi; ancak dünyaya _parlayamazdı_, ne dünya ne de üzerindeki herhangi bir şey onu göremezdi. Ay hakkında bir şey söylemeye gerek yok, çünkü
sadece güneş ışığını yansıtır ve ışık ulaşamazsa yansıma dünyaya ulaşamaz.

Beşinci dönemde suların "hayat süren
yaratıkları ve gök kubbenin açıklığında yeryüzünün üzerinde uçabilen kuşları ortaya çıkarmasına" izin verildi. Burada da, bitki örtüsünde olduğu gibi, kendiliğinden
üreme önceden sağlanmış olabilir.
Ayrıca, "Tanrı büyük balinalar yarattı" denir ve bunun kitapta yaratılıştan yalnızca ikinci kez bahsedildiği ve _yapma_ veya evrimin, dünyanın inşasında en etkin etken olduğunu öğrettiği gözlemlenebilir - ve ekleyebiliriz ki evrenin.

Altıncı dönem, kendiliğinden
üremenin farklı ve yeni keşfedilmiş bir süreç olduğu düşünülmediği sürece, neredeyse yalnızca evrim dönemiydi. Tanrı bunda yeryüzündeki hayvanları, sığırları ve yeryüzünde sürünen her şeyi kendi türüne göre _yarattı_.
Son olarak: "Tanrı dedi ki, kendi suretimizde, kendimize benzer insan yapalım." Dolayısıyla bu dönemde yapılan tek yaratılış işinin insanı yaratmak olduğu ve hatta _yapma_ veya _evrim_ için belli bir süre ve emek harcandıktan sonra bile, buna karşılık gelen elli milyon yılın çok önemli bir kısmına yayılmış olabileceği ortaya çıkıyor.

Bazı jeologları tatmin etmek için yaratılış işinin üç yüz milyon yıldan fazla sürdüğünü varsaydık, ancak zamanın Lord Kelvin'in geçmişte güneşin ısı verme gücüne verdiği sınıra indirilmesiyle argümanlarımız hiçbir şekilde etkilenmezdi, ki bu sınırı on beş ila yirmi milyon yıl arasında olduğunu ortaya koydu.
Bu, evrim dönemlerimizi yalnızca iki buçuk veya üç milyon yılla sınırlardı; her biri, bunu anlık bir eylem olarak algılayan
yaratılış fikirlerimizle tamamen tutarsız olacak kadar uzun. Ancak Lord Kelvin bu sınırı oldukça güçlü terimlerle koymuş olsa da, aynı zamanda bunun hiçbir şekilde dört yüz milyon yılı geçemeyeceğini söylüyor, bu da bizim hesapladığımızdan üçte bir daha fazla. Ayrıca, dönemleri her birini elli milyon yıla bölmemizle argümanlarımız ciddi bir şekilde etkilenemez; bunlar uzunluk olarak çok değişmiş olabilir, ancak birinden alınan her şey diğerlerine eklenmelidir.

Dahası, güneşin şu anda harcandığı oranda on beş ila yirmi milyon yıllık ısısının, jeolojinin işleyişi için gereken zamanın güvenilir bir ölçüsü olamayacağını söyleyebiliriz,
çünkü ısısı, herhangi bir anda sahip olduğu miktara orantılı olarak yayılmış olmalıdır. Şekilsiz ve şüphesiz ki boş yaratıldığında, tıpkı dünya gibi, yayabileceği
ısısı olmazdı, ancak bu, gözlerimizi çevirmeye
dayanamadığımız
parlak küre haline gelene kadar hiçbir ısıya sahip olmadığı anlamına gelmez. "Derinliğin yüzündeki karanlığı" delecek kadar ışık gösterecek kadar ısındığında bile, hala neredeyse şekilsiz bir kütle olabilir ve dördüncü periyodun gövdesi haline gelene kadar az çok böyle devam etmiş olabilir, ki bu da o zaman bile şu ankinden çok farklı olabilir. Bu nedenle, jeolojinin, güneşin ısı yayılımının çok küçük bir kesirli kısmının, işleyişi için yeterli olacağı yaklaşık yüz elli milyon yıl
geçmiş olurdu. Ancak zamanı geldiğinde bu konu hakkında daha fazla şey söyleyeceğiz.

Dolayısıyla, düşünme yetisine ve dürüstlüğe sahip olan kişiler için, açıkça gözlerinin ve anlayışlarının önüne konmuş olanı görmeden edemeyeceklerini itiraf etmek, her türlü şüphenin ötesinde bir konu olduğundan, Yaratılış kitabının açılış bölümünün, evrimin evrenin ve çok daha fazla kavrayışımız dahilinde olan dünyanın yaratılışında çok büyük ve etkin bir rol oynadığını açıkça öğretmesi, evrim teorisinin yeni ve harika olmak yerine, tarifsiz hayret uyandırma gücünden hiçbir şey kaybetmeden, sonsuz tepelerden neredeyse sonsuz derecede daha eski olduğu sonucuna varabiliriz. Az önce bitirdiğimiz Yaratılış kitabının ilk bölümünün incelenmesine geri dönüp baktığımızda, bitkisel ve hayvansal yaşamın yeryüzündeki durumunun, günümüzde, sürekli ve aralıksız yaratılış eylemleriyle meydana getirilmiş olması gerektiği fikrinin insan aklına nasıl girebildiğini kavrayamıyoruz; oysa yaratılış, incelediğimiz bölümde anlatılan tüm süreç boyunca yalnızca üç kez, yani 31 ayetten 3'ünde anılmıştır; ve ortaya koyduğumuz diğer süreçler -yapma ve kendiliğinden oluşum- hiçbir zaman ima edilmemiş, hatta belki de hiç düşünülmemiştir.

Bu konuyu daha fazla takip etmek için hiçbir arzumuz veya yeterliliğimiz yoktur, ancak yine de hatırlamamız gereken bir veya iki şey var.

Evrim Teorisi'nin en seçkin kurucularından biri, tezlerini İnsanın Türeyişi, Evcilleştirme Altında Hayvanların ve Bitkilerin Değişimi ve bunların _insan bakımı altında harika
esnekliği_ üzerine kurmuştur. Burada, bu tür değişimleri üretmek için akıllı bir rehberlik gücünün yönlendirilmesinin gerekliliği açıkça kabul edilmektedir; bunlar, böyle bir bakım altında olmadıkça asla yararlı
veya ilerici sonuçlara sahip değildir. Öyleyse, bu tür daha düşük öneme sahip değişimler durumunda böyle bir yönlendirme ve rehberlik gücüne ihtiyaç varsa, benzer bir gücün denetimi, maddenin, yaşamın ve insanın kendisinin yaratılması ve evrimi için kesinlikle çok daha gerekli olmuştur. Sağduyunun ve aklın işaret edeceği ve Evrim Teorisi'nin -açıkçası konuyu yeterince incelemeden- düşündüğü şey budur; Ancak yapabildiği tek şey, Musa'nın sadece _Yaratılış_ değil, aynı zamanda evrenin _Yapılışı-Evrimi_'ni de atfettiği Yaratıcı'nın yerine Doğa'yı koymak olmuştur.

Bu, doğal olarak bizi Evrimcilerin Doğa'yı ne olarak gördükleri konusunda spekülasyon yapmaya yönlendirir ve bildiğimiz kadarıyla hiçbiri -veya başka hiç kimse-
Doğa'yı tanımlamanın gerekli olduğunu düşünmemiştir, bu nedenle onların yazılarından, bir ölçüde ve bir şekilde, bizim buna inanmamızı istedikleri şeyi çıkarmaya çalışmalıyız. O zaman, onların operasyonlarının temelinin, ona Doğa'nın Seçimi denmekten başka bir şekilde yorumlanamayacak olan Doğal Seçilim olduğunu görüyoruz. Bu nedenle, görünüşe göre, Doğa'ya _İlk Neden_ olarak bakmamızı istiyorlar. Fakat eğer Doğa seçebiliyorsa, bir madde parçacığını diğerinden ayırt edebilen ve bu parçaları, ister protilasyon ister protoplazma olsun, seçebilen ve bunları birleştirerek organik veya inorganik özel bir beden oluşturabilen bir varlık, bir varlık, bir şey olmalıdır. Ayrıca, Seçimin ancak şu ana kadar tanımlanan türden bir varlık veya bir şey tarafından gerçekleştirilebileceği açıktır. Bu, en küçük bedeni veya evreni oluşturmaya mahkum olan madde parçacıklarını ayırt edebilen, seçebilen ve düzenleyebilen bir varlık tarafından gerçekleştirilebilir. Dolayısıyla, Evrim Teorisinin temeline hangi şekilde bakılırsa bakılsın - kendi evrimi için bile - "yukarıda gökte, aşağıda yerde veya yerin altındaki sularda" olan her şeyi evrimleştirme veya yapma bilgisine ve gücüne sahip bir tür varlığa ihtiyaç duyulduğunu görüyoruz. Dolayısıyla, evrim teorisi Yaratılış'ın ilk bölümündeki Yaratıcı ve Evrimleştiriciyi tahttan indirirse, Doğa adını verdiği başka bir tanrıyı tahta çıkarmak zorunda olduğunu ve iddia ettiği şey olabilmesi için o tanrıdan ve diğer birçok tanrıdan kurtulmak zorunda olduğunu görüyoruz. Hepimiz Doğa hakkında konuşurken çok gevezeyiz ve onun güzelliklerine, harikalarına ve bilgeliğine hayranlık duymakta hevesliyiz, ancak bunu yaparken güzelliğin, harikaların ve bilgeliğin nereden geldiğini düşünmeden yaptığımız nadiren aklımıza gelir. Bu nedenle, evrimcilere karşı çok sert olmamalıyız, çünkü onlar sadece hayatlarımızın her günü yaptığımız şeyi yaptılar; ancak evrim teorisi bir bilim dalı olarak görülecekse, öğrencilerine gözlerini açmalarını ve bunu en azından şeylerin başlangıcından beri var olan bir süreç olarak düşünmelerini ve onların icat veya keşiflerinden biri olarak görmemelerini tavsiye ederiz. Bir gün, genellikle kullandıklarından daha doğru bir çalışma ve daha ikna edici bir argümantasyonla, insanın yapabileceği en iyi şey olan evrimin _modus
operandi_'sini keşfettiklerini iddia edebilirler, ancak hepsi bu kadar ve ayrıca bazılarını, onları bilim, deha ve öz yeterliliklerinin en yüksek uçuşlarında gördüğümüzde, 

"Ozanı hikayenin kahramanı olarak düşünebiliriz." 

Bilim Savaşı olarak adlandırılan şeyin epey bir kısmını okuduk, ancak cehalet dışında böyle bir savaş için hiçbir neden olduğunu göremedik. 

Eğer Teoloji, Yaratılış'ın ilk bölümünü ayrıntılı bir şekilde incelemeye veya daha doğrusu zahmete girmeye zahmet etmiş olsaydı ve böylece, eğer dünya şekilsiz ve boş olarak yaratılmışsa, yaratılıştan sonra onu şimdiki haline getirmek için çok fazla çalışma yapılması gerektiğini anlamış olsaydı, Kopernik'te kusur bulmak veya Galileus'u zulmetmek için bir çağrıda bulunmazdı, çünkü onlar dünyanın güneş etrafında döndüğünü söylediler; özellikle de din veya vahiy hakkında hiçbir zaman bir şey söylememiş gibi görünüyorlar. Ayrıca, sözde yeni evrim bilimine karşı çıkmak için de bir zorunluluk yoktu, çünkü (Teoloji) dünyayı şekle sokmak için harcanan çalışmanın bir evrim süreci dışında başka türlü düşünülemeyeceğini görmeliydi; ve böylece _yeni_ bilimin yazarlarına, yalnızca zamanın başlangıcından önce var olan şeyi keşfettiklerini söyleyebilecek bir konumda olurdu.

Öte yandan, Bilim'in savaşı üstlenmesi için hiçbir sebep yoktu. Eğer o da, Yaratılış'ın ilk bölümünü incelemek ve anlamak için zahmete girseydi, Teoloji'ye dinin ve vahyin ne olduğunu anlamadığını ve doğru bir açıklama yapamadığını gösterebilirdi; oysa (Bilim) dinin ve vahyin tamamen yanlış olduğunu ve yapması gereken büyük işin Teoloji'yi tahtından indirmek ve onun yerine kendisini koymak olduğunu göstermeye yönelik güçlü bir eğilime sahipmiş gibi görünüyor. Saldırganın kim veya hangisi olduğunu düşünmeye bile değmez, çünkü savaş her iki tarafın da düşünce ve çalışma eksikliğinden kaynaklanan cehaletten kaynaklanmıştır. Konuyla ilgili söylenmesi gereken her şey, hem Din'in hem de Bilim'in evrim sürecinden geçtiği ve şu anda da geçmekte olduğu gerçeğine indirgenebilir. Herhangi biri, Bilim'in, tarihin başlangıcından bugüne kadar hiçbir zaman hataya düşmeden, gerçekten bilimsel olduğunu söyleyebilir mi? Herhangi biri, Hıristiyanlığın kuruluşundan on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar, Din'in ruhunda hiçbir evrim, ilerleme, yumuşama olmadığını iddia etmeye cesaret edebilir mi? Eğer böyle bir şey varsa, biri Aristoteles zamanına, diğeri de Konstantin döneminde Kilise'nin kuruluşuna baksın.

Uzun zamandır, giderek güçlenen bir görüş var, Bilim'in nihayetinde Teoloji'yi yeniden şekillendireceği ve Dini doğru yere koyacağı yönünde; ancak durum böyleyse, Bilim'in kendini yeniden şekillendirerek ve birçok durumda nesillerdir öğrettiği hatalara son vererek başlaması gerekir; ve yeni teoriler veya ilerleme temelleri oluşturmayı bırakarak, ki bu birçok durumda, az önce değinilen hataların bir kısmını bastırarak ortadan kaldırılabilir. Bilimde, ne kadar parlak görünürlerse görünsünler, hipotezler ve teoriler oluşturarak çok az ilerleme kaydedilebilir; ancak bunlar dikkatlice incelenip en uç noktaya kadar düşünülmedikçe; çünkü, yurtdışında ünlü veya hatta iyi bilinen bir ismin otoritesine dayanarak yayınlanırlarsa, daha fazla araştırmayı durdurma ve öğrencilerin kendi yargılarını kullanmalarını ve belki de kendi tatminleri için sonuna kadar inceleseler bulabilecekleri şeyleri keşfetmelerini engelleme eğilimindedirler. Bu, bir ölçüde güneş sistemiyle ilgili olarak bile geçerlidir. Ardışık astronomların seleflerinin fikirlerini ve kavramlarını sorgusuz sualsiz kabul etmeleri nedeniyle, bu sistem ve hatta evren hakkında daha eksiksiz bir bilgi ve anlayışın engellendiği gösterilebilir. Aynı zamanda, Astronominin diğer herhangi bir bilimden daha fazla bir anda mükemmelliğe ulaşamayacağını ve geçmişte bununla ilgili fikirlerin uygun şekilde düşünülmeden oluşturulmasının şaşırtıcı olmadığını kabul etmeliyiz; Gerekli bilgi eksikliğinden dolayı
sonuna kadar düzgün bir şekilde düşünülemeyen fikirler bile. Ancak bu tür fikirlerin, kesinlikle doğru olarak görebilecek okuyucular için
güvenilir bir talimat olarak
günümüzde yayınlanmaya devam etmesi çok üzücüdür. Astronomi üzerine bile ders kitapları okuyanlar arasında, okulda
öğrendikleriyle veya kendi mesleklerinde veya işlerinde diğer bilimlerde
uyguladıklarıyla uyuşmayan ifadeler gördüklerinde oldukça şaşıran çok sayıda insan olmalı. Sıradan
zekalı herhangi birinin bu tür hataları
kolayca düzeltebileceği söylenebilir, ancak kötülük burada bitmiyor. Eğer gerçekten
düzeltebilirse, büyük olasılıkla eğitmenlerinin
kitaplarında yer vermeden önce tam olarak
çalışmadıkları fikirlere dayalı olarak daha ciddi hatalara, belki de daha önemli konularda
sürüklendiğini de görecektir. Bazen,
okumalarında, bu tür fikirlerin,
sadece gerektiği kadar, bir teoriyi desteklemek için öne sürüldüğünü ve sonra bırakıldığını,
aynı fikirlerin incelenmesinde bir veya iki adım daha atıldığında ise teorinin tamamen
çökeceğini görebilir; çünkü, bir dereceye kadar bir doğa yasasına dayansalar da,
başka bir yasada belirtilenlerle çelişirler.

Yukarıdakiler, haksız yere cesur bir iddia olarak görülecektir; ancak,
güneş sistemi üzerine en ileri çalışmalarda, hatta genel olarak bilimde öğretilenlere dair dikkatli bir çalışma veya dikkat,
bunun tamamen doğru olduğunu gösterecektir. Sadece doğru olmakla kalmayıp, doğru olmasının sonuçları da kolayca inanılacak olandan çok daha ciddi olmuştur. Okuduklarımızı anlamak için kendi çabalarımızda, bize sunulan bazı kavramların sadece yarı yarıya oluştuğunu ve bunların, kapsamlı bir şekilde incelenmiş olsalardı asla kabul edilemeyecek teorilerin kurulmasına yol açtığını gördük. Daha da fazlası, dünyanın inşasının temel kavramlarında ve doğal bir sonuç olarak tüm güneş sisteminin, hatta belki de tüm evrenin temel kavramlarında gerçeğe ulaşılmasını engellediler. Muhtemelen bizimle aynı sonuçlara ulaşan birçok, hatta çok sayıda insan vardır, ancak konuyu araştırmak için gücümüz yettiği sürece, bilim literatüründeki bu kusuru ortadan kaldırmak için hiçbir taraftan bir girişimle karşılaşmadık; belki de bu işin kolayca üstlenilemeyecek kadar büyük görünmesi ve ayrıca bununla kazanılacak çok az şey olduğu düşünülebileceği için - çünkü her şey zamanla yoluna girecektir. Ancak, en azından Dünya ve Güneş sistemi için hemen faydalı olacağına inandığımızdan, öncelikle değinilen kusurların bazılarının neler olduğunu ve daha sonra bunların giderilmesiyle hangi bilginin elde edilebileceğini göstermeye çalışacağız.

BÖLÜM I.

SAYFA
18 Modern astronominin temelleri. Son oluşumları
19 Antik gökbilimcilerin kullandığı aletler ve ölçüler
20 Modern gökbilimcilerin araştırdığı ağırlıklar ve ölçüler
20 Dünya'nın yoğunluğunu keşfetmek için kullanılan araçlar.
Yeterince kesin olmayan şaküllerle ölçüm
21 Burulma ve kimyasal terazilerle yapılan ölçümler daha doğru
22 Sir George B. Airy'nin teorisi
ve Harton kömür ocağındaki deneyler
23 Deney sonuçları güvenilir değil. Çekim Yasasına aykırı teori
24 Hatasının aritmetik hesaplamayla ispatı
26 Bir madenin tepesindeki ve dibindeki sarkaç vuruşlarının karşılaştırılmasındaki zorluklar
27 Uygun bir inceleme yapılmadan ders kitaplarında savunulan teori
28 İçi boş bir kürenin kabuğu içindeki bir madde parçacığı.
Çekim yasasından muaf değil
29 Böyle bir konumda bulunan bir parçacık, çeken bir cisimden uzaklığın
karesinin tersi yasasıyla karşı karşıya.
Bununla ilgili açıklamalar
31 Küresel bir kabuğun çekiminin, içindeki bir madde parçacığı için
"sıfır" olduğu doğru değildir

Gökbilimciler, birbirlerinden olan göreceli mesafeleri ve güneş sisteminin çeşitli üyelerinin göreceli boyutlarını ve kütlelerini belirlemeye başlamadan önce,
girişimlerine uygun ölçüm ölçekleri oluşturmak zorundaydılar. Bu, elbette, tüm dünyanın biçimini, farklı çevrelerini ve çaplarını ve ağırlığını belirleme zorunluluğunu gerektiriyordu, çünkü tek mevcut kaynak olan dünyadan türetilen diğer ölçekler, aranan ölçülerin ve kütlelerin yaklaşık bir değerini bile vermek için çok küçük olurdu. Tarih bize, en azından iki bin yıl önce dünyanın çevresini ve zorunlu olarak çapını bulmak için bir girişimde bulunulduğunu söyler, ancak ağırlığını belirlemek için hiçbir şey söylemez. Hem çapı hem de kütleyi belirlemek için birçok girişimde bulunulmuş olabilir, ancak bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ve bunu ciddi bir şekilde düşündüğümüzde, Sir Isaac Newton'un Çekim Yasası'nı veya daha yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Yerçekimi'ni keşfetmesinden bir asırdan fazla bir süre sonrasına kadar yoğunluk ve kütleyi bulmak için hiçbir girişimde bulunulmamış olmasına biraz şaşırmaktan kendimizi alamıyoruz. Fakat belki de bu, ancak on dokuzuncu yüzyılda her türden bilimde kaydedilen muazzam ilerlemelere tanıklık ederek _şımartılmış_ ve modern astronominin doğuşu ile on sekizinci yüzyılın sonu arasında astronomların karşılaşmak ve aşmak zorunda kaldığı muazzam emeği ve neredeyse aşılmaz zorluklarla sürekli karşılaşmayı gerektiği gibi hesaba katmamış birinin aklına gelebilecek bir fikirdir. Gerçekten de, zorlukların henüz tamamen aşılmış olduğu söylenemez, çünkü hala güneşin tam uzaklığını bulmak için çabalar sarf ediliyor ve şu anda dünya için kabul edilen su ağırlığının 5,66 katı olan yoğunlukta artı veya eksi küçük bir fark bulunması imkansız değildir. İki bin yıldan fazla bir süre önce, dünyanın çevresini ölçme görevini üstlenen geometri uzmanının, modern astronomların kullandığı aletlerle hemen hemen aynı türden aletler kullandığı varsayılmaktadır. Açıları ölçmek için çok iyi bir aleti olmalı ve onu nasıl kullanacağını çok iyi biliyor olmalı, çünkü ekliptiğin eğikliği için modern bilimin belirlediği değerlerle çok iyi uyuşan bir değer belirleyebilmişti, bildiğimiz kadarıyla, varyasyonları hesaba katılmıştı; ve uzunluk veya mesafe için, şüphesiz metre, zincir, ayak cetveli veya o günlerde bir metre basma kumaşı satmak için kolaylık sağlayacak başka bir isimle anılan bir alete benzer bir aleti olurdu. İşlemleri muhtemelen bir köy yeşilinin ölçülmesine uygulananlar kadar sade ve basit olurdu - çünkü bize ekvatordaki meridyenin bir derecesinin uzunluğu ile kutuplardan herhangi birine daha yakın olan bir derecenin uzunluğu arasında herhangi bir fark olduğuna dair bir fikri olduğu söylenmemiştir - ve modern işlemlerin yaptığından daha fazla hipotez veya teori içermezdi. Dünyanın yoğunluğunu belirleme çabalarına girişme zamanı geldiğinde, bilim amacına ulaşmak için elindeki en basit araçları kullanmış ve kendine yüklediği görevi sürdürürken öğrendiği derslere uygun olarak araçlarını ve işlemlerini geliştirmeye devam etmiş gibi görünüyor. Herkes, hatta eğlence amaçlı bile olsa, Popüler Astronomi'de yayınlanmış çok sayıda eser ve yazıyı okumuş olsa bile - ders kitaplarından bahsetmiyorum bile - ilk denemelerin, dik veya sarp dağların, çevrelerinde uygun konumlarda asılı duran şaküller için çekiciliğini ölçerek yapıldığını bilir; sonra - açıkça bu işlemler sırasında edinilen bilgiden - Cavendish Deneyi adı altında bilinen çerçeveler ve burulma terazileri üzerinde asılı duran büyük ve küçük kurşun bilyelerin birbirlerine olan çekiciliğiyle; ve daha sonra, yalnızca bir büyük ve bir küçük metal bilyenin gerektiği Kimyasal Terazi'nin kullanılmasıyla bu konuda bir iyileştirme yapılmıştır. Tüm bu işlemler ve sonuçları çeşitli türlerdeki çalışmalarda açıklanmıştır ve genellikle, az önce söylediklerimizi daha anlaşılır kılmak ve bunlar hakkında birkaç yorumda bulunmak için yeniden ürettiğimiz aşağıdaki boru biçimindeki bir şeye indirgenmiştir. İşlemlerden herhangi biriyle bağlantılı hiçbir hipotez, hiçbir teori yoktur, ancak bir şakülün -doğal olarak dünyanın merkezine işaret ettiğine inanılan-
yakınlarındaki bir dağın çekimiyle bir tarafa çekildiği varsayımı hariç ve bunun bir gerçek olduğu bulundu.

DÜNYANIN YOĞUNLUĞUNU BULMAK İÇİN KULLANILAN YÖNTEMLER VE
SONUÇLARI.

(1) _Dağların Çekimiyle Şakülün Sapması_:--

Yapılan deneyler. Kim tarafından ve Tarih. Ortalama Yoğunluk bulundu.
Schiehallien Maskelyne'de 1772 4.713
Arthur'un Koltuğunda Sir H. James 1855 5.316

(2) _Burulma Dengesi Deneyleri_:--

Cavendish 1798 5. 448
Freyberg, Saksonya Reich 1837 5.438
Manchester Francis Baily 1838-1842 5.675

(3) _Kimyasal Denge Deneyleri_:--

J. H. Pointing 1878 5.690

Çekilimin, çekimlerinden dolayı, kesinlikle düz olan yönünden dünyanın merkezine doğru sapması durumunda,
sadece dağların kendileri ölçülmek ve ölçülebilir oldukları kadar sanal olarak tartılmak zorunda değildi, aynı zamanda her durumda o ölçülebilir nokta ile dünyanın merkezi arasındaki kama veya piramidin ağırlığı bir şekilde tahmin edilmeliydi; sonra bu kütlenin tamamının ağırlık merkezinin ve ayrıca bu ağırlık merkezinin ve şakülün yerin merkezinden olan mesafelerinin belirlenmesi gerekiyordu ve ancak tüm bunlardan ve bu kütlenin ve şakülün karşılıklı çekimlerinin derinlemesine incelenmesinden sonra yerin kütlesinin tahmini oluşturulabilirdi. Böylece görülecektir ki bu tür ölçümler ve tahminler asla çok kesin ve güvenilir olarak görülemezdi; ve yine de yer için nihayetinde benimsenen 5.66 yoğunluğuna çok yaklaşmışlardır.

Burulma Terazisi deneyleri durumunda, şüphesiz Maskelyne tarafından yapılanlardan edinilen bilginin sonucunda çok önemli bir ilerleme kaydedildi. Schiehallien'in şaküller için çekiciliğinin ölçülebilir bir miktar olduğu keşfedildiğinde, Cavendish açıkça yönetilebilir kurşun toplarının birbirlerine olan çekiciliğinin de ölçülebilir olduğunu ve topların kütlelerini bulmak için hiçbir tür hesaplamaya gerek olmadığını, büyük ve küçük topların karşılıklı çekiciliğinin, başlangıçta bir dağın ağırlığını hesaplamak zorunda kalmaktan daha kesin bir şekilde dünyanın yoğunluğunu ölçme yöntemi sağlayacağını gördü; ve gerekli yaratıcılık, icat ve emekle, deneyleri yapmak için burulma terazisini uygulama yöntemini buldu. Bu deneyler Reich ve Baily tarafından revize edildikten sonra -ve 5.66 yoğunluğu kabul edildi, inanıyoruz- J. H. Pointing tarafından Kimyasal Terazi ile başka bir dizi daha üstlenildi, bunda sadece iki metal top, biri büyük biri küçük, gerekiyordu, bu da karşıda gösterildiği gibi 5.690 yoğunluk verdi ve aşırı basitliği nedeniyle belki de hepsinin en kesiniydi.

Bu deneylerin hiçbirinde hiçbir hipotez veya teori olmadığını, sadece en basit -neredeyse diyebiliriz- aritmetik hesaplamanın olduğunu söyledik, doğru düşünüyoruz. Ancak hiçbir temeli olmayan ve çoğu insanın sonuna kadar inceleme zahmetine girdiği "ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi" sonucuna varacağı hipotez üzerine kurulu bir teori var. Bu, her durumda, bizim fikrimizdir ve bugüne kadar Popüler Astronomi üzerine birçok eserde ve hatta bazı ders kitaplarında yayınlanmamış ve görünüşe göre insan biliminin ulaşabileceği aşkın yüksekliğin bir örneği olarak görülmeseydi, buna hiç dikkat etmezdik. Elbette, dünyanın derinliklerine -en azından tanımlanmamış ve tanımlanamaz bir derinliğe- ne kadar inersek, o derinlikteki bir sarkaçın topuna olan çekiciliğinin o kadar artacağı ve sarkaçın belirli bir zamanda yaptığı titreşim sayısının o kadar fazla olacağı teorisine atıfta bulunuyoruz. Teorinin açıklaması, dünya tüm hacmi boyunca homojen olsaydı, sarkaç daha az titreşim yapmalıydı, yerin derinliklerine ne kadar derine yerleştirilirse; ancak dünya homojen olmadığından, aslında belirli bir
zamanda daha fazla sayıda titreşim yapar, çünkü dünyanın çekim kuvveti artar -- tanımlanmamış ve tanımlanamaz derinliğe kadar -- sarkaçın altındaki daha yoğun madde, üstünde kalan daha hafif maddeden kaynaklanan çekim kaybını fazlasıyla dengeler. Teorinin yazarı, bundan yola çıkarak dünyanın ortalama yoğunluğunu hesaplamaya çalışan merhum Astronom Royal, Sir George B. Airy'di ve bu görüşle Profesör C. Piazzi Smythe'nin Büyük Piramit üzerine yaptığı çalışmada şu şekilde tanımlanan iki deney yaptı:--

"Başka bir deney türü... 1826'da Bay (şimdi Sir)
George B. Airy, Astronom Royal, Dr. Whewell ve Rahip Richard
Sheepshanks tarafından Cornwall'daki derin bir madenin tepesinde ve dibinde sarkaç gözlemleri yoluyla denendi; ancak o zamanki işlemler başarısız oldu.
Daha sonra, 1855'te, dava Sir George B.
Airy ve Greenwich asistanları tarafından Newcastle yakınlarındaki bir madende tekrar ele alındı. Bunlar, bir madenin tepesinde ve dibinde saatler arasında sempatik elektrik kontrolünün yeni icadıyla
güçlendirildi ve çok daha iyi, yine de
beklenmedik derecede büyük sonuçlar--ortalama yoğunluk, onlar için, 6.565."

Diğer kaynaklardan ayrıca çukurun veya madenin
Harton Kömür Madeni'nde ve 1260 fit derinlikte olduğunu,
altındaki sarkaçın
24 saatte
üsttekine göre 2-1/4 saniye kazandığını; ve
çevredeki ülkenin kapsamlı bir şekilde araştırılması,
katmanların
incelenmesi ve özgül ağırlıklarının belirlenmesi gerektiğini bulduk.

Bu teoriye biraz tarafsız düşünce verilmesi,
Newton tarafından keşfedilen çekim yasasını ihlal ederek başladığını hemen gösterecektir,
Newton, _birkaç cismin karşılıklı çekici kuvvetlerinin
sanki cisimlerin ağırlık merkezlerinde bulunuyormuş gibi
aynı olduğunu_ göstermiştir. Söz konusu durumda bu, madenin tepesindeki sarkaç topunun yeryüzüne olan çekiminin, tüm kuvvetinin (dünyanın) merkezinde toplanmış gibi olduğu anlamına gelir. Bu konumda, dünyanın çekim kuvveti, en tartışmasız şekilde, dünyanın homojen olmamasından türetildiği düşünülebilecek her şey dahil olmak üzere, tüm çekim gücünü kapsar; ve aynı sarkaç madenin dibine indirildiğinde ve merkezde 1260 fit kalınlığında, dünyadan neredeyse kesilmiş ve sarkaç söz konusu olduğunda bir laboratuvardaki bir çiviye asılmış bir parça olduğunda, azalan madde miktarının, kürenin bütünüyle aynı olduğu durumdan daha büyük bir çekim kuvvetine, merkezin biraz ötesinde -tekrar homojen olmama durumu dahil- sahip olduğuna inanmaya çağrılıyoruz. Bunu yapamayız, çünkü sarkaçın madenin dibine yerleştirilmesinde görebildiğimiz tek şey, sarkaçın konumunun dünyayı iki bölüme ayırmış olmasıdır, bunlardan biri onu yüzeye doğru çekme eğilimindedir, diğeri ise onu ağırlık merkezine doğru aşağı çeker; ve daha küçük parçanın kütlesi o kadar önemsizdir ki, laboratuvar çivisine tamamen taşınması, teorinin dayandığı ters etkiyi üretemez, aynı zamanda insan icadı veya yaratıcılığıyla ölçülemez; matematiğin ve insan nicelik anlayışının çok ötesindedir.

İnancın zorluğu, sarkaç dünyanın merkezine doğru indirilseydi, belirli bir zamandaki titreşimlerinin sayısının merkeze yaklaştıkça kademeli olarak azalması ve o noktaya ulaşıldığında tamamen durması gerektiğini düşündüğümüzde artar. Ve hiçbir matematikçinin
titreşimlerin teorik ivmesinin nerede sona ereceğini ve
kaçınılmaz gerilemenin nerede başlayacağını; teorinin nerede sona ereceğini ve çekim yasasının haklarını iddia etmeye başlayacağını hesaplayamayacağından eminiz,
çünkü o, homojen olmayanlığın dünyada nasıl
dağılıdığını bilmiyor. Henüz hiç kimse, 5.66'lık ortalama yoğunluğun
dünyanın her yerinde nasıl oluştuğunu söyleyemez ve bunu bilmeden, homojen olmayanlığına dayanan herhangi bir teori yersizdir.

Ancak, eş-ölçülemezlik iddiamızı takip etmek için. Dünyanın 8000 mil çapında ve ortalama özgül ağırlığı 5,66 olarak alındığında, kütlesi 1.517.391.000.000 kübik mil su ile temsil edilir. Öte yandan, dünyanın gerçek bir küre olduğunu varsayarsak, bir tarafından kesilen, çeyrek mil derinlikteki bir parçasının hacmi - 1260 değil, 1320 fit - 785,35 kübik mil hacimde olur ve özgül ağırlığının 2,5 olduğunu varsayarsak - büyük olasılıkla Harton Kömür Madeni civarındaki tüm katmanların ortalamasından daha büyüktür - kütlesi 1963,38 kübik mil su ile temsil edilir. Sonra, sarkaç altındaki bölümün kütlesini, yani 1.517.391.000.000'ı, üstündekinin kütlesi olan 1963.38'den çıkarırsak, yani 1.517.390.998.036.62'yi, az önce bahsedilen 1963.38'in kütlesine bölersek, birbirlerine olan oranlarının 1'e 772.846.315 olduğunu görürüz. Durum böyle olunca, dünyanın kütlesinin 1/772.846.315'inci kısmını bir tarafından kaldırdığımızda, merkezdeki çekim kuvvetinin sadece azalmayacağına,
ama o kadar artacağına inanmamız isteniyor ki, parçanın kaldırılmasıyla kalan düzlüğün merkezinde asılı duran bir sarkaç, parça kaldırılmadan önce yüzeyde asılıyken yaptığı 86.400 kat yerine, yirmi dört saatte 86.402,25 kat titreşecek; yani, titreşimler 1/38.400'üncü parça kadar artacak. Tekrar
bunu yapamayız. 1/772.846.315'lik kadar küçük bir kesrin kaldırılmasının, dünyanın merkezindeki çekimini, sarkaç titreşimlerinin sayısında 1/38.400'lük bir azalmaya yol açacak kadar azalttığına inanmamız istenseydi, bunu yapamazdık; o zaman merkezi çekici kuvvetin, titreşimlerin aynı oranlarda artmasına yol açacak kadar arttığına ne kadar daha az inanabiliriz? Ama şimdi bu konuda daha fazla bilgi. Sir George B. Airy ve yardımcılarının, madenin dibindeki sarkaçın yirmi dört saatte tepedeki sarkaçtan 2-1/4 saniye daha hızlı olduğundan emin olduklarından hiç şüphemiz yok, ancak çok görkemli bir bilimsel teoriyi aşırı hevesle benimsemeleri veya madendeki değişken havalandırma veya dışarıdaki değişken hava koşulları veya deneylere yardımcı olmak üzere çağrılan "bir madenin tepesindeki ve altındaki saatler arasındaki sempatik elektrik kontrolünün" sinsi tezahürleri nedeniyle sarkaçlardaki sıcaklıktaki fark edilmeyen değişiklikler nedeniyle aldatılmış olabilirler. Sempatik elektriğin şaftın tepesinden dibine gitmesi için gereken sürenin 1/38.400'lük bir kısmı, deneyleri hiçbir şekilde değersiz hale getirmeye yeterdi; Çevredeki ülkeyi araştırırken yapılmış olabilecek küçük hatalardan bahsetmiyorum bile, katmanların özgül ağırlıklarını hesaplarken -çünkü bunların hepsinin yapılması gerektiği söylendi- ve elde edilen unsurları ellerindeki sorunun çözümüne uygularken.
Bay Francis Baily'nin Cavendish Deneyini revize etmeye başladığında karşılaştığı zorlukları okuduk -son Harton Kömür Madeni deneyleri yapılmadan yaklaşık on iki veya on beş yıl önce- ve farkında olmadan benzer zorluklarla karşılaştıklarını varsayıyoruz. Ve 1/38.400'lük kısım, iki ayrı saatin sarkaçlarının yirmi dört saatteki titreşimlerindeki o kadar küçük bir kesirsel farktır ki, bulunduğu
koşullar göz önüne alındığında- günümüzde, astronomik gözlemevlerinin saatlerinin
mümkün olduğunca sıcaklık değişimlerinden uzak tutulmak üzere
en derin mahzenlere veya hatta mağaralara yerleştirildiği
şu anda, güvenilir olarak kabul edilmesi pek mümkün değildir.

Bay Baily'nin karşılaştığı zorluklara değindikten sonra, Profesör C. Piazzi Smythe'nin
onlar hakkındaki açıklaması, 22. sayfada atıfta bulunulan çalışmasında verilmiştir; çünkü
sadece sıcaklık değişimleri hakkında söylediklerimizle çok doğrudan bir ilgisi olmakla kalmayıp, aynı zamanda son derece ilginçtir ve muhtemelen diğer çalışmalarda çok
nadiren karşılaşılır. Şöyledir:--

"Cavendish'in büyük çalışmasından yaklaşık kırk yıl sonra, deneyi Saksonya'daki Freyberg'li Profesör Reich tarafından tekrarlandı ve 5.44'lük bir sonuç elde edildi; ve ardından merhum Bay Francis
Baily'nin daha büyük tekrarı geldi, bu tekrarda Kraliyet Astronomi Derneği'ni ve aslında İngiliz Hükümeti'ni ve İngiliz Ulusu'nu temsil ediyordu.

"Bu bilgili ve metodik gözlemci görevine son derece dikkatli bir şekilde devam etti, ancak gözlemleri başarılı olmadı.

"Hafta hafta, ay ay, aralıksız ölçümler kaydedildi; ancak yalnızca rahatsız edici bir unsurun iş başında olduğunu,
daha büyük olanın daha küçük toplar üzerindeki çekiciliğini bastırdığını göstermek için.

"Bu ne olabilirdi?

"Profesör Reich'a başvuruldu ve kendisinden,
yayınlanmış gözlemlerinin gösterdiği gibi,
birbirleriyle çok daha fazla uyum sağlamaya nasıl devam ettiğini açıklaması istendi.

"'Ah!' diye açıkladı, 'tüm önceki gözlemlerini reddetmek zorunda kaldı, ta ki
tüm cihazı bir bodruma koyup, sadece kapıdaki küçük bir delikten teleskopla bakarak
sıcaklık değişimlerine karşı önlem alana kadar.'

"Daha sonra Cavendish'in de benzer bir plan benimsediği ve halefinin dikkatine bu notu bıraktığı hatırlandı - 'hâlâ veya aldığı tüm önlemlere rağmen, büyük ve küçük toplar arasındaki küçük _sıcaklık_
değişiklikleri tam doğruluk önündeki en büyük engellerdi.'

"Bu nedenle Bay Baily, gözlem odasındaki ani sıcaklık değişikliklerini önlemek için daha da ileri ve çok özel bir yol benimsedi ve ancak o zaman
anomaliler ortadan kalktı ve gerçek gözlemler başladı.

"Bunların tam tarihi ve her sayısal girdinin tüm ayrıntıları ve hesaplama adımlarının tamamı, Kraliyet Astronomi Derneği Anıları'nda bulunabilir ve bu önemli serinin en ilginç ciltlerinden birini (On Dördüncü) oluşturur;
ve dünyanın ortalama yoğunluğu için nihai sonucu 5,675 olarak açıklandı, olası hata +- 0,0038."

Baily'nin deneylerinin bu hikayesini dikkatle okuduktan sonra, Harton Kömür Madeninde yapılanlara duyulan güvensizlikten daha güçlü bir şey hissetmekten başka bir şey mümkün değil, özellikle de ele alınan dünyanın küçük bir kısmının gösterildiğinden ve dünyanın homojen olmayışının, böyle küçük bir kısmın sözde çıkarılmasından sonra kalan kısım üzerinde üretebileceği önemsiz etki farkına gereken önem verildiğinden sonra; ve burada teoriyi bir kenara bırakabiliriz. Belki de şimdi, şimdiye kadar olduğundan daha fazla hatalı olduğunu göstermek için zaman ve emek harcayarak kazanılacak hiçbir şey olmadığı düşünülebilir; ancak bir hata varsa, çok açık bir şekilde ortaya çıkarılamaz ve ne kadar erken sonlandırılırsa o kadar iyi olur; özellikle bazı ders kitabı yazarları ve bir madenin dibindeki çekim kuvvetinin tepesine kıyasla azalmak yerine artmasının anormalliğini açıklamaya çalışan bazı yetenekli astronomlar tarafından doğru olarak kabul edildiği için, yerçekimi yasasıyla veya daha ziyade çekim yasasıyla tutarlı olmayan argümanlar kullanmışlardır. Baylar Newcomb ve Holden, "Liseler ve Üniversiteler İçin Astronomi" başlıklı, altıncı baskı, 1889 tarihli çalışmalarında, görünüşe göre teoriyi kabul etmiş ve herhangi bir maddenin içi boş küresel bir kabuğunun, bir sarkaç topu gibi, kabuğun dışına ve içine yerleştirilmiş bir parçacığı üzerindeki etkisinin ne olacağını göstererek açıklamaya ve desteklemeye devam etmişler; ve her iki durumu da kapsadığı varsayılan iki teorem sunmuşlardır. Bunlar şunlardır:--

(1) "Parçacık kabuğun dışındaysa, kabuğun tüm kütlesi merkezinde yoğunlaşmış gibi çekilir."

(2) "Parçacık kabuğun içindeyse, her yöndeki zıt çekimler, parçacıkların içeride nerede olursa olsun birbirini nötr hale getirir ve kabuğun sonuçtaki çekimi bu nedenle sıfır olur."

İlk teoreme itiraz edilemez: Kabuğun
dışındaki parçacık, şüphesiz, kabuğun içindeki her parçacık tarafından, onu oluşturan tüm parçacıkların çekim gücü merkezde yoğunlaşmış gibi aynı kuvvetle çekilir. İkinci teorem için durum böyle değildir: çünkü Sir Isaac Newton tarafından ortaya konulan Çekim Yasası'nı tamamen göz ardı ettiği, kabuğun parçacık için sonuçtaki çekiminin, parçacığın içeride herhangi bir yere yerleştirildiğinde sıfır olacağını ileri sürdüğü itiraz edilebilir. Aslında teorem, doğruluğunu göstermek için Harton Kömür Madeni deneyleri için imkansız bir durumu varsayar; çünkü sarkaçın topunu kullanır - bir madde parçacığı - sanki salınımının sınırları içinde kalmak yerine dünyanın iç kısmının herhangi bir
bölümüne aktarılabilirmiş gibi. Dünyanın etrafında 1260 fit kalınlığındaki kabuğun, içindeki sarkaç topunun üzerindeki çekiminin tüm gücüyle devam ettiği ve yalnızca iki zıt parçaya bölündüğü, Şekil 1 ile açıkça ortaya konur. O'nun madenin dibindeki sarkaç topunu ve iki daire arasındaki boşluğun dünyanın kabuğunu temsil ettiğini varsayalım. Daha sonra B C çizgisi, top için kabuğun çekiminin zıt yönlerde hareket eden iki parçaya bölündüğü yeri gösterecektir. Bu iki parçanın birbirinden ayrıldığını varsayalım,
sadece aralarında bir parçacık olan bob'un bulunmasına yetecek kadar; B A C parçası, sanki tüm çekici kuvveti
çekim merkezinde toplanmış gibi bob'u çekecektir ve
B D C parçası, sanki tüm çekici kuvveti
kabuğun B merkezinde değil, fakat B'den D yönünde çok az bir mesafedeki
çekim merkezinde toplanmış gibi çekecektir. Bu, tartışılmaz bir gerçektir, çünkü Newton'un Çekim Yasası'na kesinlikle uygundur: _Evrendeki her madde parçacığı
diğer her parçacığı kütleleriyle doğru orantılı bir kuvvetle çeker ve
onları ayıran mesafenin karesiyle ters orantılıdır._

[Resim: ŞEK. 1.]

Şimdi kabuğun iç kısmının katıyla dolu olduğunu varsayarsak,
bunun bir farkı olmayacaktır, çünkü B D C parçasının kütlesi bundan dolayı sadece büyük ölçüde artacaktır, A B C'nin kütlesi ise aynı kalacaktır; iki parça sadece birbirlerine olan oranlarını artıracak ve böylece Dünya için -Harton Kömür Madeni
deneylerinde- 24. sayfada tasvir ettiğimiz şeye dönüşecektir; ve şimdi her iki kütlenin de sarkaç topu için çekme kuvvetini bulmaya devam edebiliriz, bu da onların mesafelerinin karesiyle ters orantılıdır. Bu mesafeler, çok fazla vicdan sızlatmadan, bir milin onda biri ve 3999,75 mil olarak alınabilir; çünkü A B C parçasının ağırlık merkezi O'dan yaklaşık olarak o uzaklıkta olacak ve B D C'nin ağırlık merkezi 3999,75'ten daha büyük bir toplamla yeterince temsil edilemez, dünyanın çapının her zaman 8000 mil olduğunu varsayarsak. Bu nedenle bu iki mesafenin kareleri sırasıyla 0,01 ve 15.898.000 mil olacak ve A B C ve B D C parçalarının sarkaçları için göreli çekim kuvveti 1 x 0,01 ve 772.846.315 ve 772.846.315 x 15.898.000 olacaktır; yani 1'in 1.228.671.000.000.000.000'e oranı gibi. İşte burada 23 ve 24. sayfalarda ifade ettiğimiz teoriye olan inançsızlığımız doğrulanmış oluyor. Elbette hiç kimse, dünyanın toplam çekici kuvvetini bir tarafından kesilen 1-1/4 trilyonda bir parçadan biraz daha az azaltarak, kalanlarda homojenlik eksikliğinin merkezdeki çekici kuvvetini azaltmakla kalmayacağını, hatta bir sarkaçın bir saniyeyi atarken zamanının 1/38.400'de biri kadar azaltacağını iddia edecek kadar cesur olmayacaktır. Bu zaman dilimi, üzerine kurulu herhangi bir teoriye şüpheyle yaklaşmaya yetecek kadar küçüktür; ve matematikte ihmal edilebilir denebilecek bir miktar varsa, yukarıda bulunan çekici kuvvetin kesri aynı kategoriye dahil edilmelidir. Dolayısıyla, hiçbir insan ölçümünün Harton Kömür Madeni'ndeki çukurun tepesindeki ve altındaki saniyelik sarkaçların vuruşları arasında gerçek bir fark bulamayacağını iddia edebiliriz. Bu teoriyle kafaları karışan tüm insanlar, yukarıdaki hesaplamaları yapmaya başlamadan önce bir veya iki saat harcasalardı, hiçbir deney yapılmazdı ve teori neredeyse doğmadan önce ölürdü. Buna inananlar bir parçacığı önemsiz bir nicelik olarak görmüş olabilirler, ancak tüm dünya parçacıklardan oluştuğu için biraz düşünmek böyle bir düşünceye son verirdi. Bizi şaşırtan şey, böyle bir teorinin, dünyanın iç yapısının doğası hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlar tarafından nasıl oluşturulabildiği ve 5.66 yoğunluğunun nasıl oluştuğunu bilmeden, homojen olmaması hakkında nasıl spekülasyon yapabildikleridir. Dünyanın farklı yoğunluklardaki katmanlardan oluştuğunu ve her birinin bir dereceye kadar eliptik olduğunu varsaymak -bir katmanın eliptikliğinin diğerinden farklı olması, tıpkı Fransız matematikçi Clairaut'un yaptığı gibi- gayet kabul edilebilir; Ancak herhangi bir teoriyi bu tür varsayımlar üzerine kurmak, temelleri incelemeden kayan kumlar üzerine inşa etmektir. Şu ana kadar bilinen her şey için, dünyanın yoğunluğu yüzeyden merkeze doğru kademeli olarak artmaya devam edebilir veya yüzeyden birkaç mil uzakta neredeyse en yüksek yoğunluğuna ulaşabilir ve oradan merkeze kadar homojen veya neredeyse homojen olmaya devam edebilir. Şimdi daha ileri gidelim: Bir kürenin içi boş bir kabuğunun içindeki herhangi bir parçacık için çekiciliğinin "parçacığın iç kısmında nerede olursa olsun" aynı olduğu doğru değildir. Çekiciliğin aynı olacağı tek yer, parçacık merkezdeykendir. Bu konumda parçacık çok dengesiz bir denge durumunda olacaktır ve kabuğun bir tarafındaki kalınlığı diğerlerinden biraz daha fazlaysa, onu merkezden o tarafa doğru biraz, belki de büyük bir mesafe çekecektir; ve fikirlerimizi bir kürenin kabuğu içindeki çok sayıda parçacığa genişletirsek, bunların nasıl dağıtılacağı konusunda spekülasyon yapmaya ve merkezde hiç olmama olasılığını görmeye yönlendiriliriz. Öğrenebildiğimiz kadarıyla bu hiç tartışılmamış bir noktadır ve uygun zaman geldiğinde buna geri dönmemiz gerekecektir.

Şekil 1'de gösterilen gibi bir kürenin kabuğunun, içindeki tüm katı kürenin kütlesini oluşturan tüm parçacıkların her biri için hiçbir çekime sahip olamayacağı fikrini herhangi bir insanın nasıl kavrayabildiğini anlamak zordur; çünkü doğru bir şekilde incelendiğinde, Baylar Newcomb ve Holden tarafından yapıldığı gibi, "kabuğun sonuçtaki çekiminin bu nedenle sıfır olacağı" iddia edildiğinde, meselenin gerçeği budur. "Böyle bir kavram, dünyanın varsayılan bir oluşumunda gerçekleştirilebilseydi, sonsuz sayıda parçacık tüm iç kısmı alıp götürür ve dünyayı Hartley Kömür Madeni deneyine göre sadece 1260 fit kalınlığında bir kabuk olarak bırakırdı; sadece bize bu sürecin sonsuza kadar devam edemeyeceği, bir şekilde ve bir yerde sona ermesi gerektiği söylenir veya bunu anlamamız sağlanır; ve sonra çekilmeyen parçacıkların dünyanın oluşumuna katılmak için nasıl geri dönebileceği konusunda spekülasyon yapmaya bırakılırız. Kendi başımıza bırakılınca, bu süreci ancak bir soğanın dış tabakasını soyan, iç kısmını yiyen ve tatmin olduğunda dış tabakayı aşağı atan ve daha fazla düşünmeyen bir adamın izlediği sürece benzetebiliriz; hatta iç kısmının ne olduğu sorulmaz bile.

Gariptir ki, kavramın nasıl veya daha doğrusu neden oluştuğunu açıklamanın bir yolu var --az önce verilene benzer şekilde-- Sir George B. Airy'nin Popüler Astronomi üzerine verdiği derslerin üçüncüsü, Harton Kömür Madeni'nde son deneyler yapılmadan birkaç yıl önce Ipswich'te verilmiştir. O derste, Yunan Astronomlarının sabit Dünya etrafındaki Güneş ve gezegenlerin hareketlerini nasıl açıkladığını anlatırken, "Herhangi bir mantıklı insanın böyle bir teoriyi
eğlendirmesi garip görünüyor. Ancak,
böyle bir fikri
eğlendirdikleri kesindir; ve bana göre buna dair bir ipucu veren bir şey var. Bugün ve dün eğitimin kusurlarından bahsederken, kanıt olmadan şeyleri
kabul ettiğimizi; insanlığın genel olarak erken gençlikte kendilerine aşılanan şeyleri yeterli incelemeden gerçekler olarak kabul ettiğini; ve şimdi filozofların sıradan insanların
ortak inancından çok etkilendiğini ekliyorum." Sir George B. Airy'nin eğitim hakkındaki fikirlerine katılabiliriz ve
şimdi bize, bir teorinin çok genel olarak kabul edilmesine, sonuna kadar kapsamlı bir şekilde incelenmeden ve bu tür teorilerin gelecek nesillere hayranlık duymaları için aktarılmasının ne kadar kolay olduğuna dair çok açık ve dikkate değer bir örnek verdiğini söyleyerek sonuca varabiliriz.

BÖLÜM II.

SAYFA
33 Ay, ekseni etrafında hayali bir dönüşe bile sahip olamaz, ancak
genel olarak sahip olduğuna inanılır. Bunu kanıtlayan alıntılar.
35 Dönüş olamayacağına dair kanıtlar.
En karışık iddianın, bir dönüşün
temelsiz olduğu gösterilmiştir.
37 Bir cin atı, dönüşünde ekseni etrafında dönmez.
38 Bir cin atı veya bir ikamesi, sürücü olmak yerine sürülür.
38 Tahta atın değirmen tarafından sürülmesinin sonuçları.
39 Ayın dönüşüyle ​​üretilen aynı sonuçlar. Hava ve suyu ayın bizim tarafımızdan uzaklaştırmaya yetecek

merkezkaç kuvveti.
40 Bu kuvvet onları diğer tarafından uzaklaştırmaya yetmeyecek

.
41 Hiç kimse merkezkaç kuvvetini aydaki hava ve suyla bağlantılı olarak düşünmemiş gibi görünüyor.
41 Hansen'in bu kavrama yakın yaklaşımı.
42 Hava ve suyun görünmemesi için verilen abartılı nedenler.
44 Ay'ın her ikisi de uzak yarım kürede olmalı.
44 Bunun kanıtları, değişimdeki görünümünden çıkarılmıştır.
45 Bunun kanıtları doğru yerde aranırsa
nerede görülebilir. Merkezkaç kuvvetinin aydan havayı ve daha az suyu tamamen uzaklaştırmaya yetmediği gösterilmiştir.
47 Ay, varoluşunun bir döneminde ekseni etrafında dönmüş olmalı.
48 Kutupsal sıkıştırmanın olmaması aksini kanıtlamaz. 48 Uygun bir çalışmanın eksikliği, abartılı kavramlara, sonuçlara varmaya ve "ilginç teorilerin" oluşumuna yol açar. "

Ay'da atmosfer ve suyun izleri dışında hiçbir şeyin olmamasını açıklamak için epeyce teori harcandı. Gökbilimciler bu fikri yakalamasa ve buna bağlı kalmasalardı, yani Ay'ın Dünya etrafında yaptığı her dönüş için bir kez kendi ekseni etrafında döndüğü fikrini benimsemeselerdi, bu önlenebilirdi. Bu fikrin kimden çıktığını bulmak zor olabilir; ancak belki de ilk olarak ünlü bir gökbilimci tarafından böyle düşünülmüştür ve neredeyse tüm halefleri tarafından uygun şekilde araştırılmadan kabul edilmiştir. Konuyu iyice inceleme zahmetine giren herhangi biri, Ay'ın ekseni etrafında hiçbir şekilde dönüşünün olamayacağını kolayca keşfederdi ve hemen ardından sürekli olarak Dünya'ya dönük tarafında hava ve su izlerinden başka hiçbir şeyin görülmemesinin nedenini bulurdu. Bu, hatalı fikirlerin hatalı ve imkansız sonuçlara yol açtığı ve gerçeğin keşfedilmesini engellediği konusunda verebileceğimiz bir başka örnektir. Ay'ın kendi ekseni etrafında dönmesinin, tanınmış ve ünlü astronomlar tarafından bir gerçek olarak ifade edildiği, aşağıdaki alıntılardan görülecektir.

(1) Sir John Herschel, 1835'te yeni basılan "Astronomi Üzerine İnceleme" adlı eserinde, 230. sayfada şöyle diyor: "Ay'ın yaz ve kışı, aslında,
ay'ın kendi ekseni etrafında dönmesinden kaynaklanır, bu dönmenin periyodu,
dünya etrafındaki sideral dönüşüne tam olarak eşittir ve
ekliptik'e 1 derece 31' 11'' eğimli bir düzlemde gerçekleşir ve bu nedenle kendi yörüngesiyle neredeyse çakışır. Bu,
ay'ın her zaman aynı yüzünü görmemizin ve diğer tarafı hakkında hiçbir bilgimizin olmamasının nedenidir."

(2) "Astronomi Şiiri" adlı eserinin 187. sayfasında Bay Proctor şöyle diyor: "Kendi adıma, ayın özünün bir zamanlar dünyanın etrafında bir halka oluşturduğundan şüphe edemesem de, dünyanın buharlı kütlesinin geri çekilerek ayın kütlesini geride bıraktığında, bu kütlenin tek bir buharlı kürede toplanmış olması gerektiğine inanmak için iyi bir neden olduğunu düşünüyorum. Bunu düşünmemin başlıca nedeni, uydumuzun en sıra dışı özelliklerinden biri olan, tam olarak dünyanın etrafında döndüğü süre boyunca kendi ekseni etrafında dönmesine ilişkin yeterli bir açıklamayı başka hiçbir varsayımda bulamayacak olmamdır."

(3) Profesör Newcomb, "Popüler Astronomi" adlı eserinin 5. basımı, 1884,
sayfa 313'te şunları söylüyor: "Ay'ın hareketindeki en dikkat çekici özellik, Dünya'nın etrafında dönerken aynı anda kendi ekseni etrafında bir tur atması ve böylece bize her zaman aynı yüzü göstermesidir. Sonuç olarak, Ay'ın diğer tarafı insan gözü için sonsuza kadar görünmez kalmalıdır. Bu tuhaflığın nedeni, küresinin eliptik yapısındadır." Daha sonra, dönüş gerçeğini genişletir ve doğrular.

(4) Bay George F. Chambers, "Astronomi El Kitabı" adlı eserinin 4. basımı, 1889, sayfa 119'da şunu söylüyor: I.: "Aynı yarımkürenin sürekli olarak bize doğru dönmesi için, sadece ayın eksenindeki dönüş süresinin yörüngesindeki dönüş süresine tam olarak eşit olması değil, yörüngesindeki açısal hızın, rotasının her noktasında eksenindeki açısal hızına tam olarak eşit olması gerekir."

Yanlış anlaşılmayı önlemek için, eksenindeki açısal hızın dönüşü doğruladığını belirtmek gerekebilir; ve daha da sıra dışı olanı, Chambers'ın eksenindeki açısal hızının, perige, apoge ve karelemelerdeki eliptik yörüngesindeki artan ve azalan hızlarıyla uyumlu olması için artmış ve azalmış olması gerektiğini düşünmüş olması gerekir. Mekanikte, dönüş hızının veya gecikmesinin öngörülmediği oldukça garip bir kavram.

(5) Dr. Samuel Kinns, "Musa ve Jeoloji" adlı eserinde, on ikinci bin, 1889,
sayfa 208'de şöyle diyor: "(Ay'ın) küresinin aynı tarafı her zaman bize doğru bakar. Bu, ancak yörüngesel dönüşüne eşit bir eksenel dönüşe sahip olmasıyla gerçekleşebilirdi, bu da 27 gün 7 saat 43 dakika 11 saniyedir." 

(6) Sir Robert S. Ball, "Cennetin Hikayesi"nde, 15 bin 1890'da, sayfa 530'da bize şunu bildirir: "Ay'ın dünyaya aynı yüzünü çevirmesi, ayın kendi ekseni etrafında tam olarak dünyanın etrafında dönmesi için gereken süre ile aynı sürede dönmesi koşuluna bağlıdır. Gelgitler, bu koşulun gözlenmesini sağlamak için en aralıksız etkili düzenleyici güçtür." 

(7) Ve son olarak, Baylar Newcomb ve Holden'ın, 27. sayfada daha önce atıfta bulunulan çalışmalarının 164. sayfasında, "Ay, dünyanın etrafında döndüğü süre ve yönde ekseni etrafında döner. Sonuç olarak, o her zaman
dünyaya çok yakın bir şekilde aynı yüzü gösterir." Ve bu sonuca bir dipnot olarak şunu ekleyin: "Bu sonuç, eğer ayın aynı yüzü her zaman dünyaya
gösteriliyorsa, hiç dönemeyeceğini düşünen bazıları için genellikle bir _pons asinorum_'dur. Zorluk, göreceli ve mutlak
dönme arasındaki farkın yanlış anlaşılmasından kaynaklanır. Dünya'dan merkezine çizilen bir çizgiye göre dönmediği doğrudur, ancak sabit bir çizgiye veya sabit bir yıldıza çizilen bir çizgiye göre dönmelidir."

Yukarıdaki altı vakada, ayın dünyanın etrafında bir tur attığı anda kendi ekseni etrafında bir kez döndüğü ve bu dönüşün bir sonucu olarak dünyaya her zaman aynı tarafını gösterdiği açıkça ileri sürülmüştür. Bu nedenle, yazarlarının ya ayın döndüğüne inandıklarını ya da konuyla ilgili karışık bir fikre sahip olduklarını, ancak bunu uygun şekilde inceleme zahmetine girmediklerini, ancak bir dogma olarak kabul ettiklerini, çünkü büyük bir isme sahip bir selefin, aynı tarafının her zaman dünyaya dönük olması için böyle bir dönüşün gerekli olduğunu
söylediğini sonucuna varma yetkisine sahip olduğumuzu hissediyoruz. Yedinci vakada, yazarlar, aslında aynı iddiayı yaparken, ayın kendi ekseni etrafında herhangi bir şekilde dönmediğini
gördüklerini kabul edenleri, bu konudaki zorluklarının
Dönüşümün ne anlama geldiğini anlamak, 
mutlak bir dönüş ile sabit bir yıldıza çizilen bir çizgiye göre
dönüşüm arasındaki farkın yanlış anlaşılmasından kaynaklanır.
Ancak bu göreceli dönüşün ayın her zaman dünyaya aynı tarafını göstermesiyle nasıl bir ilgisi olduğunu veya bir etkisi olduğunu göstermeye çalışmazlar; ve hikayeyi hiç kimsenin tatmin edici bir sonuca varamayacağı aynı karışık durumda bırakırlar. Ayrıca, 
Dünyanın yüzeyinden merkezine çizilen bir çizgiye göre dönmediğini açıkça kabul etmelerine rağmen, 
Ay'ın genel tanımına, Dünya'ya göre ekseninde gerçekten dönmemesinin sonuçlarıyla ilgili hiçbir şey dahil etmezler. Bu yüzden sorunu buldukları gibi aynı durumda bırakırlar ve 
ekseninde hiçbir şekilde gerçek bir dönüş olamayacağını göstermek hala gereklidir; ve en kötüsü, insanların genel olarak kabul edilen fikrin saçmalığını düşünmeye zorlayacak kadar açık bir dille yapılması gereken bir şey olmasıdır.

Başlamak için, yukarıda değinilen yazarların, Ay'ın "sabit bir çizgiye veya sabit bir yıldıza çizilen bir çizgiye göre dönmesi gerektiğini" söyleyerek neyi kastettiğini anlamak çok zordur. Bu, çizginin kendisine veya çizildiği yıldıza göre anlamına gelebilir. Eğer çizginin kendisine göreyse, dönüşün hangi yöne sahip olacağı konusunda herhangi bir fikir oluşturamayız, doğrudan, geriye doğru veya başka türlü; ve eğer yıldızın kendisine göreyse, o zaman göreli dönüşün yıldızın konumuna bağlı olması gerektiğini görebiliriz. Eğer "Samanyolu"na yerleştirilirse, Ay'ın Dünya etrafındaki her dönüşünde sahip olduğu her tarafı -neredeyse, tam olarak değil- nasıl yıldıza gösterebildiğini ve buna nasıl bir göreli dönüş olarak bakabildiklerini anlayabiliriz. Ancak, çizgiyi kutup yıldızına çekersek, Ay'ın Dünya etrafındaki her dönüşünde sahip olduğu her tarafı nasıl gösterebildiğini göremeyiz,
bu yüzden bu durumda göreli bir dönüş olamaz ve "neredeyse, tam olarak değil" ifadesi kutup ile ekliptik arasındaki her yıldız için geçerlidir.
Ay, sadece kuzey yarımküreyi veya kendi türünün salınımı nedeniyle biraz daha fazlasını o yıldıza gösterir ve kutuplarını ekvatora doğru kaldırması ve Dünya etrafındaki her dönüşünde tüm yüzeyini o yıldıza gösterebilmek için yeni bir çıkış yapması gerekir. Dolayısıyla, bize göreli dönüş için verilen açıklamanın, sonuna kadar düzgün bir şekilde düşünülmemiş bir tür olduğu açıktır.

Hiç kimse bir cin atının, halkasının etrafında bir tur atarken aynı anda dikey ekseninde bir tur attığını söylememiştir veya belki de hiç düşünmemiştir, ancak yine de aynı tarafını her zaman hareket verdiği cin veya değirmene doğru tutar. Böyle bir dönüş yapmadığının kanıtı kolaydır - aslında hiçbir kanıta gerek yoktur. Ancak, bir madenden cevher çıkarmak için bir hevesle hareket ettiğini ve hareketinin doğrudan denilen şey olduğunu varsayalım. Cevheri içeren kafes kıyıya getirildiğinde, boşaltıldığında ve tekrar madene indirilmesi gerektiğinde, at daha sonra hareketini tersine çevirmek zorundadır, geri gitmek için, bunu yaparken dikey ekseninde yarım dönüş yapmak ve diğer tarafını hevesine çevirmek zorundadır. Kafes tekrar kıyıya kaldırıldığında, doğrudan hareketine devam etmek zorundadır, bunun için de dikey ekseninde bir yarım dönüş daha yapmak zorundadır, ancak bu sefer ters yöndedir. Böylece, herhangi bir koşulda ekseninde yalnızca yarım dönüşler yapabileceği ve hareketini doğrudan geriye doğru veya tam tersi yönde değiştirdiğinde bunların zıt yönlerde olduğu gösterilir; ve yalnızca bir yönde hareket ettiğinde, değirmenin etrafında ne kadar uzun süre seyahat ederse etsin, dikey ekseninde tek bir dönüş bile yapamaz. Aynı şekilde, yörüngesinde asla geri dönmeyen ay, ekseninde asla yarım dönüş bile yapamaz, ki kanıtlamamız gereken tek şey budur. Ekseninin, atın kaprisine paralel olduğu gibi, dünyanınkine neredeyse paralel olduğunu gözlemlemek neredeyse gerekli değildir. Ayrıca, hiç kimse, atın halkasının dışındaki bir yıldıza, kuleye veya diyelim ki bir köprüye göre göreceli dönüşünün, değirmenin etrafındaki dönüşü veya değirmene her zaman aynı tarafını tutması üzerinde herhangi bir etkisi olabileceğini söyleyemez, aralarında mekanik bir bağlantı veya herhangi bir çekim yasası yoktur; ve aynı durum ay ile sabit bir yıldız arasında da geçerlidir.

Şimdi, ayın ekseni etrafında dönmemesiyle hangi etkilerin ortaya çıkması gerektiğini düşünmeye başlayabiliriz ve bunu en kolay şekilde cin atımızla veya buna eşdeğer bir ikameyle çalışmaya devam ederek yapabiliriz.
Sürmesi gereken değirmenin merkezine bir buhar makinesi yerleştirmek ve bununla sadece değirmeni değil, aynı zamanda atı da kaldıracının ucunda sürmek çok fazla yaratıcılığa mal olmazdı. Böyle bir deneyde bir miktar enerji kaybı olabilir - Profesör Tate buna bozulma derdi - ancak _divina
Palladis arte_'yi tahta bir at yaparak bunun üstesinden gelebiliriz. Buhar makinesini, değirmenin tahta atımızın yaptığına göre 27-1/3 devir yapmasını sağlayacak şekilde ayarlayabiliriz ve böylece dünyanın ve ayın en önemli göreli hareketlerini gerçekleştiren bir tür modelimiz olur. Daha sonra, modelimizi harekete hazır hale getirdikten sonra, onu _armato milite_ doldurmak yerine yarıya kadar suyla doldurabiliriz. Sadece yarıya kadar dolduruyoruz, çünkü silahlı askerler
diğer at üzerinde birbirlerinin üstüne yatamazlardı ve
üstlerinde hava için boş bir alan olurdu, böylece ikisi arasındaki benzerlik daha da benzer olurdu; ve ayrıca amacımıza daha uygun olduğu için, yakında görüleceği gibi. Hala _bizim_ atımızın her tarafına, rüzgar ve su arasındaki mesafeden biraz daha yüksekte, çok sayıda delik açılması gerektiğini önermemiz gerekiyor. _Pallas_
bildiğimiz kadarıyla _kendisinin_ atına herhangi bir delik açılmasını emretmedi,
havalandırma için bile, ama bunun bir avantaj olacağını düşünüyoruz; ama
bu, şu anda hazır olduğumuz deneyi bozmayacak. Şimdi buhar makinesini çalıştıralım ve suya ne olacağını yakında göreceğiz. Hız arttıkça, değirmene doğru bakan taraftan değil, ondan en uzak taraftan dışarı atılmaya başlaması uzun sürmeyecek; ve eğer yeterince artırılırsa
hepsi çok kısa sürede dışarı atılacaktır. Şimdi atın değirmene doğru bakan tarafındaki delikleri kapatabilseydik,
havanın da büyük bir kısmı dışarı atılmış olurdu; ve eğer atın hızı yörüngesindeki ayın hızına eşit olacak şekilde
artırılsaydı,
içinde en fazla hava izlerinden başka bir şey kalmazdı. Bu deneydeki
atma aracı elbette
merkezkaç kuvveti olurdu ve bunun hem havayı hem de suyu ayın her zaman dünyaya doğru bakan tarafından uzaklaştıran kuvvetle aynı olduğunu kavramak için zihinsel yeteneklerimizi çok fazla kullanmamıza gerek kalmaz.
Baş etmemiz gereken tek zorluk,
ayın yörünge hızının gereken kuvveti üretmeye yeterli olduğundan emin olmak olacaktır. Kuvvetin gerekenden çok daha büyük olduğu, ayın yörüngesinde hareket ettiği hızın dakikada 38 milden biraz fazla olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır, oysa şekerin arıtılması, giysilerin kurutulması veya benzeri endüstriyel amaçlar için kullanılan bir santrifüj makinesinin çevresinin hızı, kurutulacak malzemeden ve santrifüj makinesinin kendisinden su formundaki her şeyi dışarı atmak için dakikada yaklaşık _bir_ milden daha büyük bir hıza ihtiyaç duymaz; ve biliyoruz ki, dışarı atılan şeyin yerini doldurmak için hava tekrar kabul edilmeseydi, hava sudan daha kolay dışarı atılırdı.

Burada herkesin aklına çok doğal olarak, bu kadar büyük bir hızın hem havayı hem de suyu, ayın en uzak noktasından bile uzaya doğru sürükleyeceği fikri gelir, ancak bunu yapmak için hızın dakikada 38 değil 120 mil olması gerekirdi. Bu ifade için yetkimiz, Ağustos 1896 tarihli "On Dokuzuncu Yüzyıl"da, Prens Kropotkin tarafından yazılmış bir makalede bulunabilir. Burada şöyle der: "Ancak
Dr. Johnstone Stoney'nin araştırmalarından, ay varlığının bir döneminde oksijen, nitrojen ve su buharından oluşan gazlı bir
zarla çevrili olsa bile, bunun çoğunu
tutamazdı. Bilindiği gibi gazlar, her yöne muazzam hızlarda
akan moleküllerden oluşur; ve atmosferin dış sınırına yakın hareket eden bir molekülün hızı belirli bir sınırı aştığı anda (ay için saniyede yaklaşık 10.600 fit olur) gezegenin çekim alanından kaçabilir. Gaz molekül molekül gezegenler arası uzaya doğru hareket etmek zorundadır; ve belirli bir gazın molekülünün kütlesi ne kadar küçükse, gezegenin çekimi o kadar zayıflar ve bu yüzden serbest
hidrojen tutulamaz Dünya atmosferinde ve Ay'ın
neden hava veya su buharı tutamadığı. "

Saniyede 10.600 fitlik bir hız, dakikada 120 mil hıza yakın bir hızdır, bu da ayın yörüngesindeki hızından üç kat daha fazladır, bu nedenle hava ve suyun merkezkaç kuvvetiyle uzak tarafından süpürülmesinin hiçbir olasılığı yoktur; özellikle de bu kuvvetin her zaman uydunun bu veya diğer elementler için çekici kuvvetiyle dengelendiği iyi bilinmelidir.

Bir gazın moleküllerinin karşılıklı çarpışmalarının, kendilerini ayın çekiminden kurtarmalarını sağlayacak bir hıza ulaşıp ulaşamayacağı noktasını tartışmak istemiyoruz, çünkü bize var olmayan bir şeyi açıklamak için ortaya atılan fikirlerden biri gibi görünüyor; ancak, açıkça atlanmış olan sonuca karşı muhalefetimizi belirtmek istiyoruz; çünkü bizim tarafımızda hava veya su olduğuna dair neredeyse hiçbir işaret yok Ay, diğerinde
hiçbiri olamaz. Hiçbir astronom, fizikçi, herhangi bir bilim insanı,
hiçbirinin olmadığını kanıtlayamaz, çünkü
orada hiç bulunmamış,
görmemiş veya kanıtlamak için deneyler yapmamıştır; ve eğer böyle bir iddiada bulunacak kadar cesur biri varsa, bu sadece
bir sonuca varmanın ne kadar
muazzam bir örneğidir.

Yıllar önce, Ay'ın sürekli olarak Dünya'ya dönük tarafında su olmamasının nedenlerinden bazılarını ilk okuduğumuzda, bunlardan biri, eğer varsa, bunun soğuma ve
birleşme süreci sırasında gövdesine emilmiş olması gerektiğiydi; ve kendimizi, bir telin iki ucuna iki portakal yerleştirip birini diğerinin etrafında döndürerek,
Ay'ın hiçbir şekilde kendi ekseni etrafında dönmediğine ikna ettiğimizde, hem suyun hem de havanın merkezkaç kuvvetiyle
uzak yarımküreye taşınabileceği sonucuna vardık. Bunu o kadar basit, o kadar açık ve o kadar tartışılmaz bir açıklama olarak düşündük ki, okuduklarımızı okuyan herkes aynı sonuca varmış olmalı; bu yüzden, 15 Eylül 1893 tarihli "The Times" gazetesinin, o yılki İngiliz Derneği toplantısına ilişkin ilk raporunda, Sir Robert Ball'un bir süre önce, "Ay'ı çevreleyen herhangi bir atmosferin olmamasının, gazların kinetik teorisinin basit ve gerekli bir sonucu olduğunu" öne sürdüğünü gördüğümüzde biraz şaşırmadık. Bu, hemen teorinin -bizim teorimizin- yeni olması gerektiğinden şüphelenmemize neden oldu, ancak buna tamamen inanamadık. Gökbilimcilerin, inceleyebildikleri tek yarımkürede hava veya su izi bulamadıklarını veya neredeyse hiç bulamadıklarını keşfettikleri andan itibaren, bunun aklına gelmemiş olması bize garip geldi; Ancak
Sir Robert Ball'un önerisinden, o toplantıda tartışıldığı gibi, bunların sadece merkezkaç kuvvetiyle görünmeyen yarımküreye taşındığı fikrinin, en azından o tartışmada bulunan hiç kimse tarafından
hiçbir zaman ele alınmadığı anlaşılıyor.

Bu sonuçtan memnun olmayarak, daha önce böyle bir anlayışın
yayınlanmış olduğuna dair bir işaret bulup bulamayacağımızı görmek için, ele geçirebildiğimiz tüm
kitapları, dergileri, magazinleri ve _makaleleri_ incelemeye devam ettik ve bu tür bir anlayışa en yakın yaklaşımı, Chambers'ın çalışmasında -daha önce atıfta bulunulan- 134. ciltte bulduk. I., şunu okuduğumuz yerde,
"Profesör Hansen yakın zamanda ilginç bir teoriye başladı ve buradan,
Dünya'dan uzak duran Ay'ın yarımküresinin bir atmosfere sahip olabileceği sonucuna vardı. Ay'ın hareketinde, teoriyle uzlaştıramadığı bazı düzensizlikler keşfettikten sonra, bunların Ay'ın ağırlık merkezinin şeklin merkeziyle çakışmaması
olabileceğinden şüphelenmeye başladı. Bu fikrin peşinden giderek, gerçek bir araştırma sonucunda, düzensizliklerin neredeyse tamamen, yerçekimi merkezinin şeklin merkezinden _33-1/2 mil ötede_
olduğunu varsayarak açıklanabileceğini buldu. Bu hipotezin sağlam temellere dayandığını varsayarak, Profesör Hansen, Ay'ın Dünya'ya doğru dönmüş yarım küresinin yüksek bir dağ durumunda olduğunu ve
bu nedenle bir atmosferin (az veya hiç) izinin
var olmasına şaşırmamamız gerektiğini; ancak yüzeyi ortalama seviyenin _altında_ bulunan karşı yarım kürede, bir atmosferin
var olmayabileceğini ve dolayısıyla hem hayvansal hem de bitkisel yaşamın
var olmadığını varsaymak için hiçbir nedenimiz olmadığını belirtiyor. Profesör Newcomb, Hansen'in bu sonuçlarını tartışmıştır, ki bunların hem kanıtlanması hem de çürütülmesi çok zor olmalı."

Profesör Newcomb'un Hansen'in sonuçlarına itirazları nelerdi bilmiyoruz, ancak Bay Proctor'un da Bay Chambers'ın "ilginç teori" dediği şeye itiraz ettiğini biliyoruz. "Astronomi Üzerine Şiir"inde, soğuma ve yoğunlaşma süreci sırasında suyun ayın yüzeyinden çekilmesini oldukça ayrıntılı bir şekilde ele alıyor ve bu kavramı dört bağımsız yazara atfediyor: Alman jeolog Seeman, İngiltere'den Frankland, Fransa'dan Stanislas Mennier ve Amerika'dan Sterry Hunt; ve 163. sayfadaki bir dipnotta Hansen'in teorisi hakkında şöyle diyor: "Fikir, ayın neredeyse küresel olmasına rağmen bazen yumurta şeklinde olması ve yumurta şeklindeki şeklin daha küçük ucunun dünyaya doğru yönelmesiydi. Şimdi, bu varsayımda ayın görünür yarısının büyük bir kısmının ortalama seviyenin üzerinde devasa bir yükselti niteliğinde olacağı ve bu nedenle denizlerinden ve onu örten havanın daha yoğun kısımlarından arındırılmış olacağı (veya arındırılmış olabileceği) gayet açık olsa da, aynı şekilde bu devasa ay yükseltisinin tabanının etrafındaki denizlerin bir araya toplanacağı ve havanın en yoğun olacağı da açıktır. Ancak, eğer gerçekten varsa, hava ve denizlerin etkilerini algılamak için en iyi şansa sahip olmamız gereken yer tam olarak ayın bu kısmının tabanı veya başka bir deyişle ay yarımküresinin sınırıdır; ve bu türden tüm kanıtların mutlak yokluğundan dolayı, gökbilimciler Ay'ın denizleri ve çok az havası olduğunu düşünüyorlar."

Merkezkaç kuvveti fikri Bay Proctor'un aklına hiç gelmiş olsaydı, bu son cümleyi yazamazdı; çünkü "görünür ay yarımküresinin sınırının", devasa yükseklikten aşağı indikten sonra havayı ve suyu en kolay şekilde çıkarabileceği yer olacağını görememiş olamazdı; çünkü
orada merkezkaç kuvveti, Ay'ın çekimine dik açılarda hareket ediyor olurdu, buna karşı mücadele etmek zorunda kalmak yerine, sürekli artan bir derecede, hava ve suyun diğer yarımküredeki benzer devasa _çöküntüye_ kadar indiği mesafeyle orantılı olarak, maksimuma ulaşana kadar mücadele etmek zorunda kalırdı,
ve eğim mümkün olan en uygun
koşullar altında aşağı doğru başlardı.

Şuradan söylenenlerden, ne Hansen, ne Chambers, ne Proctor, ne de sonuncusu tarafından adı geçenlerden herhangi birinin, suyun emilim yoluyla ayın gövdesine çekilmesiyle bağlantılı olarak,
soğuma ve yoğunlaşma sırasında,
havanın ve suyun ayın dünyaya dönük tarafından merkezkaç kuvvetiyle uzaklaştırılmış olma olasılığını hiç düşünmemiş olduğu çok açıktır. Hansen'in aklına gelmemiş olması garip görünüyor, çünkü onların olası varoluşları fikrini dünyadan uzak yarımkürede tasarlamıştı, bu da oraya nasıl geldiklerini ve sadece orada var olabileceklerini düşünmesine neden olabilirdi; ve gerçek nedeni algılayamamış olmasının tek açıklaması, düşüncelerinin bir tür karışık kavram tarafından engellenmiş olması gibi görünüyor, ayın aslında dünyanın etrafında yaptığı her dönüş için kendi ekseni etrafında bir kez döndüğü, bunun da bir bakıma astronomik inancın dogmalarından biri olduğu, geçmiş zamanların büyük bir otoritesinden miras alınmış ve asla gerektiği gibi araştırılmamış olduğu. Ay'ı saran herhangi bir atmosferin olmamasının gazların kinetik teorisinin basit ve gerekli bir sonucu olduğu önerisini sorgulamak istemiyoruz, ancak buna karşı çok şey ileri sürülebilir, çünkü bunu gerekli görmüyoruz, ne sorgulama ne de teori. Ay'ın sürekli olarak bize gösterilen tarafından hem havanın hem de suyun nasıl çıkarılabileceğini açıkça gösterdik ve bu hem şimdi hem de daha sonra amacımız için yeterlidir; ayrıca ayın bir yerinde gerçekten bir tür
atmosfer olduğu anlaşılıyor. 39. sayfada Prens Kropotkin'in "On Dokuzuncu Yüzyıl"daki makalesinden yapılan alıntının konuyla ilgili sahip olduğumuz en son bilgi olduğu söylenir; "uydumuzda zayıf bir alacakaranlık görülür ve alacakaranlık, bilindiği gibi, gazlı zarfın içindeki ışığın yansımasından kaynaklanır; ayrıca Greenwich'te uzun zamandır, ay yörüngesindeki hareketleri sırasında ay tarafından örtülen yıldızların, ışınları ay yüzeyinin yanından geçerken hafifçe kırılmamış olsaydı, olması gerekenden birkaç saniye daha uzun süre görünür kaldığı fark edilmiştir. Sonuç olarak, ayın bir atmosferi olması gerektiği sonucuna varılmıştır" ... ve:

"Lick, Paris ve Arequipa'da yapılan gözlemler, bu görüşü tamamen doğrulamaktadır. Alacakaranlık, özellikle ilk ve son çeyreklere yakın hilalin uçlarında belirgin bir şekilde görünür. Uçları, karanlık gölgeli kısım, yaklaşık 70 mil (60") mesafede ve bu, ay yüzeyinde bizim atmosferimizin yaklaşık kırk mil yükseklikte sahip olduğu yoğunlukla aynı yoğunluğa sahip bir atmosferin varlığını gösterir." 

Bizim için ilginç olan, o "zayıf alacakaranlığın" veya "gazlı zarf içindeki ışığın yansımasının" nerede görüldüğüdür. Bay Proctor'un "görünür ay yarımküresinin sınırında" mı, bu tarafında mı yoksa ötesinde mi olduğu. Karar vermek zor bir konu olamaz. Aşağıdaki nedenlerden dolayı ötesinde olması gerekir: Eğer atmosfer merkezkaç kuvvetiyle ayın uzak yarımküresine doğru sürüklenmişse, doğal eğilimi, merkezkaç kuvvetinin en etkili şekilde etki edeceğini söylediğimiz görünür sınırı geçtikten hemen sonra yayılmak olacaktır. Ayrıca, eğer
ayın bizim tarafımıza ait olan tüm hava bir anda
diğer tarafa doğru itilmişse, o tarafın çift atmosfer payına sahip olması gerekir ki bu, merkezkaç kuvveti nedeniyle yüzeydeki yoğunluğunu artırmasa da hacmini iki katına çıkaracak ve
sınırdan ve uzak yarımküreden her yöne doğru orantılı olarak daha büyük bir mesafeye uzanmasını sağlayacaktır. Bu şekilde, güneş tarafından aydınlatılan ve ay diskinin kenarının ötesinde görülebilen, zayıf bir alacakaranlığı -belki de daha güçlü bir şeyi- dünyaya doğru yansıtacak ve
bir yıldızın ışığını, kenarı ve ayın ışığı gerçek anlamda temas etmeden önce kesecek önemli bir atmosfer kama olmalıdır. Ancak kama o ışığı yansıtacak kadar kalınlaşmadan önce,
yansıtan kısım ay diskinin kenarının çok ötesinde olmalıdır. Belki de zayıf ışık, uygun yerde arandığında daha net görülebilir; muhtemelen diskin yüzlerce mil ötesinde. Su ve havanın -ve özellikle ikincisinin- merkezkaç kuvvetiyle ayın uzak tarafına fırlatılması hakkında söylediklerimizin gerçeğini daha açık hale getirmek için şu ayrıntıları ekleyebiliriz: Eğer yüzeyindeki yerçekimi kuvveti, dünyanın yüzeyindekinin altıda biri kadarsa, bir atmosferin basıncı, ekseni etrafında döndüğünde inç kare başına 2,5 lb. olacaktır; ancak dönmediği ve merkezkaç kuvvetine maruz kaldığı için, bir atmosferin basıncı, üzerinde bulunduğu kısma göre değişecektir. Dünyaya dönük tarafın en yakın kısmında, az önce gördüğümüz 2,5 lb'ye eşit olması gereken yerçekimi, merkezkaç kuvvetiyle aynı yönde hareket ederdi, ki bu da 0,7 lb'ye eşittir veya buna eşittir ve bütün, inç kare başına 3,2 lb olur ve havayı ve suyu uzaktaki yarımküreye doğru itme eğiliminde olur. Ancak o yerden, yerçekimi, iki yarımküreyi ayıran diskte sıfıra gelene kadar yavaş yavaş etkisini azaltırdı,
burada merkezkaç kuvvetine dik açıyla hareket edeceği için hiçbir etkisi olmazdı ve bu, inç kare başına 0,7 lb'ye düşerdi. Sonra, diskin kenarlarından ileriye doğru, uzaktaki yarımkürede, yerçekimi merkezkaç kuvvetine karşı hareket etmeye başlardı veya tam tersi, yerçekimi, inç kare başına 1,8 lb'ye düşene kadar. Ayrıca, o yarım kürenin üzerinde iki kat hava veya atmosfer olması gerektiğinden ve herhangi bir parçası üzerindeki basıncı az önce bahsedilen 1,8 lb'den fazla olamayacağından, iki kat miktarın, tek bir parça olsaydı olduğundan daha fazla yüzeye asılı kalacağını hayal edebiliriz. Durum böyle olunca atmosfer, dünyadan başlayıp ay diskinin ötesine, atmosferin en uzak sınırına kadar uzanan bir üçgenin uzantısıyla temsil edilenden çok daha hızlı yayılacaktır; ve böylece diskin kenarlarının ötesinde görünür olduğunu varsaydığımız kama çok önemli bir kalınlığa sahip olabilir. Bu kalınlık ne olabilir ve
diskin ötesinde kamanın yoğunluğu güneşin ışığını yansıtmaya yetecek kadar ne kadar mesafeye kadar ulaşabilir, bunu hesaplamak çok zor olurdu, ancak bunun muhtemelen ayın yarıçapının dörtte birine kadar uzanabileceğini düşünüyoruz - çünkü o noktada onu merkeze veya eksene doğru çeken yerçekimi kuvveti çok küçük olurdu ve eksenden uzaklığı yarıçaptan biraz daha az olurdu, 33 milden fazla olmazdı - ve kenarlardan dışarıya doğru, Greenwich'te gözlemlenen 70 mil (60") kadar uzağa çıkmasına neden olurdu. Bu yansıyan ışık ayın her yerinde olmalı - sadece hilalin uçlarında değil - ve bunun büyük olasılıkla "yaşlı ayın genç ayın kollarında" görünmesini açıklayabileceği aklımıza geldi. "Dünya ışığının" ay üzerindeki değişiminde ne gibi bir etkisi olduğunu biliyoruz ve daha parlak _halka-parlaklığı_, bize doğru dönen yarımkürenin görünür sınırının çok ötesindeki atmosferden yansıyan güneş ışığından kaynaklanıyor olabilir.

Bu öneriyi desteklemek için Profesör C. A. Young'ın "Güneş" adlı eserinin 213. sayfasında, güneşin tam tutulması sırasında gözlemlenen belirli bir özelliğin açıklamasına başvurabiliriz. Şöyle diyor:--"Böyle bir durumda, gökyüzü açıksa, ay neredeyse mürekkep gibi karanlık görünür, diskin kenarındaki aydınlatma, yuvarlaklığını çarpıcı bir şekilde ortaya çıkarmaya yeter. Düz bir
ekran gibi değil, gerçekte olduğu gibi kocaman siyah bir top gibi görünür. Arkasından her taraftan parlak filamentler, ışınlar ve inci ışık tabakaları yayılır, bunlar bazen güneş yüzeyinden birkaç derece uzağa ulaşır ve ayın siyah küresi görünür merkezinde olmak üzere düzensiz bir yıldızsal hale oluşturur. "

Burada söylenenlerden, Profesör Young'ın bu "diskin kenarının aydınlanmasının" aya ait olduğunu ve arkasındaki "ışıltılı ipliklerin, ışınların" vb. güneşe ait olduğunu düşündüğü konusunda pek az şüphe olabileceğini düşünüyoruz. Ve bu durumda aydınlanma yalnızca ayın yarımküresine ait olan ve dünyadan asla görülemeyen atmosfer tarafından kırılan güneş ışığından kaynaklanabilir.

Yaptığımız şeylerde, ayın gerçekten ekseni etrafında döndüğünü ve bir amaç için, varoluşunun önceki bir döneminde döndüğünü kabul ettik. Bazı insanlar aksini düşünüyor veya bununla ilgili en azından bir şüphe olduğunu düşünüyor; bir şüphenin gölgesini bile göremiyoruz. Görüşümüzü desteklemek için söylememiz gereken tek şey, mükemmel dairesel formunun başka bir şekilde açıklanamayacağıdır. Tüm gezegenler dairesel veya küreseldir - daha doğru bir şekilde konuşmak gerekirse - form olarak, kabul edilmelidir ki eksenleri etrafında dönmeleri sonucunda; ve Jüpiter'in uydularından bir veya ikisi tamamen dairesel veya küresel değilse, bunun henüz
forma döndürülmemiş olmalarından kaynaklandığını varsaymak vicdanımızı çok fazla zorlamaz. Satürn'ün görünüşe göre hala halkalar şeklinde uyduları var ve
Jüpiter'in
tüm uydularının henüz şekillenmemiş olduğunu varsaymakta hiçbir sakınca olamaz. Ay'da herhangi bir
sıkışmanın görünmemesi, neden
olmadığını düşünmemize neden oluyor ve
aklımıza gelen tek açıklama, dönüşünün kademeli olarak sona ermesi gerektiği gibi,
dönerken sahip olması gereken sıkıştırmanın da, ekvator ve kutup çekimlerindeki kuvvet farklılıkları nedeniyle kademeli olarak ortadan kalkmış olması gerektiğidir,
şişkin kısımları içeri çeker ve böylece sıkıştırılmış kısımları dışarı iter. Bu, dünyanın sıvı haldeyken mevcut şeklini aldığını her zaman düşünen ve savunan kişiler tarafından alay konusu olacak bir kavramdır; ancak bu varsayımı -çünkü başka bir şey değildir- sonuna kadar düşünmemişlerdir. Görüşlerine karşı kolayca birkaç neden gösterilebilir, bunların arasında sıklıkla diğer kavramların lehine kullanıldığını gördüğümüz dönüş hızındaki değişiklikler de vardır; ancak biz en iyisiyle yetineceğiz: Dünyanın iç kısmındaki basınçlar o kadar büyük olmalıdır ki, çeliği veya daha dayanıklı olduğu varsayılırsa sertliği, neredeyse hamurmuş gibi herhangi bir şekle sıkıştırmaya yeter ve matematiğe rağmen dünyanın bugün mevcut dönüş hızından dolayı bu şekle sahip olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Eğer ele aldığımız şeyi tamamlamak için yaşarsak, bundan sonra bir süre bu konuya geri dönmemiz gerekecek. Astronomik bilim olarak kabul edilen şeyde, sonuna kadar düzgün bir şekilde düşünülmemiş ne kadar çok şey var ve bunlar ne kadar garip fikirlere yol açtı! Tartıştığımız ayın dönüşü, açıkça atmosferin ve denizlerin aydan
yokluğunun gazların kinetik teorisinin doğal sonucu olduğu teorisinin
kavramına fırsat vermiştir; ve teorinin yazarı ve destekçileri, görünüşe göre, yakın yarımküreden yokluklarının, uzaktaki yarımkürede hava veya su olmadığının tatmin edici ve ikna edici bir kanıtı olup olmadığını düşünme zahmetine hiç girmemişlerdir. Yazmayı önerdiğimiz şeylerde, çalışma eksikliğine dair birçok benzer örnekle karşılaşacağız, ancak bunu yapmanın önemli olduğunu düşündüğümüz durumlar dışında, bunlara özel olarak dikkat çekmeyi düşünmüyoruz. Aslında, bu plan üzerinde zaten çalışıyorduk.

BÖLÜM III.

SAYFA
49 Başlıca kozmogonilerden bazılarına dair açıklamalar. Antik kavramlar.
50 Laplace'ın Bulutsu hipotezi. Bununla ilgili erken görüşler. Kabul edildi
. Tekrar hatalı olarak kınandı.
51 Buna ölümcül olarak atfedilen kusurlar. Yeni kozmogoniler geliştirildi.
53 Dr. Croll'un çarpışma veya çarpma teorisi tartışıldı.
59 Dr. Braun'un kozmogonisinin incelenmesi.
61 M. Faye'in "Origine du Monde" tanımı.
65 Uygun bir temele sahip olmadığı, karışık olduğu ve bazı kısımlarda
çelişkili olduğu gösterildi.
70 Diğer hipotezlere yapılan atıflar fark edilmedi. Hepsi az çok bulutsu hipotezinin
sadece varyasyonları.
71 Bunun daha ayrıntılı bir şekilde incelenmesinin gerekliliği.

Bu bölümü genel olarak kozmogoniler ve seçkin kişiler tarafından
tasarlanan çok az sayıdaki kozmogoni üzerine bazı açıklamalara ayırmaya değer bulduk; bunlar bizim görüşümüze göre, astronomi çalışması yapmaya kalkışmayan, ancak astronomlar tarafından
tasarlanan en makul fikirler, evrenin ve özellikle güneş sisteminin nasıl
varlığa getirildiği hakkında biraz bilgi sahibi olmak isteyen okuyucular için en çekici konuları oluşturuyor;
aynı zamanda, bunlar daha kaba kavramların, daha sınırlı çalışmaların ve daha hayal ürünü, incelenmemiş düşüncelerin, karşılaştığımız diğer tüm konulardan daha fazla harcandığı konulardır. Bazı okuyucular, şüphesiz, yumuşak bir dille söylemek gerekirse, hatalı olanı reddedebileceklerdir, ancak bunu yapamayacak olanlar da olacaktır; ve itiraf edilmelidir ki, en karmaşık kavramların ve anlaşılması en zor olanların en çekici olduğu çok sayıda kişi vardır.

Yüzyıllar önce, astronomlar ve filozoflar, Güneş ve yıldızların göksel buharların yoğunlaşmasıyla küresel cisimlere dönüştüğü fikrini çoktan tasarlamışlardı; Ancak
teleskop icat edildiğinde ve bulutsuların doğası bir ölçüde
anlaşıldığında, çok geçmeden,
güneşin ve yıldızların
oluştuğu maddenin, göksel buharlardan çok daha
özlü bir doğaya sahip olması gerektiği düşünüldü. Görünür olduklarından,
doğal olarak kendi kendine ışık saçan ve dolayısıyla büyük bir ısıya sahip oldukları düşünüldü, çünkü kendi kendine ışık saçan güneşin
aynı derecede olmasa da,
böyle bir ısıya sahip olduğu düşünülüyordu. Buna göre,
astronomlar, her şey gibi,
bir bulutsudan güneş sisteminin inşası üzerine teoriler veya hipotezler oluşturmaya başladılar,
bu da, sürekli gözlem ve çalışmayla bulutsuların doğası hakkında daha fazla bilgi edinildikçe, her biri bir öncekini geliştirmeye devam etti.
Bu kozmogonistlerin en dikkat çekenleri, her biri genel çalışmaya değerli katkılarda bulunan Descartes, Newton,
Kant ve Laplace'tı; ki bu, yaklaşık bir asır önce sonuncusunun Bulutsu Hipotezi'nde doruk noktasına ulaştığı söylenebilir; çünkü onu geliştirmek veya tamamen ortadan kaldırmak için yapılan birçok girişim
başarıdan çok uzaktır.

Söylediğimiz gibi, hipotez yaklaşık bir asırlıktır ve hala onu küfürlü, dinsiz, ateist bir spekülasyon olarak kınadığını duyan birçok kişi olabilir, çünkü yasağın kaldırılmasının üzerinden yarım asırdan fazla zaman geçmedi. Sir David Brewster, "Newton'un Hayatı" adlı eserinde bunun hakkında şöyle demiştir: "Bulutsu hipotezi, o çağın sıkıcı ve tehlikeli sapkınlığı, maddi evrenin yerleşik yasalarıyla bağdaşmaz ve gezegenlere uzaydaki konumlarını ve hareketlerini vermek için her şeye gücü yeten bir kol ve onlara gerçekleştirmeleri gereken farklı işlevleri atamak için bir başkanlık zekası gereklidir." Diğerlerinde ise, başlıca kusuru, Dünya'nın öngörülen şekilde oluşması için gereken zamanın, her biri yirmi dört saatten oluşan altı günden sonsuz derecede daha uzun olması gerektiğiydi. Bu arada, jeologlar ayrıca, inceledikleri ve inceledikleri yeryüzü katmanlarının oluşumu için, bunların biriktirilmesi için gereken sürenin, yirmi dört saatlik günler değil, her biri milyonlarca yıllık dönemler olması gerektiğini keşfettiler; ve böyle olması gerektiğine dair onların ileri sürdükleri kanıtlar o kadar eziciydi ki, Teoloji gücünü kabul etmek ve günlerin tanımlanamayan uzunlukta dönemler olması gerektiğini yavaş yavaş kabul etmek zorundaydı. Böylece sapkınlık suçlamasından kurtulan hipotez, hızla popülerlik kazandı ve en seçkin astronomlar tarafından genel olarak kabul edildi, her zaman belirli değişikliklere tabi tutuldu, bu değişiklikler hiç açıkça tanımlanmadı. Ancak, ulaştığı yüce konumun tadını uzun süre çıkarmasına izin verilmedi. Gökbilimciler, Güneş'in dünyanın başlangıcından beri harcadığı muazzam miktardaki ısıyı nereden edindiğini düşünmeye başlamışlardı ve uzun tartışmalardan sonra, en büyük kaynağın, onu oluşturan maddenin bulutsu halinden kaynaklanan yoğunlaşma olması gerektiği sonucuna varmışlardı. Bu noktayı
belirledikten sonra, bu
ve diğer tüm kaynaklardan elde edilen ısı miktarının, mevcut tüketim hızıyla, yirmi milyon yıldan fazla bir süre harcamasını sürdüremeyeceği ve gelecekte de altı ila sekiz milyon yıldan fazla sürdüremeyeceği hesaplandı. Büyük ölçüde gökbilimcilerin ve jeologların Dünya'nın yaşıyla ilgili hesaplamaları arasındaki bu büyük farktan dolayı, hipotez tekrar itibar kaybetmeye başladı ve sonra tüm hataları ve eksiklikleri
araştırılıp ona karşı dizildi.

Buna atfedilen başlıca kusurlar şunlardır: Uranüs ve Neptün'ün dönüşünün geriye doğru hareketi ve uydularının dönmesi - bu kusur Sir John Herschel tarafından daha önce alıntılanan Astronomi Üzerine İnceleme'sinde belirtilmiştir; Mars'ın uydularının keşfi, içteki uydunun gezegenin etrafında olması gerekenden üçte birinden daha kısa bir sürede döndüğü ve dıştaki uydunun hipotezin şartlarına göre Mars tarafından fırlatılamayacak kadar küçük olduğu gerçeğini ortaya çıkarmıştır; kuyruklu yıldızların hariç tutulması, bunlardan bazılarının en azından güneş sisteminin bir parçası olduğu en çürütülemez şekilde kanıtlanmıştır; ve ancak _spekülasyonlar_ olarak adlandırılabilecek,
yoğunlaşmanın neden olduğu
dönüşümün hızlanmasıyla oluşan mercek şeklindeki bir bulutsunun oluşumu üzerine -- areolar teorisine göre -- iç gezegenlerin gerçek dönüşünden ve
güneşin dönüşünden çok daha fazla olduğu varsayılmaktadır. Burada, güneş sisteminin herhangi bir üyesinde
geriye doğru
dönüşüm hareketinin teoriye karşı olduğu düşünülmesine karşı çıkmalıyız, çünkü Laplace, hipotezini açıklarken, dünyanın dönüşünün doğrudan olabileceği gibi geriye doğru da olabileceğini açıkça belirtmektedir: bazı seçkin astronomların fark etmediği bir gerçektir, çünkü okuduklarına gereken dikkati vermemişlerdir. Bu ifadeye tekrar dönmemiz ve bunun doğru olduğunun kanıtını sunmamız gerekecektir.

Hipotezin ne kadar itibarsızlaştığına dair bir fikir, A. M. Clerke'nin "Yeni Bir Kozmogoni"nin İncelemesi adlı eserinin 4 Ağustos 1887 tarihli "Doğa" adlı eserinden alınan şu alıntıdan oluşturulabilir: "Ancak şimdi itiraz edenlerin tekrarlanan darbelerinin Laplace'ın fikirlerini oluşturduğu simetrik kalıbı parçaladığı söylenebilir. Geriye kalanlar, güneş sisteminin bir şekilde ilkel bir bulutsunun yoğunlaşmasıyla ortaya çıktığı ifadesinde özetlenmiştir. Gerisi geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuştur ve alan yaratıcı teoriler için açıktır. Eksik olmamıştır.... Yeni kozmogonistler, önerdikleri reformların az çok radikal eğilimlerine göre iki ekole ayrılırlar. Kimileri Kant-Laplace şemasını tamamen ortadan kaldırmayı, kimileri ise sadece yenilemeyi amaçlıyor. Birinci sınıf en iyi M. Faye tarafından, ikincisi ise Bay Wolfe ve "Yeni Kozmogoni"nin yazarı Dr. Braun tarafından temsil edilmektedir.

Bu alıntıyı "Bazı insanlar ne kadar da akıcı yazabiliyor!" demeden geçemeyiz. Bunun hakkında daha fazlasını söylemek istemiyoruz, ancak bize Laplace'ınkilerden daha iyi olup olmadıklarını görmek için _eksik olmayan_ yeni kozmogonilerden bazılarını yakından inceleme fikrini verdi.

Bay Wolfe'un
değişikliklerinin ne olduğunu bilme fırsatımız olmadı, ancak az önce alıntılanan İnceleme bize Dr. Braun'un
değişiklikleri hakkında oldukça iyi bir fikir veriyor ve M. Faye'in "Origine du Monde" adlı eserini dikkatlice inceleyebildik. Bu eserde güneş sisteminin, girdaplar, hortumlar, girdaplar veya _turbillonlar_ biçiminde kısmen hareketle donatılmış kozmik maddeden evrimleştiğini düşünüyor. hepsini ve hatta daha fazlasını kavrayabilir. Ayrıca, biraz şaşkınlıkla, "İklim ve Kozmoloji"de Dr. Croll'un Etki veya Çarpışma Teorisi'ni inceledik ve incelememizi, üçü arasında en eski olduğuna inandığımız Dr. Croll'unkiyle başlayarak, bir şeyler bildiğimiz üçüyle sınırlayacağız.

Dr. Croll'un, başlangıçtan beri var olduğu varsayılan yoğun ısı da dahil olmak üzere, bulutsu hipotezini tüm ana özellikleriyle kabul ettiğini ve çarpışma teorisini yalnızca miktarını artırmak, jeologların sınırsız zaman taleplerine uymak, hem ısı hem de zamanın sınırsız bir şekilde nasıl elde edilebileceğini göstererek icat ettiğini anlıyoruz. Ancak, bu sınırsız ısının hangi tür maddede depolanacağını hesaba katmadığı için bir hata yaptı - onu tutup tutmayacağını. O, ısı hakkında gerçekten bir şeyler bilindiği zamanlarda yazmıştır ve onun ısının maddeden bağımsız olarak var olabileceğine veya bir gazın veya buharın karşılık gelen basınç altında olmadığı sürece yüksek bir sıcaklığa kadar ısıtılabileceğine inandığını varsayamayız; ancak o, bu noktayı açıkça gözden kaçırmıştır, düşünceleri eski düşüncelere geri dönmüştür; ve muhtemelen aynı sebepten dolayı, aynı derecede ciddi olan diğer ihmallere düşmüştür. Dr. Croll, saniyede 476 mil hızla çarpışan iki yarım güneşin çarpışmasından elli milyon yıllık bir güneş ısısı kaynağının nasıl üretilebileceğini gösterirken, 1885 tarihli "İklim ve Kozmoloji Üzerine Tartışmalar" adlı eserinin 301. sayfasında şöyle diyor: "Bütün kütle, yeterli bir kavrayışımız olmayan bir sıcaklıkta akkor bir gaza (dönemin hizmetçisi)
dönüştürülecekti. Gaz halindeki kütlenin özgül ısısının havanınkine eşit olduğunu varsayarsak (yani 0,2374), kütlenin sıcaklığı yaklaşık 300.000.000 derece C veya voltaik arkın 140.000 katından fazla olurdu."

Şimdi, tüm güneş sisteminin kütlesinin atmosferimizin basıncında ve 0 derece sıcaklıkta bir gaza veya buhara
dönüştürüldüğünü varsayalım. C., hacmi çapı 9.000.000 milden az olan bir kürenin hacmine eşit olurdu. O zaman, bu hacmin
300.000.000 dereceye kadar ısıtıldığını varsayalım.
ki bu zorunlu olarak böyle olmalıdır, o sıcaklığa karşılık gelen basınç
mutlak sıfır sıcaklığının dayandığı teoriye göre 1.094.480 atmosfer olurdu. Havanın veya herhangi bir gazın belirtilen sıcaklığa kadar ısıtılıp ısıtılamayacağını; veya çapı 9.000.000 mil olan kabın eşdeğer basınçta tutulması için gereken mukavemeti; eğer içeren kürenin çapını Neptün'ün yörüngesinden biraz daha fazla veya diyelim ki 6.000.000.000 mile çıkarırsak ve havanın veya gazın veya buharın içine genişlemesine izin verirsek; o zaman, yeni kürenin hacmi eskisinden 9.000.000 küpün 6.000.000.000 küpüne oranıyla veya 1'in 296.296.296'ya oranıyla daha büyük olacağından, gazın basıncı 296.296.296'nın 1.094.980'e bölünmesiyle düşecektir; bu da atmosferin 270'inci kısmından biraz daha fazladır; bu da, -273 dereceden biraz daha fazla bir sıcaklığa veya mutlak sıfır sıcaklığının 273 derece üstünde olduğu düşünülen bir sıcaklığa tekabül eder; veya her halükarda, uzayın sıcaklığına, ne olursa olsun.

[A] Bu sıcaklık tamamen hatalıdır, bunu zamanı gelince göstereceğiz; şu anda yeterli veriye sahip olmadığımız bir
gösterim olmadan kanıtımız kabul edilmez.

Dr. Croll 302. sayfada şöyle devam ediyor: "Böyle bir sıcaklığın ne kadar büyük olursa olsun, kütlenin yerçekimine karşı genişlemesi ve Neptün'ün yörüngesi içindeki tüm alanı kaplaması için yeterli olmayacağı itirazı yapılabilir. Bu itiraza, söz konusu sıcaklığın gerekli genişlemeyi üretmeye yeterli olmadığı, iki cismin karşılaşmadan önce daha yüksek bir hıza sahip olduğu varsayıldığında bunun kolayca gerçekleşebileceği, ki bu elbette böyle olabilirdi, şeklinde cevap verilebilir. Ancak böyle bir varsayımda bulunmadan, kütlenin gerekli genişlemesi çok basit ilkelerle açıklanabilir. Aslında teoriden, gaz kütlesinin genişlemesinin, sadece sarsıntının ürettiği sıcaklıktan kaynaklanabilecek olandan çok daha büyük olması gerektiği sonucu çıkar. Bu, iki cismin karşılaşmasından hemen sonra ve kütlenin tamamen gaz haline geçmesi için yeterli zamana sahip olmadan önce ne olması gerektiği düşünüldüğünde açık olacaktır. Bu kadar büyük hızlarda çarpışan iki cisim, iki elastik top gibi geri sıçramaz, ayrıca karşılaşmayla anında buhara dönüşmezler. Darbenin ilk etkisi, cisimlerin kendi boyutlarına kıyasla küçük ama yine de sıradan dilde devasa bloklar olarak adlandırılabilecek parçalara ayrılması olurdu. İki cismin hareketi durdurulamadan önce, şüphesiz birbirlerine nüfuz ederlerdi; ve bu da onları parçalara ayırırdı. Ancak bu sadece birkaç dakikalık bir iş olurdu. Burada, kayıp hareketin tüm enerjisinin, hala katı haldeyken bloklarda ısı (moleküler hareket) olarak var olması gerekirdi; çünkü henüz gaz haline geçmek için zamanları olmamıştı. Ancak, ısının büyük bir kısmının blokların yüzeyinde (en büyük sarsıntıyı alan yer) olacağı ve bloklar katı hallerini korurken orada kalmaya devam edeceği açıktır. Bu anda yüzeylerin sıcaklığının ne olacağını hayal etmek zordur. Çünkü ısının tüm kütleye eşit olarak dağıtıldığını varsayarsak, daha önce gördüğümüz gibi her pound 100.000.000.000 fit pound ısıya sahip olurdu. Ancak, ısının daha büyük bir kısmı bu anda blokların dış katmanlarında yoğunlaşacağından, bu katmanlar hemen gaz haline dönüşür, böylece blokları sarar ve boşlukları doldururdu. Bu muazzam ısı yoğunluğu nedeniyle akkor gazın sıcaklığı aşırı ve genişleme kuvveti akıl almaz derecede büyük olurdu. Sonuç olarak bloklar birbirinden ayrılacak ve yerçekimi kuvvetinin yolunda engel teşkil etmemesine rağmen onları sonsuz mesafeye taşımaya yetecekten çok daha fazla bir hızla her yöne doğru hareket ettirilecekti. Bloklar, karşılıklı çarpışmalarıyla küçük parçalara ayrılacak ve her biri akkor gazla sarılacaktı. Bu daha küçük parçalar benzer şekilde daha küçük parçalara ayrılacak ve bu şekilde bütün gaz halini alana kadar devam edecekti. Patlamanın genel etkisi, blokları kütlenin merkezinden yayılan şekilde her yöne dağıtmak olacaktı. Kütlenin çevresine doğru olanlar, dışarıya doğru ilerlemelerinde çok az veya hiç engel olmadan uzaya doğru belirsiz mesafelere doğru gidecek ve bu şekilde arkalarındaki blok katmanlarının izlerini takip etmeleri için serbest bir yol bırakacaktı. Böylece sonunda, belki de Neptün'ün yörüngesinin iki veya üç katı kadar bir alan, bütün gaz halini aldığında parçalarla dolmuş olabilir. "Kütlenin, erimiş hale, gaz haline geçmesinden çok daha önce, tüm enerji deposunu alması, bu kadar korkunç patlamalara ve malzemelerin dağılmasına yol açacaktı. Eğer ısı kademeli olarak uygulansaydı, patlamalar ve dolayısıyla malzemelerin dağılması gerçekleşmezdi. Önce kademeli bir erime olurdu; sonra kütle yavaş buhar derecelerinden geçerdi, ardından ısı devam ettikçe buharın sıcaklığı yükselirdi, ta ki tüm miktara sahip olana kadar. Ancak gaz kütlesinin böylece kapladığı alan, gaz haline gelmeden önce parçalanmış malzemelerin uzayda ilk dağıldığı durumdan zorunlu olarak çok daha küçük olurdu."

Bu çok uzun alıntıyı yaptık; birincisi,
içinde kullanılan tüm argümanları yeterince açık bir şekilde
yerleştirmeme riski olmadan bunu yoğunlaştıramadık;
ikincisi, ortaya konulan tüm açıklamanın amacının, çarpışmayla oluşan gaz patlamaları yoluyla, tüm kütlenin maddesinin, yavaş yavaş
eriyip buhara dönüşmesinden
daha geniş bir şekilde uzaya dağılacağını ve beraberinde ısı taşıyacağını açıkça göstermek olduğu için; ve üçüncüsü,
patlama teorisinin lehine ileri sürülen her argüman,
dikkatle incelendiğinde, sonuna kadar kapsamlı bir şekilde
incelenmediğine dair tanıklık getirir. Dolayısıyla, alıntı bize bu emekten büyük ölçüde tasarruf ettirir.

Dr. Croll bazen doğa yasalarından, onların verebileceğinden daha fazlasını talep ediyor gibi görünüyor. Şöyle diyor, s. Alıntılanan çalışmanın 42. maddesinde, iki cismin çarpışmasıyla oluşan gaz kütlesinin genişlemesinin, sadece
sarsıntının oluşturduğu sıcaklıktan kaynaklanabilecek olandan çok daha büyük olması gerektiği; ve bunun -genişlemenin- gazların patlamalarıyla, madde bloklarını her yöne, belirsiz mesafelere
üflemesiyle nasıl meydana gelebileceğini göstermeye devam ediyor. Ancak, bu gaz patlamalarının, içerdikleri ısının büyük bir kısmını tüketeceğini, yani onu blokların hareketine dönüştüreceğini ve böylece çarpışmayla oluşan miktarı, dışarı atılan tüm blokların kütlelerine verilen hızlarla orantılı olarak azaltacağını unutuyor; böylece, genişlemede kazanılan şey ısı olarak kaybolacak ve amaçlanan amaç -güneşin harcanması için ısı üretmek- şimdiye kadar
kaybolmuş olacak. Ayrıca, eğer bu mümkün olsaydı, bloklar patlayan gazların tüketilmemiş olabilecek ısısını yanlarında taşıyamazlardı ve sarsıntıdan kaynaklanan içlerindeki ısının uçuşlarında -saniyede 476 mil hızla yaklaşık iki saat- onları oluşturan maddeyi eritip buhara dönüştürmesi için zamana sahip olurdu, hatta Neptün'ün yörüngesine bile ulaşılmadan çok önce. Bir topun içindeki barutun patlamasıyla oluşan ısı, mermiye verebileceği tüm itkiyi verir ve kaybolur; harekete dönüşür. Merminin etrafında kümelenmez, uçuşu sırasında onu takip etmez veya bir zırhı deldiğinde onu itmez. Bu nedenle, bir madde bloğunun uzaya uçup, etrafında bir ısı kütlesi kümelenmesi olasılığını kabul edemeyiz, tıpkı bir ağacın dalının etrafında uçuşan arılar gibi. Termodinamik bize herhangi bir türdeki madde bloğunun yüzeyine yapışan bir ısı kütlesi hakkında hiçbir şey öğretmez.

Eğer ısı, belirli bir anda -yani hareket durduğunda- tüm kütle boyunca eşit olarak varlığa getirilirse, ki bu, hareketin ısıya dönüşümü yasasına ve _tersi_ göre kesinlikle böyle olurdu ve kütlenin her pound'u 100.000.000.000 fit-libre ısıya sahip olsaydı, bu ısı blokların dış katmanlarına yığılamazdı -bunun tüm kütlenin dışındaki katmanlar mı yoksa blokların dışları mı olduğu önemli değildir- çünkü ısıya dönüşen kayıp hareket enerjisi, hareket durduğunda yüzeylerde olduğu gibi, blokların veya kütlelerin merkezlerinde de aynı büyük kuvvetle var olmuş olmalıdır. Her bir pound madde beraberinde 100.000.000.000 fit-libre ısı taşıyorsa, bir bloğun merkezinde bir poundun verdiği ısı, yüzeyinde bir poundun verdiği ısı kadar büyük olurdu; ve yüzeydeki poundlar komşu pounddan daha fazla ısı alamazdı,
çünkü komşusunun ona verecek daha fazla miktarı olamazdı. Poundlarca madde, kütlenin veya bloğun merkezinde olduğu kadar yüzeyinde de kolayca eritilir ve buharlaştırılır veya gaza dönüştürülürdü; ve blokların aralıklarında ısı depolamak oldukça garip bir kavramdır, çünkü ısıyı vakumda istifleme özgürlüğümüz yoktur. Ayrıca, bir blok şeklindeki herhangi bir şeyin, tüm kütlenin herhangi bir yerinde, bir blok olarak uzaya fırlatılacak kadar uzun süre nasıl var olabileceğini kavramak imkansızdır. Ancak bir bloğun var olabileceğini varsayalım, en çok bilineni _kararsız
denge_ durumunda olurdu; ve eğer o zaman bir gaz patlamasından, onu güneşin çekim gücünün sınırına -ya da daha doğrusu buna eşit bir mesafeye- götürmeye yetecek bir dürtü alırsa, bu da saniyede 360 ​​milden az olmayan bir hız anlamına gelir, şok onu bileşen atomlarına
patlatmak için oldukça yeterli olurdu. Dahası, daha önce belirtildiği gibi, dürtüyü vermek için gereken gaz patlamasının ısısı hemen harekete dönüşür ve kaybolurdu; böylece saniyede 476 mil hızındaki bir hareketin durdurulmasıyla üretilen ısıdan, saniyede 360 ​​mil hızındaki bir hareketi üretmek için gereken ısı, yukarıda belirtilen mesafeye kadar
patlatılan blokların her birinde, bu kadar
cüretkarca
planlanan ısı stokunda tamamen kaybolurdu. Elbette, blokların merkezden uzaklığı ne kadar azsa, kayıp o kadar az olurdu, ancak gerçek şu ki, iki yarım güneşin maddesini gaz patlamalarıyla uzaya dağıtırken, bir ısı kazanımı yerine bir kayıp olurdu. Özetle, belirli bir
miktardaki ısı, belirli bir miktardaki maddenin sıcaklığını
kolayca hesaplanabilir bir dereceye kadar yükseltir ve daha fazla değil; ve bunun bir kısmı maddenin hacmini genişletmek için harcanırsa, tüm ısı stoğu, genişlemeleri üretmek için gereken miktar kadar azalır. Böylece 54. sayfada söylediklerimize geri dönüyoruz, yani. , iki yarım güneşin çarpışmasının maddesi ve ısısı en uygun koşullar altında 6.000.000.000 mil çapındaki bir küreye dağıtıldığında, maddenin ortalama yoğunluğu atmosferin yaklaşık 1/270'ine eşit olacak ve sıcaklığı - buna 273 derece C denir - mutlak sıcaklık, her zaman ısı miktarının 300.000.000 derece C olduğu düşünüldüğünde.

Dr. Croll, saniyede 476 mil hız, gereken miktarda ısıyı üretmeye yeterli değilse, başka herhangi bir gerekli hızın varsayılabileceğini, ancak 300.000.000 derece C'lik arzının 82.000.000.000 dereceye çıkarılması gerekeceğini söylüyor. C., 6.000.000.000 mil çapındaki bir küreden yayılan maddeye 1 derece C. ısı eklemek için, konuyu daha fazla irdelemek gereksiz görünüyor.

Şimdi, daha önce değinilen "Doğa" İncelemesinde belirtilenlerin ötesinde hiçbir şey bilmediğimiz Dr. Braun'un Etki Kozmogonisi'ne bir göz atabiliriz, ancak bu bizim amacımız için yeterlidir. İşlemlerini, neredeyse sınırsız ve neredeyse ölçülemez, homojen olmayan, ancak içinde yerel düzensizlikler bulunan bulutsu maddeden oluştuğunu düşündüğü tüm evrene genişlettiğini anlıyoruz,
bu da "bulutsuyu çok sayıda ayrı parçaya ayırmaya yol açacaktır." Bu parçalardan birinden güneş sisteminin oluştuğunu varsayıyor. Bu parça, yoğunlaşma yoluyla ayrı cisimlerin oluşumuna yol açacak olan yerel düzensizlikler de içerecektir ve bu cisimlerin, karşılıklı çekimlerinin neden olduğu, kendi aralarındaki merkezî ve eksantrik çarpışmalar
ile mevcut biçimlerine ve her türden dönen hareketlere sürüklenmiş olduğu varsayılmaktadır. Elbette her şey varsayılabilir, ancak bu tür bir
yapıda, Yaratıcının etkin denetiminin gerekliliği, uygun yerlerde yaratmak ve maddeyi tam olarak gereken anda getirmek ve çarpışmaların uygun derecede enerji ve eksantriklikle yönlendirildiğinden emin olmak, önerilen türden bir makine inşa etmek için bize zorla dayatılır. Bu fikre hiçbir itirazımız yok, ancak bunun gerekliliğinin kabul edilmesini istiyoruz. Belki Dr. Braun bunu kabul ediyor, ancak kozmogoni bize, büyük olasılıkla orijinal inşaat şemasını göstermek için verilmiş gibi görünüyor ve bu da süreç boyunca sürekli bir denetim ve yönlendirmeye gerek olmadığını ima ediyor. Dr. Braun bize, ayrı gövdelerden bazılarının birbirine doğru çekilerek merkezi bir kütle, bulutsu veya güneş oluşturabileceği ve çarpışmanın etkileriyle ona bir dönme hareketi verebileceği bir çekim, askıya alma ve çekim çeşitliliği yöntemi gösterebilseydi; ve ayrı gövdelerden diğerlerinin nasıl oluşturulabileceğini ve uygun yerlerde tutulabileceğini, böylece doğru anda harekete geçirilebileceğini; ve bunların doğrudan yapıcının etkisi olmadan, merkezi kütlenin etrafında gezegenler gibi dönebilecek şekilde nasıl harekete geçirilebileceğini gösterebilseydik, güneş sistemi gibi bir mekanizmanın var olabileceğini fark edebilirdik; Ancak tüm bu gereklilikleri ve bunların _modus operandi_'sini keşfetmeye bırakıldığımızda, kendi kozmogonimizi tasarlamakta da aynı şekilde çalışabileceğimizi görüyoruz.

Dr. Braun sıcaklık ve
basınç konusunda biraz şaşırtıcı sayılara dalıyor. Güneşin sıcaklığının yüzeyde 40.000 derece ile 100.000 derece arasında olabileceğini ve merkezde on ila otuz milyon dereceye ulaşabileceğini düşünüyor. Bunun, bildiğimiz her şeye
karşı haklı olabilir. Kumlu bir çölde, bulutsuz dikey bir güneş altında ilerlerken, böyle bir yangının merkezi ısısına kolayca inanabilirdik, özellikle de bizden doksan üç milyon mil uzakta olduğunu
düşündüğümüzde. Ancak bize Güneş'in derinliklerinde basıncın iki milyar atmosfere ulaştığını söylediğinde, "kararımızı veririz ve şüphe etmeye başlarız." Bu basınçtaki hava, suyun 2.585.984 katı veya Dünya'nın ortalama yoğunluğunun 456.887 katı yoğunluğa sahip olurdu ve henüz hiçbir fizikçinin hayal bile edemediği bir madde türüne sahip olurduk.

M. Faye'in kozmogonisini, 1885'te ikinci baskısı çıkan "L'Origine du Monde" adlı eserindeki çalışmasında inceleyebildik ve Dr. Braun'unkinden daha iyi bir açıklama yapabiliriz.

(1) Ele alacağı kozmik maddede ısının varlığının neredeyse tamamını reddeder, sıcaklığının mutlak sıfır noktasına çok yakın olması gerektiğini ve ayrıca zayıflığının neredeyse akıl almaz olması gerektiğini kabul eder; o kadar ince ki, bir kübik miriametresi
belki de 5.217 gramdan daha fazla ağırlık içeremez. Ve
çok yerinde olarak, güneş sistemlerine,
bir zamanlar, tüm evrenin bir parçasını oluşturmuş, hepsi de aşağı yukarı aynı zamanda var olmuş, yaratılmış olarak bakıyor.
Bu evrende, yıldızların ve güneşin, uzayda yayılan ilkel malzemelerin kademeli olarak yoğunlaşmasıyla
oluştuğunu düşünüyor, bu anlayış
en olumlu karakterde tamamen yeni bir kavramın ortaya çıkmasına neden oluyor: yani. her yıldızın, oluşum biçimine esasen sınırlı bir ısı tedariki borçlu olduğu; Laplace'ın yapabileceğini düşündüğü gibi, bir güneşe
sınırsız miktarda ısı
verilmesinin izin verilebilir olmadığı; ve harcadığı ve hala sahip olduğu şeyin hacmine ve gerçek kütlesine bağlı olduğu. Ve ayrıca
güneş sisteminin ilkel malzemeleri, başlangıçta,
evrensel bir kaosun parçasıydı ve daha sonra, daha önce maddenin tamamına uygulanan hareketler sayesinde,
bu kaostan ayrıldılar; ve ilk fikirlerini şu şekilde veya teoremde özetler:

_"Başlangıçta evren, Kimya'nın tüm unsurlarının az çok
karıştırılıp birbirine karıştırılmasıyla oluşan, aşırı incelikte genel bir kaostan oluşuyordu. Karşılıklı çekimlerinin gücü altındaki bu malzemeler, başlangıçtan itibaren, kütlelere veya bulutlara ayrılmalarını sağlayan çeşitli hareketlerle donatılmıştı.
Bunlar hala hızlı çeviri hareketlerini ve çok
yumuşak içsel dönüşlerini koruyorlardı. Bu sayısız kaotik parça, kademeli yoğunlaşmalar yoluyla, evrenin çeşitli
dünyalarına doğum verdi."_

(2) Evrenin oluşumu için, elbette,
güneş sistemi de dahil olmak üzere, bunu sadece doğa yasalarıyla açıklamak imkansız olduğu için,
yaratıcı bir gücün müdahalesinin gerekliliğini kabul ediyor; ve ekler: Evrenin belirsiz bir dönüşümler dizisi olduğunu, gördüğümüz şeyin mantıksal olarak önceki bir durumdan kaynaklandığını ve dolayısıyla geçmişte olduğu gibi gelecekte de gerekli olduğunu söylemek gereksizdir; önceki bir koşulun maddenin muazzam yayılmasına, gerçek koşulun ortaya çıktığı kaosa nasıl yönelebileceğini göremiyoruz; ve bu nedenle, Descartes'ın yaptığı gibi, yayılmış madde ve onu yöneten kuvvetler gibi bir hipotez ve Tanrı varsayımıyla başlamanın gerekli olduğu.

(3) Evrenle uğraşırken, M. Faye izole bir yıldızın oluşumuna gelir ve tamamen ideal bir durumla, herhangi bir tür iç hareketi olmayan küresel homojen bir kütleyle başlar ve moleküllerin merkeze doğru düz çizgiler halinde düşeceği sonucuna varır; kütlenin homojenliğini kaybetmeden düzenli olarak yoğunlaşacağı ve mükemmel şekilde hareketsiz bir akkor küre üretmekle sonuçlanacağı; ve bunun bir yıldız olacağını, ancak uyduları olmayan, dönüşü olmayan, uygun hareketi olmayan bir yıldız olacağını. İstenen bu olmadığı için, böyle bir kütlenin, ayrılmasından ve evrensel kaostan tamamen izole edilmesinden önce, nasıl önemli bir dönme hızına sahip olacağını ve ayrıldığında nasıl devam edeceğini ve daha önce temas halinde olduğu diğer kütlelerin çekiminden elde ettiği iç hareketleri nasıl koruyacağını göstermeye devam ediyor; ve yerçekimine itaat ederek merkeze doğru çekilen moleküllerin düz çizgiler halinde değil, eşmerkezli elipsler halinde düşeceğini gösteriyor.

(4) Bu durumdan, iki çok farklı sonuç ortaya çıkabilir.
Birincisi, moleküller, merkez baskın bir artış elde etmeden, kendilerini çok sayıda küçük kütleye dönüştürebilirler.
Diğeri, merkezi yoğunlaşmanın diğerlerini büyük ölçüde aşabileceği ve küçük karanlık cisimlerden oluşan bir kalabalığın eşlik ettiği merkezi bir yıldızın oluşacağı. M. Faye ikinci sonucu kabul eder, bu durumda
küçük cisimler tarafından tanımlanan elipsler, artık uydular haline gelir,
merkezi kütle baskınlaştıkça, merkezlerinden biri baskın kütlenin merkezinde olur ve
dönme süreleri Kepler'in üçüncü yasasına uygun olarak birinden diğerine değişir.

(5) Güneş sisteminin oluşumu için M. Faye, cisimlerin güneş etrafındaki hareketlerinin çok eksantrik mi yoksa neredeyse dairesel mi olduğunun pek önemli olmadığını
bulur; ilk neden her zaman aynıdır.
Bunlar, ilkel kaos içindeki doğrusal hareketlerinden beraberlerinde getirdikleri girdaplardan, _tourbillonnements_'tan kaynaklanır. Ancak
daire, elipsin o kadar özel bir durumudur ki, herhangi bir sistemde gerçekleşmesini beklememeliyiz. Bu nedenle, kaotik kütlenin başlangıç ​​koşulları arasında, dönmelerin, girdapların eliptik hareketlere dönüşmesini önleyecek ve başlangıçta doğru hale getirmiş ve daha sonra tüm değişimlerinde az çok dairesel olan formu sağlam bir şekilde korumuş olan birinin bulunması gerekir.

(6) Dairesel halkaların oluşumu için bize şu kavramları verir: Bir yıldızın, sistemin ağırlık merkezinin etrafında dönen büyük veya küçük yoldaşları olması için, geldiği kısmi kaosun, başlangıçtan itibaren, malzemelerinin bir kısmını etkileyen hafif bir girdap hareketine sahip olması gerekir. Ayrıca, kısmi kaos gerçekten yuvarlak ve homojen ise, bu dönmelerin dairesel formu almış ve bir dereceye kadar korumuş olması gerektiğini göreceğiz. Daha sonra okuyucudan, bir dizi mekanik değişimin meydana getirileceği ortamın zayıf yoğunluğunu gözden kaçırmamasını ve bu yoğunluğun, önceki bölümde belirttiği gibi, kapladığı alanın bir kübik miksinin 3250 gram madde içermeyeceği (5217 gram dediğini düşünüyoruz) ancak sadece 3 gram veya daha az madde içerebileceği sonucuna varmamasını ister. Ve böyle bir ortamda, içinde oluşacak küçük madde kümelerinin, sanki mutlak bir boşluktaymış gibi hareket edeceğini ve bunlardaki herhangi bir değişikliğin son derece yavaş gerçekleşeceğini ekler. (7) Sonra, kaotik kütleye ait dönen hareketlerin, bu tür bir hareketin bir kısmını gerçek bir dönüşe dönüştürmede çok az zorluk çekeceğini, eğer bu sonuncusu iç çekim yasasıyla uyumlu olsaydı; bu tür kütlelerin doğasının, sadece içlerinde hareket eden cisimlere eliptik veya dairesel, eşmerkezli ve aynı süreli dönüşlere izin vermek olduğunu; bu nedenle dönen maddenin belirgin kısımlarının, sanki bu bulutsu halka katı bir cisimmiş gibi, aynı açısal hızla merkezin etrafında dönen düz bir halkanın şeklini ve hareketlerini alabileceğini; dönüşlerin düzleminde uygun hıza sahip olan tüm parçacıkların, kendilerini kütle çekiminin etkisi altında, merkezin etrafında gerçek bir dönüşe sahip düz bir halkada düzenleyeceğini; hızları çok büyük veya çok küçük olan diğer parçaların, halkaya eşmerkezli elipsler tanımlayarak aynı düzlemde hareket edeceğini; elipsler çok uzunsa, bunları oluşturan malzemeler merkeze yaklaşacak ve burada ilerici bir yoğunlaşma üretecek ve orada oluşan merkezi küreye ilkel dönüşlerle aynı düzlemde bir dönüş iletecektir; ve tüm şemayı ilk sonuçların şunlar olduğunu belirterek tamamlar: (1) Katı bir cisim gibi tek parça halinde dönen eşmerkezli halkaların oluşumu, neredeyse boş bir merkez etrafında (_d'abord
vide_); ve (2) Aynı yönde, kısmen iç girdaplardan (_tourbillonnements_) etkilenen bölgelerden gelen madde aracılığıyla, azar azar üretilecek olan yoğunlaşmaya iletilen bir dönüş.

(8) Daha fazla ileri gidip, halkalardan gezegenlerin ve uyduların oluşumuna ilişkin yöntemini not etmek gereksizdir, çünkü aynı konu hakkında yazan diğerlerinin
tanımladığına çok benzerdir; yalnızca kendi amaçlarına uyacak şekilde yorumlanmıştır ve bu yorumda Laplace'a tam anlamıyla adalet sağlamaz, çünkü gezegenlerin halkalardan nasıl oluşabileceğine dair açıklamasına yeterince dikkat etmemiştir. Ancak, halkaların oluştuğunu ve hatta merkeze en yakın olanların bile, merkezi yoğunlaşmanın herhangi bir öneme sahip olmasından veya belirgin bir şekil almasından çok önce, kürelere yoğunlaştığını ve sonrasında halkaların tüm kullanılabilir maddesinin ve ayrıca orijinal evrensel kaostan ayrılmış olanın bir parçası olmayan tüm dış maddenin, küçük merkezi kütleye doğru düştüğünü ve böylece güneşin oluşumunu en son tamamladığını düşünmüştür. Şimdi, M. Faye'in kozmogonisinin bu özetine ilişkin birkaç açıklama yapmaya devam edeceğiz. Bunu, eserinde karşılaştığımız önemli hiçbir şeyi eklemeden veya çıkarmadan yaptığımızı düşünüyoruz. Bu amaçla, atıfta bulunduğumuz kısımları tekrarlamanın gerekliliğini ortadan kaldırmak için, son altı sayfada, onu içeren paragrafları numaralandırdık.

No. 1. "Güneş sisteminin bir şekilde, ilkel bir bulutsunun yoğunlaşmasıyla ortaya çıktığına" inanan herkes, M. Faye ile bulutsu maddenin yoğunluğunun son derece düşük olması gerektiği konusunda hemfikirdir ve bazıları, onun inceliğinin derecesinin ne kadar büyük olması gerektiğini göstermede neredeyse birbirleriyle yarışıyor gibi görünmektedir; ancak M. Faye, bir gaz veya buhardaki sıcaklık ve basıncın birbirine bağımlılığı yasasına gereken saygıyı göstererek,
bunun neredeyse sıfır sıcaklıkta olması gerektiğini savunan az sayıdaki kişiden biridir ve biz de onun haklı olduğunu kabul etmeliyiz. O zaman, onun, güneş de dahil olmak üzere tüm yıldız evreninin, insani açıdan konuşursak, yaklaşık olarak aynı zamanda
yaratıldığı varsayımının, bu konu üzerinde ciddi olarak düşünenlerin büyük çoğunluğu tarafından paylaşıldığına inanıyoruz. Ayrıca, her yıldızın -ve buna gezegen, uydu vb. ekliyoruz- --başlangıçta son derece sınırlı miktarda ısı ile beslenmişti ve harcadığı ve hala tuttuğu şey tamamen yapıldığı orijinal kozmik maddenin yoğunlaşmasından türetilmiştir.

Teoremine gelince: onun, orijinal evrensel kozmik madde kütlesinin parçalarının karşılıklı çekimlerinden kaynaklanan çeşitli hareketlerin, onun sayısız parçaya ayrılmasına yol açtığı yönündeki ifadesini takip edemeyiz; ayrıca bu parçaların, tüm evrensel kütle uzayda hızlı bir
translation hareketiyle donatılmadığı sürece, hızlı bir
translation hareketini nasıl beraberinde getirebileceğini de takip edemeyiz; bu durumda, böyle bir hareketin, parçalarda yeni hareket biçimleri üretmede, bütünün hareketsiz bir durumda yaratılmış olmasından daha büyük bir özel etkisi olmayacağını düşünüyoruz.
Başkalarının yaptığı translation hareketleri, çok sayıda parça arasında çarpışmalara yol açabilir ve belki de bu, geçmeleri gereken güneşlere dönüşme biçimlerinden biriydi; ama bunu takip edemeyiz. Ayrıca, bir kütlenin başka bir kütlenin işgal ettiği alana nasıl çevrilebileceğini açıkça göremiyoruz - ta ki başlangıçtan itibaren bu amaç için boş alanlar ayrılmadığı sürece. Bu olmadan, çeviri var olamazdı: çarpışma olurdu.

No. 2. Bu paragrafta söylenenlere itiraz edecek hiçbir şeyimiz yok;
ancak Descartes gibi, parçaları bir araya getirmeye çalışmak yerine, Laplace'ı taklit ederek, dönen bir küre hemen varsayılabilirdi,
ki bu parçalar, bir bütün halinde, birleştiklerinde, tüm kütlede istenen türden bir hareket üretecek şekilde ayarlanmış hareketlerle donatılmıştı.

No. 3. Herhangi bir tür iç hareket olmadan, homojen bir kütleden izole edilmiş bir güneşin oluşumu ideal durumuna hiçbir şekilde katılamayız. Maddenin molekülleri, düz çizgiler halinde merkeze doğru düşmezdi, düşemezdi. Karşılıklı çarpışmaları,
düştüklerinde onları genel olarak her yöne doğru eğimli çizgiler halinde sürüklerdi,
bu da yeni iç hareketler yaratırdı; ve bu hareketler,
tarif edildiği gibi hareketsiz bir akkor kürenin
oluşma olasılığını engellerdi.
Güneşin iç kısmında, sıcaklığı yüzeyi akkor halde tutmaya yetecek kadar olduğu sürece, hareketsizlik olamazdı.
Ancak bu iddia için burada nedenlerimizi veremeyiz -çoğu insan için, hemen ortaya çıkacaklarını düşünüyoruz--çünkü bunu yapabilmemiz için kat etmemiz gereken uzun bir yol var.

M. Faye izole vakayı terk ettiğinde, bize hiçbir yardımda bulunmadan, kütlenin nasıl önemli bir dönme hızına sahip olacağını ve beraberinde nasıl taşıyacağını ve hala diğer kütlelerin -evrensel kaosun- temas halinde olduğu çekimden elde ettiği iç hareketleri nasıl koruyacağını kendimiz kavramamız için bizi terk ediyor;
ve ayrıca merkeze doğru çekilen moleküllerin nasıl düz çizgiler halinde değil, eşmerkezli elipsler halinde düşeceğini. Ve sonuncusunu, moleküllerin merkeze doğru düşmesi için bize hiçbir sebep vermeden yapmak zorundayız; ya da daha doğrusu, başlıca fikirlerinden birinin bizi tam tersini beklemeye yöneltmesine rağmen, ki bunu şimdi göreceğiz.

No. 4. Burada, önümüze tekrar, birinde moleküllerin kendilerini merkezde baskın bir artış olmadan çok sayıda küçük kütleye dönüştürebileceği; ve diğerinde, merkezi yoğunlaşmanın diğerlerini büyük ölçüde aşabileceği ve
şimdi uydular haline gelen, merkezi baskın kütlenin etrafında elipsler tanımlayan bir küçük karanlık cisim kalabalığının eşlik ettiği merkezi bir yıldızın oluşacağı iki durum koyuyor. Bu ikinci durumu, şimdilik, en olası durum olarak kabul ediyor gibi görünüyor; ancak daha sonra ortaya koyduklarıyla garip bir şekilde çelişiyor. Bize uyduların çeşitli
dönüşüm zamanlarını neden veya nasıl edindiklerine dair en ufak bir ipucu vermiyor, sadece bunu yaptıklarını varsayıyor; ve biz, Kepler'in üçüncü yasasının, onun amacına ne kadar uygun olursa olsun, bu durumda etken olmadığından çok eminiz.

No. 5. Açıklamasının bu kısmı güneş sisteminin oluşumuna ayrılmış olsa da, M. Faye'in söylediği tek şey, cisimlerin güneş etrafındaki hareketlerinin çok eksantrik mi yoksa neredeyse dairesel mi olduğunun pek de önemli olmadığıdır; ve kaotik kütlenin başlangıç ​​koşulları arasında, ihtiyacımız olan tek şey, dönmelerin eliptik hareketlere dönüşmesini önleyecek ve önce düzeltmiş ve sonra da tüm değişimlerinde az çok dairesel olan formu sıkıca korumuş olan birinin bulunmasıdır. Ancak, o tek koşulun ne olduğunu göstermeye yönelik hiçbir girişimde bulunmuyor ve bunu kendimiz bulmamıza izin veriyor.

No. 6. M. Faye'in dairesel halkaların oluşumu hakkında söyledikleri, evrensel kaostan türettiği diğer tüm hareketleri açıklamak için ileri sürdüğü şeylerin az çok tekrarıdır; ve bu tür hareketlerin neredeyse dairesel olmasını açıklamak için yeterli olduğunu düşünüyor. Bizim açımızdan bunların yeterli olduğunu düşünmüyoruz ve bize sunmak istediği son hareketleri meydana getirmek için birbirlerini nasıl etkilediklerini göstermiyor.

Üzerinde çalıştığı kozmik maddenin inceliğini gerektiği gibi not ediyoruz; 1 kübik miriametreye 3 gram ağırlığındaki madde, 771.947.719.300 kübik fit uzaya 1 gren ağırlığındaki maddeye veya 9173 fitlik bir küpe -3000 yarddan fazla- 1 gren'e denk gelir. Bunu, Kant-Laplace bulutsusunun dönüşüyle ​​ilgili olarak eserinin 151. sayfasında söylediklerini ona hatırlatmak için yapıyoruz; yani, neredeyse akıl almaz incelikte muazzam bir kaosun, en başından itibaren böyle bir dönüşe sahip olabilmesinin anlaşılmasının imkansız olduğunu ve bu kabul edilemez varsayımın eksikliği nedeniyle geriye Descartes'ın _mouvements tourbillonnaires_'inden başka hiçbir şeyin kalmadığını. Dolayısıyla, _tourbillons_'larının düz veya eğri çizgilerde hareket edebileceğine, çeviri hareketlerine sahip olabileceğine, birbirlerini çekebileceğine, sınırlayabileceğine ve belirttiği incelikle her türlü harekete itebileceğine inanmamızı istiyor; ancak 90 fitlik bir küpte 1 tane yoğunluğa sahip olan Laplace bulutsusunun -ya da en fazla 150 fit- tek bir dönüş hareketine sahip olduğu düşünülemez. Ve son olarak, kaosun merkezi neredeyse boşsa, kozmik maddenin eliptik yörüngelere düşmesine neyin sebep olduğunu görmediğimizi tekrarlıyoruz.

7 ve 8 Numaralı. Bu paragraflarda, ana özellikler, diğerlerinin hepsinde yapılan basit iddiaların tekrarlarıdır; yani, bir durumdaki maddenin sahip olduğu belirli hareketlerin, başka bir durumda başka hareketler üreteceği, ancak bunların hepsinin nasıl birbirleriyle çakıştığını ve neredeyse tek bir yönde hareketlerle uyumlu bir bütün oluşturduğunu göstermeye çalışmadan. Ayrılmış kaosun bir tarafının, temas halinde olduğu evrensel kaostan bir yönde hareket kazanmış olabileceği ve karşı tarafın, temas halinde olduğu orijinal kaostan tam tersi yönde hareket kazanmış olabileceği açıktır;
ve bunların sonunda birbirleriyle nasıl uyuştuğunu bulmaya bırakılıyoruz. Ve, başa dönersek, güneş sistemini inşa ettiği kütlenin, orijinal evrensel kaostan ayrıldıktan sonra nereye istiflendiğini bulmak zorundayız. Çekim yasasına itaat ederek, etrafındaki kaostan yoğunlaşma yoluyla ayrıldığını düşünebiliriz, bu durumda bir merkeze doğru düşebilir veya bazı kısımları birbirinin etrafında dönmeye başlayabilir ve sonunda bu kısımların tamamı ortak bir merkez etrafında dönmeye başlayabilir; ancak bu, M. Faye'in savunduğu güneş sisteminin oluşum biçiminden açıkça çok farklıdır. Laplace'ın başlangıçtan itibaren dönme hareketine sahip olduğunu varsaydığı bulutsuya çok benzemektedir, muhtemelen böyle bir hareketin nasıl üretilebileceğini görmediği veya görmek için zahmete girmediği için. Her durumda, Laplace, birincil dönme hareketinin hipotezinin en önemli kısmı olduğunu düşünmemiştir; öyle de değildi, düşündüğümüz durumda olduğu gibi. Ve birincil hareketi varsaymada M. Faye'den çok daha ileri gitmemiştir, sadece bunu daha etkili ve iş odaklı bir şekilde yapmıştır. Eleştirmeni ve halefinin başına gelenler gibi, her zorlukta yeniden çekmek zorunda kalmak yerine, ihtiyaç duyduğu tüm fonlar için hemen bankadan para çekti.

Son olarak, M. Faye, tüm halkalarının, düz veya başka türlü, kürelere dönüştürülmüş veya dönüştürülmemiş, fikirlerine göre
oluşturulduktan sonra, kaosun çok daha büyük kütlesinin
merkeze düştüğünü ve orada en son güneşi oluşturduğunu göstermeye çalışır. Şimdi, eğer
kaosun baskın kütlesi, tüm gezegenleri, uyduları, vb.
oluşturulana veya en azından yerleştirilinceye kadar, operasyonlarının alanının dışında olsaydı,
yapısının içindeki maddenin, eğer varsa,
dışarıdaki büyük baskın kütlenin çekimiyle
dışarıya doğru çekileceğini,
yapısının içinde olduğunu varsaydığı önemsiz kütleye doğru, uzun elipsler halinde düşmesinden daha doğaldır. Bu, elbette, göstermeye çalıştığı oluşum biçiminin neredeyse tam tersi olurdu ve kozmogonisinin başından sonuna kadar sağlam olmayan ilkeler üzerinde çalıştığını açıkça gösterir. Maddenin içe doğru olduğu kadar dışa doğru da çekilebileceği hiç aklına gelmemişti, büyük olasılıkla evrendeki herhangi bir şeyin yukarı doğru _çekim yapabileceğini_ hayal etmek ona saçma gelirdi.

Güneş sisteminin meteorlardan ve göktaşlarından oluştuğuna dair başka teoriler de var, bize bunun orijinal olarak yaratılmış ham madde yerine üretilmiş maddelerden
yapıldığı fikrini veriyor,
ki bu da süreci hiçbir şekilde basitleştirmiyor. Bazılarında, meteor sürülerinin akını,
dönme hareketinin nedeni olarak öne sürülüyor,
ki bu da onları çarpma teorileriyle aynı kategoriye koyuyor. Geniş kumaşın yün iplikten yapıldığını biliyoruz, ancak ipliğin yünden nasıl yapıldığını ve kumaşa nasıl dokunduğunu da biliyoruz, oysa meteorların ve meteoritlerin hangi işlemden veya hatta neyden yapıldığı bize söylenmiyor, bazılarının üzerinde başparmak izleri olduğu söylenmesine rağmen. Tüm bu teoriler ve kozmogoniler, bulutsu hipotezinin varyasyonları olarak çok uygun bir şekilde sınıflandırılabilir ve başka bir bilimdeki varyasyonlar gibi, çok parlak, bilimsel, hayal gücü geniş, görkemli olabilir, ancak bunların sergilediği tüm hayal gücü uçuşları önümüze konduktan sonra, orijinal havaya geri dönüldüğünde bir ölçüde rahatlamış hissederiz. Hepsi orijinal hareketi, çeşitli, tesadüfi, uygun, kozmogonistin iradesine, onları zihinsel olarak anlamaya ve gerçek anlamda uygulamaya koymaya çalışan herhangi birini aydınlatmaktan ziyade şaşırtma eğiliminde olan doğa yasalarından daha fazla bağımlı olduğunu varsayar. Laplace, bulutsunun tamamı için dönme hareketi varsaydı ve böylece gezegenler arasında güneşe olan uzaklık ve güneş etrafındaki dönüş periyodu açısından var olan ilişkiyi hemen açıklayabildi - tüm kütlenin tek parça halinde orijinal dönüşünden kaynaklanan - herhangi bir çarpma teorisinde ayrı ayrı ve açık bir şekilde her durumda ve her adımda deneysel olarak açıklanması gereken bir sonuç.

O halde, bize güneş sisteminin nasıl oluştuğuna dair daha makul bir fikir veren herhangi bir kozmogoni veya spekülasyon bulamadığımızı gördüğümüzde, Laplace'ın hayal ettiği orijinal bulutsudan çeşitli üyeleri ayırmanın ve sistemi onun ünlü hipotezinde açıklanan şekilde oluşturmanın mümkün olup olmadığını deneyeceğiz. Başka bir deyişle, hipotezi analiz etmeye çalışacağız.

BÖLÜM IV.

SAYFA
72 Bulutsu hipotezinin analizine yönelik ön bilgiler.
73 Hipotezin tanımı.
75 Güneş sisteminin elemanları. Boyut ve kütle tabloları.
78 Satürn'ün tablolarının ve yoğunluğunun açıklaması.
79 Satürn'ün halkalarının hacmi, yoğunluğu ve kütlesi, bunlar hakkında genel açıklamalar ve bunlardan yapılacak uydular.
79 Satürn'ün halkalarının geleceği.
80 Satürn'ün uyduları ve kütleleri hakkında kavramlar.
81 Görünüşe göre halkaların doğası iyi anlaşılmamış.
81 Uranüs ve Neptün'ün uydularına verilen kütleler,
Açıklamalar.
82 Güneş sisteminin su yoğunluğundaki üyelerinin ciltleri.

BULUTSU HİPOTEZİNİN ANALİZİNE ÖN BİLGİLER.

Ele alınan konuda çok önemli otoriteler tarafından bazı noktalarda çok ciddi bir şekilde hatalı olduğu ilan edilen bir hipotezi analiz etmenin pek de bir faydası olmadığı düşünülebilir; ancak hipotezler bir bakıma icatların doğasıdır ve biliyoruz ki aynı icadı hedefleyen birçok taraf tamamen başarısızlığa uğrarken, selefleriyle neredeyse aynı araçları kullanan başka bir kişi bu arayışında tamamen başarılı olmuştur. Böyle bir kişinin takip ettiği süreçte sadece bir adım daha ileri gitmesi veya elindeki konuyu daha derinlemesine incelemesi durumunda, çağın en büyük keşiflerinden birini yıllarca önceden tahmin edebileceği bize kaç kez hatırlatıldı! Bazı durumlarda o adımı atamamanın nedeni uzun yıllar sonra edinilen bilgi eksikliğiydi; Oysa elimizdeki durumda, Laplace'ın hipotezini formüle etmesinden yıllar sonra edindiği bilgi eksikliğinin veya aksi takdirde bildiği şeye olan inancının eksikliğinin, Laplace'ın aksi takdirde pratik bir şekilde inşa edilebileceğine kendini ikna edemeyeceği bir yapı inşa etmesini sağladığı gösterilebilir. Ayrıca, çekim yasası hakkında sahip olması gereken bilgiyi doğru şekilde kullanmış olsaydı, varsaydığı gibi, en uzak gezegenin yörüngesinin çok ötesine uzanan bir bulutsunun asla var olamayacağını göreceğini düşünüyoruz. Dahası, bulutsunun iç yapısının ne olması gerektiğini iyice düşünmüş olsaydı, ana noktadaki hipotezine, yani yüzeydeki yoğunlaşmaya, en azından aşırı ısıyla birlikte uyan bir tane bulacağının gösterilebileceğini düşünüyoruz. Ancak bu şeyleri gösterebilmek için ilk adımımız, hipotezi analiz etmek, onu gücümüzün yettiği kadar ayrıntılı ve derinlemesine incelemek olmalıdır. Bu amaçla hipotezin ne olduğunu tanımlamak gerekecektir.
Az veya çok açık birçok tanım verilmiştir ve Laplace'ın kendi açıklamasını, tüm ayrıntılarıyla birlikte ortaya koymaya çalışmak sadece zaman kaybı olacaktır; şüphesiz ki Laplace bunları çok dikkatli bir şekilde incelemiştir. Ancak gözlemlediğimiz tanımlarda, belirttiği koşulların birkaçı eksik veya yeterince belirginleştirilmemiş; bu yüzden bunlardan herhangi birini benimsemek yerine, bütünün bir tür yoğunlaştırmasını yapacağız; dışarıda bırakılan koşulları ekleyeceğiz; çünkü bunların eksikliği, sistemin evriminin çok seçkin astronomlar tarafından
oluşturulmuş olmasıyla ilgili yanlış anlayışların nedeni olmuştur. Bu nedenle tanımımız şu şekilde olacaktır:--

I. Güneş sistemi oluşmadan önce, gezegenlerinin ve diğer gök cisimlerinin şimdi
dönüşlerini ve diğer hareketlerini gerçekleştirdiği uzay bölümünün, en basit haliyle -moleküllerden veya atomlardan- oluşan muazzam bir kozmik madde bulutsusu tarafından işgal edildiği, bir şekilde küresel bir formda olduğu, şu anki en uç sınırlarının çok ötesine uzandığı ve aşırı ısı ve merkezinin etrafında yavaş bir dönme hareketiyle donatıldığı varsayılmaktadır; Bu, çevrede bir
dönüşüm yaparken aynı zamanda merkezde de bir
dönüşüm yaptığı anlamına gelir. Aşırı
ısı, yerçekimi kuvvetini belli bir ölçüde etkisiz hale getirerek, maddenin moleküllerini birbirinden ayrı tuttu; ancak
ısı yavaş yavaş uzaya yayıldıkça, yerçekimi daha
etkili hale geldi ve daha sonra daha hızlı yoğunlaşmaya ve büzülmeye başladı,
bu süreçle
dönüşü, areolar yasasına uygun olarak, soğumanın gerçekleştiği ve yoğunlaşmanın en aktif olduğu
güneşin atmosferinde, yüzeyde yavaş yavaş arttı;
ve dönme artışı oradan merkeze doğru yayıldı.

(2) Büzülme ve dönme arttıkça, dönmenin ürettiği merkezkaç kuvvetinin kütleçekim kuvvetini dengelediği bir zaman veya zamanlar geldi ve bir dizi bölge veya halka bulutsudan ayrıldı, her biri merkez kütlenin etrafında, ayrılma anlarındaki hızlarıyla dönmeye devam etti; sonunda bulutsu o kadar büzüldü ki artık daha fazla halkayı terk edemedi ve bunun bir kısmı yoğunlaşarak ve büzülerek merkez kütleye dönüştü ve bu kütle nihayetinde gerçek güneşin şeklini aldı. (3) Bu arada veya sonrasında, bulutsu tarafından terk edilen halkaların her biri, moleküllerinin birbirleriyle sürtünmesi
yoluyla, tüm kütlesi boyunca eşit bir dönüş hareketi elde etti, böylece bulutsunun merkezinden en uzaktaki moleküllerin gerçek hızları, merkezine en yakın olanlarınkinden daha büyüktü ve halka
tek bir katı parçaymış gibi dönüyordu. Bu aşamaya gelindiğinde, halkalar
parçalandı ve kendilerini daha küçük bulutsulara dönüştürdüler, bunların her biri
bir küre veya gezegene yoğunlaştı ve kütlesi bir halka biçimindeyken yaptığı gibi aynı zamanda merkezi kütlenin etrafında dönmeye devam etti. Ve bu alt bulutsuların bazıları, ortak ebeveynlerinin örneğini diğerlerinden daha mükemmel bir şekilde taklit ederek, uzayda kendi sıralarında daha küçük halkalar terk ettiler, bunlar da aynı şekilde yoğunlaştı, parçalandı ve kendilerini daha küçük küreler veya uydular
oluşturdu; hepsi, bildiğimiz kadarıyla, henüz
uydulara dönüştürülmemiş olan Satürn'ün halkaları hariç.

TABLO I.

BU ANALİZDE KULLANILAN GÜNEŞ SİSTEMİNİN ÖĞELERİ VE DİĞER VERİLERİ.

KISIM I.--GÜNEŞ VE GEZEGENLER.
--------+-------------+---------------------+---------------------+--------------+
|Ortalama Mesafe|Ekvatoral|Hacim Kübik Mil. | Yoğunluk. |
Ad. | Güneş'ten |Çap | |(Su = 1)|
| Mil. |Mil. | | |
---------+-------------+-------------------------+--------------+
Güneş | -- | 867.000 |341.237.637.800.000.000| 1,413 |
Merkür | 35.987.000| 2.957 | 13.537.968.847| 6. 850 |
Venüs | 67.245.000| 7.660 | 235.334.728.260| 4.810 |
Dünya | 92.965.000| 7.918 | 259.923.832.335| 5.660 |
Mars | 141.650.000| 4.185 | 38.378.333.333| 4.188 |
Varsayılan | | | |
gezegen | 260.300.000| -- | -- | -- |
Jüpiter | 483.678.000| 87.680 | 352.940.162.601.626| 1.358 |
Satürn | 886.779.000| 73.713 | 209.716.183.575.000 | 0,736 |
Uranüs |1.783.383.000 | 33.563 | 19.796.209.090.910 | 1,302 |
Neptün |2.794.000.000 | 36.620 | 25.713.106.508.876 | 1,132 |
--------+--------------+------------------------+---------------+
| Yoğunluktaki Hacim | Devrim Zamanı |
Adı. | Kübik Mil Cinsinden Su. | yuvarlak Güneş Gün Cinsinden. |
| | |
--------+-------------------------+------------------------+
Güneş | 482.169.000.000.000.000| -- |
Merkür | 92.735.000.000| 87,9692 |
Venüs | 1.131.960.000.000| 224,7007 |
Dünya | 1.471.169.000.000| 365,2563 |
Mars | 160.728.460.000| 686,9796 |
Varsayılan| | |
gezegen| 367.792.000.000| 1.714,1876 |
Jüpiter | 479.292.741.000.000| 4.332,2548 |
Satürn | 154.351.000.000.000| 10.759,2198 |
Uranüs | 25.874.664.000.000| 30.688,5076 |
Neptün | 29.107.237.000.000| 60.186,6385 |
--------+-------------------------+-------------------------+

BÖLÜM II.--GEZEGENLERİN UYDULARI. -----------+---------------+---------------+------------------+
| Ortalama Mesafe | Ekvator | Hacim |
İsimler. | Birincilden | Çap | Kübik Mil cinsinden. |
| Mil cinsinden. | Mil cinsinden. | |
-----------+---------------+---------------+----------------+
| _Dünya'nın._ |
Ay | 238.833 2160 5.276.682.926 |
| |
| _Jüpiter'in._ |
Jo | 267.380 2252 5.980.050.000 |
Europa | 425.160 2099 4.842.133.708 |
Ganymede | 678.390 3436 21.240.229.268 |
Callisto | 1.192.820 2929 13.157.027.273 |
| |
| _Satürn'ün._ |
Mimas | 120.800 1000 523.600.000 |
Enceladus | 155.000 ? 65.450.000 |
Tethys | 191.000 500 65.450.000 |
Dione | 246.000 500 65.450.000 |
Rhea | 343.000 1200 904.780.417 |
Titan | 796.000 3300 18.816.606.060 |
Hyperon | 1.007.000 ? 3.053.634.965 |
| |
Japetus | 2.314.000 1800 3.053.634.965 |
| |
| _Uranüs'ün._ |
Ariel | 123.000 } Toplam kütle |
Umbriel | 171.000 } Birincilin 1/15.000'i |
Titania | 281.000 } 1.724.977.600 |
Oberon | 376.000 } |
| |
| _Neptün'ün. _ |
----- | 220.000 } Alınan kütle |
| } Birincilin 1/40.000'i |
| 727.680.925 |
----------+------------+-------------------+------------------+
| Yoğunluk. |Yoğunluktaki Hacim| Toplam Hacim |
İsimler. |(Su=1.)| Suyun |Suyun Yoğunluğu |
| | Kübik Mil. | Kübik Mil cinsinden.|
----------+------------+-----------------+----------------+
| |
| _Dünya'nın._ |
Ay | 3,438 .. 18.141.236.000 |
| |
| _Jüpiter'in._ |
Jo | 1,132 6.769.416.600 |
Europa | 2,141 10.367.008.269 |
Ganymede | 1,868 39.676.748.273 |
Callisto | 1,472 19.367.144.146 |
| ----------------- |
| 76.180.317.288 |
| |
| _Satürn'ün._ |
Mimas | ... |
Enceladus | ... |
Tethys | ... |
Dione | ... |
Rhea | ... |
Titan | ... Toplam Hacim |
Hyperon | ... Kübik Mil cinsinden. |
| |
Japetus | 0,7 36 26.548.606.407 19.539.774.315 |
-----------+--------------------------------------------------+

BÖLÜM III.-- ​​SATÜRN'ÜN HALKALARI.
---------+-------------------------------+---------------------------+
| | |
Halkalar. | Halkaların Çapları | Halkaların Alanları |
| Mil cinsinden. | Mil Kare cinsinden. |
----------+-----------------------------+-----------------------------+
Dış { | Dış | 172.240 | } 5.252.035.427 |
{ | İç | 151.590 | } |
| | | |
Orta { | Dış | 148.100 | } 6.919.075.757 |
{ | İç | 114.560 | } |
| | | |
Koyu { | Dış | 110.060 | } 3.040.689.488 |
{ | İç | 90.993 | } |
| | | |
| | Toplam | 15.211.800.672 |
----------+------------+----------------+-------------+----------------+
|Kalınlık | | | Hacim |
Halkalar. | Halkaların Hacmi |Halkaların Hacmi |Yoğunluk. |Suyun Yoğunluğu|
|Mil Cinsinden.|Küp Mil Cinsinden. |(Su=1)|Küp Mil Cinsinden. |
----------+------------+-----------------+--------------+----------------+
Dış { | | | | |
{ | | | | | |
| | | | Orta { | | | | |
{ | | | | |
| | | | Koyu { | | | | |
{ | | | | |
| | | | | 90 | 1.369.062.060.480 | .0001425 | 195.000.000 |
----------+----------------+-------------+------------+---------------+

(4) Tüm bu cisimlerin, gezegenlerin, uyduların ve halkaların birincillerinin etrafında ve eksenleri etrafında, aynı yönde, yani sağdan sola, bir saatin kollarının tersi yönde
dönmesi gerekiyordu.

Yukarıdaki tanıma ek olarak, bulutsudan yapılması gereken makinenin veya sistemin çeşitli parçalarının konumları, boyutları ve
ayrıntılarıyla birlikte bir tür açıklamasını vermek gerekir. Bunun, en basit şekilde, neredeyse tüm astronomik çalışmalarda verilen güneş sisteminin unsurlarından alınan ve hesaplanan Tablo No. I ile yeterince açık hale getirileceğine inanıyoruz; bu eserlerden en modern veriler olduğuna inandığımızı seçtik.

Bu tablonun oluşturulması, eksik verilerden tam sonuçlar göstermek için yapılmış olması nedeniyle bazı açıklamalar gerektirir. Güneş, büyük gezegenler ve Dünya ile Jüpiter'in uyduları ile ilgili hiçbir zorluk yaşanmamıştır, ancak küçük gezegenler, üç dış gezegenin uyduları ve Satürn'ün halkaları için yargımızı elimizden geldiğince kullanmak zorunda kaldık. Küçük gezegenlerin boyutları ve yoğunlukları hakkında neredeyse hiçbir veri bulunmadığından, onlara bir miktar kütle atamak, hepsini temsil eden bir gezegenin varlığını hayal etmek (aslında patlamadan önce Olbers'in gezegeni) için yönlendirildik; bu gezegenin Güneş'in merkezinden ortalama 260.300.000 mil uzaklıkta olduğunu varsaydık; ve ona Dünya'nın kütlesinin dörtte birine eşit bir kütle verdik, bu da bazı astronomların görüşüne göre hepsinin bir araya gelebileceği en büyük kütleydi. Bu varsayımı daha uygun bir zamanda daha ayrıntılı olarak açıklayacağız.

Satürn'ün durumunda, en yakın olanların en küçüğünün çaplarıyla aynı olduğunu varsaydığımız iki uydunun çapları eksiktir ve böylece hepsinin hacimlerini hesaplayabildik; ancak yoğunlukları hakkında hiçbir yerde bir ifade bulamadık ve bu zorluğun üstesinden gelmek için şu şekilde akıl yürüttük.

Ay'ın yoğunluğu, dünyanınkinin üçte ikisinden biraz daha fazladır, Jüpiter'in uydularının yoğunluğu ise aynı yoğunluktan biraz daha fazlasından birincillerinin yoğunluğunun iki katından biraz daha fazlasına kadar değişir. Bu fark neden? Bunu açıklamak için, astronomların çok genel görüşüne, yani dört iç gezegenin dört dış gezegenden daha gelişmiş bir gelişim veya varoluş aşamasında olduğuna başvuruyoruz. Bu şekilde, dünyanın uydusundan daha yoğun olma aşamasına geldiğini kavramak kolaydır; Jüpiter'in durumunda ise, uyduları birincillerinden çok daha az hacimde olduğundan, halihazırda daha yüksek bir
gelişme derecesine ulaşmışlardır. Bu hareketi Satürn'e taşıyarak, diğer dış gezegenlerden önemli ölçüde daha az yoğun olmasından - muhtemelen diğerlerinden nispeten (belki de gerçekte değil) daha az yoğun malzemeden oluşmuş olmasından - uydularının kendi kütlesinden daha fazla yoğunlaşmamış olabileceğini varsaydık ve bu nedenle yoğunluklarının, yani hepsinin hacminin yoğunluğunun birincillerinin yoğunluğuyla aynı olduğunu varsaydık. Satürn'ün halkaları için bir kütle belirlemek, uyduları için olduğundan çok daha karmaşık bir konudur ve bize daha önce hiç hayal etmediğimiz bazı fikirler - daha doğrusu gerçekler - sunar. Bu halkalara bakmanın en doğal yolu, gelecekte bir zamanda uydu olmaya mahkum olduklarını varsaymaktır. Dikkatimizi çeken tüm modern kozmogoniler, halkaların gezegenlerin ve uyduların tohumu olduğu fikrine dayanmaktadır ve eğer Satürn'ün halkaları, söylendiği gibi, güneş sisteminin nasıl evrimleştiğini göstermek için bırakıldıysa, bu varsayımın
sağlam
olmadığı söylenemez. Bu şekilde, önümüzdeki halkalardan kaç
uydu yapılacağı konusunda spekülasyon yapmaya yönlendiriliyoruz. O zaman, en yakın uydunun Satürn'ün merkezinden 120.800 mil uzakta olduğunu ve yüzeyi ile Mimas'ınki arasında yalnızca 83.500 mil kaldığını ve ayrıca uydular arasındaki mesafelerin birincillerine yaklaştıkça hızla azaldığını düşünürsek, çok sayıda uyduyu istiflemek için yer yoktur. Öte yandan, en az üç belirgin halka olduğunu gördüğümüzde, bunlardan üç uydu yapılmasının amaçlandığı sonucuna varmaktan daha azını makul bir şekilde yapamayız. Ancak
sayı ne olursa olsun, şu anki amacımız için onlarla yapmamız gereken tek şey onlara bir miktar kütle atamak. Bu bakış açısıyla, varsaydığımız üç uydudan her birine keyfi olarak 500 mil çapındaki uydulardan birinin hacmine eşit bir hacim verdik, yani yaklaşık 65.000.000 kübik mil ve yoğunluklarının gezegenin yoğunluğu yerine suyun yoğunluğuyla aynı olduğunu varsaydık. Bu nedenle, tabloda, üçüne su yoğunluğunda 195.000.000 kübik mil kütle atadık, bu da sistem için her biri 500 mil çapında ve gezegenle aynı yoğunlukta dört uydu daha yapmak için fazlasıyla yeterli olurdu.

Bahsi geçen tablo için üç halkanın alanlarını 152.110.800.172 mil kare olarak hesapladık ve kalınlığı 90 mil olarak varsaydık, bu Chambers'ın Astronomi El Kitabı'nda tahmin ettiği değerin yaklaşık üçte ikisi, ancak Edmund Dubois'nın verdiği değerle hemen hemen aynı; yine de toplam hacimleri 1.369.062.060.480 kübik mile ulaşıyor, bu da ortalama yoğunluklarını suyun 0,0001425'ine düşürüyor, böylece üçü için benimsediğimiz su yoğunluğunda 195.000.000 kübik mil kütleye ulaşıyor. Bu yoğunluk, havanın yoğunluğunun neredeyse onda birine denk gelir, ki bu, bize ne kadar garip görünürse görünsün, daha sonra gezegenin kendisinin, yoğunluğu havanın yoğunluğunun yirmi altı milyonda birinden fazla olamayacak
bir maddeden oluştuğunu göreceğimiz için, bunun çok tam bir ödenek olduğu düşünülebilir. Yine de, tuğla parçalarına benzetebileceğimiz bir madde değildir. Bu düşük yoğunluk tahminine sürüklendikten sonra, bizi şaşırtan, 26 Kasım 1886 tarihli "Nature" dergisinde Astronomide On Yıllık İlerleme başlıklı bir makaleye başvurduk, burada şunları buluyoruz:--"(Newcomb) Titan'ın kütlesinin Satürn'ün kütlesinin yaklaşık 1/12.000'i olduğunu buluyor. Ayrıca, Hall'un Mimas ve Enceladus'un hareketlerine ilişkin gözlemlerinin, halkalar için Bessel tarafından çıkarılanın 1/10'undan daha az bir kütleye işaret ettiği de belirtilebilir; gezegenin 1/100'ü kadar büyük olmak yerine, 1/1000'den fazla olamazlar ve muhtemelen 1/10.000'den azdırlar." (Biz bunları 1/791514 yapıyoruz). Burada verilen sayıları düşündüğümüzde, bunlara şaşırmamak elde değil. Titan, Satürn'ün kütlesinin 1/12500'ü ise, halkalarının kütlesinin Titan'ınkinden nasıl bu kadar büyük olabileceğini kavrayamayız. 83.500 mil genişliğindeki bir alana, o boyuttaki tek bir uyduyu bile mekanik olarak sığdırabileceğimizi iddia edemeyiz, Titan ise 332.000 mil genişliğindeki geniş bir alanda
zevk alıyor. Ancak spekülasyonlarımızın bu kısmını daha fazla sürdürmeyeceğiz. Gökbilimciler, halkaların gezegenlerin ve uydularının yapıldığı varsayılan halkalardan tamamen farklı bir doğaya sahip olduğunu veya bulutsu hipotezinin veya buna benzeyen herhangi bir şeyin aptalca bir rüyadan daha iyi olmadığını gösterebilirler. Bizim yaptığımız tek şey, analiz etmeye çalıştığımız hipotezde onlara hak ettikleri yeri vermek ve onlara pratik ve mekanik bir ışık altında, güneş sisteminin
tamamlanmamış bir parçası olarak bakmaktı. İki dış gezegenin uydularının kütlelerini belirlemek için, şimdiye kadar olduğumuzdan daha fazla ampirik olmamız gerekir. Biraz uğraşarak, Satürn'ün tüm uydularının ve halkalarının toplam kütlesinin, gezegenin kütlesinin yaklaşık 1/7820'si olduğunu ve bu orandan yararlanarak, geriye kalan gezegenlerin uydularına kütle atayacağız. Uyduların sayıları ve adları, bulabildiğimiz tek veridir. O halde, Uranüs'ün sadece dört uydusu ve halkası olmadığını düşünürsek, onlara birincil uydularının kütlesinin 1/15.000'ini verirsek, bunun çok adil bir pay olacağını düşünüyoruz; ve Neptün'ün tek uydusu için benimsediğimiz ampirizmle, birincil uydusunun kütlesinin 1/40.000'ini. Bu yaklaşımlar ne kadar kaba ve ilkel olursa olsun, bunların aracılığıyla elde edilen kütlelerin, tam bir sistem veya makineyle ilgilenmemizi
sağladıkları sürece, bunların dahil edileceği operasyonlar üzerinde gözle görülür bir
etkisi olamayacağını düşünmenin tatminini yaşıyoruz. Ancak bunlar için, daha fazla referans kolaylığı için, öncekinin bir özeti olan başka bir Tablo No. II. sunuyoruz.

TABLO II.-- ​​SU YOĞUNLUĞUNDA GÜNEŞ SİSTEMİNİN ÇEŞİTLİ ÜYELERİNİN HACİMLERİ.
---------+--------------+-------------------+----------------------+
| | Hacim cinsinden | Toplam Hacim cinsinden |
Adı. | Tanımlama.| Kübik Mil cinsinden | Kübik Mil cinsinden |
| | Suyun Yoğunluğu. | Suyun Yoğunluğu. |
----------+-------------+---------------------+------------------------+
Güneş | | |482.169.000.000.000.000|
| | |------------------------|
Merkür | Gezegen | | 92.735.000.000|
Venüs | " | | 1.131.960.000.000|
Dünya | " | 1.471.169.000.000| |
Ay | Uydu | 18.141.236.000| 1.489.310.236.000|
| |-------------------| |
Mars | Gezegen | | 160.728.460.000|
---- | Asteroitler |Dünya'nın dörtte biri| 367.792.000.000|
Jüpiter | Gezegen |479.292.741.000.000| |
" |4 Uydu| 76.180.317.000| 479.368.921.317.000|
| |-------------------| |
Satürn | Gezegen |154.351.000.000.000| |
" |8 Uydu| 19.539.774.315| |
" | 3 Halka | 195.000.000| 154.370.734.774.315|
| |-------------------| |
Uranüs | Gezegen | 25.874.664.000.000| |
" |4 Uydu| 1.724.977.600| 25.876.388.977.600|
| |-------------------| |
Neptün | Gezegen | 29.107.237.000.000| |
" |1 Uydu | 727.680.925| 29.107.964.680.925|
---------+-------------+----------------------+-------------------------+
Gezegen, Uydu ve Halkaların Toplamı | 691.966.535.445.840|
----------------------------------------+-------------------------+
482.169.000.000.000.000'i 691.966.535.445.840
genel olarak gökbilimcilerin belirttiği gibi
güneşin kütlesinin 1/700'ü yerine, tüm üyelerin kütlesinin 1/696,86'ncı parçası olmasını sağlar.

BÖLÜM V.

SAYFA
83 Bulutsu Hipotezinin Analizi. Ayrı gezegenler için halkaların bulutsudan ayrılması, vb.
84 Bulutsuya atfedilen aşırı ısı hatalı ve imkansızdır.
85 Sıcaklıklar için santigrat termometresinin kullanılması.
86 Bulutsunun sıcaklığının mutlak sıfırdan çok uzak olmaması.
86 Atomlarının çarpışmasıyla veya buhar formundaki kozmik madde parçacıklarıyla
oluşan parlayan gazlar hakkında hatalı fikirler.
87 Neptün için halkanın ayrılması. Tek bir kütle halinde değil, bir kozmik madde tabakası halinde
atılmış olabilir. 88 Halkanın kalınlığı ve boyutları.
89 Terk edilmiş Uranüs halkası ve boyutları.
90 Satürn halkası yap. yap.
91 Jüpiter halkası yap. yap.
93 Asteroit halkası yap. yap.
94 Mars halkası yap. yap.
95 Dünya halkası yap. yap.
96 Venüs halkası yap. yap.
97 Merkür halkası yap. yap.
98 Kalan kütle. Güneş Bulutsusunun çeşitli çaplarda yoğunlaşması
ve bağıl sıcaklıklar ve yoğunluklar.
100 Mutlak sıcaklığı sayma
modunda açıklanamayan karışıklık incelendi ve açıklandı. Negatif 274 derece
ısı yalnızca 2 derece mutlak sıcaklığa eşittir.
103 Santigrat termometrik ölçeği diğerlerinden daha iyi değildir ve ondalık hale getirilemez.
104 Güneş'in Bulutsu ile güncel hesabı Tablo III ile çizildi ve
gösterildi.

BULUTSU HİPOTEZİNİN ANALİZİ.

Şimdi orijinal bulutsuyu parçalara ayırarak, ondan güneş sisteminin tüm üyelerini ayırarak devam edebiliriz, bu işlemi gerçekleştirirken bulutsu ile her ardışık halka arasındaki bölünmelerin, iki komşu gezegenin yörüngeleri arasındaki yarı mesafelerden biraz daha fazla veya daha az bir mesafede gerçekleştiğini varsayacağız, çünkü uygun yerleri belirlemede bize rehberlik edecek başka verimiz yok. Bu bölünmeler, Bode Yasası olarak adlandırılan şeyle büyük ölçüde kanıtlandığı gibi, açıkça bir yasaya itaat ederek meydana gelmiştir;
ancak henüz hiç kimse bu yasanın eylemini açıklayamamıştır. Her durumda, bir bölünmenin iç gezegenden çok daha dış gezegene yakın gerçekleşmiş olması gerektiği şüphesizdir, eğer bulutsu ile ondan yeni ayrılmış bir halka arasındaki çekim alanının sınırının ne olacağını düşünürsek - çünkü terk edilmiş halkanın ve hatta onun dışındakilerin tümünün çekimi, kütle çekimi ve merkezkaç kuvvetinin birbirini dengelediği çizgiyi belirlemede çok az etkiye sahip olacaktır - ancak bunların ne olacağını hesaplamak için gerekli veriler eksiktir. Var olsalar bile, halka sayısı arttıkça hesaplamalar bizim güçlerimiz için çok karmaşık hale gelecektir; ve bizim amacımız için bölünmelerin nerede gerçekleştiği gerçekten çok az önemlidir. Halkaların genişlikleri, iki komşu gezegenin arasındaki yarı mesafelerde veya en dıştakine çok daha yakın bir mesafede bölünmüş olsalar da, pratik olarak aynı olacaktır; ve ardışık kalıntı bulutsuların uç çapları biraz daha büyük olsa da, yoğunlukları ve sıcaklıkları, operasyonlarımızda ilerledikçe onlar için bulacağımız değerlerden önemli ölçüde farklı olmayacaktır. Kütleleri, her durumda aynı olacaktır; bu da ilgilendiğimiz temel şeydir. Bu varsayımla, öncelikle bulutsuya atfedilen aşırı ısıyı inceleyeceğiz; bu, hipotez tanımımızda belirtilen ilk koşuldur. Güneşin çapı 867.000 mil, hacmi 341.238.000.000.000.000 kübik mil ve yoğunluğu suyun 1,413 katı olduğundan, hacmi suyun yoğunluğuna indirildiğinde 482.169.000.000.000.000 kübik mil olur. Şimdi, gökbilimciler bize uyduları ve halkalarıyla birlikte gezegenlerin tamamının güneşin kütlesinin 1/700'ünden daha büyük bir kütle oluşturmadığını söylüyor. O zaman yukarıdaki hacme 1/700'lük bir kısım eklersek, sistemin tamamı için su yoğunluğunda 482.857.590.478.000.000 kübik mil toplam hacim elde ederiz, bu da yaklaşık 973.360 mil çapında bir küreye karşılık gelir. Öte yandan, Neptün'ün yörüngesinin çapı 5.588.000.000 mil olduğunda, bu çapı 6.600.000.000 mile çıkarırsak, varsayılan bulutsunun en uç sınırı yörüngesinin ötesinde, kendisi ile Uranüs arasındaki mesafenin yarısının yörüngenin içinde olduğu kadar uzakta olabilir, yine de Neptün'ün yapıldığı maddenin bulutsudan ayrılma sürecinin başlamış olması gereken sınırın çok içinde olacağız. Bu verilerden bulutsunun yoğunluğunun -daha doğrusu inceliğinin- ne olması gerektiğine dair çok doğru bir hesaplama yapabiliriz. Çünkü kürelerin hacimleri birbirlerine göre çaplarının küpleri olduğundan, 973.630'luk küpün 6.600.000.000'in küpüne, 1'in 311.754.100.720'ye eşit olduğu kolayca bulunabilir, ya da başka bir deyişle, bulutsunun yoğunluğunun tüm güneş sisteminin yoğunluğunun suyun yoğunluğuna indirgenmiş halinin 1/311.754.100.720'nci parçası olduğu ortaya çıkar.

Karşılaştırmayı biraz daha ileri götürerek, suyun havadan 773,395 kat, hidrojenden 11.173,184 kat daha yoğun olduğunu, bulutsunun yoğunluğunun havanın 1/403.000.000'inci parçasından ve hidrojenin 1/27.894.734'üncü parçasından fazla olamayacağını görürüz. Ancak, karşılaştırmayı amacımıza daha uygun olduğu için hava ile sınırlandırırsak, atmosfer basıncında 1 fit küp havanın kütlesine eşit olması için bulutsunun 403.000.000 fit küpünün gerektiğini; ve bu fit küp havayı hacminin bu kadar katına kadar genişletirsek, kapladığı alanın hayal edilebilecek en mutlak vakum durumunda olacağını, herhangi bir insan aracıyla üretilebilecek olanın çok ötesinde olacağını görürüz. Şimdi, ısı bir zamanlar olduğu varsayılan maddi, ölçülemez bir madde olsaydı, uzayda herhangi bir yerde herhangi bir miktarda yığılmış olabileceğini düşünebilirdik; ancak bunun yalnızca bir madde olmadığı değil, aynı zamanda varlığının, bilinen bazı yollarla -sürtünme, çekiçleme, yanma- gerçek bir maddi maddeye sokulmadığı sürece tespit edilemeyeceği veya ortaya çıkarılamayacağı da gösterilmiştir. Bu nedenle, eğer bulutsuda mevcutsa, ortamın yoğunluğuna karşılık gelen bir derecede olması gerektiği sonucuna varmalıyız ve hava termometresi, yalnızca uygulamayı seçersek sıcaklığın ne olması gerektiğini bize söyleyecektir.

O zaman, hava termometresinin bu teorisini uygulayarak, [B] 274 dereceye bölersek 403.000.000'e göre - bulutsunun yoğunluğunun havadan daha az olduğu zaman sayısı - bulutsunun mutlak sıcaklığı olarak 0,00000068 derece elde ederiz; bu, aşırı ısıdan, akkorluktan, ateş sisi veya varsayılan durumuna verilen herhangi bir isimden çok farklıdır. Dahası, bir kübik fit hava 565,04 tane ağırlığında olduğundan, 403.000.000'i 565,04'e böldüğümüzde, bu da 713.223'e eşittir, bulutsunun kapladığı alanın kübik fit sayısı olur ve bu da tüm güneş sistemindeki her bir madde tanesine karşılık gelir ve bu da yaklaşık 90 fitlik bir kenara eşit olur. Ve bulutsunun ısıyı elde etmesinin tek yolu, onu oluşturan madde parçacıklarının birbirleriyle çarpışması olacağından;
Her biri 1 tane ağırlığında olan ve ortalama 90 fit uzaklıktan birbirine çarpan iki parçacığın, yalnızca kendilerini değil,
her ikisine karşılık gelen tüm alanı da -ki bu 1.426.446 fit küptür, _ne_?- akkorluk ısıya veya herhangi bir tür aşırı ısıya
ulaştırabileceğini düşünmek, insanın aklını aşan bir şeydir.

Sonuç olarak, ne ilkel yığmayla ne de parçacıklar arasındaki çarpışmalarla, yukarıda ölçtüğümüzün ötesinde, belirttiğimiz boyutlarda bulutsuda herhangi bir ısı
olabilir.

[B] Burada, gelecekteki tüm işlemlerimizde, belirtilen her sayıya C eklemeden sıcaklıklar için Santigrat Ölçeğini kullanacağımızı belirtmek isteriz, ancak farklı bir ölçeğe başvurulması gerekiyorsa, bu durumda ölçeğin ayırt edici özelliği her zamanki gibi verilecektir. Bunu, moda olduğu için yapıyoruz, bunun başka herhangi bir ölçeğe göre
bir avantajı olduğunu düşündüğümüz için değil, tam tersi olduğu için yapıyoruz. Belki de
Santigrat'ı şimdiye kadar yaptığımızdan biraz daha fazla ele aldıktan sonra ölçekler hakkında söyleyecek daha fazla şeyimiz olabilir.

Bazı insanlar, en azından öyle görünüyorlar, çarpışan meteorların veya meteoritlerin birbirlerinden gaz çıkaracağına, etraflarındaki boşluğu doldurmaya yetecek kadar gaz çıkaracağına ve akkor hale geleceğine ve böylece bulutsularda güneşlere milyonlarca yıl harcamaya yetecek kadar ısı biriktireceğine inanıyorlar. Ancak gazın _hiçbir şey_ olmadığını unutuyorlar. Bir tür maddeye, maddeye, ne kadar ince olursa olsun, sahiptir. Bu nedenle, meteorlar birbirlerinden gaz şeklinde madde çıkarırsa, sonunda kendileri gaz haline gelmek zorunda kalırlar ve yukarıda söylediklerimize geri döneriz; ortalama 30 yarda mesafede birbirine bitişik iki tane gazımız var, iki tane granit veya başka bir şey yerine ve bu sayede işler pek de iyileşmiş olmaz. Ve 30 yard'ı M. Faye'in 3000 yard'ıyla karşılaştırırsak, neredeyiz?

Ele alınması gereken bir sonraki şey gezegenlerin oluşumudur.

NEPTÜN İÇİN HALKANIN AYRILMASI.

Bulutsunun çapı 6.600.000.000 mil olduğunda hacmi
150.532.847.222^{18}[C] kübik mil olurdu ve az önce gördüğümüz gibi
yoğunluğu suyunkinden 311.754.100.720 kat daha az, veya havadan 403.000.000 daha az ve sıcaklığı mutlak sıfırın 0,00000068 derece üzerinde olmalıydı. Öte yandan, Tablo II'den
Neptün ve uydusunun hacminin su yoğunluğunda 29.107.964.680.925 kübik mil olduğunu buluyoruz. Bu nedenle, bu hacmi
311.754.100.720 ile çarptığımızda, Neptün'ün sisteminin bulutsuyla aynı yoğunlukta oluşması için halkanın hacmi olarak 9.074.530^{18} kübik mil elde ederiz. Daha sonra, bu hacmi 150.532.847.222^{18}'den çıkardığımızda, Neptün'ün ve uydusunun oluştuğu halkanın terk edilmesiyle bulutsunun küçüldüğü hacim olarak 150.523.772.692^{18} kübik mil kalır.

[C] 150.523.772.692^{18}'deki 18 üssü, sayıyı tamamlamak için 18 şifrenin eklenmesi gerektiği anlamına gelir. Aynı şey, büyük miktarlardaki diğer tüm sayı ve üsler için de geçerlidir.

Sonra Neptün'ün yörüngesinin ortalama çapı 5.588.000.000 mil olduğundan, çevresi veya uzunluğu 17.555.261.000 mil olacaktır ve eğer
yukarıda belirtildiği gibi sisteminin hacmini bu uzunluğa bölersek,
halkanın kesit alanı olarak 516.912.620.000.000 mil kare elde ederiz, bu da kenarı 22.735.123 mil olan bir karenin alanına eşittir. Yine, yörüngenin çevresini bu kenar uzunluğuna bölersek, bunun 1/772,165'inci kısmı olduğunu ve bu nedenle yaklaşık 28 dakikalık yay olduğunu buluruz. Ayrıca, yörüngenin çapını 22.735.123 mil uzunluğundaki bir yay ile bölersek, yörüngenin çapına 1/246 oranında bir oran taşıdığını buluruz. Böylece halkanın kesiti, çapına göre 1 fit karelik bir halkanın 246 fit çapındaki bir küreye oranına eşit olacaktır. Burada, 246 fit çapındaki bir kozmik madde, meteor veya tuğla topunu döndürerek, merkezkaç kuvvetiyle mekanik olarak ondan 1 fit karelik bir halkayı ayırabileceğimize inanmamız zor ve aynı zorluk bulutsu açısından da karşımıza çıkıyor. Bu formdaki bir halkanın, dönen bir bulutsudan merkezkaç kuvvetiyle nasıl ayrılabileceğini kavrayamayız ve bu nedenle farklı bir forma sahip olduğunu varsaymak ve bunu Satürn'ün halkaları örneğine uygulamak zorundayız - tıpkı Laplace'ın şüphesiz yaptığı gibi. Halkanın aradığımız formda olması gerektiği fikrinin nasıl ortaya çıktığını söyleyemeyiz - belki de doğal olarak öyleydi - ancak çok genel görünüyor ve bazı durumlarda yanlış anlamalara yol açmış. Bir Satürn halkasının veya düz bir halkanın nasıl oluşturulabileceğini göstermek zor değil, ancak bunu yapmak için bundan sonra daha iyi bir fırsatımız olacak. Yine de, Neptün için bulduğumuz kesit ve hacimdeki düz bir halkanın kalınlığının ne olabileceğine dair, ne kadar kaba olursa olsun, bir fikir oluşturmaya çalışmalıyız. Halkanın son ayrılmasının, yörüngesi ile Uranüs'ün yörüngesi arasındaki yarı mesafeye yakın bir yerde, örneğin bulutsunun merkezinden 2.290.000.000 mil uzaklıkta gerçekleştiğini varsayalım, halkanın genişliği, orijinal bulutsunun yarıçapı, yani 33.000.000.000 mil ile yukarıdaki toplam, yani 1.010.000.000 mil arasındaki fark olacaktır. Daha sonra, halkanın kesit alanını bu genişliğe, yani 516.912.620.000.000'e bölersek, kalınlığın 511.794 mil olacağını buluruz;
tabii ki, halka ayrılma süreci sırasında dış kenarından içeriye doğru daralmadığı sürece. Elbette ki bu mümkün olamazdı,
ancak, o yönde ne kadar daralacağını bulmanın bir yolu olmadığı için, buna başka bir genişlik atayamayız; ve ilerledikçe diğer tüm gezegenler için halkaların kalınlıklarını hesaplamada aynı şekilde ilerleyeceğiz. Ancak, daha büyük bir doğruluk için küçük bir yaklaşım yapabiliriz. Şu anda, halkanın yoğunluğunun ayrılma süreci sırasında dış kenarına kıyasla iç kenarında üç kat artacağını, bunun da ortalama kalınlığını, tabii ki su yoğunluğunda yaklaşık 341.196 mile düşüreceğini göreceğiz. Neptün'ün halkasından sonra kalan bulutsuya artık

URANİAN BULUTSUSU diyebiliriz. Neptün sistemi için halkayı terk ettikten sonra bulutsunun hacminin orijinal yoğunluğunda 150.523.772.692^{18} kübik mil olduğu bulundu, ancak ayrılma sırasında çapı 4.580.000.000 mil olan bir küreye yoğunlaştı, hacmi ise 50.303.255.814^{18} kübik mil olurdu; bu yüzden bu iki hacimden daha büyük olanı daha küçük olana bölersek, Uranüs bulutsusunun yoğunluğunun 2,9923 kat artacağını ve bu nedenle 311.754.100.720'nin 2,9923'e bölünmesiyle sudan 104.184.535.721 kat daha az yoğun olacağını görürüz. Ayrıca, bunu havanın yoğunluğuyla karşılaştırırsak, ki bunu bu son miktarı 773,395'e bölerek yapabiliriz, bunun o yoğunluktan 134.710.620 kat daha az olduğunu buluruz; ve hava termometresini ona uygularsak, bunun mutlak sıcaklığının 274 bölü 134.710.620 = 0,000002034 derece veya -273,9999796 derece olması gerektiğini görürüz.

Artık Uranüs sisteminin halkasını, gördüğümüz gibi çapı 4.580.000.000 mil, hacmi 50.303.255.814^{18} kübik mil ve yoğunluğu sudan 104.184.535.721 kat daha az olan Uranüs bulutsusundan ayırabiliriz. Tablo II'ye başvurarak,
Uranüs'ün tüm sisteminin hacminin
su yoğunluğunda 25.876.388.977.690 kübik mil olduğunu buluyoruz, ancak bu hacmi
su yoğunluğundan 104.184.535.721 kat daha az olan yeni yoğunlukla çarpmamız gerekiyor
böylece onu bulutsu ile aynı yoğunluğa getiriyoruz,
bu da sistemin hacminin o yoğunlukta 2.695.918.851^{15}
kübik mil olmasını sağlayacaktır. Sonra, bu hacmi
50.303.255.814^{18}'den çıkardığımızda, bulutsunun hacminin
50.300.559.895.149^{15} kübik mil'e düştüğünü görüyoruz.

O zaman Uranüs'ün yörüngesinin çapı 3.566.766.000 mil olduğundan, çevresi 11.205.352.065 mil olacaktır, böylece sisteminin hacmini 2.695.918.851^{15} bu çevre uzunluğuna böldüğümüzde, halkanın kesit alanı 240.592.061.166.666 mil kare olacaktır. Şimdi, Uranüs'ün tüm sistemi için halkayı terk ettikten sonra bulutsunun çapının 2.672.000.000 mil olduğunu varsayarsak - boyut Uranüs ve Satürn'ün yörüngeleri arasındaki yaklaşık yarı mesafeden türetilmiştir - halkanın genişliğinin 954.000.000 mil olacağını buluruz, bu da sırasıyla Uranüs ve Satürn bulutsularının yarıçapları arasındaki fark olacaktır
2.290.000.000 mil ve 1.336.000.000 mil; böylece Uranüs halkasının kesit alanını veya 240.592.070.232.288 mil kareyi bu genişliğe bölersek halkanın kalınlığının 252.193 mil olduğunu buluruz. Ancak halkanın iç kenarının yoğunluğu, ortalama kalınlığın yaklaşık 100.553 mil olması anlamına gelen Neptün halkası durumunda olduğu gibi, dış kenardan 5,036 kat daha yoğun olurdu.

SATURNIAN BULUTSUSU.

Uranüs sistemi için halkanın ayrılmasından sonra bulutsunun hacminin 50.300.559.859.149^{15} kübik mil olacağını gördük, ancak Satürn bulutsusunun çapını 2.672.000.000 mile düşürdüğümüz için hacmi de azalacaktı veya 9.988.700^{21} kübik mile yoğunlaşacaktı, böylece daha büyük hacmi daha küçüğe böldüğümüzde yoğunluğunun 5,036 kat artmış olması gerektiğini görüyoruz. Daha sonra 104.184.535.721'i 5,036'ya böldüğümüzde, yoğunluğun suyun yoğunluğundan 20.689.000.000 kat daha az olacağını veya daha doğrusu artacağını
görürüz. Bunun havanın yoğunluğundan 26.750.876 kat daha az olduğu kolayca bulunabilir ve hava termometresi Satürn bulutsusunun mutlak sıcaklığının 0,000010242 derece veya -273,99998976 derece olması gerektiğini gösterir.

Az önce Satürn bulutsusunun çapının 2.672.000.000 mil, hacmi 9.988.700^{21} kübik mil ve yoğunluğu suyun yoğunluğundan 20.689.000.000 kat daha az olduğunu gördük.

Sonra Tablo II'den. Satürn sisteminin tamamının hacmini suyun yoğunluğunda 154.370.734.774.315 kübik mil olarak elde ederiz ve bunu 20.689.000.000 ile çarptığımızda bulutsunun aynı yoğunluğunda hacmi olarak 3.193.775.478^{15} elde ederiz; ve bunu 9.988.700^{21}'den çıkardığımızda bulutsunun hacminin 9.985.506.224.522^{15} kübik mile düştüğünü buluruz.

O zaman Satürn'ün yörüngesinin çapı 1.773.558.000 mil olduğundan çevresi 5.571.809.813 mil uzunluğunda olur ve eğer sisteminin hacmini bölersek, yani 3.193.775.478^{15} kübik mil, bu
uzunlukla, halkanın kesit alanının
573.202.529.391.503 mil kare olduğunu buluruz. Şimdi, halkayı terk ettikten sonra bulutsunun çapının 1.370.800.000 mile ve dolayısıyla yarıçapının 685.400.000 mile daraldığını varsayarsak, halkanın genişliği 1.336.000.000 eksi 685.400.000 veya 650.600.000 mil olur;
ve halkanın kesit alanını, yani
573.202.529.391.503 mil kareyi bu genişliğe bölersek, kalınlığı için 881.037 mil
elde ederiz. Ancak daha önce olduğu gibi, halkanın iç kenarı dış kenardan 7,4037 kat daha yoğun olurdu, bu da ortalama kalınlığını 238.000 mile düşürürdü.

JÜVYEN BULUTSUSU.

Satürn sistemi için halkanın ayrılmasından sonra bulutsunun hacmi 9.985.506.224.522^{15} kübik mil olduğundan, bu hacmin çapı 1.370.800.000 mil olan Jüpiter bulutsusunun hacmine yoğunlaştırılması gerekir, bu da 1.348.720.186.335^{15} kübik mil olur.
Daha sonra bu iki hacmin ilkini ikinciye bölersek, Jüpiter bulutsusunun yoğunluğunun bir öncekine göre 7,4037 kat arttığını
görürüz. Ancak Satürn bulutsusunun yoğunluğu sudan 20.689.000.000 kat daha azdı, bunu 7,4037'ye böldüğümüzde Jüpiter bulutsusunun sudan 2.794.417.420 kat daha az yoğun olduğu ortaya çıkar. Bunu 773,395'e böldüğümüzde havanın yoğunluğundan 3.613.182 kat daha az bir yoğunluk elde ederiz, bu da 0,00007583 derecelik veya -273,99992417 derecelik mutlak sıcaklığa karşılık gelir. Çapı 1.370.800.000 mil, hacmi
1.348.720.186.335^{15} kübik mil ve yoğunluğu sudan 2.794.417.420 kat daha az olan Jüpiter bulutsusundan, şimdi Tablo No. II'ye göre, su yoğunluğunda 479.368.921.317.000 kübik mil olan Jüpiter sisteminin tamamını çıkarmamız gerekiyor. Bunu 2.794.417.420 ile çarptığımızda, bulutsu ile aynı yoğunluktaki sistemi için 1.339.557.155^{15} kübik mil hacmi elde ederiz; bu nedenle, bu miktarı
1.348.720.186.335^{15}'ten çıkarırsak, Asteroidal adını vereceğimiz sonraki bulutsuya yoğunlaştırılacak hacim olarak 1.347.380.629.180^{15} kübik mil elde ederiz; bunun boyutlarını aşağıdaki şekilde belirleyebiliriz, ancak yalnızca yaklaşık olarak.

Bulutsu hipotezine göre, Asteroidlerin ve diğer gezegenlerin oluşumu için bulutsudan ayrılmış bir halka
olmalıdır. Dolayısıyla, o halka için, diğerleri için bulduğumuz unsurlara karşılık gelen unsurlar
atayabilmek için, bunların hepsinin, Bode Yasası'nda 28 rakamıyla belirtilen konumda, bulutsunun merkezinden ortalama 260.300.000 mil uzaklıkta, tek bir temsili gezegende toplandığını varsayacağız; Ayrıca kütlesinin, dünyanın kütlesinin dörtte biri veya su yoğunluğunda 367.792.000.000 kübik mil olması, ki bu muhtemelen çoğu astronomun görüşüne göre,
hepsinin bir araya getirilmesiyle oluşacak kütleden önemli ölçüde daha büyüktür - keşfedilmiş ve henüz keşfedilmemiş. Yukarıdaki
nebulanın merkezinden uzaklıkla, Jüpiter ve Asteroid bulutsuları arasındaki bölücü çizgi, söz konusu merkezden 372.000.000 mil ve ikincisinin çapı da buna bağlı olarak 744.000.000 mil olacaktır. Bazı Asteroitlerin yörüngelerinde bu varsayılan bölücü çizginin ötesinde hareket ettiğini biliyoruz ve varsayılan Asteroit ve Mars bulutsuları arasındaki bölücü çizgiyi belirlediğimizde, bazılarının yörüngelerinde Mars'a bu çizgiden daha yakın dönebileceği, ancak bunun operasyonlarımıza hiçbir şekilde müdahale etmeyeceği, çünkü yalnızca hepsinin tek bir temsilcide toplandığıyla ilgileniyoruz. Jüpiter'in sistemi için halkanın boyutlarını bulmak için, yörüngesinin ortalama çapını 967.356.000 mil olarak belirledik, bu da çevresinin uzunluğunu 3.039.045.610 mil yapar. Bu nedenle, halkanın hacmini yukarıda bulunan şekilde böldüğümüzde, yani 1.339.557.155^{15}
kübik mil bu uzunlukla, kesitinin alanı 440.782.188.524.000 mil kareye ulaşır, bu da 313.400.000'lik genişliğe bölünür - Jüpiter ve Asteroid bulutsularının yarıçapları arasındaki fark veya 685.400.000 eksi 372.000.000 - halkanın kalınlığının 1.406.771 mil olduğu ortaya çıkar. Ancak, daha önce olduğu gibi, halkanın iç kenarı dış kenardan 6,2484 kat daha yoğun hale gelmişti, böylece ortalama kalınlık sadece 450.282 mil olacaktı.

ASTEROİD BULUTSUSU.

Halkanın ayrılmasından sonra Jüpiter sistemi için bulutsunun hacmi 1.347.380.629.180^{15} kübik mil olduğundan, bu hacmin çapı 744.000.000 mil olan ve dolayısıyla hacmi 215.634.925.373.133.820^{9} kübik mil olan Asteroid bulutsunun hacmine yoğunlaştırılması gerekir. Daha sonra bu hacimlerden ilkini ikinciye bölersek, yoğunluğun yukarıda Jüpiter halkasının ortalama kalınlığı için kullanılan
6,2484 kat arttığını görürüz. Ancak Jüpiter bulutsunun yoğunluğu sudan 2.794.417.420 kat daha azdı ve bunu 6,2484'e böldüğümüzde Asteroid bulutsunun sudan 447.218.905 kat daha az yoğun olduğu ortaya çıkar. Bu yine 773,395'e bölündüğünde havadan 578.254 kat daha az yoğun olur, bu da bize mutlak sıcaklığı olarak 0,00047384 derece verir -- veya -273,99952616 derece ile aynıdır.

Sonra, çapı 774.000.000 mil, hacmi 215.634.925.373.133.820^{9} kübik mil ve yoğunluğu sudan 447.218.905 kat daha az olan Asteroid bulutsusundan, Tablo No. II'de su yoğunluğunda 367.792.000.000 kübik mil olması gerektiğini varsaydığımız sistemin tamamının hacmini çıkarmalıyız. Bunu 447.218.905 ile çarptığımızda, bulutsu ile aynı yoğunluktaki halka için hacmin 164.482.717.200^{9}
kübik mil olduğunu elde ederiz; bu nedenle, bu miktarı 215.634.925.133.820^{9}'dan çıkardığımızda, halkanın ayrılmasıyla bulutsunun küçüldüğü hacim olarak 215.634.760.890.416.620^{9} kübik mil elde ederiz.

Halkanın boyutları için, temsili Asteroitin yörüngesinin ortalama çapını 520.600.000 mil olarak elde ederiz, bu da bulutsunun merkezinden olan mesafesinin iki katıdır, bu da çevresinin 1.635.516.960 mil uzunluğunda olmasını sağlar. Daha sonra, 164.482.717.200^9 kübik mil olduğunu bulduğumuz halkanın hacmini bu uzunluğa böldüğümüzde, kesit alanının 100.569.251.938 mil kare olması gerekir ki bu, 171.000.000 mil genişliğe bölünür - Asteroit ve Mars bulutsularının yarıçapları arasındaki fark, yani 372.000.000 eksi 201.000.000 - halkanın kalınlığının 588 mil olduğu ortaya çıkar. Ancak iç kenar dış kenardan 6,339 kat daha fazla olduğundan, şimdi göreceğimiz gibi, ortalama kalınlık 185 mil olur.

MARS BULUTSUSU.

Asteroitler için halkanın ayrılmasından sonraki son bulutsunun hacminin 215.634.760.890.416.620^{9}
kübik mil olduğu bulundu, bu da çapı 402.000.000 mil olan Mars bulutsusunun hacmine yoğunlaştırılmalıydı, bu da 34.015.582.677.165.354^{9} kübik mil hacmini verirdi. Daha sonra, bu hacimlerin daha büyüğünü daha küçüğüne böldüğümüzde, Mars bulutsusunun yoğunluğunun yoğunlaşmayla 6,339 kat arttığını görüyoruz. Ancak Asteroid bulutsusunun yoğunluğunun sudan 447.218.905 kat daha az yoğun olduğunu bulduk, bunu 6,339'a böldüğümüzde Mars bulutsusunun sudan 70.547.110 kat daha az yoğun olduğunu buluruz. Bu tekrar 773,395'e bölündüğünde havadan 91.259 kat daha az yoğun olur ve sonuç olarak mutlak sıcaklığının 0,00300243 derece veya -273,99699757 derece olduğunu buluruz.

Çapı 402.000.000 mil, hacmi
34.015.582.677.165.354^{9} kübik mil ve yoğunluğu sudan 70.547.110 kat daha az olan Mars bulutsusundan, Tablo II.'ye göre, su yoğunluğunda 160.728.460.000 kübik mil olarak tahmin edilen halkasının hacmini çıkarmamız gerekir. Bunu 70.547.110 ile çarptığımızda, bulutsu ile aynı yoğunlukta hacminin
11.338.927.154^{9} kübik mil olduğunu buluruz,
bu da tüm hacminden çıkarıldığında, halkanın ayrılmasından sonraki hacim olarak 34.015.571.338.237,20^{9} kübik mil elde ederiz.

Halkanın boyutlarını bulmak için, Mars yörüngesinin ortalama çapı olarak 283.300.000 mil kullanıyoruz, bu da çevresini 890.015.280 mil uzunluğunda yapıyor. Daha sonra halkanın hacmini 11.338.927.154^{9} kübik mil bu uzunluğa böldüğümüzde, kesit alanı 12.740.148.859 mil kare oluyor, bu da 83.690.000 mil genişliğe bölündüğünde--bu, sırasıyla Mars ve Dünya bulutsularının çapları arasındaki farkın yarısıdır
402.000.000 ve 234.620.000 mil--halkanın kalınlığının 152 mil olduğu anlamına geliyor. Ancak daha önce olduğu gibi, iç kısım yoğunlaşma yoluyla dış kenardan 5,0302 kat daha yoğun hale geldiğinden, ortalama kalınlık 61 mil olacaktır.

DÜNYA BULUTSUSU.

Mars için halkanın ayrılmasından sonra bulutsunun hacmi 34.015.571.338.237.200^{9} kübik mil olduğundan, onu 234.620.000 mil çapındaki dünya bulutsusunun hacmine
yoğunlaştırmamız gerekir
bu da 6.762.303.076.923.031^{9} kübik mil olur. Bu hacimlerden daha büyük olanı daha küçük olana böldüğümüzde bulutsunun yoğunluğunun yukarıda kullanıldığı gibi 5,0302 kat arttığını görürüz. Ancak Mars bulutsusunun yoğunluğunun suyun yoğunluğundan 70.547.110 kat daha az olduğunu bulduk, bunu 5,0302'ye böldüğümüzde Dünya bulutsusunun sudan 14.024.781 kat daha az yoğun olduğunu buluruz. Bunu tekrar 773,395'e böldüğümüzde havadan 18.134 kat daha az yoğun olduğunu ve 274 dereceyi bu hava yoğunluğuna böldüğümüzde --tüm ilgili durumlarda olduğu gibi-- bulutsunun mutlak sıcaklığının 0,0151097 derece olduğunu ve -273,9848903 dereceye denk geldiğini buluruz. Çapı 234.620.000 mil, hacmi 6.762.303.076.923.031^{9} kübik mil ve sudan 14.024.781 kat daha az yoğun olan Dünya bulutsusundan, Tablo II'de su yoğunluğunda 1.489.310.236.000 kübik mil olarak görünen Dünya sisteminin halkasının hacmini çıkarmamız gerekir. Bunu 14.024.781 ile çarptığımızda, bulutsu ile aynı yoğunlukta 20.887.249.553^{9} kübik mil olduğunu
buluruz. Ve bu miktarı 6.762.303.076.923.031^9'dan çıkarırsak,
dünya sistemi için halkanın ayrılmasından sonraki önceki bulutsunun hacmi için 6.762.282.189.673.478^9 kübik mil elde ederiz.

Halkanın boyutlarını bulmak için Dünya yörüngesinin ortalama çapı için 185.930.000 mil kullanıyoruz, bu da çevreyi 584.117.688 mil uzunluğunda yapıyor ve sistem için halkanın hacmini, 20.887.249.553^9 kübik mil olarak bulduk, bu uzunluğa böldüğümüzde, kesit alanı 35.760.344.109 mil kare oluyor, bu da 37.205.000 mil genişliğe bölünüyor -- bu da sırasıyla Dünya ve Venüs bulutsularının çapları arasındaki farkın yarısıdır, 234.620.000 ve 160.210.000 mil -- halkanın kalınlığının 961 mil olduğu sonucunu veriyor. Ancak iç kısmın, ayrılması tamamlandığında dış kenardan 3,141 kat daha yoğun olduğu görülecektir, bu nedenle ortalama kalınlık 612 mil olacaktır.

VENÜS BULUTSUSU. Dünya sistemi için halkanın ayrılmasından sonra bulutsunun hacmi 6.762.282.189.673.478^9 kübik mil olduğundan, onu 160.210.000 mil çapındaki Venüs bulutsusunun hacmine yoğunlaştırmamız gerekir, bu da 2.153.120.792.079.208^9 kübik mil olur. Daha sonra bu iki hacimden daha büyüğünü daha küçüğüne böldüğümüzde, Venüs bulutsusunun yoğunluğunun Dünya bulutsusunun yoğunluğunun 3,141 katına çıktığını buluruz. Ancak bu bulutsunun yoğunluğunun suyun yoğunluğundan 14.024.781 kat daha az olduğunu bulduk, bunu 3,141'e böldüğümüzde Venüs bulutsusunun sudan 4.465.512 kat daha az yoğun olduğu ortaya çıkar. Bunu tekrar 773,395'e böldüğümüzde, havadan 5.774 kat daha az yoğun olduğunu buluruz, bu da mutlak sıcaklığının 0,04745486 derece olduğunu gösterir, bu da -273,9525459 dereceye karşılık gelir. Çapı 160.210.000 mil, hacmi 2.153.120.792.079.207.921^{6} kübik mil ve yoğunluğu suyunkinden 4.465.512 kat daha az olan Venüs bulutsusundan, şimdi Tablo II'ye göre 1.131.960.000.000 kübik mil olan halkasının hacmini çıkarmamız gerekiyor. Bu hacmi 4.465.512 ile çarptığımızda, halkanın hacminin bulutsuyla aynı yoğunlukta 5.054.780.604.651^{6} kübik mil olduğunu buluruz ve bu miktarı 2.153.120.792.079.207.921^{6}'dan çıkardığımızda, bulutsuya yoğunlaştırılacak hacim için 2.153.115.737.298.603^{6} kübik mil elde ederiz.

Halkanın boyutlarını bulmak için, Venüs'ün yörüngesinin çapı için 134.490.000 mil kullanırız, bu da çevresini 422.513.784 mil uzunluğunda yapar. Daha sonra halkanın hacmini, yani 5.054.780.604.651^{6} kübik mili bu uzunluğa böldüğümüzde, kesitinin alanı 11.963.821.788 mil kare olur ve bu, 28.489.000 mil genişliğe bölünür - bu, sırasıyla Venüs ve Merkür bulutsularının çapları arasındaki farkın yarısıdır
160.210.000 ve 103.232.000 mil--halkanın kalınlığının 420 mil olduğu anlamına gelir. Ancak iç kenar, ayrılma sürecinde dış kenardan 3,738 kat daha yoğun hale geldiğinden (aşağıya bakın)
ortalama kalınlık 225 mile düşer.

MERKÜRİAN BULUTSUSU.

Venüs için halkanın ayrılmasından sonra bulutsunun hacmi 2.153.115.737.298.603.270^{6} kübik
mil olduğundan, onu çapı 103.232.000 mil olan Merkür bulutsusunun hacmine
yoğunlaştırmamız gerekir
ki bu da 576.026.613.333.333.333^{6} kübik mil olacaktır. Sonra, bu iki hacimden daha büyük olanı daha küçük olana böldüğümüzde, Merkür bulutsusunun yoğunluğunun selefine göre 3,738 kat artmış olması gerektiğini
buluruz. Ancak Venüs bulutsusunun yoğunluğunun sudan 4.465.512 kat daha az olduğunu
buluruz ve bunu 3,738'e böldüğümüzde Merkür bulutsusunun sudan 1.194.666 kat daha az yoğun olduğunu buluruz. Bu yoğunluğu tekrar 773,395'e böldüğümüzde havadan 1545 kat daha az olduğunu ve 274 derecenin bu hava yoğunluğuna bölünmesiyle mutlak sıcaklığının 0,1773463 derece olduğunu buluruz, bu da -273,8226537 dereceye karşılık gelir.

Çapı 103.232.000 mil, hacmi 576.026.613.333.333.333^{6} kübik mil ve yoğunluğu sudan 1.194.666 kat daha az olan Merkür bulutsusundan, Tablo II'ye göre su yoğunluğunda 92.735.000.000 kübik mil olan halkasının hacmini çıkarmamız gerekir. Bu hacmi 1.194.666 ile çarptığımızda, halkanın bulutsunun yoğunluğunda hacim olarak
110.787.355.300^{6} kübik mil olduğu ortaya çıkar ve bu miktarı 576.026.613.333.333.333^{6}'dan çıkardığımızda, bulutsunun içine yoğunlaştırılacak hacim için
576.026.502.545.978.033^{6} kübik mil elde ederiz.

Halkanın boyutlarını bulmak için, Merkür'ün yörüngesinin ortalama çapı için 71.974.000 mil elde ederiz, bu da çevresini
226.113.518 mil uzunluğunda yapar. Daha sonra, yüzüğünün hacmini, yani 110.787.355.300^{6} kübik mili, yukarıdaki gibi, bu uzunluğa böldüğümüzde, kesit alanı 489.963.459 mil kare olur. Burada
halkanın genişliğini yeni bir şekilde, yani
ampirik olarak belirlemeliyiz. Dünya sistemi için halkanın genişliğinin
37.205.000 ve Venüs için 28.489.000 mil olduğunu gördüğümüzde, Merkür için halkanın genişliğinin
20.000.000 mil olduğunu varsayacağız. Bu, artık Güneş bulutsusu olan kalıntının yarıçapının 31.616.000 mil ve çapının 63.232.000 mil olduğunu gösterecektir. Şimdi halkanın kesit alanına, yani 489.963.459 mil kareye geri dönersek ve bunu varsayılan genişlik olan 20.000.000 mile bölersek, halkanın kalınlığının 25 mil olduğunu buluruz. Ancak, daha önce olduğu gibi, ayrılma süreci sırasında iç kenarı dış kenardan 4,354 kat daha yoğun hale geldiğinden (aşağıya bakın) ortalama kalınlığın yalnızca 11 mil olması gerekir.

GÜNEŞ BULUTSUSU.

Son olarak, Merkür halkasının ayrılmasından sonra bulutsunun hacmi 576.026.502.545.978.033^{6}

kübik mil olduğundan, onu çapı 63.232.000 mil olan Güneş bulutsusunun hacmine

yoğunlaştırmamız gerekir. 132.376.310.975.609.756^6

kübik mil. Daha sonra bu iki hacmin ilkini ikinciye böldüğümüzde, yoğunluğunun 4,3514 kat artmış olması gerektiğini buluruz. Ancak Merkür bulutsusunun yoğunluğunun suyun yoğunluğundan 1.194.666 kat daha az olduğunu bulduk, bunu 4,3514'e böldüğümüzde Güneş bulutsusunun sudan 274.546 kat daha az yoğun olduğunu görüyoruz. Bunu da 773,395'e böldüğümüzde havadan 355 kat daha az yoğun olduğunu görüyoruz ve daha da öteye, 274 dereceyi bu hava yoğunluğuna böldüğümüzde mutlak sıcaklığının 0,7718585 derece olduğunu ve bunun da -273,2281415 dereceye eşit olduğunu görüyoruz.

Analizimizi burada sonlandırabiliriz, ancak hesaplamalarımızı birkaç adım daha ileriye götürmek daha uygun olacaktır, böylece daha sonra tekrar dönmek zorunda kalmanın yol açabileceği ek sıkıntıdan kurtulmuş oluruz.

Öncelikle Güneş bulutsusunu sudan 211.911 kat daha az yoğunluğa ve dolayısıyla havadan 274 kat daha az yoğunluğa yoğunlaştıracağız, bunun yoğunluğunu 1,2956 kat artıracağını
belirtebiliriz. Bunun yapılması varsayıldığında, çapı 58.002.920 mil, hacmi 102.176.129.412^{12}
kübik mil ve yoğunluğu bir atmosferin 1/274'ü olurdu - yaklaşık _dokuzda_ inç cıva - bu da sonuç olarak, mutlak ortalama ısısını sıradan Santigrat ölçeğinin _bir derecesine_ eşitler veya başka bir ifadeyle -273 dereceye eşitler.

İkinci. Aynı bulutsuyu sudan 773,395 kat daha az yoğunluğa ve dolayısıyla atmosfer basıncındaki havanın yoğunluğuna yoğunlaştıralım, o zaman çapı 8.930.309 mil, hacmi 372.905.560.345^9 kübik mil ve ortalama ısısı 0 derece olacaktır. veya donan suyun ısısı -- ki bu şimdiye kadar açıklanamayan bir düşünce süreciyle 274 derece mutlak _sıcaklık_ olarak kabul edilmiştir.

Üçüncüsü. Güneş bulutsusunu tekrar su yoğunluğuna yoğunlaştırarak, 773 atmosferden daha fazla bir basınca karşılık gelen çapı 972.285 mil, hacmi 482.167^{12} kübik mil ve ortalama ısısı 2 derece dahil 775 derece olur. 1 atmosferlik basınca
yoğunlaştırmada elde edilen, Tablo III'te açıkça gösterildiği gibi.

Daha fazla ilerlemeden önce,
ısı mutlak sıfırının sıcaklığın mutlak sıfırı olarak adlandırılmaya başlandığı ve mutlak
sıcaklığın, alt veya yanlış uçtan sayıldığında 0 dereceden az veya hiç olmayan çok sayıda negatif ısı olduğu ve pozitif mutlak sıcaklık olarak adlandırılmaya başlandığı düşünce sürecini incelemek için bir konudan sapmamız gerekir; böylece ısı ve sıcaklık, aralarındaki farkın ne olduğuna dair hiçbir açıklama yapmadan, iki çok farklı şeymiş gibi görünür.

Bilim, sanki, gazların yasalarını da beraberinde taşıyarak 274 basamaklı bir merdivenden aşağı inmiş ve en meşru şekilde, onların yardımıyla,
altında negatif ısının bile tamamen yokluğunu bulmuştur;
ve bu yasaları orada bırakarak,
274 dereceyi beraberinde taşıdığını düşünerek merdivenin tepesine atlamıştır. mutlak ısının, ki buna
şimdi sıcaklık diyor; söz konusu yasaları beraberinde getirmek yerine
ve her adımda olmasa bile en azından aralıklarla, aşağı indirdiğinden ne kadarını beraberinde getirdiğini doğrulamak yerine. Bunu yapmış olsaydı
merdivenin tepesinde, yukarıda gösterildiği gibi, Santigrat ölçeğiyle ölçüldüğünde yalnızca 2 derecelik pozitif ısıya eşit olan bir şey elde ettiğini
bulurdu, buna
sıcaklık denebilirdi, ancak bu
durumu düzeltmezdi. Bilim, en azından şimdilik, gaz yasalarını unutmuş gibi görünüyor; çok daha yükseğe çıkmasını sağlayacağını düşündüğü bir şey elde etmişti ve tatmin olmuştu.
Böylece meydana geldiği gösterilen düşünce karmaşasından kurtulmak
zor olmayacaktır.

Gaz yasaları, gazlarda ısı ve basınç arasında zorunlu bir karşılıklı bağımlılık olduğu gerçeğine dayanmaktadır ve bilimin bu karşılıklı bağımlılığı hesaplamak için benimsediği başlangıç ​​noktaları
0 derecedir. ısı ve 0 derece ısıda 1 atmosfer basınç. Bu yasalara uyarak, operasyonlarımızın başlangıcından itibaren, ısının onu içinde tutacak bir şeye ihtiyaç duyduğunu ve Güneş sisteminin oluştuğu bulutsunun -eğer böyle oluşmuşsa- yalnızca yoğunluğuna orantılı olarak ısı içerebileceğini; yani bir gaz veya gaz formundaki buhar olduğu için, yoğunluğu bir gazın 1 atmosferine ait basınca eşit olduğunda 2 dereceden fazla pozitif ısı içeremeyeceğini, yani içinde tutamayacağını savunduk; tüm bunlar bu bölümde ve beraberindeki Tablo III'te en kesin şekilde gösterilmiştir.

Bir gaz, 100 atmosferlik bir basınca kadar yakın bir kapta kolayca sıkıştırılabilir, bu da bu sıkıştırma nedeniyle 100 derece ısı tutmasını sağlar; aslında, bir piston tarafından bir silindirde bu dereceye kadar sıkıştırılsaydı, herhangi bir ısı kaybı olmadan, sadece bu eylemle o ısıya yükseltilirdi, ancak bu onu mevcut kullanıma göre mutlak sıcaklık olarak adlandırılan 374 derece yerine sadece 102 dereceye yükseltirdi;
çünkü bir gaz olarak o basınçta daha fazla ısı tutamazdı. Bu nedenle, bu _kullanımın_ gaz yasalarından türetilmediği açıktır. Ayrıca, tüm gazların indirgenebileceği diğer iki sıvı ve katı halinden de türetilmemiştir, bu da çok
kolayca gösterilebilir.

Buharı atmosferik basınçta gaz halinden sıvı haline soğutmak için, bir tür ve başka bir tür 519 derece ısı - Santigrat termometresiyle ölçüldüğü gibi - ondan soyutlanmalıdır, bu da sıvıyı 100 derecelik kaynama noktasında bırakır - bu sıvının donma ve
kaynama noktaları arasındaki farkı belirtmek için keyfi olarak benimsenen bir miktardır. Bundan sonra, sıvıyı, yani suyu, donmaya veya 0 derecelik ısıya indirgemek için, bu 100 derecelik ısının ondan çıkarılması gerekir ki bu çok zor değildir çünkü içine verilen ısı keyfi olarak ondan çıkarılabilir; ancak şimdi buharı sıvı halinden katı haline dönüştürmek isteniyorsa, iş veya işlem çok farklı bir karaktere bürünür çünkü hiç ısı içermeyen bir maddeden ısı çıkarılamaz. 0 derecede bir pound buzu 0 derecede bir pound suya dönüştürmek için 80 derecelik ısı gerektiği iyi bilinir; ancak içinde hiç ısı olmayan bir pound sudan 80 derecelik ısının çıkarılamayacağı da aynı şekilde iyi bilinir; o zaman su nasıl buza dönüştürülebilir? 

Suyu 0 dereceye soğuturken bile bir tür banyoya konulması gerekir,
ya soğuk su ya da en azından aynı soğuklukta başka maddelerin soğuk karışımı; aksi takdirde, herhangi bir kaynaktan gelen yabancı ısı
içine girebilir ve sıfır ısıya kadar soğumasını önleyebilir.
Aynı şekilde, suyu katı buz haline dönüştürmek için
benzer bir banyoya konulması gerekir, ondan ısı çıkarmak için değil,
çünkü çıkaracağı bir şey yoktur, ancak yabancı ısının içine girmesini önlemek için. Durum böyle olunca, eğer su -1 derecelik bir ısıda veya bu miktarın bir kesrinde bir banyoya konulursa, çok yavaş bir şekilde de olsa buza dönüşecektir, bunun nedeni de onu oluşturan atomların çarpışmalarını veya titreşimlerini sürdürmek için dışarıdan ısının ona ulaşmasını engellemektir. Bunun nedeni, bir taşın, bir metal parçasının veya herhangi bir şeyin, etrafını saran ortamla aynı derecede ısıya veya ısının olmamasına sahip olmasıdır; bu ısı güneş ısısından, toprak ısısından veya kimyasal veya mekanik olarak üretilen ısıdan kaynaklanabilir ve etrafındaki banyodan daha düşük bir dereceye kadar soğutulmaz, ne olursa olsun. Katı bir maddeyi sıvıya dönüştürmek için gereken ısıya _gizli ısı_ denir, bu ısı buz ve su durumunda -1 derece veya -80 derecenin bir kesri veya etki etmesi için gereken zamana göre hemen hemen her şey olabilir; Böylece, buza, zaman unsuru dahil olmadan mutlak sıcaklık adı verilen hiçbir nicelik atfedilemez. Suyun ve buzun, donmaktan donmaya dönüşen mutlak sıcaklığı, bir derecelik ısının kesrinin aralarındaki tüm farkı oluşturabileceği göz önüne alındığında, aynı sayılabilir; ancak buza sabit bir mutlak sıcaklık uygulanamaz, çünkü
tüm katı cisimlerle birlikte, şu anda bilindiği kadarıyla, erime noktası ile mutlak sıfır ısı arasında herhangi bir mutlak
sıcaklığa sahip olabilir. Aynı şey, elbette, sıvı ve sonra katı hale dönüşen herhangi bir gaz veya buhar veya bulutsu madde için de geçerli olmalıdır; ve bu gerçek, biraz daha ileri gitmemizi sağlar.

Katı hidrojenin mutlak sıcaklığı olarak adlandırılan şeyin, mevcut kullanıma göre -257 derece ile -274 derece arasında, yani 0 derecelik mutlak sıcaklık arasında olabileceğini gördük. ve
17 derece, ki bu elbette hiçbir ölçü değildir; ve bu nedenle, mutlak
sıcaklık yalnızca geleneksel bir terim olarak görülebilir, ki bu, pozitif Santigrat veya diğer ısıya eklendiğinde, zihne net bir
fikir aktarmaz, çünkü her zaman gizli ısı ve etki zamanı fikriyle karıştırılmalıdır. Bu bizi, bu işlemler gerçekleştirildikten sonra, saf hidrojenin sıvı ve sonra katı hale dönüştürüldüğü kapta ne kaldığını düşünmeye yönlendirir; ve ilk sonucumuz, içinde küçük bir katı hidrojen parçasından başka hiçbir şey olamayacağıdır; ancak bu işlemlerle ilgili gördüğümüz sınırlı
açıklamalardan, bir şey kalmış gibi görünüyor, çünkü bununla kaptaki negatif
ısı derecesi ölçülebilir gibi görünüyor. Bu kalan şeyin ne olabileceği, bir varsayımdan başka bir şey olamaz. İlk ve en olası fikir, kabın içine konulan saf (?) hidrojenle karıştırılmış daha hafif bir gaz olabileceğidir; bir sonraki fikir, katı hidrojenin buharı olabileceğidir; ve spekülasyon için son sığınak, ne olursa olsun, radyant madde olabileceğidir. Bir zamanlar, üzerinde işlem yapılan gazlarla karıştırılmış safsızlıklar olduğu varsayılıyordu; sıradan hava durumunda, emiciler aracılığıyla belirli bir ölçüde giderildiği bulundu; ancak o zamandan beri keşfedilen sıradan havanın sayısız bileşeni, bu varsayımı aydınlatmak için çok yol kat etti ve böylece gerçek bir gazın gerçekte ne olduğunu düşünmeye yönlendiriliyoruz. Ancak henüz bu düşünceyi takip etmeye hazır değiliz. Çalışmalarımızda Santigrat ölçeğini benimsediğimizde, özel bir termometrenin, her yerde ondalık ve dolayısıyla daha kullanışlı, yalnızca bilim için düzenlenebileceğini ve her insanın en çok beğendiği ölçeği serbestçe kullanabileceğini düşündüğümüzü söylemek için uygunsuz bir yer değil; ancak bu bölümde edindiğimiz deneyim bu düşünceye son verdi ve mutlak sıfır ısıdan başlayacak ve mevcut herhangi bir ölçekle herhangi bir kombinasyona izin verecek veya bilimin ona hangi adı vermeyi seçerse seçsin, insanlığa ısı ve sıcaklıkla ilgili herhangi bir işleminde yardımcı olacak herhangi bir ondalık ölçeğin nasıl tasarlanabileceğini tamamen göremez hale getirdi. Bu nedenle, bilinen hiçbir termometre ölçeğinin bir diğerinden üstün olmadığını görüyoruz ve başladığımız yerde, şu anda moda olanın Santigrat olduğunu söyleyerek bitiriyoruz. Kaynayan su ve ortaya çıkan buhar söz konusu olduğunda ondalıktır, ancak tüm dünya kaynayan su değildir; buhar bile gizli ısıyla
karmaşık hale getirilmelidir. TABLO III.--BÖLÜM V'TE YAPILAN HESAPLAMALARDAN KAYNAKLANAN ÖLÇÜMLERİN, VB. ÖZETİ.
--------------+----------------+------------------+----------------+---------------+---------------+-----
| | |
| | Bulutsuların Hacmi | | Artış.
| Her birinin kütlesi | Kat daha az | ---- |Açıklamalar. | Ayrı Sistem | Yoğunluktan | Yoğunluk-
Çap | | Suyun Yoğunluğu | Su. | ity
mil cinsinden. | | kübik mil cinsinden. | | in
| | | |times
--------------+---------------+-------------------+---------------+--------------+-----
Orijinal veya | | | |
Neptün | | | |
6.600.000.000| Hacmi | |311.754.100.720|
| Neptün'ün | | |
| Halka | 29.107.964.680.925|311.754.100.720|
| | | |
| Hacmi | | |
| Bulutsu | | |
| daha az halka | | |
--------------+----------------+------------------+---------------+--------------+-----
Uranüs |Yoğunlaştırılmış | | |
4.580.000.000| Neptün | | |2,9923
| Bulutsu | | |
| | | |
| Hacmi | | |
| Uranüs'ün Halkası | 25.876.388.977.000|104.184.535.721|
| | | |
| Hacmi | | |
| Bulutsu | | |
| daha az halka | | |
--------------+----------------+------------------+---------------+-----------
Satürn |Yoğunlaştırılmış | | |
2.672.000.000| Uranüs | | |5. 0357
| Bulutsu | | |
| | | |
| Hacmi | | |
| Satürn'ün Halkası |154.370.734.774.315| 20.689.000.000|
| | | |
| Hacmi | | |
| Bulutsu | | |
| daha az halka | | |
--------------+---------------+-----------------+---------------+--------------+--------------
Jüpiter | Yoğunlaştırılmış | | |
1.370.800.000| Satürn | | |7,4037
| Bulutsu | | |
| | | |
| Hacmi | | |
|Jüpiter'in Yüzüğü|479.368.921.317.000| 2.794.417.420|
| | | |
| Hacmi | | |
| Bulutsu | | |
| daha az halka | | |
--------------+----------------+------------------+---------------+---------------+------------
Asteroid |Yoğunlaştırılmış| | |
744.000.000| Jüpiter Bulutsusu| | |6,2484
| | | |
| Hacmi | | |
| Asteroid | | |
| Halka | 367.792.000.000| 447.218.905|
| | | |
| Hacmi | | |
| Bulutsu | | |
| daha az halka | | |
--------------+---------------+-------------------+---------------+--------------+--------
Mars | Yoğunlaştırılmış | | |
402.000.000 | Asteroit | | |6,3392
| Bulutsu | | |
| | | |
| Hacmi | | |
| Mars Halkası | 160.728.460.000 | 70.547.110 |
| | | |
| Hacmi | | |
| Bulutsu | | |
| daha az halka | | |
--------------+---------------+------------------+---------------+--------------+------
Dünya |Yoğunlaştırılmış| | |
234.620.000|Mars Bulutsusu| | |5,0302
| | | |
| Hacmi | | |
| Dünya Halkası | 1.489.310.236.000| 14.024.781|
| | | |
| Hacmi | | |
| Bulutsu | | |
| daha az halka | | |
--------------+----------------+------------------+---------------+----------
Venüs |Yoğunlaşmış hali| | |
160.210.000| Dünya Bulutsusu | | |3. 1410
| | | |
| Hacmi | | |
| Venüs Halkası | 1.131.960.000.000| 4.465.512|
| | | |
| Hacmi | | |
| Bulutsu | | |
| daha az halka | | |
--------------+---------------+------------------+---------------+--------------+-------------
Merkür | Yoğunlaştırılmış hali | | |
103.232.000| Venüs Bulutsusu | | |3,7379
| | | |
| Hacmi | | |
| Merkür Halkası | 92.735.000.000| 1.194.666|
| | | |
| | | |
| Bulutsu | | |
| daha az halka | | |
--------------+---------------+-------------------+---------------+--------------+---------
Güneş |Yoğuşmuş | | |
63.232.000| Merkür | | |
| Bulutsu | | 274.546|4,3514
| | | |
|1/274'teki Hacim | |
58.002.920| 1 atm. | | 211.911|1,2956
| | | |
|Yoğunluktaki Hacim| | |
8.930.309| 1 atm. | | |274.000
| | | | |Cilt @ yoğunluk| | |
972.895| su | | |773.395
--------------+----------------+------------------+---------------+--------------+--------------
-------+------------------------------------+------------+------------
| | |
| | |
| | | Yoğunluklarda Hacimler | Zamanlar | Mutlak
| İlgili Bulutsuların | Havadan Daha Az Yoğunluktaki | Sıcaklıktaki | kübik mil. | | .
| | |
| | | (Derece.)
| |           |
         |                                       |           |
  -----------------------------------+-----------+-----------
         |                                       |           |
  Neptun-|150,532,847,222,000,000,000,000,000,000|403,000,000| 0,00000068
   Ian |                                       |           |
         |      9.074.530.000.000.000.000.000.000|     .. |    ..
-------+-----------------------------------------| |
|150.523.772.692.000.000.000.000.000.000| |
Uranüslü| | |
| 50.303.255.814.000.000.000.000.000.000| |
| | |
| 2.695.918.851.000.000.000.000.000|134.710.620|0. 000002034
-------+-----------------------------------------| |
| 50.300.559.895.149.000.000.000.000.000| |
Satürn-| | |
ian | 9.988.700.000.000.000.000.000.000.000.000| |
| | |
| 3.193.775.478.000.000.000.000.000| 26.750.876| 0,00001024
-------+------------------------------------------| |
| 9.985.506.224.522.000.000.000.000.000| |
Jüpiter| | |
| 1.348.720.186.335.000.000.000.000.000| |
| | |
| 1.339.557.155.000.000.000.000.000| 3.613.182| 0,00007583
-------+------------------------------------------| |
| 1.347.380.629.180.000.000.000.000.000| |
Aster- | | |
oidal | 215.634.925.373.133.820.000.000.000| |
| | |
| 164.482.717.200.000.000.000| 578.254| 0,00047384
-------+-----------------------------------------| |
| 215.634.760.890.416.620.000.000.000| |
Marslı| | |
| 34.015.582.677.165.354.000.000.000| |
| | |
| 11.338.927.154.000.000.000| 91.259| 0,00300244
-------+--------------------------------------| |
| 34.015.571.338.237.200.000.000.000| |
Dünya | | |
| 6.762.303.076.923.031.000.000.000| |
| | |
| 20.887.249.553.000.000.000| 18.134| 0,0151097
-------+-----------------------------------------| |
| 6.762.282.189.673.478.000.000.000| |
Venüs | | |
| 2,153,120,792,079,207,921,000,000|           |
         |                                       |           |
         |              5.054.780.604.651.000.000|      5,774| 0.047454
  ----------------------------------------------|           |
         |      2,153,115,737,298,603,270,000,000|           |
  Merkür-|                                       |           |
    Ian |        576.026.613.333.333.333.000.000|           |
         |                                       |           |
         |                110.787.355.300.000.000| 1.545| 0,1773463
-------+------------------------------------------| |
| 576.026.502.545.978.033.000.000| |
Güneş | | |
| 132.376.310.975.609.756.000.000| 355| 0,771831
| | |
| 102.176.129.412.000.000.000.000| 274| 0,99635
| | |
| 372.905.560.345.000.000.000| 0| 2,0000
-------+--------------------------------+----------+--------+-------+------
| Suyun Yoğunluğunda. | Havanın Yoğunluğunda. |
+-------------------------------+-----------+-------+
| Halkaların Boyutları. | Uzaydan Taneciklere | |
| | Maddenin. | |
+---------------+-----------------+--------+--------+ I |
| | | Ortalama | | Kenar | n |
| | Kalın- | yaş | | c |
| Genişlik | Kalın- | Kübik | Küp | h |
| mil cinsinden. | mil cinsinden. | lik | Ayak. | in | e |
| | |in mil| | Ayak. | s |
----------+--------------+---------+--------+--------+--------+-------|
| | | | | | | Neptün| ... | ... | ... | 713.223| 89.327| |
| | | | | | | | | |
| | | | | | 1.010.000.000| 511.794| 341.196| | | |
----------+--------------+---------+--------+--------+-------+
| | | | | | |
Uranüslü | | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | | 954.000.000| 252.193| 100.553|238.357| 61.994| |
---------+-------------+---------+-------+-------+-------+
| | | | | | |
Satürnlü| | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| 650.600.000| 881.037| 238.000| 47.313| 36.168| |
----------+--------------+---------+--------+--------+-------+-------+
| | | | | | | Jüpiter | | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | | 313.400.000|1.406.771| 450.282| 6.303| 18.472| |
----------+--------------+---------+--------+--------+-------+
| | | | | | | Aster- | | | | | | |
oidal | | | | | | |
| | | | | | |
| 171.000.000| 588| 185| 1.023| 10.075| |
---------+-------------+---------+--------+-------+-------+
| | | | | | | Marslı | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| 83.690.000| 152| 61| 161| 5,445| |
----------+--------------+---------+--------+--------+-------+-------+
| | | | | | | Dünya | | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | |
| 37.205.000| 961| 612| 32| 3,178| |
---------+-------------+---------+--------+-------+-------+-------+
| | | | | | |
Venüs | | | | | | | | | | | | | | | | 28.489.000| 420| 225| 10,2 | 2,170| |
----------+--------------+---------+--------+--------+-------+-------+
| | | | | | |
Merkür| | | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | 20.000.000| 25| 11| 2,734| 1. 398| |
----------+--------------+---------+--------+-------+-------+-------+
| | | | | |
Güneş | | | | | | |
| ... | ... | ... | 0,6283 | 0,8565| 10,28|
| | | | | | |
| ... | ... | 0,4848 | 0,7856| 9,43|
| | | | | | | |
| ... | ... | ... | 0,00177| 0,121| 1,452|
----------+--------------+---------+--------+-------+-------+

Şimdi 84. sayfaya dönersek, yalnızca güneşin hacminin 482.169^{12} kübik mil olarak kabul edildiğini görüyoruz, bu da 972.869 mil çapa karşılık geliyor. Bunu, Güneş sisteminin tüm üyeleri orijinal bulutsudan ayrıldıktan sonra kalan 482.167^{12} kübik mil hacmiyle karşılaştırdığımızda, 99. sayfaya bakın, 2.000.000.000.000 kübik mil daha az bir miktarın
olması gerektiğini

görüyoruz. Ancak, Güneş'in kütlesine tüm Güneş sisteminin kütlesi için yalnızca 1/700'lük bir kısım eklediğimizi hatırlayacaksınız,
Tablo II'ye başvurarak, 1/696,86'lık bir kısım eklememiz gerektiği görülecektir. Bunu yapmış olsaydık, tüm Güneş sistemini su yoğunluğunda içeren küre 973.361,31 mil çapında ve 482.860.744^{9} kübik mil hacimde olurdu, bu da başladığımız hacme 3.153.681.000.000 kübik mil eklerdi ve bize olması gerekenden 1.375.903.430.000 kübik mil _daha_
fazlası_ kalırdı. Ayrıca, yuvarlak sayılar uğruna, tüm Güneş sistemini içeren bulutsunun çapını, suyun yoğunluğunda, 973.359,208 mil yerine 973.360 mil yaptık ve böylece orijinal hacme olması gerekenden daha fazlasını ekledik; böylece çalışmamızın başındaki doğruluk kusurları kısmen birbirini dengeledi ve bu da şimdiye kadar sonunda belirtilen farkın olması gerekenin yarısından çok daha fazla olmamasını açıklıyor. Tüm bunları ve yapılabilecek düzeltmelerden kaynaklanacak farkların gerçekten önemsiz büyüklüklerini göz önünde bulundurarak, hesaplamalarımızın tamamını yeniden düzenlemeyi gerekli görmedik. Ayrıca, üzerinde çalıştığımız veriler, revizyon yaparak gerçeğe daha yakın olmamızı sağlayacak kadar kesin değil. Güneş hesabının borç tarafına dünyanın ortalama yoğunluğu için 5.66 yerine 5.67 uygularsak, tüm hata ortadan kalkmış olurdu.

Aritmetik işlemleri basitçe tanımlamak, zihne gerçekten tatmin edici bir anlam aktarmaz; bunları tam olarak çözmenin bir sonu yoktur; ve bu sayfalarda yaptığımız gibi bunları kısmen temsil etmek,
sonuçların nasıl elde edildiğini gösterse de, yine de onları o kadar karışık bırakır ki, bunları birbirleriyle karşılaştırmak ve tüm işlemin başından sonuna kadar olan dizileri not etmek zordur. Bu sebeplerden dolayı, başlıca ve en önemli verilerin tamamının ve bunlardan elde edilen sonuçların takip edilip incelenebileceği Tablo III'ü derledik.

Artık bulutsumuzu parçalara ayırdığımızı söyleyebiliriz, ancak bunlara sahip olan gezegenlerin uydularına ait parçalar hariç; bu, sistemin her bir ana üyesi için yaptığımız şeyin yorucu bir tekrarı olurdu, yeter ki gerekli verilere sahip olalım; ki sahip değiliz; ve böylece her birinin ilkel koşulları hakkında belirli bir
miktar bilgi edinmiş olalım.
Ancak, operasyon sırasında gördüğümüz ve öğrendiğimiz şeyleri incelememiz ve bunlardan sonuçlar çıkarmamız gerekiyor; ki bunlar bazı noktalarda, daha önce konuyla ilgili okuduklarımızdan oluşan kavramlarımızdan
çok farklı.

BÖLÜM VI.

SAYFA
108 Analiz devam ediyor. Bulutsunun aşırı ısısı, yalnızca yüzeyde
yoğuşma içeriyordu. Bunun Laplace'ın fikri olduğunun kanıtı.
109 Bazı gökbilimcilerin hala aşırı ısıya inanması dikkat çekicidir.
110 Gazlarda ve buharlarda sıcaklık ve basıncın birbirine bağımlılığı.
Isının kaynağı atomların çarpışması.
110 Bir bulutsunun akkor olabilmesinin koşulları. Sir Robert Ball.
112 Akkor veya parlayan gaz hakkında henüz uygun bir açıklama yapılmadı.
115 Maddenin Jüpiter bulutsusu tarafından nasıl atıldığı veya terk edildiği.
116 Maddenin atıldığı halkalara bölünme, büzülme sırasında belirlendi.
117 Doğrudan dönme hareketinin sürtünme ve parçacıkların çarpışmasıyla
nasıl belirlendiği.
118 Satürn'ün halkaları aynı süreçten geçiyor. Süreci göstermek için
sola bırakıldı.
120 Bulutsuların kademeli olarak aldığı form. Satürn'ün kare omuzlu görünümünün nedeni.
120 Mercek şeklindeki bir bulutsu, yüzey yoğunlaşmasıyla oluşamaz.
121 Neptün ve Uranüs'ün geriye doğru dönme hareketi ve Laplace'ın mümkün olarak kabul ettiği uydularının
dönmesi.
123 Mars'ın uyduları. İç uydunun hızlı
dönmesi açıklanabilir.
124 Laplace'ın 4000 milyonluk oranı bu yüzyılın keşifleriyle azalmadı, aksine muazzam
bir şekilde arttı.

BULUTSU HİPOTEZİNİN ANALİZİ--_devam_.

Laplace hipotezini açıkladığında, ısının
ölçülemez bir maddi madde olduğu düşünülüyordu ve bundan sonra da yaklaşık yarım yüzyıl boyunca böyle düşünülmeye devam edildi--belki de tamamen öyle olduğuna inanılmasa da; bu yüzden buna
şaşırmamak gerekir ki, bulutsunun aşırı ısıya sahip olabileceğini düşündü, özellikle de
ölçülemez olarak görüldüğü ve bulutsunun kütlesi üzerinde hiçbir
şekilde etkisi olamayacağı için. O, yalnızca kendi zamanının neredeyse tüm astronomlarının ortak fikri olan, bulutsuların aşırı incelikte ama kendi kendine ışık veren kozmik madde kütleleri olduğu ve dolayısıyla yoğun ısıya sahip olduğu fikrini kabul etti; güneşin ışık verdiğini gördüler
ve ısısını hissettiler ve çok doğal olarak bulutsunun da sıcak olması gerektiğini düşündüler. Bu fikir olmadan hipotezi hiç oluşturamazdı çünkü bulutsunun yoğunlaşmasının yalnızca yüzeyinde veya onun tabiriyle "güneşin atmosferinde" gerçekleşebileceğini düşünemezdi, ki aşırı sıcak bir cisimde kesinlikle böyle olurdu. Ve hiçbir şüphe kalmaması için
bu onun fikri olduğundan, M. Faye tarafından garanti edilen kendi sözlerini aktarıyoruz.
"L'Origine du Monde": "La think des mouvements planetaires nous
aşırı atmosferin tadını çıkarırken bir düşünceye kapılmayın
du soleil s'est ilkellik, tüm dünya orbes'lerinden beri
gezegenler, et qu'elle s'est reserree art ardalık jusqu'a ses limitleri
gerçekler." Ve tekrar: "Mais comment l'atmories solaire a-t-elle
Dönme hareketlerini ve gezegenlerin devrimini ve hareketlerini belirleyin
uydular mı? Si ces corps avaient derin nüfuz dans
atmosfer, bir direnç les aurait fait tomber sur le soleil. Açık
Gezegenlerin ont ve bu limitleri oluşturduğuna dair pek bir varsayımım yok
buhar bölgelerinin yoğunlaştırılmasıyla ardı ardına gelenler
se refroidissant, terkedici plan de son ekvator."
Laplace bu fikirleri oldukça düzenli ve mantıklı bir şekilde tasarlıyordu.
ardışık halkaların sıcak bulutsu tarafından terk edilebileceği
gezegenlerin oluşumu için merkezkaç dönme kuvveti, daha fazla veya
onları ayırdığımız şekilde daha az. Sonucuna bu şekilde, gayet meşru bir şekilde ulaştığını düşündüğünden, meseleye daha derinlemesine bakmaya gerek duymadı ve dolayısıyla bulutsunun iç yapısının ne olabileceği konusunda, kendi zamanından beri pek çok kişinin yapmadığı gibi, herhangi bir düşünceye sahip olma zorunluluğu altında değildi. Bulutsunun yoğun ısıya sahip olduğunu düşünmesi, daha önce de söylediğimiz gibi, o dönemdeki ısının doğasına ilişkin yanlış düşüncelerin doğal bir sonucuydu; ancak bugüne kadar pek çok gökbilimcinin bulutsunun yoğun bir şekilde sıcak olması gerektiğini, hatta onu oluşturduğunu düşündükleri meteoritleri ayrıştırmak için gereken dereceye kadar sıcak olması gerektiğini düşünmesi bize neredeyse akıl almaz geliyor. İlkel bulutsuda neredeyse hiç ısı olmayabileceğini, çünkü onu tutacak neredeyse hiç kozmik madde olmadığını açıkça gösterdiğimize inanıyoruz. Bunun kanıtı olarak, her bilim insanı tarafından tanınan ve kabul edilen gaz yasalarını sunduk; buna göre bir gaz, o sıcaklığa karşılık gelen bir basınçta olmadığı sürece, yani doğal durumuna yabancı koşullara maruz kalmadığı sürece, belirli miktarda ısı içeremez. Bu nedenle ya orijinal bulutsuda neredeyse hiç ısı olmadığını iddia etmekte ısrar etmeliyiz ya da gazların yasalarını rüzgarlara atmalıyız, çünkü hepsi birbirine bağlıdır. Çok yüksek sıcaklığa, örneğin akkorluk sıcaklığına sahip bulutsular olabilir, ancak kesinlikle güneş sisteminin oluştuğu bulutsu, onu taşıdığımız çeşitli aşamalarda gösterdiğimizden daha fazla ısı içeremezdi. Eğer akkorluk sıcaklığında bulutsular varsa, o sıcaklığa karşılık gelen yoğunluklara veya basınçlara sahip olmalılar. Birkaç sayfa önce, 90 feet aralıklı iki madde tanesinin, karşılıklı çarpışmalarla kendi sıcaklıklarını ve her birinin kapladığı alanın sıcaklığını akkor sıcaklığına yükseltmesinin imkansızlığından bahsetmiştik ve şimdi bunların yerine her biri bir pound ağırlığındaki meteorları koyarsak, her birinin kapladığı alan, yanlara doğru 1670 feet'lik bir küp olacaktır, bu da onların kapladığı alanların çarpışmalarıyla ısıtılabileceğine ve akkor sıcaklığıyla parlayabileceğine inanmamıza hiçbir şekilde yardımcı olmaz. Bu yüzden meteorlardan hiçbir yardım alamayız.

Bazı insanlar bulutsuların akkor olabileceğini ve yoğunlukları veya basınçları buna karşılık gelen dereceye kadar artırılmadan akkor gazın spektrumunu verebileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Sir Robert Ball bunlardan biri gibi görünüyor, ancak aynı zamanda bundan tamamen emin değil gibi görünüyor. Orion'daki bulutsunun kendi kendine ışık verme özelliğini tartışırken, "Cennetlerin Hikayesi", Ed. 1890, s. 465, şöyle diyor: "Neyse ki, bu noktada bir veya iki çok ilginç gözlemimiz var. Özellikle güzel bir gecede, Parsonstown'daki büyük altı fitlik teleskobun
spektulumu en iyi durumdayken, merhum Rosse Kontu'nun ve asistanı Bay Stoney'nin yetenekli gözleri, bulutsunun en yoğun kısmında, daha önce insan gözü tarafından hiç fark edilmemiş olan, sayısız minik yıldız tespit etti. Şüphesiz ki, bu yıldızların birbirine karışmış ışınları bulutsunun parlaklığına azımsanmayacak bir katkıda bulunuyor, ancak yine de büyük bulutsunun tüm parlaklığının açıklanıp açıklanamayacağı veya ışığının kısmen başka bir kaynaktan gelip gelmediği sorusu hala ortada duruyor. Bu soru, büyük bulutsuyu güzelliğine gerçekten adalet getirecek güçte bir teleskopla
görme ayrıcalığından yararlanmış herhangi bir gözlemcinin mutlaka dikkatine çekilmesi gereken bir sorudur.
böylesine hassas bir şekilde derecelendirilmiş tonların mavimsi ışığının gerçekten sadece yıldız
noktalarından kaynaklandığına inanın. Nesne o kadar yumuşak ve o kadar süreklidir ki -neredeyse hayalet gibi diyebilir miyiz?-
gerçekten bir gazlı maddeye
baktığımıza inanmamak imkansızdır." 

Burada madde hakkındaki kendi inancının çok da sağlam olmadığını görüyoruz. Yıldızların bulutsunun parlaklığına azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunduğunu kabul ediyor ve bulutsunun kendi ışığıyla parlaması lehine söyleyebileceği en fazla şey, ışığın yalnızca yıldız noktalarından kaynaklandığına inanmanın imkansız görünmesidir. Daha sonra kendi kendine aydınlatmanın nasıl açıklanabileceğini şu şekilde göstermeye devam ediyor:--

"Ancak burada bir zorluk öne sürülebilir. Bulutsu ışıklı bir cisimdir,
ama sıradan gaz görünmezdir. Bizi çevreleyen ve içinde yaşadığımız atmosferi oluşturan gazları
görmeyiz. Peki, bulutsu yalnızca gaz halindeki maddeden oluşuyorsa, onu çok uzak göklerde parlarken nasıl görürüz? İyi bilinen bir deney bu zorluğu hemen açıklayacaktır. Çok az miktarda bir gaz içeren bir tüp alırız: örneğin hidrojen; bu gaz genellikle görünmezdir; kimse tüpte herhangi bir gaz olduğunu söyleyemez veya gazın türünü daha da az bilebilir; ancak tüpten bir elektrik akımı geçirin ve gaz anında mor bir ışıkla parlamaya başlar. Elektrik bu deneyde bizim için ne yaptı? Tek etkisi gazı ısıtmak olmuştur. Aslında, gazı ısıtmanın ve parlatmanın yalnızca kullanışlı bir yoludur. gördüğümüz elektrik, daha ziyade elektrikle ısıtılan gazdır. O halde, gaz ısıtılırsa ışıklı hale geldiği sonucuna varırız. Gaz, kelimenin olağan anlamıyla yanmaz; hiçbir kimyasal değişim gerçekleşmemiştir. Tüp, deneyden sonra, daha önce olduğu gibi tam olarak aynı miktarda hidrojen içerir. Tıpkı kızgın demirin parlaması gibi, ısıyla parlar. O zaman, eğer Orion'un büyük bulutsusunda, elektrik geçerken tüpteki gazla aynı fiziksel durumda olan büyük hacimlerde seyreltilmiş gaz olduğuna inanabilirsek, o zaman bu gazın gerçekten parladığını görmeyi bekleriz."

Bu açıklama hakkında söylenecek çok şey var. Çok az miktarda hidrojen gazının, atmosfer basıncının oldukça altında olduğu anlamına geldiğini varsayıyoruz. Yine de, elektrik veya başka bir şekilde tüpe yeterli ısı vererek gazın akkor sıcaklığına yükseltilebileceğini, ancak basıncının aynı zamanda atmosferlerde ölçülen karşılık gelen kuvvete yükseltileceğini kabul ediyoruz; ayrıca, gazın orijinal sıcaklığına soğumasına izin verildiğinde, tüpte aynı miktarda hidrojen bulunacağını da kabul ediyoruz; peki ya tüp? Gaz akkor sıcaklığına ulaştığında, tüp aynı olacak veya çok geçmeden ona yükselecek ve camdan yapılmış olması, Yeterince plastik, bozulabilir veya hatta
içerideki basınçla patlayabilir, muhtemelen gaz akkor sıcaklığına ulaşmadan önce bile. Akkorun ilk görünümünün, sıcaklığı gün ışığında 500 dereceden çok uzak olmayan kırmızı ısıyla başladığını ve beyaz ısının 1000 derecenin üzerine çıktığını unutmamalıyız. Deney, kazaları önlemek için yeterince kalın, neredeyse kılcal bir tüpte yapılmış olsaydı, o zaman önceden belirlenmiş bir sonucu kanıtlıyor gibi görünebilirdi, ama başka bir şey değil; basınç fikrini göz önünden uzak tutabilirdi, ama gazın akkor olduğunda
seyreltilmiş bir durumda olduğunu kanıtlayamazdı. Gazın, kırmızı-sıcak bir demir çubuğuyla
aynı şekilde parladığı gösterilmemiştir. Gazın parlaması için bir tüpe kapatılması gerekiyordu, ama demir çubuk tüpün dışında parlayabilirdi. Bir hidrojen çizgisi bir demir çubukla birlikte bir fırına konulup, yanında akkor hale gelene kadar ısıtılabilirse, fırında birlikte oldukları sürece aralarında adil bir karşılaştırma yapılabilir, ancak çıkarıldıkları anda gazdaki parıltı kaybolur, demir ise bir süre parlar. Öte yandan, bir akkor gaz akışının bir fırında bir demir çubuğunu kendi sıcaklığına ısıtmak için kullanılabileceğini _söyleyebiliriz_, ancak gaz akışı ve demir çubuk fırından çıkarıldığı anda, ilki hemen kaybolur ve ikincisi parlamaya devam eder,
sadece gazın yapabileceğine kıyasla çok önemli bir ısı kaynağı içerecek kadar yoğun olduğu için veya daha doğrusu, gazın
basıncı, sıcaklığa karşılık gelse bile,
bir anda kaybolur ve onunla birlikte ısı da. Bu yüzden, her zaman bir şeyler _söylemek_ güvenli değildir. Ancak, hiçbir gazın --veya gaz olarak görmeye alıştığımız türden bir maddenin-- akkor halinde kalamayacağını ve sadece parlayamayacağını söylemek oldukça güvenlidir, basıncı veya yoğunluğu akkor sıcaklığına karşılık gelmediği sürece; bu, kırmızı ısı için (karanlıkta) 370 derece olacaktır. = 2,35 atmosfer ve 1000 derecedeki beyaz ısı için.
= 4,65 atmosfer, her iki durumda da mutlak sıfır basıncın üzerinde. Ve
ayrıca, bir bulutsunun kendi kendine aydınlanması akkor
gazdan kaynaklanıyorsa, o bulutsunun gazındaki basınç mutlak sıfır basıncın 2
ile 5 atmosfer arasında bir yerde olmalıdır. Şimdi,
85. sayfada, belirtilen aşamada, güneş bulutsusundaki yoğunluk ve basıncın atmosferimizin 403 milyonda birinden daha fazla olamayacağını gösterdik ve dolayısıyla
bu bulutsuda neredeyse hiç ısı olamayacağını iddia etmekte haklıydık.

Az önce bir gaz çizgisinin ve bir demir çubuğunun bir fırında kırmızı veya beyaz ısıya kadar ısıtılmasından bahsediyorduk, ancak herkes bunun yapılamayacağını
biliyor; ama herkes
neden yapılamayacağını düşünmedi, aksi takdirde Sir Robert Ball, bir cam tüpteki hidrojen çizgisi veya kalıntısı üzerine laboratuvar deneyini bize sunmazdı. Bir demir levhanın veya çubuğun bir fırında akkor sıcaklığına kadar ısıtılabileceğini biliyoruz, ama
bunu yapanı gören hiç kimse,
onları ısıtan gazın,
havanın veya buharın o sıcaklığa karşılık gelen bir basınçta olması gerektiğini
hiç düşünmemiştir. Birçok kişi
bu şeyin nasıl yapıldığını düşünmüş olabilir, ama görünüşe göre çok az kişi, fırına verilen ısıtılmış madde akımının gaz kısmının
onu ve içindeki metali ısıtmadığını, ancak akımın bileşenlerinin ayırt edici ve en önemli parçası olan katı kısmın olduğunu düşünmüştür. Maddenin katı kısmı -gaz veya başka bir element olsun- bir fırında akkor haline gelene kadar ısıtılır ve gaz kısmı tarafından taşınır -yani katı moleküller arasındaki boşlukları dolduran _madde_- fırına ve demire verilir. Gaz kısmının parladığından bile emin değiliz. Fırının duvarlarının parladığını yeterince açık bir şekilde görüyoruz, ancak gaz veya taşıyıcı madde açısından, fırının ve demirin parıltısını başka türlü olduğundan daha fazla azalttığını düşünmeye meyilliyiz. Geçerken, ısıyı dışarı verilene kadar tutan katı maddenin, ısıyı yükseltmek için fırına konulan elementlerden ve hava akımıyla içeri çekilen elementlerden -bir kelimeyle, yanma elementlerinden- oluştuğunu varsaymanın mantıksız olmadığını söylüyoruz, ancak taşıyıcı bileşen hakkında daha fazla şey öğrendikten sonra söylenecek çok şey var. Bize öyle geliyor ki
Sir Robert Ball'un tüpündeki hidrojen gazı, akkor haline gelene kadar ısıtılarak değil,
bir şekilde içinden geçen elektrikle parlatılmıştır, eğer geçtiyse.
Bu nedenle, bulutsuların ışığının gazdan -ya da gaz dediğimiz şeyden- gelmediği, sadece parlatmak için ısıtılıp akkor hale getirilmediği ve auroradan gelen ışık kadar soğuk olabileceği veya bir ateş böceğinin ışığı kadar soğuk olabileceği sonucuna varıyoruz. Sir Robert Ball, bulutsudan görülen yıldız noktalarına atıfta bulunur ve
parıltının bir kısmının onlardan kaynaklanabileceğini kabul eder, bu da bulutsunun aşırı derecede ince olması gerektiğini gösterir; çünkü bir bulutun Sirius'u bizden ne kadar gizleyeceğini biliyoruz ve 86. sayfada gördüğümüz gibi, 1.426.445 fit küp uzayda dağılmış iki tane maddenin Sirius'u bizden gizleyeceğini kimsenin iddia etmeyeceğini düşünüyoruz. Bu nedenle, Sir Robert Ball tarafından gözlemlenen Orion'daki bulutsunun parıltısının, ya yıldız noktalarından ya da kesinlikle gazın akkor sıcaklığına kadar ısıtılması mümkün olmayan başka bir şeyden, ya da kısmen her ikisinden kaynaklandığını kabul etmeliyiz. Çünkü bulutsuların parlamasının,
floresansın, fosforesansın, Will-o'-the-wisp'in, auroraların, ateş böceklerinin,
dalgadaki ateşin, vb., vb. hepsinin aynı nedenden kaynaklandığına inanıyoruz.

Şimdi, gezegenler için halkaların ayrılması hakkında birkaç söz söyleyebiliriz. Bu, bulutsunun ekseninde dönmesi ve bunun sonucunda oluşan merkezkaç kuvvetiyle meydana gelir.
88. sayfada, bir halkanın bulutsudan tek bir büyük halka kütlesi halinde ayrılamayacağını, ortak düşüncenin ayrılma biçimi olduğu gibi göründüğünü gösterdik; ve şimdi, başkaları tarafından genel olarak tanımlanmış olmasına rağmen, sürecin ne olması gerektiğini biraz ayrıntılı olarak göstermeye çalışacağız; çünkü her şey gibi, bundan da öğrenilecek bir şeyler var. Bu amaçla, Jüpiter bulutsusu olarak adlandırdığımız şeyi seçeceğiz, çünkü şu an için, orijinal veya dış bulutsulardan herhangi birinden daha çok bir küre biçiminde olması gerektiğini varsayabiliriz; ve ayrıca, Jüpiter'in sistemi için halkanın kalınlığının ve kütlesinin, diğer gezegenlerden herhangi biri için olanlardan çok daha büyük olduğunu bulduk. Jüpiter bulutsusunun çapının 1.370.800.000 mil olduğunu ve halkanın ondan ayrıldığında en büyük kalınlığının 1.406.771 mil olduğunu yaptık. Şimdi, bu çaptaki bir dairede, bu kalınlıktaki bir akor, 7 dakikadan biraz daha uzun bir yayı kaplar; bunun yarısının, bulutsunun ekvator çapının her iki tarafında, çapa dik açılarda ölçüldüğünü varsayacağız; sonra, 1.406.771 mil uzunluğundaki bir kirişin orta ordinatı 359 mil uzunluğunda olurdu. Bu uzunluk, 685.400.000 mil uzunluğundaki dairenin yarıçapının çok küçük bir kesri olurdu, ancak aynı boyuttaki dönen bir kürede, yayın ortasındaki merkezkaç kuvvetinin, fark ne kadar küçük olursa olsun, uçlarındakinden daha büyük olacağını ve yerçekimi kuvvetini daha erken dengeleyeceğini kabul etmeliyiz; bu nedenle, ayrılma sürecinin, az önce verilen sebepten dolayı, dış tarafı dışbükey ve iç tarafı bir ölçüde içbükey olan ince bir madde tabakasını terk ederek orada başlayacağını kabul etmeliyiz, tıpkı bir portakalın ekvatorundan soyulabilen bir tabaka gibi - bir portakalın kutupları ve ekvatoru kolayca ayırt edilebilir. Dönme hızı arttıkça, birincisini takip eden, şimdiye kadar her iki tarafı da kavisli olan başka bir katman terk edilecekti, yani dışbükey ve içbükey ve aynı süreç, merkezkaç kuvvetinin kütle çekimini dengelemeye devam ettiği sürece, güneşin tüm hizmetkarları için tüm mesele terk edilene kadar devam edecekti; böylece sürecin kendisinde, takip ettiğimiz gibi halkaların bölünmesi gerçekleşemezdi, ancak ilkinden sonuna kadar tek bir sürekli tabaka oluşacaktı. Jüpiter'in sistemi veya başka herhangi bir sistem veya gezegen için halkanın kalınlığı, ele aldığımız akorun uzunluğuyla sınırlı mıydı yoksa çok daha fazla veya daha az mı oldu, açıklamamızda hiçbir fark yaratmaz. Bir çarşafta terk edildikten sonra, göstermiş olduğumuz gibi, elde ettikleri merkezkaç kuvveti, en azından bir süre için, çarşafın parçacıklarını o zaman işgal ettikleri radyal
pozisyonların yakınında tutacak ve karşılıklı çekimleri, en sonunda parçacıklar arasındaki radyal çekimler çarşafı Satürn'ünkine benzer şekilde tamamen ayrı halkalara bölene kadar kalınlığını azaltmaya devam edecektir; bu halkalar zamanla parçalanacak ve gezegenlerin
oluştuğu varsayılan daha küçük bulutsulara dönüşecektir.

M. Faye, bu halkalar parçalandığında, bunlardan kaynaklanan gezegenlerin dönme hareketlerinin geriye doğru olacağı, çünkü bunların dış kısımlarının iç kısımlardan daha yavaş bir hızda hareket edeceği yönündeki bulutsu hipotezine karşı önemli bir nokta ortaya koymuş ve bunun nasıl olacağını göstermek için bir diyagram oluşturma zahmetine girmiştir;
ancak kendisi "L'Origine du Monde"da Laplace'ın bu noktayı gerektiği gibi düşündüğünü ve düz halkaların parçacıklarının kendi aralarındaki sürtünmesinin zamanla birbirlerini nasıl geciktireceğini ve hızlandıracağını gösterdiğini, böylece bir halkanın tek bir katı parçaymış gibi döneceğini ve sonuç olarak halkanın dış kenarının iç kenardan daha hızlı hareket edeceğini, bunun da (M. Faye'in) kendi gösterisine göre, parçalandığında doğrudan dönme hareketine sahip bir gezegen üreteceğini söyledi. Laplace'ın
aktardığı sözler şunlardır: - "Le frottement mutuel des molekülleri de
Chaque Anneau ve Du Accelerer Les Unes ve Retarder Les Autres Jusqu'a Ce
Bu, bir sosyal hareket alanı müktesebatıdır. Hızları azaltın
Astre Out ete plus'ın merkezindeki moleküllerin makaraları
büyükler. Katkıda bulunmanın nedeni biraz farklılık yaratması
hız: les moleküller artı mesafeler du soleil et qui, par les
Refroidissement ve yoğunlaşmanın etkileri, son derece yakınlaştı
Annenin eski parti süperietini dökün, toujours decrit les'i boşaltın
Orantılı havalar aux temps, puisque la power centere don elles
etaient animees ve ete constamment dirigee vers cet astre; veya cette
Havanın sabit kalması, hız ölçümünde bir değişime neden oluyor
pek yakınlaşamadık. Bu memenin daha da azalmasına neden olduğunu düşünüyorum
moleküllerin hızı, eski sa'ya karşı anneye göre son derece yüksekti
parti aşağılık."

Maddenin tüm moleküllerini bir halkaya getirme yönteminde,
Laplace sanki tek bir parça oluşturuyormuş gibi merkezin etrafında dönüyor
sürtünme dışında aralarında herhangi bir uzlaşmacı kuvvete başvurmazlar;
moleküllerin aralarındaki çarpışmalardan söz etmiş olabilir.
kendileri. Her molekülün bulutsulardan ayrıldığında işgal ettiği konumda sabit kalacağı,
sadece komşularına sürtünerek -ve onlarla sürtünme yaratarak- devam edeceği ve sadece halkanın diğer kısımlarının çekimiyle etkilendiği gibi merkeze yaklaşacağı veya ondan uzaklaşacağı varsayılmamalıdır.
Moleküller, çekim yasasına rağmen, esas olarak ona itaat etseler de, her yöne doğru birbirlerine doğru hücum edeceklerdir;
ve moleküllerin kademeli olarak bir halkanın en dış kenarından en iç kenarına doğru yol alma olasılığını düşünebiliriz, veya _tam tersi_, bu, birbirlerine karşı basit sürtünme kuvvetinden
çok daha etkili bir şekilde tüm halka boyunca bir devrim periyodu meydana getirmenin bir yoludur. Fizikçiler bir gazı kapalı bir kapta kapattıklarında, moleküllerine tam olarak aynı türden tuhaflıklar yapma gücü verirler; ve bir gezegen halkası, her bakımdan, moleküllerimiz için kapalı bir kaptır; çünkü
onlar çekim ve merkezkaç kuvveti yasaları tarafından içine yerleştirilmiştir ve onları ondan kurtaracak kadar güçlü başka bir kuvvet yoktur. Bu nedenle, bir halka içindeki bir molekülün her zaman tek bir yerde sıkışmış olması için hiçbir neden yoktur, özellikle de ele aldığımız halkalardan herhangi birinde bulunan her bir madde molekülünün, fizikçilerin kullandığı herhangi bir kapta bulunan bir gaz molekülünden çok daha fazla hareket serbest yoluna sahip olması gerektiğini gösterdikten sonra. Satürn'ün halkalarına, bir veya daha fazla uyduya, büyük olasılıkla birden fazlasına dönüştürülme sürecinden başka bir şekilde bakmamız için hiçbir nedenimiz yok; çünkü eğer onları oluşturan madde gezegenden bir tabaka halinde ayrılmışsa, gördüğümüz gibi, gezegenler için orijinal bulutsudan ayrılmış madde için de aynı şey geçerli olmalı, tabaka zaten en az üç ayrı parçaya bölünmüştür ve kesinlikle bu, bir nesne olmadan yapılmış olamaz. Eğer bu halkalar, daha önce söylendiği gibi, bize güneş sisteminin nasıl oluştuğunu göstermek için bırakıldıysa, bu, onların her zaman sahip oldukları formda kalacakları sonucuna varmamıza yetki vermez. Dersin, halkaların parçalanması, küresel bulutsuların ve son olarak uyduların oluşumu yoluyla en sona kadar götürülmemesi için hiçbir neden yoktur. Bunlardan herhangi birinin oluştuğu maddenin -ister atom, ister molekül, ister meteorit, ister tuğla parçaları olsun- parçacıklarının kendi aralarındaki sürtünme ve çarpışmalar yoluyla Satürn'ün etrafında tek bir katı parçaymış gibi dönemeyeceğini iddia etmek acelecilik olur. Ancak bunu yapan ve M. Faye'in Laplace'ın halka oluşturma biçimini kınamasını benimseyen biri, Satürn'ün halkaları uydulara dönüştürüldüğünde, dönüşlerinin geriye doğru olması gerektiğini itiraf etmelidir; ve onun için, mevcut uyduların dönüşlerinin doğrudan mı yoksa geriye doğru mu olduğunu bulmak ilginç bir soruşturma olabilir.

Gökbilimciler bu dersi şimdiye kadar öğrenmişler,
şu anki durumu olduğu gibi not etmiş ve kaydetmişlerdir ve
onların halefleri de şüphesiz aynısını yapacaktır, çünkü değişimler birbirini takip eder.
O gün akıl almaz derecede uzak olabilir, ancak halkaların uydulara dönüşmesi kaçınılmaz olarak gelecektir, tabii başka bir şekilde elden çıkarılmadıkları sürece. Halkaların, dengesiz bir denge durumunda olmaları nedeniyle dağılmaları durumunda, gezegene geri düşecekleri söylenmiştir, ancak bu
koşullara bağlıdır. Eğer dönüşlerinin hareketi tamamen durdurulursa, kesinlikle gezegene geri düşeceklerdir; ancak durdurulmasaydı, her molekül merkezkaç kuvvetini koruyacaktı ve tıpkı şu anda olduğu gibi, birincil etrafında kendi hesabına dönecekti. Bu halkaların Satürn'den neden veya hangi amaçla ayrılabileceğini göremiyoruz. En ilginç kısmı adil bir şekilde sergilenirken, bir tür felaketle durdurulması oldukça garip bir ders verme yolu olurdu. Böyle bir işlem, güneş sisteminin basit bir evrim süreciyle kendi kendine oluştuğuna inananların fikirlerine kesinlikle uymazdı. Halkaların orijinal bulutsudan ayrılması süreci boyunca, bulutsu madde, ince çember şeklindeki halkalar olarak adlandırabileceğimiz şekilde terk edilecekti, böylece bulutsunun ekvator bölgesi düz olacaktı - s. 1'de gösterdiğimiz gibi. 115--ve bulutsu
merkezkaç kuvvetiyle daha fazla madde bırakamayacak kadar küçüldüğünde,
biçimi, bir ölçüde,
her iki ucunda bir küre parçası biçiminde bir başlıkla sonlanan dönen bir silindire benzeyecekti. Gezegen halkalarının oluşumunu açıklarken,
Jüpiter bulutsusunda düz kısmın uzunluğunun çok yakında yaklaşık 1.500.000 mil olacağını ve
hızla artacağını gördük. Ancak, ekvator kısmının düzleşmesinin orijinal bulutsuda başlamış olması gerektiğini hatırlayarak, düz kısmın Jüpiter'e ulaşmadan önce uzunluğunun çok büyük ölçüde artmış olması gerektiğini ve kalan veya güneş bulutsusunun --çapının sadece 63.000.000 milden biraz fazla olduğunu düşündüğümüz-- ulaştığında, onun silindirik kısmının o çapa oranla hiç de azımsanmayacak bir oranda olacağını görüyoruz. Bulutsunun bu formunu ve ayrıca merkezkaç kuvvetiyle ondan madde ayrılmasının her zaman etrafında kesinlikle eşit olamayacağını, silindirik kısmın iki ucunda ve segmental başlıkların yanlarında neredeyse kaçınılmaz olan kütle eşitsizliğinin ürettiği dönme hareketindeki sallanmanın, gezegenlerin yörüngelerinin ekliptiğe olan eğimlerindeki farklılıkların nedeni olabileceğini göz önünde bulundurarak; ve
özellikle de Merkür'ün durumunda farkın diğerlerinden çok daha büyük olmasının nedeni.

Neredeyse başlangıçtan itibaren bulutsunun biçimine ilişkin bu çok makul sonuca bağlı olarak, halkalar
atmayı bıraktığında, şu anda Satürn'ün olduğu duruma çok benzer bir durumda olacağını ekleyebiliriz. Bu nedenle, Satürn'ün şu anki biçiminin, uçlarını oluşturan küre parçaları olan bir silindir olduğu sonucuna çok büyük bir güvenle varabiliriz; ve bu şekilde, birden fazla astronomu şaşırtan
kare omuzlu görünümünü açıklayabiliriz.

Yoğunlaşma ve büzülme sırasında bulutsunun, çevresinden halkaların birbiri ardına terk edileceği çok belirgin bir karaktere sahip bir mercek biçimini kademeli olarak alacağı fikri çok geneldi; ancak iyice incelendiğinde, bunun nasıl olabileceğini görmek zordur. Kozmik maddenin merkeze doğru eşit şekilde daraldığı bir kürede, merkezkaç kuvvetiyle maddenin ekvatordan ayrılmasının, yukarıda göstermeye çalıştığımız gibi, ekvator çapını kutup çapından daha hızlı küçültme eğiliminde olacağını varsaymak daha doğaldır, özellikle de halkalar birbiri ardına terk edildikçe maddenin çekimi, sürekli artan bir derecede, merkezkaç kuvvetinin maddeyi dışarıya çekerek ayrılmayı kolaylaştırmasına yardımcı olacaktır. Kutup bölgelerinden düşen madde, daha sonra merkezkaç kuvvetiyle ekvatora gönderilmeden önce hareketinin dik açılarda kapatılmasını gerektirecektir, bu işlem yalnızca çekim hareketinin geciktirilmesi gereken ekvator bölgelerinde daha kolay gerçekleştirilecektir; ve çok eşit olmayan yoğunluk miktarları
çekim yoluyla böyle bir kürenin iç kısımlarında yaratılamayacağından, dışarıya doğru basınç oluşturacağından, kutup çapının ekvator çapından daha hızlı nasıl azaltılabileceğini göstermek zordur, çünkü sürekli olarak uzunluğundan
kısaltılmıştır.
Son birkaç sayfada yazdıklarımızın hepsinin
saçma olduğu söylenebilir, çünkü bulutsunun yoğunlaşmasının yüzeyinde veya yakınında gerçekleştiği varsayımıyla ilerliyorduk.
Laplace bu durumu bulutsusunda ölçülemez bir ısı biriktirerek elde etti, ancak başka türlü de elde edebilirdi.
6.600.000.000 mil çapındaki bizim ele aldığımız gibi bir bulutsu verildiğinde,
yoğunlaşma en çok nerede aktif olurdu? Şüphesiz en büyük madde kütlesinin olduğu yerde. O halde, yüzeydeki 1.000.000 mil çapındaki kütleyi, merkezdeki aynı çaplı kütleyle karşılaştırırsak, en aktif yoğuşmanın yüzeyden çok uzakta olmayacağı sonucuna varmakta bir an bile tereddüt edemeyiz. Sadece bu değil, aynı şey en azından son halka terk edilene kadar böyle olmaya devam ederdi. Dolayısıyla, saçma bir temel gibi görünen bir şey üzerinde çalışarak, yani Bulutsunun yoğun ısısından dolayı yüzeydeki yoğunlaşma nedeniyle, güneş sisteminin nasıl işlendiğine dair daha önce sahip olduğumuzdan daha doğru
fikirler edinebildik. Ancak
bu konu hakkında bundan sonra daha fazlasını söyleyeceğiz.

Neptün ve Uranüs gezegenlerinin gerilemesi hakkında büyük bir itiraz yükseldi, uydularının gerilemesinden yola çıkarak doğru bir şekilde sonuçlandığı gibi, ancak bunun için iyi bir neden olduğunu görmüyoruz. Laplace, şüphesiz, yanlış bir şekilde, güneş sistemindeki tüm cisimlerin hareketlerinin -kendisinin bildiği şekliyle- doğrudan olduğu sonucuna vardı ve bu nedenle bu sonucu, hipotezinin doğru olduğu lehine 4000 milyarın 1'e karşı olduğunu göstermek için kullandı; ancak aynı zamanda, kırk üç cisimden birinin veya birkaçının gerilemesinin dönüş hareketiyle yok olacağını düşündüğü sonucuna varılamaz; çünkü, Buffon'un hipotezini tartışırken,
en açık şekilde, bir gezegenin dönüşünün
dönüşüyle ​​aynı anlamda olması gerekmediğini ve
dünyanın doğudan batıya dönebileceğini ve aynı zamanda
her bir molekülünün mutlak hareketinin batıdan doğuya doğru yönlendirilebileceğini belirtiyor. M. Faye tarafından L'Origine du Monde'un 158. sayfasında alıntılanan sözleri şöyledir: "A la verite, le mouvement absolu des molekülleri d'une planete doit etre alors dirige dans le sens du mouvement de son center de gravite, mais il ne s'ensuit point que le mouvement de rotasyon de la planete soit dirige dans le meme sens; ainsi la Terre po batıda doğu turu, ve cependant le mouvement absolu de chacune de ses molekülleri serait dirige d'orient, ce qui doit s'appliquer au mouvement des uydular, dans l'hypothese don il s'agit, n'est pas necessairement la meme que celle de la projeksiyon des planetes." Şöyle diyor gibi görünüyor, "Bu
Buffon'un hipotezine uyacaktır, ancak benimki için buna ihtiyacım yok." Öyle olmasa bile, bu iki gezegenin
geri dönüşünü açıklamak çok zor olmazdı, ancak henüz bu hareketlerin nasıl üretildiğini ikna edici bir şekilde göstermeye hazır değiliz. Önce bulutsunun kendisinin ele aldığımız boyutlara nasıl getirildiğini göstermeliyiz ve bunu gösterebilmemiz için daha yapılacak çok şey var.

Uranüs ve Neptün'ün geriye doğru dönüşlerinin nasıl meydana geldiğini açıklayabileceğimize olan inancımız kabul edilemez çıkarsa, bulutsu hipotezini kınamayız, çünkü M. Faye'in kendisinin de söylediği gibi, asteroitleri Laplace'ın 43'üne eklersek, hipotezle uyuşan yaklaşık 500 tane, hepsi doğrudan hareket eden, 4 tanesine karşılık, yani Laplace'ın iddia edebileceği tek şey olan 43'e 1 yerine 125'e 1 olurdu. Dahası, M. Faye'in buna itirazlarının yerinde olduğunu göremedik, tam tersine; bir hipotezdeki bir noktanın hatalı olduğu tespit edildiğinde tamamen terk edilmesi ve daha iyi bir şey aranması gerektiğini söylediğinde de onunla aynı fikirde olamayız. Onunki daha mı iyi? Edinilen tüm bilgi, her taraftan toplanan fikirlerden ve düzeltilen hatalardan oluşturulmuştur. Bir dilbilgisi uzmanı, 125 vakada doğru olduğunu bulduğumuz kurallarından birinde bir istisna bulduğumuz için, dilbilgisini işe yaramaz olarak geri döndürseydik ne derdi? Belki de bu ona bir ağacın adını hatırlatırdı. Ve dilbilgisi, istisnanın kuralı doğruladığını söylediğimiz tek vaka değildir. Bulutsuyu parçalara ayırırken, Mars'ın uydularını dikkate almadık, sadece çok küçük oldukları için hesaplamalarımız üzerinde mantıklı bir etkileri olmayacağı için değil, aynı zamanda gezegen tarafından, gezegen halkalarının ana bulutsu tarafından terk edilmiş olması gerektiği gibi, bulutsu bir durumdayken terk edilmiş olabileceklerini düşünemediğimiz için; ve iddiamızın kanıtı olarak, özellikle Merkür'ün oluştuğu halka için bulduğumuz incelik gibi boyutlara başvurabiliriz; ancak daha tatmin edici bir doğrulama için, meseleye biraz daha derinlemesine gireceğiz. Astronomi ders kitaplarında belirtildiği gibi, Mars'ın ve uydularının yörüngelerinin çaplarını alalım; yani sırasıyla 2957, 11.640 ve 29.200 mil ve gezegenlere uyguladığımız yöntemde Deimos ve Phobos bulutsuları olarak adlandıracağımız şeyin çaplarının da sırasıyla 40.000 ve 20.420 mil olduğunu varsayalım; o zaman bu iki çap, Deimos'un oluşumu için halkanın genişliğini 9790 mil yapar. Bu verilerle, bu dış uyduyla ilgili olarak, her bakımdan gezegenlerin her halkası için yaptığımız hesaplamalara benzer bir dizi hesaplama yaparsak, Deimos halkasının, ayrılma süreci sırasında yoğunlaşmasını hesaba katmadan, yalnızca 5,64 inç kalınlığında olacağını göreceğiz. Bu, elbette, Doğa'da böyle bir işlemin gerçekleşmesinin imkansızlığını hemen ortaya koyar. Milyonlarca mil genişliğinde ve çok ince bir halkanın, yüz binlerce mil kalınlığında olması koşuluyla bir arada durması olasılığını hayal edebiliriz, ancak 10.000 mil genişliğinde ve 6 inçten daha ince bir halkanın bir arada durmasını düşünmek tamamen başka bir iştir. Phobos'a gelince, sadece şunu söylemek gerekir ki, Mars'ın etrafında olması gereken sürenin üçte birinden çok daha kısa bir sürede döner ve bu nedenle Deimos'un olabileceğinden daha fazla bulutsu hipotezinin meşru bir ürünü değildir. Burada, o zaman, biri bu şekilde oluşmamış iki cisimle karşılaştık ve diğerinin hipotezde öngörülen uygun hareketi yok; ancak güneş sistemini ondan çıkarmakta başka hiçbir zorlukla karşılaşmadığımız için, onu bu nedenle kınamaya değer ilan etmekte kendimizi haklı görmüyoruz. Dahası, zaman içinde astronomların Phobos'un ele geçirilmiş bir asteroit olduğunu keşfetmeleri imkansız değildir ve bunu hiç de olasılık dışı bulmuyoruz - belki Deimos da - yavaş yavaş nihai ilhak yolunda ilerliyor. Ve Jüpiter ve Mars'ın bu düzensiz cisimlerden kaçını ele geçirmiş olabileceğini kim söyleyebilir? Karanlıkta, çünkü içeri girdiklerinde fark edilemeyecek kadar küçük olabilirler. Bu iki değerli kişiden hiçbiri, komşusunun malına saygı duydukları için şarkılarda veya tarihte pek övülmemiştir. Jüpiter'in asteroitleri ayırması ve onları gruplar halinde düzenlemesiyle tanınır ve belki de emeği için bir komisyon alacak kadar insandır; ve Mars'ın erişebildiği kadar çoğunu zorla ele geçirmesi daha çok ona yakışır ve kesinlikle çok daha kolaydır.

BÖLÜM VII.

SAYFA
126 Analiz devam ediyor. Ana bulutsu tarafından herhangi bir gezegene hiçbir ısı kontenjanı verilemez.
127 Başlangıçtan itibaren bulutsuya sadece bir derece ısı eklendi
ta ki bir atmosferin 1/274'lük yoğunluğuna kadar
daralana kadar.
127 0 dereceden 274 derecelik olası ortalamaya kadar sıcaklık artışı
4.150.000 mil çapa yoğunlaştığında.
128 Güneşin yaşamın ve ışığın her yerde
sürdürücüsü olarak hareket etmeye başlayabileceği zaman.
Uzayın sıcaklığı.
129 Işık, ısı vb. taşıyıcısı olarak tasarlanan eter. Bulutsu üzerinde ne gibi
etkisi olabilir.
130 Bildiğimiz kadarıyla yoğunluğunun ilk ölçüsü. 133 Tahmin _çok_ yüksek. Çok daha az olabilir.
134 63.232.000 mil çapındaki güneş bulutsusuna geri dön.
134 Neptün'ün konumunun Bode Yasası'na uymamasının makul nedeni.
Halka çok geniş olduğundan iki halkaya ayrılmıştı.
135 Bode yasası tersine çevrildi. Bunun önerdiği fikirler.
137 Bir gezegenden diğerine dönüş hızlanma oranları.
138 Vulcan'a atanan konumda bir gezegen olma olasılığı çok düşük.
138 Gezegenlerin yoğunlukları karşılaştırıldı. Farklı dönemlerde bulutsunun terk ettiği madde kütlesindeki
farklılıklara işaret ediyor gibi görünüyor.
139 Farklı kütlelere ayrılan sürekli madde tabakasına yol açıyor. Muhtemelen halkalar çevresel olarak daralmadan önce belirli bir yoğunluk aşamasına ulaşmış olmalı.
140 Günümüzde güneşin olası ortalama sıcaklığı. Merkezi ısı muhtemelen çok daha fazladır.
140 Ekvator ile kutuplar arasındaki eşitsiz dönüşten kaynaklanan, güneşin iç kısmında meydana gelen madde çalkalanması.

Artık bulutsuyu atmosferimizin yoğunluğuna, yani 0 derece sıcaklığa veya donmuş suya indirdiğimiz döneme geri dönersek, gezegenlerin oluşumu için terk ettiği halkaların hiçbirinin, oluşumlarına yardımcı olacak herhangi bir ısıyı -uzayın sıcaklığının ötesinde- beraberlerinde getiremeyeceğini güvenle söyleyebiliriz. Her biri yoğunlaşma, parçalanma, kırılmış parçaları yeniden birleştirme, kendini küçük bir bulutsuya dönüştürme ve sonunda kendini bir gezegen olarak oluşturma sürecinde, onu erimiş bir sıvı küreye dönüştürmek için gereken kendi ısısını biriktirmiş olmalı - hepsinin, yani büyük gezegenlerin, geçtiği veya geçmek zorunda olduğu bir varoluş aşaması. Bu süreç sırasında ilkel halkasal biçimi ve her birinin parçalandığı çok sayıda parça, sadece bulutsudan getirebileceği tüm ısıyı atmakla kalmayıp, büzülüp yoğunlaşırken kendisi için yaratabileceği az miktarda ısının da önemli bir kısmını atmak için yeterli bir ışıma yüzeyi sunacaktır. Hatta daha da ileri gidip, bunlardan hiçbirinin, kendisi için ürettiği stoku büyük ölçüde tüketene veya erimiş sıvıdan katı hale ve yüzeyinde bitkisel ve hayvansal yaşamın var olabileceği aşamaya kadar soğuyana kadar, dışarıdan ısıyla beslenmeye ihtiyacı olmayacağını ileri sürebiliriz. Her bir bulutsunun içine, yoğunlaşma gerçekleşmeden önce uzaya yayılmak üzere muazzam miktarda dışarıdan ısının
sıkıştırıldığını ve böylece eldeki işin yürütülmesinin geciktirildiğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Güneşin, jeolojik zaman boyunca harcadığı tüm ısıyı kütle çekimiyle elde edemeyeceğine inanan astronomlar veya fizikçiler varsa, bunu yararsız ve imkansız sıkıştırmadan başka bir kaynakta aramalılar. Şimdiye kadar, operasyonlarımız sırasında bulutsu tarafından uzaya yayılan ısıdan bahsetmedik, çünkü 0 derece sıcaklıkta ondan yayılan ısı neredeyse kesinlikle
hiç olmayabilir. Şüphesiz ki bu ile sıcaklığın mutlak sıfırı olan -274 derece arasında büyük bir aralık vardır; ancak 99. sayfada, bulutsu 403.000.000'dan havadan 274 kat daha az yoğunluğa yoğunlaştığında, sıcaklığına yalnızca _bir derece_
eklendiğini gördük - yani -274 dereceden -273 dereceye çıkarıldı - ve bu -273 derecelik mutlak sıcaklık, havanın yalnızca 274 kat daha az yoğun olmasından atmosfer basıncına yoğunlaşmasında, sıcaklığı sıradan Santigrat ölçeğinin 0 derecesine ulaştığında ona eklendi. Bu nedenle uzaya ölçülebilir bir ısı yayılımının olabileceği tek dönem, bulutsunun çapının (bkz. Tablo III) olduğu zamanlar arasındaki dönem olacaktır. ) 58.000.000 mil ile 9.000.000 mil arasında. Bu dönemin sonu geldiğinde bile, 49.000.000 mil çapında bir daralmadan sonra sıcaklık yalnızca -1 derece 0 dereceye yükseltilirdi - başka bir deyişle -273 derece 0 dereceye yükseltilirdi - ve bu da uzaya yayılacak çok fazla pozitif ısı - alıştığımız türden bir ısı - sağlamazdı, ki bu ısının sıcaklığı şüphesiz -273 dereceden biraz daha sıcaktır. Ve tekrar edelim ve hafızamıza kazıyalım ki bu -273 derece yalnızca 1 derece pozitif ısıya eşittir.

Şimdi bulutsunun hacminin onda birine kadar yoğunlaştığını, buna bağlı olarak 10 atmosferlik bir yoğunluğa ve yaklaşık 4.150.000 millik bir çapa sahip olduğunu varsayarsak, sıcaklığı şimdiye kadarki hesaplama yöntemimize göre 2740 derece olacaktır; bu arada ondan uzaya hiçbir ısı yayılmamış olması koşuluyla. Elbette durum böyle olamaz, ancak radyasyon miktarının ne olacağını hesaplamanın bir yolumuz yok ve bunu dikkate almamak operasyonlarımızda çok fazla fark yaratmayacaktır. Ancak, burada 2740 derecenin bulutsunun ortalama sıcaklığı olacağını hesaba katmak gerekir; dolayısıyla, yoğunlaşma en büyük kütlenin olduğu yerde en aktif olsaydı, ki bu kesinlikle merkezde veya ona yakın olamazdı, orada da en hızlı şekilde ısı üretilirdi ve oradan merkeze ve yüzeye doğru yayılırdı. Merkezden çıkışı olmazdı ve yoğunlaşma ilerledikçe orada birikirdi; yüzeyden ise uzaya yayılırdı ve miktarı azalma eğiliminde olurdu, böylece yüzeyin merkezden önemli ölçüde daha soğuk olması gerektiği sonucuna varabiliriz. Buna, yüzeye ulaşmak için ısının iletilmesi veya akımlarla iletilmesi gerektiği gerçeğini eklersek; bir ila iki milyon milden fazla, merkezi ısının yüzeyden çok daha fazla olacağı daha da kesinleşir. Yüzeyde ne kadar daha az olacağını hesaplamaya kalkışamayız, ancak ortalama sıcaklığın beşte birinden üçte birine kadar, daha doğrusu 370 derece ile 1000 derece arasında bir yerde olduğunu varsayabiliriz, ki bunu 110. sayfada kırmızı ve beyaz ısının sıcaklıkları olarak aldık. Ve böylece, Neptün'ün yörüngesinin çok ötesine uzandığında aşırı ısıya sahip olduğu varsayılan bulutsunun, çapı 4.000.000 milden çok daha fazla olmayan bir boyuta yoğunlaşana kadar uzaya ne ısı ne de ışık yayamayacağını görüyoruz. O zaman, Güneş'in sisteminin yaşam destekleyicisi olarak hareket etmeye başladığı en erken dönemin bu olduğunu kabul etmeliyiz; çünkü, Merkür'ün yörüngesinde dönen başka gezegenler bulunsa bile, ki bunun çok olası olduğunu düşünmüyoruz, çapı yukarıda gösterdiğimizden çok da uzak olmayan bir boyuta düşene kadar, onlara yaymak için yeterli canlandırıcı güce sahip ışık veya ısıya sahip olamayacağını gördük. O zaman bile güneş
muhtemelen şu anda olduğundan çok daha az parlak olurdu, ancak ışık Mars'ta bitki örtüsünü teşvik etmek için yeterli olabilirdi - ya da erimiş halinden yeterince soğutulmuşsa Dünya'da - ve muhtemelen yüzeyde hala hissedilebilen kendi iç ısısının bir kalıntısı olacağından, onun için fazla ısıya ihtiyaç duyulmazdı, en azından bitki örtüsü için yeterli olurdu.

Uzayın sıcaklığına birkaç kez değinme fırsatımız oldu ve bunun ne olduğunu belirlemeye çalışamasak da, operasyonlarımız bunun şimdiye kadar dikkatimizi çeken herhangi bir tahminden çok daha az olması gerektiğini göstermemizi sağlıyor. M. Olzewski'nin gazların sıvılaştırılması üzerine yaptığı deneylerde mutlak sıfıra en yakın yaklaşım, 2 Haziran 1887 tarihli "Scientific American"da bildirildiği gibi -225 derece veya sözde 49 dereceydi. mutlak sıcaklığın[D]
bir atmosferin 0,1788 yoğunluğuna karşılık gelir. Bu
uzayın yoğunluğu olamazdı, çünkü kolayca gösterilebilir ki
bizim bulutsumuz, aynı yoğunlukta olduğunda, yaklaşık
29.000.000 mil çapında olmalıydı ve bu çaptaki bir kürenin kendi yoğunluğundaki bir ortamda dönmesi durumunda, ikisi arasındaki sürtünmenin çok uzun sürmeden dönüşü durduracak kadar büyük olacağını kabul etmeliyiz. Hatta ona belirgin bir dönüşün asla
verilemeyeceğini bile söyleyebiliriz. Aynı mantığı izleyerek,
uzayın yoğunluğunun, eğer mümkünse, orijinal bulutsumuzun yoğunluğundan çok daha düşük olması gerektiğini kabul etmeliyiz ve bu nedenle
uzayın sıcaklığının -225 derecenin çok altında olması gerektiğini güvenle söyleyebiliriz.

[D] Aynı kaynaktan, 6 Haziran 1896 tarihli, muhtemelen şimdiye kadar ulaşılmış en büyük
soğukluğun -243,5 derece veya 31,5 derece olduğunu öğreniyoruz. sözde mutlak
sıcaklık, ancak bunun hesaplamalarımız üzerinde çok az etkisi olacak,
ve bu yüzden hepsini buna uyacak şekilde değiştirmeye değmez.

Burada yaptığımız işlemler bize henüz eter hakkında veya bulutsumuz ve ondan oluşan cisimler üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceği hakkında hiçbir şey söylemediğimizi hatırlatıyor. Bunu yapmadık çünkü, tek bir istisna dışında, elimize geçen hiçbir bilimsel çalışmada, taşıma ve getirme
eğitimi almış bir köpeğin görevlerini yerine getirmesi dışında, hiç hesaba katılmadı ve bununla nasıl başa çıkacağımızı bilmiyorduk. Ancak ilerledikçe, bunun uğraştığımız tüm cisimlerin yoğunluğu ve buna bağlı sıcaklığıyla bir ilgisi olması gerektiğini ve eğer düzgün bir şekilde incelenirse, aklımıza göre düzgün bir şekilde
açıklamadığımız bazı şeyleri hesaba katmamızı sağlayabileceğini gördük. Bunun, binlerce yıl önce ve modern astronominin doğuşu arasında bir yerde, ışığı, ısıyı ve taşınması zor olan her şeyi, titreşimleri veya dalgalanmalarıyla uzayda veya taşınması istenen yere taşımak için bir araç olarak tasarlandığını veya tasarlandığını biliyoruz; tıpkı sesin dalga hareketi veya titreşimle, hava, su ve çok sayıda cisim aracılığıyla iletilmesi gibi; ve biz, o uzun süre içinde bir ara, maddi bir madde olarak görülmeye başlandığını anlıyoruz. Bize, tüm sınıflardaki tüm cisimlere nüfuz ettiği söyleniyor, ancak bu fikrin sınırlı bir anlamda alınması gerektiğini düşünüyoruz, çünkü, bazılarının varsaydığı gibi, elektrikle birleştirilmiş olsun veya sadece bir elektrik taşıyıcısı olsun, iyi bir iletken, kötü bir iletkenden daha fazla elektrik kaynağına sahip olmalı ve mutlak bir iletken olmayan, eğer böyle bir madde varsa, hiç içermemelidir, her zaman eter iletken veya taşıyıcı güç olduğu sürece. Ayrıca, bunun ne bir gaz ne de bir sıvı doğası olduğu, ancak
bir jöle doğası olabileceği ve doğası hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğimiz söylenmektedir. Bunun maddi bir madde olarak düşünülmesi doğaldı, çünkü eğer ışık ve ısı, sesin su ve hava tarafından taşınması gibi, dalga hareketiyle bir yerden başka bir yere taşınacaksa,
onu taşımak için kullanılan ortam hava ve suyla aynı doğaya sahip olmalıdır - veya sesin başka herhangi bir taşıyıcısı - yani maddi bir madde olmalı ve sonuç olarak bir miktar yoğunluğa veya özgül ağırlığa sahip olmalıdır. Buna herhangi bir yoğunluk atfedildiğini gördüğümüz tek yer, 1876 tarihli "Engineering" dergisinde yayınlanan "Hareket Kökeni" üzerine bir dizi makalede, havanın yoğunluğunun 1/5.264.800'ü[E] olarak tahmin edilmiştir. Bu tahminin nasıl oluşturulduğu 1 Aralık 1876 tarihli sayının 461. sayfasında açıklanmıştır, buradan şu çok uzun alıntıyı yapıyoruz, çünkü bunu çok önemli görüyoruz.

[E] Bunun yazılmasından yıllar sonra, eterin yoğunluğunun, güneşten gelen ışığın dünyaya çarptığı enerjiden hesaplandığını ve bunu temsil etmek için, rakamlar başlamadan önce ondalık noktadan sonra yirmi yedi şifrenin olduğunu gördük. Fakat bu suyun yoğunluğunun yaklaşık bin katrilyonda biri kadar bir şey verdiğinden, bunu kabul etmeyi veya düşünmeyi reddediyoruz.

"İnce tel formundaki en iyi kalitedeki çeliğin kırılmadan önce
inç kare başına en az 150 tonluk bir çekme gerilimine
dayandığı bilinmektedir ve bu bile
çeliğin çekme mukavemetinin sınırı olarak söylenemez, çünkü telin çapı azaldıkça
dayanıklılık artar. Bu nedenle, 'uzaktan etki'yi reddederek,
telin bu molekülleri bir dış etken tarafından kontrol edilmelidir ve bu nedenle, dış etkenin basıncı
en azından_ gerilimin statik değerine eşit olmalıdır. Bu nedenle, eterin basıncı
inç kare başına 150 tondan az olamaz. Şimdi,
'kimyasal birleşme'de molekülleri ayırmak için gereken gerilimin, basit bir 'kohezyon' durumunda olduğundan çok daha fazla olacağı bilinen bir gerçek olduğundan, eter basıncının yukarıdaki rakamdan daha fazla olması gerektiği sonucu çıkar. Su halinde birleşmiş oksijen ve hidrojen moleküllerini ayırmak için gereken gerilimin (en güçlü kimyasal birleşme vakaları) çelik molekülleri durumundan sadece üç kat daha büyükse, bu, etkili eter basıncı olarak inç kare başına 450 ton verir. Kimyasal birleşmede molekülleri ayırmanın herhangi bir sıradan mekanik araçla mümkün olmadığı
için, gereken gerginliğin bundan daha büyük olacağı kesin olarak kabul edilebilir. Ancak, tek amacımız eter basıncı için bir sınır değeri veya gerçek olgudan daha düşük bir değer belirlemek olduğundan, toplam eter basıncı olarak inç kare başına 500 ton yuvarlak sayılar alacağız, böylece bu tahminin gerçekte var oldukları haliyle olgular dahilinde olduğunu çıkarsamak için geçerli gerekçelerimiz olacak. Böyle bir basıncın varlığı, bu basıncın maddenin _moleküllerine_ karşı uygulandığı, mükemmel bir basınç dengesi olduğu ve önceden kesin olarak bu basıncın ne kadar büyük olursa olsun, duyulara kendini gösteremeyeceği akılda tutulmasaydı, insanı hayrete düşürecek ve haklı olarak şüphe uyandıracak kadar yeterli olabilirdi. Hava, insan vücudu üzerinde birkaç tonluk bir basınç uygular ancak böyle bir basınç algılanmaz, bu nedenle, maddenin moleküllerine karşı uygulanan eter basıncının mükemmel bir şekilde gizlenmesi için ne kadar daha fazla neden vardır. Bu büyük basınç, eterin madde moleküllerini kararlı bir dengede zorla kontrol etmesini ve basınç dengesi bozulduğunda (örneklendiği gibi 'kimyasal etki' vb. moleküler hareketlerinde) zorla moleküler hareketler üretmesini sağlayan kesinlikle gerekli mekanik koşuldur. "Genel olarak eterin çok düşük bir yoğunluğa sahip olması gerektiği kabul edilir, bunun bir nedeni de kozmik cisimlerin (gezegenler, vb.) yüksek hızda
maddesinden geçmesine karşı neredeyse algılanamayan bir direnç göstermesidir. Joule ve Clausius'un teorisine göre oluşan bir gaz halindeki cismin basıncı, yoğunluğu
az olduğu için daha az olduğundan, eterin yukarıdaki kadar büyük bir basınç uygulayabileceğini, çok düşük bir
yoğunlukla tutarlı olduğunu göstermek gerekecektir. Gazlara ait bilinen prensiplerden, gaz halindeki bir ortamın uyguladığı basınç, bileşen parçacıklarının hızının _karesine_ ve yoğunluğa eşittir. İlk olarak, eterin yoğunluğunun, sadece atmosferinkine eşit bir basınç (inç kare başına 15 lb) vermesi durumunda ne olacağını ele alacağız. Dolayısıyla, yukarıdaki prensiplerden, eterin atmosferinkine eşit bir basınç
vermesi için eter yoğunluğunun da aynı şekilde olması gerektiği sonucu çıkar. atmosferinkinden daha azdır, çünkü diğer parçacıkların hızının karesi
hava moleküllerinin hızının karesinden
daha büyüktür. Hava moleküllerinin hızının, inç kare başına 15 lb.'lik bir ölçüm verdiğinde, saniyede 1600 feet'e eşit olduğu bilinmektedir. Bu nedenle, eter parçacıklarının hızının fit/saniye cinsinden karesini ve hava moleküllerinin hızının karesini alıp bunları birbirine böldüğümüzde, eterin inç kare başına 15 lb.'lik bir basınç vermesi için eter yoğunluğunun atmosferin yoğunluğundan daha az olması gereken zaman sayısını elde ederiz veya şu sonuca ulaşırız: (190.000 x 5280)^{2}/1600 = 393.120.000.000.

Bu sonuç, eterin yoğunluğunun, yalnızca atmosferinkine eşit bir basınç vermesi durumunda, atmosferin yoğunluğundan 390.000.000.000 kat daha az olacağını gösterir. Bu
sonuç, neredeyse yok olan o kadar küçük bir miktarı ifade eder ki, eter yoğunluğu bundan çok daha büyük olabilir.
Bu nedenle, şimdi eter yoğunluğunun inç kare başına 500 tonluk bir basınç vermek için ne olacağını ele alacağız.
Basınç ve yoğunluk birbiriyle orantılı olduğundan, eterin inç kare başına 500 tonluk bir basınç vermesi için eter yoğunluğunun yukarıdaki değerden çok daha büyük olması gerekir, tıpkı 500 tonun 15 lb'den büyük olması gibi. Dolayısıyla, yoğunluk için yukarıdaki değeri bu oranla çarptığımızda,

1/393.120.000.000 x (500 x 2240)/15 = 1/5.264.800;

veya bu, 500 ton/inç kare basınç vermek için eterin yoğunluğunun atmosferin yoğunluğunun yalnızca 1/5.000.000'i olacağını gösterir. En iyi gazlı _vakum_ yoğunluğundan daha düşük bir yoğunluğu temsil eden bu değer, bu nedenle eterin son derece düşük yoğunluğuyla ilgili bilinen gerçekle oldukça tutarlıdır. Bu nedenle, gazlı cisimlere ait tanınan ilkelere bağlı matematiksel bir kesinlik olarak, eterin gözlemle uyumlu olacak kadar son derece düşük bir yoğunlukla tutarlı olarak inç kare başına en az 500 tonluk bir basınç uygulayabileceği sonucu çıkar." 

Eter yukarıda gösterilene eşit bir yoğunluğa sahipse, o zaman orijinal bulutsumuzun yoğunluğu gösterdiğimizden daha büyük olmalıdır. Bunun için bulduğumuz yoğunluk havanın 1/403.000.000'i veya atmosferin 0,000000002481'iydi ve 1/5.264.800'ü atmosferin 0,00000019'una eşittir; bu ikisini bir araya getirirsek bulutsumuzun yoğunluğu olarak 0,0000001925 atmosfer elde ederiz. 
Bu, eterin yoğunluğundan çok az daha büyük olur ve 
tahminin Önceki alıntı çok yüksek;
Eterin hiçbir sürtünme etkisi
yapamayacağı iddia edilmediği sürece, ki buna inanıyoruz ki hiç kimse bunu yapmamıştır; yeni yoğunluktaki bulutsunun mutlak sıcaklığı 0,000053 derece olurdu,
bu da 0,00000068 dereceye çok küçük bir ekleme olurdu,
ilk başta bunu bulduk. Öte yandan, bulutsunun çapı 29.000.000 mile düşürüldüğünde, eterin yoğunluğu 0,1788'den, ki o zaman sahip olduğunu göstermiştik,
sadece 0,17880019 atmosfere çıkacaktı, ki bu da sıcaklığında gözle görülür bir
fark yaratmayacaktı ve eterin 0,00000019 atmosferinden o kadar muazzam derecede daha büyük olacaktı ki, çok daha ağır bir cismin dönüşünü
geciktirmede herhangi bir
etkisi
olması pek mümkün değildi. Ve eterin yoğunluğunun yukarıdaki alıntıda gösterilenden 1/4, 1/3 veya 1/2 daha az veya hatta çok daha fazla olduğu bulunursa, bunun bulutsumuz üzerinde her anlamda, az önce gösterdiğimizden daha az orantılı etkisi olacaktır. Bu nedenle, eter elementinin tanıtımının şimdiye kadar operasyonlarımızı hiçbir şekilde bozmadığı sonucuna varabiliriz ve doğası ve etkileri hakkında daha fazla bilgi edinene kadar bunu bırakacağız. Bulutsumuzu yaklaşık 4.000.000 mil çapında bir yere yoğunlaştırmış olsak da, ışık yaymaya başlayabileceğini göstermiş olsak da - ısı yayılımı çapı on kat daha büyük olduğunda veya hatta ondan önce başlamış olabilir - halkayı Merkür'ün oluşumu için terk ettiği ve çapının 63.232.000 mil olduğu ve Güneş bulutsusu dediğimiz şeye dönüştüğü döneme geri dönmeyi öneriyoruz; çünkü o döneme kadarki operasyonlarımızın ve güneşin şu anki haliyle nihai kuruluşuna kadar daha fazla yoğunlaşma sırasında gerçekleşmiş olması gerekenlerin dikkatli bir şekilde incelenmesinden öğrenilecek çok şey var. Neptün gezegeni keşfedildiğinde, Bode Yasası bir süreliğine itibarını yitirdi, çünkü yeni gezegenin güneşe, ona göre olması gerekenden çok daha yakın olduğu bulundu. Diğer tüm gezegenler, kendilerine atanan yerleri, güneşten tam olarak atanan mesafenin %5'i içinde işgal ettiler, ancak Neptün'ün tam olarak atanan yerinden %22,54 uzakta olduğu ortaya çıktı ve bu nedenle yasaya itibarsızlık getirildi. İlk dört asteroitin keşfine bu kadar açık bir şekilde yardım etmiş olan bir hizmetkar için bu zor bir muameleydi -ki bunun ardından bir sürü asteroit keşfedildi- ve itibarsızlaşmasına neden olan gezegenin keşfi için hizmete zorlanmıştı--ama dünya böyle. Ancak, yasaya karşı ilk suçlar genellikle merhametli gözlerle karşılanır ve Titius'un Serisi o kadar tekrar rağbet görmüş gibi görünüyor ki, bazı astronomların, sekiz durumda doğru olduğu gösterilen bir yasanın dokuzuncu durumda tamamen yanlış olmasının bir nedeni olması gerektiğine ikna olarak, Neptün'den daha uzakta başka bir gezegen aradıkları söyleniyor. Burada, verilebilecek en olası açıklamanın, Neptün'ün oluştuğu halkanın, parçalandıktan sonra, bir yerine iki gezegene bölünmesi ve Bode Yasası'nın ikisinin de gerçek konumunu gösterememesinin nedeninin bu olduğunu düşünüyoruz. Uranüs'ün oluştuğu halkanın -ki 954.000.000 mil genişliğinde ve 3.400.000.000 milden fazla uç çapında olabileceğini gördük- parçalandıktan sonra parçalarını birleştirip tek bir gezegene dönüştürebileceğine inanmak yeterince zordur ve inanma zorluğu çap büyüdükçe daha da artar. Çalışmamızda Neptün'ün halkasının genişliğinin 1.010.000.000 mil olduğunu düşündük, ancak daha sonra bulutsunun çapını 6.600.000.000 mil olarak sınırladık -bir yerde çizgiyi çekmek zorundaydık- oysa ki bu, halkadan iki gezegenin, belki de daha fazlasının oluşma olasılığını çok büyük ölçüde artıracaktı. Eğer öyleyse, yasa bu duruma uygulanamazdı. Yeni bir Yasa gerekiyordu. Ayrıca, bu bir yasa değil, asla olmadı, sadece bir olgular kaydıdır; ve gerçeklerin sıklıkla benzer kayıtlardan keşfedildiğini biliyoruz. Güneş'in merkezinden Uranüs'e kadar gezegenlerin mesafelerinde neredeyse sabit bir ilişki, hatta oran olduğunu kaydeder ve aynı zamanda gösterir; ve eğer biz benzer bir kayıt yapsaydık, gezegen sisteminin (şimdiki) dışından başlayarak ve Neptün için 1 ile başlayan devir sayısını, gün sayısı cinsinden devir hızlanma oranlarını ve gezegenlerin yoğunluklarını kaydedersek, bundan bazı yararlı bilgiler çıkarabiliriz. Ancak önce Bode Yasasını Neptün'ü de kapsayacak şekilde genişleteceğiz ve gezegenlerin gerçek konumları ile yasanın işaret ettiği konumlar arasındaki tutarsızlıkları göstereceğiz. Burada, Neptün'den Uranüs'e olan ilk adım hariç, sadece 1.9577 olan, ortalama 2'lik bir ivmelenme derecesine sahip olduğumuzu görüyoruz. 5898 kez, bir gezegenden diğerine, en dıştaki Mars'a kadar; ve Neptün, Leverrier'in o gezegeni keşfederken aradığı
dönme periyoduna sahip olsaydı, yani 217.387 yıl veya 79.399.602 gün, ortalama ivme oranı, gezegenden gezegene, Mars'a kadar 2.5896 kez olurdu. Bunun, halkaların bulutsudan ayrılmasının başlangıcından, Mars halkasının ayrıldığı zamana kadar bir ivme yasasının yürürlükte olduğuna dair oldukça güçlü bir kanıt olduğunu düşünüyoruz - Neptün'ün durumunda ondan ayrılmasına rağmen - ve bulutsu hipotezinin, gezegenlerin her birinin artık yörüngede ve oluştuğu halkanın dönme merkezine ait hızla Güneş'in etrafında döndüğünü ima eden kısmını kanıtlamak için çok önemlidir. Mars'tan Venüs'e kadar yasa -elbette areolar yasası- önceki kayıttan görüldüğü gibi değişken azalan bir yasaya dönüşmüştü, sonra tekrar artan bir yasaya dönüşmüştü, ta ki Merkür'de ivme oranı Venüs'ten 2,5543 katına, yani Uranüs'ten Mars'a kadar olan artış oranına çok yakın bir orana tekrar yükselene kadar. Bu değişikliklerin nedenleri açıklanabilir veya açıklanamayabilir -Neptün, Dünya ve Venüs'ün durumlarında bunlara daha sonra geri dönmemiz gerekecek--ancak kayıttan çıkarılabilecek önemli bir şey var, bunu açıklığa kavuşturmaya çalışacağız.

BODE YASASI GENİŞLETİLDİ. ---------------+-----------+-----------+-----------+------------+-----------
---- | Merkür. | Venüs. | Dünya. | Mars. | Asteroitler.
---------------+-----------+-----------+-----------+------------
}| | | | |
ilerlemesindeki sayılar }| 0 | 3 | 6 | 12 | 24
| | | | |
Güneş'ten uzaklık için her birine 4 ekleyin }| | | | | |
}| 4 | 7 | 10 | 16 | 28
Dünya'nın = 10 }| | | | | |
| | | |
Güneş'e olan uzaklığı}| | | | |
yasaya göre}|37.186.000|65.075.500|92.965.000|148.744.000|260.300.000
, }| | | | |
(Mil) }| | | | | | | | | Gerçek |35.987.000|67.245.000|92.965.000|141.650.000| ..
uzaklık | | | | | | | |
| | | |
Yüzde }| | | | |
uzaklığın }| .. | 3,34 | .. | .. | ..
yasanın ötesinde }| | | | |
| | | | Yüzde }| | | | |
mesafe }| 3.22 | .. | .. | 4.77 | ..
yasalar dahilinde }| | | | |
--------------+-------------------------------------------------------------
---- | Jüpiter. | Satürn. | Uranüs. | Neptün. ----------------+------------+-------------+------------------
}| | | |
ilerlemesindeki sayılar }| 48 | 96 | 192 | 384
| | | |
Her birine 4 ekleyin}| | | |
Güneş'ten uzaklık için }| | | |
}| 52 | 100 | 196 | 388
Dünya'nın = 10 }| | | |
| | | |
Güneş'ten uzaklık}| | | |
}| 483.418.000|929.650.000|1.782.114.000|3.607.042.000
yasaya göre, }| | | |
(Mil) }| | | |
| | | | Gerçek |483.678.000|886.779.000|1.783.383.000|2.794.000.000
mesafe | | | |
| | | | Yüzdesi}| | | |
mesafe }| 0,05 | .. | 0,07 | ..
hukukun ötesinde }| | | |
| | | |
Yüzdesi}| | | |
mesafe }| .. | 4,50 | .. | 22,54
hukukun içinde }| | | |
---------------+------------+-------------+--------------+----------------

Yukarıda belirtilen kaydımız şu şekilde olacaktır:--

------------+---------+---------------------+------------------+
Gezegen. | Gezegenin Dönüşü,|Dönüşün Hızlanması,|Gezegenin Yoğunluğu|
|(güneş günü cinsinden) |(Neptün 1 olarak alınmıştır) | |
------------+-----------------+---------------------+-----------------+
Neptün. | 60.180,8600 | 1,0000 | 1,132 |
Uranüs. | 30.688,3000 | 1,9577 | 1,302 |
Satürn. | 10.759,2198 | 2,8523 | 0,736 |
Jüpiter. | 4.332,5848 | 2,4833 | 1,358 |
Asteroitler.| 1.714,1876 | 2,5606 | ... |
Mars. | 686,9796 | 2.4629 | 4.188 |
Dünya. | 365.2563 | 1.8808 | 5.660 |
Venüs. | 224.7007 | 1.6255 | 4.810 |
Merkür. | 87.9692 | 2.5543 | 6.850 |
-----------+------------------+----------------------+------------------+

Merkür ile güneş arasında var olan gezegenler veya diğer gök cisimleri hakkında, özellikle varlığı o kadar kesin görünen Vulcan hakkında çok şey yazılmıştır ki, güneşten uzaklığı ve dönüş periyodu sırasıyla yaklaşık 13.000.000 mil ve 20 gün olarak hesaplanmıştır. Şimdi, gezegenlerin yörüngeleri güneşe yaklaşırken ivmelenme oranları hakkında gördüklerimizle, Merkür yörüngesinde herhangi birinin nerede bulunabileceğine dair bir fikir oluşturmaya çalışabiliriz. Venüs ve Merkür arasında bulduğumuz ivmelenme oranını alırsak -yani 2.5543, ki bu tüm gezegenler için genel oran olarak görülebilir-
güneşin etrafında 34.4436 günde dönen bir gezegen olabileceğini buluruz; ancak burada durmalıyız, çünkü, az önce gösterilen dönüş periyoduna sahip bir gezegenin varlığına itiraz edemesek de, bulutsunun merkezine doğru eşit bir adım daha atarsak, aynı dönüş ivmelenmesi bize güneşin etrafında 13 günde dönen bir gezegen veya bir gezegen halkası verir. 4454 gün; günümüzdeki ekseni etrafındaki dönüşünün ortalamasının yarısından biraz daha fazla değil, bu da her gezegenin gezegenin yörüngesinin hızıyla döndüğü anda bulutsudan
ayrılmış olduğu teorisini tamamen çürütürdü, aksi takdirde bulutsunun merkezkaç kuvvetiyle maddeyi terk etme gücünün çok uzun bir mesafe kat ettiği sonucuna varmamız gerekirdi. Hiç kimse bir gezegen için bir halkanın bulutsunun gövdesi içinde oluşabileceğini ve daha sonra terk edilebileceğini veya atılabileceğini,
çünkü merkezkaç kuvveti halkayı dışarı atamaz ve aynı zamanda
çevredeki maddeyi tutamazdı.

Şimdi düşüncelerimizi, Güneş'in etrafında yaklaşık 20 günde döndüğü hesaplanan varsayılan Vulcan gezegenine çevirdiğimizde, ya onun bulutsunun gövdesinde oluştuğu sonucuna varmalı ve bulutsu hipotezinin aynı çöküşüne varmalıyız ya da Güneş'in şimdi, Vulcan halkası terk edildiğinde bulutsunun ekseni etrafında olduğundan çok daha yavaş döndüğünü kabul etmeliyiz. Şimdi dikkatimizi çeşitli gezegenlerin yoğunluklarına yöneltirsek, çalışmalarında bazı ima edici şeyler bulacağız. Genel bir bakış, yoğunluklarında dört yükselme ve düşme dönemi olduğunu hemen gösteriyor. Bir yükselme ve düşme (kayıt defterimize atıfta bulunarak) Neptün'den Uranüs'e ve Satürn'e kadar; sonra Jüpiter'e bir yükseliş daha
ve asteroitlere bir düşüş, varsayıyoruz, çünkü asteroitlerin seyahat ettiği bölgedeki madde miktarının
güneş sisteminin diğer bölgelerinden daha az olduğu ve genel yoğunluğun
sonuç olarak başka herhangi bir yerden daha az olması gerektiği söylendi; asteroitlerden Dünya'ya bir yükseliş daha ve Venüs'e düşüş; ve
sonra Merkür'e son bir yükseliş, şüphesiz, gezegen terk edildikten sonra bir düşüşle birlikte, çünkü dönen bulutsunun merkezkaç kuvveti en azından daha fazla maddeyi fırlatma gücüne sahip olmaktan çıkmasına hazırlık olarak azalmış olmalı. İlk yükseliş ve düşüş, Neptün, Uranüs ve Satürn'ün doğumlarında bulutsu hipotezinde herhangi bir şekilde belirtilenden çok daha yakın bir karşılıklı ilişki olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bir zamanlar tek bir düz halka oluşturduklarını ve daha sonra aynı yasayı izleyerek üçe bölündüklerini hayal edebiliriz. Günümüzde Satürn'ün halkalarını böldüğü gibi. Jüpiter'e gelince, muazzam büyüklüğü, halkasının diğerlerinden bağımsız olarak bulutsudan ayrıldığına inanmamızı ve Satürn ile Asteroitler arasında gördüğümüz yoğunluktaki artış ve azalışın nedenini açıklamamızı sağlar. Sonra Mars'tan Venüs'e veya daha sonra Merkür'e doğru olan artış ve düşüş, üç dış gezegen için varsaydığımız şekilde bir halkanın üçe bölündüğünü gösterebilir. Ve Merkür'e son yükseliş ve ardından güneşe veya güneş bulutsusuna düşüş, bir operasyondan veya Merkür ile güneş arasında seyahat eden diğer bilinmeyen cisimlerle ilgili bir komplikasyondan kaynaklanıyor olabilir. Yukarıdaki fikirleri desteklemek için, daha önce söylediğimiz bir şeye de atıfta bulunabiliriz, ince çember şeklindeki halkalar şeklinde bulutsudan ayrılan tüm maddenin, belki de merkezkaç kuvvetinin kütle çekim kuvvetine karşı daha fazla maddeyi fırlatamayacağı zamana kadar tek bir sürekli tabaka halinde yoğunlaşacağını. Bu durumda, tabakayı oluşturan madde parçacıklarının dışarıya ve içeriye doğru radyal çekiminin, maddeyi gezegenlere dönüşümlerine hazırlık olarak, ayrı halkalara bölerek kademeli olarak ayrılık çizgileri oluşturacağını düşünebiliriz; ancak bu ayrı halkaların bir yerde diğerinden nasıl daha yoğun hale geldiğini açıklayamayız. Bunu gelecekteki keşiflere bırakmalıyız. Bu arada, Güneş'ten Neptün'e kadar uzanan tek bir sürekli madde tabakası fikri, tüm halkaların aynı anda, evrimlerinde az ya da çok ilerlemiş halkalar olarak var olma olasılığını öne sürüyor; ve eğer o kadar da değilse, daha yoğun kozmik maddeden yapılmış ve çok daha küçük hacimli olan dört iç gezegenin, dört dış gezegenden çok daha ileri bir varoluş aşamasına nasıl ulaştığını görmemizi daha kolay hale getiriyor. Biraz daha ileri giderek, halkaların her iki tarafından kalınlıkları yönünde yoğunlaşan ve içeri düşen kozmik maddenin, bir bakıma, uzunluk veya dairesel olarak büzülme eğilimini engellediğini, belirli bir yoğunluk aşamasına ulaşana kadar, yörüngesel yönlerinde büzülmeye başladıklarında, parçalara ayrılıp, her biri kendisini küçük, muhtemelen şekilsiz, doğrudan dönme eğilimi olan bir bulutsuya dönüştürdüğünü görebiliriz. Bu, M. Faye'in "L'Origine du Monde" adlı eserinin xiii. bölümünde, sayfa 267'de "Formation de l'Universe et du Monde
Solaire" başlığıyla açıkladığı ve gösterdiği gibidir. Bu açıklama, ciddi olarak düşünme zahmetine giren herkesin aklına gelmiştir ve bulutsu kürelerin, dönme hareketiyle donatılmış düz bir bulutsu halkadan nasıl oluşturulabileceğine dair bir açıklamadır. Sayfa 127'de, bulutsunun çapı 4.000.000 milden biraz daha fazla olacak şekilde yoğunlaştığında, uzaya hiçbir ısı yayılmamışsa ortalama sıcaklığının 2740 derece olabileceğini gördük. Benzer şekilde, güneşin şimdi suyun yoğunluğunun 1,413 katına veya havanın yoğunluğunun 1093 katına, yani o atmosfer sayısına yoğunlaştığını görebiliriz, şu anki ortalama sıcaklığı yaklaşık 300.000 derece olabilir -- her atmosfer 274 dereceye karşılık gelir -- uzaya hiçbir ısı yayılmamışsa. Ancak bu tahmin etme şekli, gezegensel madde yaymayı bıraktıktan sonra bulutsuya hiçbir şekilde uygulanamazdı; çünkü o zamandan, ya da en azından bir atmosfere eşit yoğunluğa ve 0 derece sıcaklığa veya suyun donma noktasına ulaştığı zamandan itibaren, bu, yüzeye taşımanın zorluğu nedeniyle, uzaya yayılmak üzere, daha önce gösterdiğimiz gibi, içerideki yoğunlaşmayla üretilen şey içinde birikecektir. Hem ısı hem de basınç, yüzeyden merkeze doğru artacaktır, birincisi, yüzey radyasyonuna rağmen, yukarıda belirttiğimiz değerin çok ötesine yükselecektir, merkeze yakın olan basınç artışının yardımıyla, bu basınç, ortalama 1093 atmosferden çok daha büyük olmalıdır, çünkü güneşin yüzeyindeki basıncın 28 atmosferden çok uzak olmadığı tahmin edilmektedir. Basınç artışının ilk nedeni, yerçekimi tarafından üretilen yoğunlaşma olacaktır, bu da areolar yasasına göre, merkeze yaklaşıldıkça bulutsunun dönme hızını artıracaktır; ve bu, halkaları terk etmekten vazgeçmesinden çok önce veya daha doğrusu
dönüşünün en başından itibaren başlayacağı için; o zamandan itibaren, yüzey ile merkez arasında farklı mesafelerde farklı dönme hızları olacak ve bu da madde parçacıkları arasında sürtünmeye, başka bir deyişle bulutsunun iç kısmında sıkışmış maddenin çalkalanmasına
neden olacak ve böylece yalnızca yerçekiminin yoğunlaşmasıyla üretilenin üzerinde bir ısı üretecektir. Eğer iki madde parçacığı bulutsunun yüzeyinden merkeze daha yakın herhangi bir noktaya düşerken belirli miktarda ısı üretiyorsa, düşüşleri sırasında çalkalama etkisiyle birbirlerine sürtünselerdi kesinlikle daha fazlasını üreteceklerdir.

Şimdiye kadar yazdıklarımızı düşündüğümüzde, ilk başta gereksiz veya hatta yararsız gibi görünen bulutsu hipotezinin analizinin bize daha önce sadece belirsiz bir fikre sahip olduğumuz birçok ayrıntıyı gösterdiğini ve düşündürdüğünü görüyoruz. Bize, bulutsunun yüzeyinde veya yakınında yoğunlaşma olmadan - ki bunun en büyük kütlesinin o bölgeye yakın olmasından kaynaklandığını ve Laplace'ın onu aşırı ısıyla donatarak elde ettiğini belirttik - güneş sisteminin çeşitli üyelerinin hipotez açısından ondan evrimleşemeyeceğini gösterdi. Ondan, bir gezegenden diğerine dönüş hızlanmasının kaydı aracılığıyla, bulutsunun varsayılan Vulcan'dan daha yakın veya neredeyse aynı yakınlıkta olan herhangi bir gezegeni güneşe fırlatmayı ne zaman ve hangi nedenle bıraktığını öğrenebildik. Son olarak, daha fazla ayrıntıya girmeden, bize şimdiye kadar güneşin iç yapısı hakkında daha önce sahip olmadığımız bazı fikirler verdi ve bu yapının gerçekte ne olduğunu bulmaya çalışarak çok şey öğrenebileceğimize inanmamızı sağladı. Bu amaçla, bize öyle geliyor ki,
dünyanın iç kısmının dikkatli bir şekilde incelenmesi ve incelenmesi büyük bir yardım olabilir ve buna başvuracağız, çünkü
amacımıza ulaşmak için başka bir süreç düşünemiyoruz.
Bu nedenle, bunu aşağıdaki bölümlerde yapmaya çalışacağız.

BÖLÜM VIII.

SAYFA
142 Dünya'nın İç Yapısının Araştırılması.
Dış veya yüzey hakkında gerçekten ne biliniyor.
143 İç kısım hakkında ne biliniyor.
144 Çok az mil aşağıya ulaşan Jeoloji'den öğrenilecek çok az şey var.
145 İç kısımla ilgili çeşitli kavramlar.
146 Deprem ve volkanlardan öğrenilenler.
İgno-sulu füzyon, sıvı magma.
147 Genel olarak dünyanın merkeze kadar katı maddeden oluştuğuna inanılır.
Ortalama yoğunluk. Yüzey yoğunluğu.
148 Yüzeye yakın yoğunlukların daha ayrıntılı tahmini. 148 Kabuk oluştuktan sonra yüzey yoğunluğunun artmasının nedenleri.
150 9 mil derinlikteki yoğunlukların ve oradan merkeze kadar olan yoğunlukların hesaplanması
Tablo IV.
151 Hesaplamaların sonuçları üzerine düşünceler.
151 Merkezin en ağır metallerden oluştuğu fikri.
"Sınıflandırma" teorisi saçma.
152 Katı maddenin merkeze nasıl ulaştığına dair düşünceler.
153 Yerçekimi onu oraya taşıyabilir, ancak çekim taşıyamaz.
154 Dünya'nın kozmik maddeden, meteorlardan veya meteorlardan nasıl
yapılabileceği.

DÜNYANIN İÇİ VE YOĞUNLUĞU.

Dünya'nın iç kısmının doğasını ve yapısını araştırmaya başlamadan önce, araştırmanın yapılacağı temelleri, yani devam etmek için sahip olduğumuz verileri belirtmek uygun olacaktır; hangi veriler her şeyden arındırılmalı
bir hipotez veya teoriye benzeyen ve
basit gerçeklerden oluşmalıdır. Teoriye dayalı herhangi bir şey,
teori daha sonra hatalı bulunursa sona ermelidir ve tüm emek
boşa gidecektir. Dünya hakkında bu şekilde gerçekten bildiğimiz şey şu şekilde ifade edilebilir:--

Dış yüzey veya yüzeyin küresel bir formda olduğunu,
muhtemelen 200 mil veya daha fazla yükseklikte, az veya çok su buharıyla karışık ortak havadan oluşan bir atmosferle çevrili olduğunu; yüzeyinin yaklaşık dörtte üçünün suyla kaplı olduğunu ve kalan dörtte birinin her yönden nehirlerle kesişen kuru topraklardan oluştuğunu; kuru topraklarda iki ila üç mil yükseklikte yükseltilmiş platolar ve dağ sıraları olduğunu, ara sıra beş ila altı mil yüksekliğe kadar yükselen sırtlar ve zirveler olduğunu ve su veya denizle kaplı kısımda muhtemelen en yüksek dağların yüksekliklerini aşan derinliklere sahip çöküntüler veya karıklar olduğunu biliyoruz; denizin sürekli aynı seviyede kalmadığı, ancak her yirmi dört saatte iki kez yükselip alçaldığı veya bu nedenle ay ve güneşin çekimine itaat ederek gelgitler oluşturduğu; ve kutup bölgelerinin yoğun kar ve buz kütleleriyle sarıldığı, insanın yüzyıllardır devam eden ve kararlı çabalarla nüfuz edemediği. Dünyanın iç kısmı hakkında bildiklerimiz büyük ölçüde dışarıdan, yani derin vadilerde, uçurumlarda ve tepelerin veya dağların yamaçlarında görülen kayaların yapısından; ayrıca madenlerin keşfinden ve en derinleri bir milden çok daha derine nüfuz etmiş derin kuyulardan öğrenebildiklerimizden; Tüm bu bilgiler şu şekilde özetlenebilir: Dünyayı oluşturan maddelerin çok çeşitli ve çok çeşitli doğaya sahip olduğu -veya daha uygun bir şekilde söylemek gerekirse, sadece kimyanın elementleri- yoğunluk veya özgül ağırlık bakımından suyunkinden veya bazı durumlarda çok daha azından, bazı kaya ve toprak türlerinde (parçalanmış kaya) üç veya dört katına, en ağır metallerde ise yirmi kattan fazlasına kadar değiştiği; mevsim değişikliklerinden etkilenmeyecek kadar büyük bir derinlikten, dünyanın ısısının merkeze doğru inerken, her elli ila altmış fit derinlikte bir Fahrenheit termometresi derecesi kadar arttığı -yani Santigrat ölçeğinin her derecesi için yaklaşık otuz metre--bizim nüfuz edebildiğimiz kadar derine indiğimiz; bu derinliklerin en büyüğünde bol miktarda su bulunduğu,
bunun şimdiye kadar ulaşılabilenlerden çok daha büyük derinliklerde var olması gerektiğini gösterdiği; ve volkanların püskürmeleriyle gösterildiği gibi bilinmeyen derinliklerde, erimiş sıvı halde madde kütleleri vardır veya büyük ısıları nedeniyle basıncın azalmasıyla aniden sıvılaştırılabilirler.

Belirtilenlerin ötesinde, jeolojiden çok az şey öğrenilebilir,
çünkü jeoloji var olmaya başlamadan önce dünya neredeyse şimdiki haline gelmiş ve biçimlendirilmiş olmalı ve tüm öğretileri yüzeyinden birkaç mil uzaktadır. İlk dersi ancak dünya o kadar soğuduğunda başlayabilirdi ki yüzeyinde bir kabuk oluşabilir ve bu kabuk üzerine düşen bol miktarda yağmurla sular altında kalabilirdi. Bununla birlikte, astronomların ve fizikçilerin iç kısmıyla ilgili oluşturdukları fikirlerden biraz yardım veya rehberlik elde edilebilir ve bu fikirlerin temelinin belirtilmesi yararlı olabilir, çünkü bunlar ileri sürülebilecek argümanları veya çıkarılabilecek sonuçları güçlendirmeye yardımcı olabilir.

Dünyanın sıcaklığının, aşağı doğru indikçe, hızlı bir oranda arttığı keşfedildiğinde, yirmi beş ila otuz mil derinlikte, sıcaklığın yüzeye yakın bulunan herhangi bir maddeyi eritmeye yetecek kadar büyük olacağı hesaplandı; ve hemen o derinlikten merkeze kadar tüm iç kısmın, sıcaklığı yüzeyde üretilebilecek herhangi bir ısıyı çok aşan erimiş bir sıvı kütlesi olduğu sonucuna varıldı. Bugüne kadar bile, sıvı bir iç mekana olan inanç
yok olmadı.

Yıllar sonra, dünyanın iç mekanının varsayılan sıvı hali, depremlerin ve volkan patlamalarının, denizde gelgitler ürettiği gibi, ayın sıvı iç mekana olan çekiminden kaynaklandığına dair bir teori oluşturmak için kullanıldı. Bu gelgitler de kabuk üzerinde etki ederek, onu çatlatıp parçalayarak birini üretir ve sıvı maddeyi çatlaklardan dışarı veya volkanların menfezlerinden yukarı doğru zorlayarak diğerini üretir; bunu mekanik olarak açıklamaktan daha kolay hayal edilebilir bir şekilde yapar. Ayrıca, ayın sıvı iç mekana olan çekiminin etkisi gerektiği gibi ele alındığında, sadece 25 ila 30 mil kalınlığında olan kabuğun, iç gelgitlerin hareketleriyle üzerine gelen basınca dayanacak kadar sert olamayacağı sonucuna varıldı; ve üstteki tabakaların basıncı nedeniyle, o derinlikteki maddenin yoğunluğunun o kadar büyük olabileceği ve yüzeydekinden çok daha yüksek bir sıcaklıkta katılaşabileceği düşünülmeye başlandı; ve bazı fizikçiler, dünyanın katı bir kabuğa ve aralarında sıvı madde bulunan katı bir çekirdeğe sahip olduğunu varsayacak kadar ileri gittiler. Öte yandan, Sir William Thomson, Lord Kelvin, sıvı iç kısımdan ziyade, kabuğun üzerindeki çekim etkisine daha çok bakarak, dünyanın katı bir küre olması gerektiği, içerideki yerçekimiyle büzüldüğü ve yüzeyde soğuduğu sonucuna vardı, çünkü 25 ila 30 mil veya hatta 100 mil kadar ince bir kabuk, ayın gelgitsel etkisiyle sürekli olarak yırtılacak ve parçalanacaktır; ancak
Profesör Clerk Maxwell ve diğerleri, kabuğun elastikiyetinin, bu gelgitlerin etkisiyle oluşacak tüm biçim değişikliklerine uyum sağlayacak kadar büyük olduğunu
düşündüler. Lord Kelvin'in sıvı bir iç mekanın varlığına ilişkin itirazlarında genel olarak onunla aynı fikirde olmalarına rağmen, birçok bilim insanı, basıncın etkileriyle, dünyanın sıvı iç mekanının, yerçekimiyle büzülmeye devam ederken, viskoz bir duruma dönüşmüş olabileceğini, bunun da viskozite derecesine göre, ayın üzerindeki gelgit etkisini ortadan kaldıracağını veya neredeyse ortadan kaldıracağını varsaymaktadır. Buna, bu etkinin, tamamen sıvı erimiş maddede bile, su üzerinde olduğu kadar yüksek dalgalar yaratmayacağı da eklenebilir; çünkü ayın bir kübik mil suyu üç veya dört fit yükseğe kaldırması, bir kübik mil erimiş kayayı veya metali aynı yüksekliğe kaldırmaktan daha kolay olacaktır.

Diğer partiler, yeryüzünün merkeze doğru çoğunlukla katı olduğunu, ancak yüzeye yakın çeşitli kısımlarında büyük sıvı madde rezervuarları olduğunu, volkanik patlamalar için tüm malzemeyi sağladığını ve depremlerin
nedeni olduğunu düşünürler. Ayrıca, yeryüzünün tamamen katı olduğuna inanan, yoğun şekilde ısıtılmış ve yoğun iç kısmın herhangi bir kısmı, örneğin bir depremin konvülsif etkisiyle, aniden basınçtan kurtulduğunda, hemen sıvı hale geleceğini ve volkanik patlamalar için malzeme olacağını düşünen başkaları da vardır; bu teorinin, bu iki olgunun genellikle birbirine eşlik ettiği gerçeğiyle desteklendiğini düşünürler. Ve Bay Mallet, deprem şoklarının yüzeyden çok uzak olmayan merkezlerden geldiğini göstermiş gibi görünüyor; bu da, yüzeyden 25 ila 30 mil uzaklıkta sıvı bir iç kısım varsa, depremlere neden olmada hiçbir rolü olamayacağını gösteriyor gibi görünüyor. Depremlerin ve volkanik patlamaların suyun iç kısımlara derinlemesine nüfuz etmesinden kaynaklandığını düşünenler de var, ancak suyun iç kısımlara, buhara dönüşeceği yerden daha derine, yani üç ila dört milden daha derine nasıl nüfuz edebildiğini anlamak zor. Dünyanın iç durumu ve koşulları hakkında daha çok eğlenceli, daha çok hayal ürünü olan birçok başka kavram, volkanik patlamalar için sıvı madde sağlamak amacıyla oluşturulmuştur. Bunlardan biri, 12 Aralık 1889 tarihli "Nature"da atıfta bulunulan, "granitin magmatik-sulu füzyon durumundan konsolide olduğunu ve tüm granitik sokulumların ilerlediği sıvı magmanın su maddesi içerdiğini" varsayar ve şöyle devam eder: "Bu nedenle, bu su maddesinin sıvı alt tabakanın (yazar tarafından varsayılmıştır) temel bir bileşeni olduğunu ve dünyanın konsolidasyonundan beri orada olduğunu varsaymak yalnızca bir sonraki adımdır." Bu su, ateş ve erimiş granit karışımı, üç bileşenin doğası hakkında bize öğretilenlerle uyuşmuyor ve bunu kabul edemeyiz. Diğer
alıntıladığımız fikirlerden daha özel olarak buna atıfta bulunmamızın nedeni, şu ana kadar bunlardan bazılarını kapsaması ve daha sonra, bunun uygun şekilde
düşünülmediğini düşündüğümüzde buna geri dönmemiz gerekeceğidir.

Alıntıladığımız tüm bu fikirleri aklımızda tutarak ve gerçek olgular olarak ele aldığımız
verilerle çalışarak, şimdi soruşturmamıza devam edebiliriz.

Dünyanın, yoğunluğu yüzeyden merkeze doğru artan, ister sıvı ister katı, ister her ikisinin de bir parçası olsun, bir madde kütlesi olduğuna dair inanç o kadar geneldir ki, önce ona bu açıdan bakacağız ve
yüzeyi ile merkezi arasındaki herhangi bir yerde yoğunluğunun ne olması gerektiğini bulmaya çalışacağız.

Gökbilimciler ve jeologlar, dünyanın ortalama yoğunluğunun suyunkinin 5,66 katına çok yakın olduğunu söylemekte hemfikirdirler: bu bilgi, yüksek ve sarp dağların
çekim için çekiciliğini ölçerek elde edilmiştir; metal kütlelerinin birbirlerine olan çekimiyle, burulma dengesiyle ölçülür; ve sarkaçların titreşimlerinin, madenlerin derinliklerinde ve dağların tepelerinde gözlemlendiği gibi, birbirlerine kıyasla hızlanması veya gecikmesiyle. Ayrıca, kabuğun oluştuğu madde ve kayaların ortalama yoğunluğunun suyun yaklaşık 2-1/2 katı olduğunu; ve daha sonra, genel olarak, kabuğun yüzeyinin çok büyük bir kısmının denizle kaplı olduğu göz önüne alındığında, kabuğun ortalama yoğunluğunun suyun 1-1/2 katından çok daha fazla olmadığını söyler. Bu tahmin açıkça yanlıştır, çünkü yirmi beş ila otuz mil uzunluğundaki kabuğun tamamının suyun varlığından etkilendiğini ima eder, oysa denizin herhangi bir yerdeki derinliğinin bu kalınlığın dörtte birini geçmediğini biliyoruz. Bu nedenle, daha doğru bir hesaplama elde etmeye çalışacağız, çünkü bu, gidebileceğimiz tek veri ve sonuç üzerinde ve iç kısımla ilgili her şey üzerinde ilk bakışta varsayılabileceğinden daha büyük bir etkiye sahip. 

19 Ocak 1888 tarihli "Nature"da, Bay John Murray'in, dünyanın tüm katı toprağı denizin altında bir seviyeye indirilirse, yüzeyinin yaklaşık 2 mil tekdüze derinliğe sahip bir okyanusla kaplanacağını hesapladığını görüyoruz. Burada hesaplamalarımız için çok iyi bir başlangıç ​​​​noktası var. 

2 mil derinlikteki sudaki yoğunluk artışını hesaba katmadan, o derinlikte, o derinlikteki suyun basıncı nedeniyle özgül ağırlığı suyunkinin iki katından daha az olamayacak katı maddeye geldiğimizi varsayabiliriz. 
Şimdi 2-1/2 mil daha aşağı inersek, katı maddenin o derinliğe orantılı bir basınca maruz kaldığını göreceğiz; ve eğer 
kübik ayak başına ağırlığını granit (163 lb.) ile toprak (77 lb.) arasındaki ortalamada alırsak, yani 120 lb., 2-1/2 mil derinlikteki katı madde basıncı tek başına yaklaşık 700 ton/ayak kare olacak, veya en güçlü granitlerimizin ezici gerilimine yakın olacak ve bu nedenle, altındaki maddenin yoğunluğu granitin yoğunluğuna eşit veya suyun 2,5 katı olmalıdır. Şu anda suyun basıncını eklemiyoruz, çünkü bazı insanlar buna insan vücudu üzerindeki atmosferinkiyle aynı nitelikte olarak bakabilir, bu ne üzerindeki basıncı artırır ne de ağırlığını artırır; ancak o
derinlikte katı maddenin yoğunluğunun, yüzeyindeki su ile 2,5 arasındaki ortalamaya eşit olması gerektiğini görüyoruz - granitin yoğunluğu; ve 2 mil su ile 2-1/2 mil katı madde arasındaki ortalamayı seçersek, yer kabuğunun dış 4-1/2 mil kalınlığındaki kısmının ortalama yoğunluğunun 1,82 olacağını
görürüz. Ancak bizim amaçlarımız ve açık nedenlerden dolayı, sadece 2-1/2 mil katı maddenin ortalama yoğunluğunun suyun yoğunluğunun 2,25 katı olduğunu düşüneceğiz.

Şimdi 9 mil derinliğe ineceğiz çünkü dünya için benimsediğimiz 7918 mil çapı orada 7900 mile düşecek ve bu da daha sonraki operasyonlarımız için uygun olacak. O
derinlikte en azından aşağıdaki gibi bir üst basınç olacak:--

Ton.

2 mil derinlikte, 2 mil denizde mil başına 150 ton 300
2-1/2 " 2-1/2 " katı madde, özgül ağırlıkta. 2,25
mil başına 331,25 tona eşittir 828
9 " 4-1/2 " kaya, kübik fit başına 163 lb. 1730
----
Metrekare başına toplam basınç 2858

veya en iyi granitlerimizin ezme geriliminin yaklaşık 4 katı. Sonra,
ezilme gerçekleştiğinde sıkıştırma başladığında,
dünyanın 9 mil derinlikteki genel özgül ağırlığının suyun 3 katı olduğunu tahmin etmek için
işaretin çok altında kalacağına inanıyoruz.

Şimdi 2 mil suyun basıncını ekledik, çünkü
9 mil derinlikte su olamazdı; çünkü
suyun kritik sıcaklığının 412 derece olduğu biliniyor, bu sıcaklığın ötesinde
su, ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir basınçla sıvı halinde tutulamaz; ve 9 mil, her 30 metre için 1 derecede 483 derece sıcaklık verir.
Bu derinlikte buhar olabilir, ancak bunun nasıl bu kadar derine nüfuz edebileceğini görmek zor, çünkü
bunun nüfuz etmesine yardımcı olacak tek kuvvet yerçekimi olurdu ve bu da ısının artan itmesine karşı etki etmek zorunda kalırdı.

Kabuğun dış kısmının yoğunluğunu, eğer bir kabuk varsa, ve eğer yoksa, dünyanın dış kısmının yoğunluğunu artırma eğiliminde olacak başka bir durum daha dikkate alınmalıdır.

Dünya erimiş sıvı haldeyken, genellikle büyük oranda metallerin ve bazı metaloidlerin buharlarıyla çevrili olduğu varsayılır, ayrıca atmosferde daha yükseklerde yüzen su, hava ve diğer gazların buharıyla çevrili olduğu varsayılır.
Bu durumda, kabuk soğuma yoluyla oluşmaya başladığında, bu buharlar yüzeye çöker ve oradaki yarı sıvı yarı katı maddeyle karışır, ancak yoğunlaşmış buharların oranı, üzerine düştükleri şeye kıyasla çok küçük olur ve karışımın özgül ağırlığı, yüzeyin çok altına batmasına neden olacak kadar büyük olmaz, çünkü yakında kendisi kadar yoğun bir maddeyle karşılaşırdı; sonuç olarak tüm bu metallerin yüzeye yakın kalacağını düşünmeliyiz - büyük ihtimalle şu ana kadar indiğimiz 9 milden çok daha yakın - ve yoğunluklarının oranı ne olursa olsun, yukarıda hesaba katılan ağırlıklara ve basınçlara eklenmelidir. Daha sonra, toprağın 9 mil derinliğindeki suyun yoğunluğunun üç katı olan bu tahminin olması gerekenden çok daha düşük olduğunun gösterileceğine inanıyoruz; çünkü, madde üzerindeki basınç, ezici gerginliğinden daha büyük olduğunda, sıkıştırma kısa bir süre sonra olduğundan daha hızlı devam edecektir ve ezilmenin dört katından çok daha az bir gerginlikle, sıkıştırma en yüksek sınırına kadar düşebilir. Ancak bundan daha fazlası aşağıda.

Dünyayı oluşturan maddenin yüzeyin 2, 4-1/2 ve 9 mil altında, yani ortalama çapın 7900 mil olduğu yerdeki yoğunluklarını belirledikten sonra, bu çapı her biri 25 mil kalınlığındaki katmanlara bölersek, her katmanın veya kabuğun hacmini hesaplarsak, her katmanın yoğunluğunu 9 mil derinlik için sabitlediğimiz 3'ten suyun yoğunluğunun 13,734 katına, merkeze doğru doğru orantılı olarak artırırsak ve her katmanın hacmini yüzeyden aşağıya doğru ilgili ortalama yoğunluğuyla çarparsak, suyun yoğunluğundaki dünyanın kütlesine neredeyse eşit bir kütle bulacağız - her zaman ortalama çapını 7918 mil ve ortalama yoğunluğunu suyun 5,66 katı olarak alırız, önceden varsayıldığı gibi. Bu hesaplamalar dikkatlice yapılmış ve gelecekte referans olması için Tablo IV'te ayrıntılı olarak sunulmuştur. Bunlar 70.000.000 kübik milden fazla bir eksiklikle sonlanır, bu eksiklik merkezi yoğunluğu 13.734 yerine 13.736 yaparak fazlasıyla telafi edilebilir. Dolayısıyla, dünyanın yoğunluğu yüzeyden merkeze doğru düzenli olarak artarsa ​​ve yüzey ile 9 mil derinlik arasındaki katmanlara verdiğimiz yoğunluklar benimsenenlerden daha fazla değilse, merkezi yoğunluğun suyunkinden aşırı derecede 13-3/4 kat daha fazla olması gerektiğini görürüz. Elbette, üç yüzey yoğunluğu gerçekte benimsediğimizden _daha az_ ise, merkezi yoğunluk suyunkinden 13-3/4 kat daha fazla olmalıdır. Tüm bunlar, bizi dünyanın merkezinde ne tür bir madde olduğu konusunda spekülasyon yapmaya yönelten hesaplamalarımızın bir sonucudur. Suyun 2-1/2 ila 3 katı yoğunluklara (özgül ağırlıklara) sahip çeşitli kaya, taş ve diğer katı maddelerle tanışıklığımız var ve bunlardan birinin kübik ayağının, merkezde gereken 13-3/4 yoğunluğa sahip olmak için 2-3/4 veya 2-1/4 inç yüksekliğe sıkıştırılması gerektiğini düşünmeliyiz, bu da bize var olduğunu hayal etmenin veya inanmanın zor olduğu bir madde sunuyor. Dünyanın merkezi, bildiğimiz en ağır metallerle dolu olabilir, kalınlıkları gereken kütlelere göre orantılı katmanlar halinde düzenlenmiş olabilir ve yoğunluklarına göre üst üste yerleştirilebilir veya merkezden belirli bir mesafeye ulaşana kadar karıştırılabilir, bu mesafede sıradan kayalar doğalarının izin verdiği kadar sıkıştırılabilir, var olabilir; ancak böyle bir varsayımdan fazla bilgi veya tatmin elde etmiyoruz. Hesaplama tablomuzun incelenmesi, merkez kısmının 500 mil çapındaki kısmının
platin, diğer birkaç daha nadir ve ağır metalle
doldurulabileceğini ve altının uygun oranlarda
cıva ile birleştirilebileceğini gösterecektir. Daha sonra 1800 mil çapında
cıva ve kurşun karışımı, ardından 2400 mil çapında
kurşun ve gümüş karışımı olabilir. Bundan sonra 4900 mil çapında
gümüş, bakır, kalay ve çinko bileşiği gelebilir ve bazı demir bileşikleri 6000 mil çapa kadar doldurma işlemini tamamlayabilir,
veya böylece; bilinen kayalar, ilk başta hacimlerinin yarısına kadar sıkıştırılmış, ancak kademeli olarak genişlemelerine izin verilerek, dünyanın tüm kütlesini tamamlayabilir. Ayrıca, sıkıştırılmış kayaların bu doldurma işlemi için kullanılabildiği zaman, dünyanın tüm hacminin %43'ünden fazlasının kural ve ölçüye göre
karıştırılmış saf metaller tarafından işgal edileceği görülecektir. O zaman, hakkında çok şey yazılmış olan "ayırma teorisi"nin -ki buna göre güneşlerde ve gezegenlerde metaller daha ağır oldukları için merkeze daha hızlı düşer ve daha hafif metaloidler yüzeye yakın kalır--muhtemelen içinde bulunduğumuz zorluğun üstesinden gelmek için ortaya atılmış bir teori--çok da hoş bir teori değil, çünkü bu işlem için, en azından dünya için, çok fazla metal gerekecektir.
Şüphesiz, metalleri kayalar, taşlar, toprak vb. ile karıştırarak merkezden dışarıya doğru metalik cevherler oluşturarak yaptığımızdan farklı bir şekilde uygulanabilirdi; ancak
nasıl düzenlenirse düzenlensin, sıkıştırılmış granitlerin vb. devreye girebileceğini varsaydığımız 6000 mil çapa kadar istenen yoğunlukları sağlamak için hemen hemen aynı miktarın gerekeceği anlaşılıyor. Ayrıca, böyle bir düzenleme teorinin tüm güzelliğini ortadan kaldıracaktır; Uygulanacak bir yasa olmazdı; her şey kazma kürek işi olurdu.

Ayıklama teorisi, insanlığın aklına gelen ve sonuçlarının ne olabileceği düşünülmeden hemen kabul edilen bu kavramlardan biridir. Eğer bu teori, dört alt gezegenin çok daha yoğun olması ve olgunluğa dört üst gezegenden çok daha erken ulaşmasıyla açıklanırsa, bugüne kadar güneşin büyük gezegenlerle neredeyse aynı düşük yoğunlukta olmasının nedenini anlamak zor olur. Eğer bu teori geçerliyse, güneşin ortalama yoğunluğunun Merkür'ün yoğunluğundan çok daha fazla olması gerektiğini varsaymak çok daha doğal olurdu. Fakat bu teorinin sadece teorisyene uygun olduğu sürece taşındığı ve orada bırakıldığı, daha doğrusu göz ardı edildiği anlaşılıyor.

Temel katmanları için gereken ağırlığı veya yoğunluğu oluşturmak için metallere başvurarak merkeze kadar sağlam bir toprak inşa etme veya inşa etme girişimimizde yenildikten sonra ve hatta tüm yapının çapının yaklaşık dörtte üçü kadar bir yere kadar, ihtiyacımız olan yoğun malzemeyi onlardan bileşik hale getirmek için bildiğimiz kayalara, topraklara vb. geri dönmek zorunda kalıyoruz ve tabii ki elimizde metallerle olduğundan daha umutsuz bir görev olduğunu hissediyoruz. Sonsuz tepeleri hacimlerinin dörtte birine veya beşte birine nasıl sıkıştıracağız? Zorluğun veya gizemin bir çözümü bir yerlerde bulunmalı; ancak aynı zamanda altın, gümüş ve daha az değerli metallerden oluşan dağlar, onlara başvurmanın ne kadar saçma, hatta gülünç olduğunu bize gösterdi. Diyelim ki, suyun yoğunluğunun 13-3/4 katı herhangi bir türde bir kübik ayak maddemiz var ve onu dünyanın merkezindeki bir terazinin kefelerinden birine yerleştiriyoruz; teraziyi bir saç teli kadar bile aşağı indirmediğini göreceğiz, bunun çok iyi bir nedeni var çünkü onu indirecek hiçbir yeri yok; zaten yerçekiminin veya daha aşağı düşme eğiliminin sonu denebilecek bir noktada olacaktır. Daha aşağı inemeyeceği için herhangi bir yere uçup gitme eğilimi gösterecektir -bunu yapmakta özgür olduğu sürece- ve kendi çekim gücüne ve etrafındaki dünyanın tüm maddesinin çekimine itaat ederek teraziyi ve kefeyi de beraberinde sürükleyecektir, ancak çekim etrafında o kadar eşit bir şekilde dağılmış olabilir ki hiçbir yöne doğru hareket etmeyecektir. Ancak, çok dengesiz bir denge durumunda olurdu ve eğer bir şekilde çekim bir tarafta diğerlerinden biraz daha fazla artırılırsa ve bunu yapma özgürlüğüne sahip olsaydı, merkezi terk eder ve asla geri dönmemek üzere o yöne doğru uçardı. Şimdi, durum böyle olunca, ele aldığımız gibi bir kübik fit maddenin dünyanın merkezine nasıl ulaşabildiğini düşünmek zorunda kalırız; ve
yerçekimi yasası veya daha doğrusu çekim yasası, bizi bu zorluktan kurtarmaya hiçbir şekilde yardımcı olmaz. Kübik ayak son derece yoğun maddemizi bir deney için oraya koyduğumuzu biliyoruz, ancak oraya o yoğunlukta eşit kütleli bir madde yerleştirebilecek herhangi bir doğa sürecini bilmiyoruz. Yerçekimi ve çekim genellikle eşanlamlı terimler olarak kullanılır, özellikle çekim - Sezar ve Pompey adlı iki zenci arasındaki benzerliğe benzer şekilde, ikincisi benzerlikte en belirgin olanıdır - ancak her birini uygun ve kesin anlamıyla kullanmak istiyorsak, aralarında çok belirgin bir ayrım vardır. Yerçekimi, sabit bir merkeze düşen bir tür ağırlığın kavramını ima ederken, çekim, iki ağırlığın veya kütlenin birbirini ortak bir merkeze çekmesi fikrini verir, ki bu doğru şekilde bakıldığında farklı bir şeydir; çünkü merkez, tamamen kütlelerin ağırlıklarındaki farka bağlı olarak, ikisinin arasında herhangi bir yerde olabilir. İkisinin birbirine karıştırılması veya daha doğrusu daha az doğru terim olan ismin, ifadenin -hangisi adlandırılırsa adlandırılsın- neredeyse evrensel olarak benimsenmesi, neredeyse tüm -muhtemelen tüm- gök cisimlerinin ve en seçkin fizikçilerimizin kullandığı en saçma ifade olan _çekim çekimi_ ifadesinin inşası hakkında yanlış kavramların oluşmasına neden olmuştur. _Çekim çekimi_ mazur görülebilir, ancak nedeni sonuçla karşılaştırmak pek de bilimsel değildir. Bir isim, kastedilen şey anlaşıldığı ve dikkate alındığı sürece hiçbir şey değildir, ancak bu her zaman böyle değildir, bunu göstermeye devam edeceğiz. 

Çekim terimi, güneş ve gezegenler arasındaki çekime neredeyse ama kesinlikle değil, mükemmel bir kesinlikle uygulanabilir, çünkü çekimlerinin ortak merkezleri ve güneşin merkezi birbirine o kadar yakındır ki, bir ve aynı şey veya nokta olarak görülebilirler; Ancak, ortak sabit bir merkezin olmadığı veya ona uzak bir şekilde yaklaşan bir şey varsa, sürekli olarak değişen gezegenlerin birbirlerine olan çekimleri için durum böyle değildir, bu nedenle kütleçekim terimi onlara veya hatta güneşe tam olarak uygulanamaz, doğruyu söylemek gerekirse. Gezegenler bazen birbirlerinden ve güneşten uzaklaşırlar, aksi takdirde Adams ve Leverrier, Uranüs'ün bozulmalarından Neptün'ü keşfedemezlerdi. Güneş'teki veya dünyadaki farklı madde kütlelerine de uygun şekilde uygulanamaz - şüphesiz, bu terimin ortaya çıkmasına neden olan, üzerine düşen tüm tartılabilir maddeden kaynaklanan dünyayla ilgili kavramlardı - çünkü _kendi başlarına_ merkeze düşme eğilimleri olamazdı, çünkü _merkezde_ onları ona doğru çekecek yeterli bir çekim kuvveti yoktur. Yerçekimi, çekimin bunun nedeni olduğunu göstererek dünyayı aydınlatmanın şanına sahip olan Newton'dan çok önce bilinen bir terimdi; ve belki de
maalesef, isim gerçekte temsil etmediği şeyi temsil etmeye devam etti.

Diyelim ki dolduracağımız boş bir dünyamız var; Londra'ya bir madde kütlesi ve Kalküta'ya bir madde kütlesi yerleştirirsek, bunların merkeze düşme eğilimleri olamazdı; ancak kendi başlarına bırakılırlarsa, düz bir çizgide birbirlerine doğru giderler ve ikisinin ortasında buluşurlardı; kütleleri eşit olduğu sürece ve çekim, yerçekimi değil, bunlara uygulanacak doğru terim olurdu. Ancak iki eşit kütlenin zıt kutuplarına yerleştirildiğini ve dördü kendi başlarına bırakıldığını varsayalım, kelimenin olağan anlamında merkeze doğru çekilir ve orada buluşurlardı; ancak onları oraya çeken kuvvet gerçekte çekim kuvveti olurdu. Ancak, merkeze dört benzer ve eşit kütle yerleştirebilir ve dıştakilere oraya doğru çekilmeleri veya düşmeleri için haklı ve geçerli bir sebep verebiliriz, çünkü merkezdekiler dört yönde eşit olarak çekildikleri için orada sabit kalabilirler, ancak istikrarsız bir denge durumunda olacaklardır. Şimdi, kitlelerin Londra ve Kalküta'dan ayrılıp diğerleriyle buluşmaya gittiklerinde, bu iki yerdekilere eşit sayıda başka kütlelerin eklendiğini ve merkeze doğru giden ikisini çekmeye başladığını, ikisinin ilerlemesini engelleyeceğini veya en azından içeri doğru olan yolculuklarını geciktireceğini varsayabiliriz. Dahası, bu iki yerdeki daha büyük sayılar, merkezdeki dört kütleyi antipodlardaki ikisinden daha fazla kuvvetle çekecek ve dördünün tamamını merkezden uzağa ve dışarıya doğru kendilerine doğru çekecektir; ancak aynı anda antipodlardakilere eşit sayıda eşit kütlenin eklendiğini de varsayabiliriz, bu da dört dış noktadaki çekimleri tekrar eşitleyecek ve her şey ilk başta olduğu gibi devam edecektir; bu farkla, merkezdeki dört kişi dört dış direkteki çekimleri dengeleyemeyecek ve sonuç şu olacaktı -dört dış istasyondaki kuvvetlerin birbirine eşit ve merkezdeki dört kişiden çok daha üstün olduğu göz önüne alındığında- merkezdeki dört kişiden her biri, çekim yasası tarafsız bir şekilde hareket ettiği takdirde, merkezden dış istasyonlardan birine doğru çekilecekti--ve böylece merkezde hiçbir kütle kalmayacaktı, yani boş kalacaktı. Şüphesiz, dışarı çıkan dört kütle içeri giren daha büyük kütlelerle karşılaştığında, hepsi merkeze doğru hareket edecekti; ancak buluştukları dört yer, başlangıçta dış kütlelerin işgal ettiği yerlere, aralarındaki ve merkez arasındaki yarı mesafeden çok daha yakın olurdu - çekim yasasına tam olarak uygun olarak, dış istasyonlardaki kitlelerin sayısının merkezdeki kitlelerin sayısından fazlalığına orantılıydı - ve hepsi birlikte uzak ve boş bir alana doğru hareket ediyor olurdu. Şimdi dört dış istasyonu binlerce veya milyonlarcaya çıkarabiliriz, ancak ilerleme biçiminin hepsiyle aynı olacağı güvencesiyle; yani, milyonlarca istasyonun her birinde kitlelerin ilk eğilimi, içi boş toprağa döktüğümüz dolguyu - bunu çukurun her yerinde eşit ve tarafsız bir şekilde yapmamız koşuluyla - merkezden çekip orada bir boşluk bırakmak olurdu. Dünyaya, içinde etki eden ve karşıt etki eden kuvvetler, bir yerden diğerine madde hareketleri olmayan, daha önce çağırdığımız gibi, katı bir cisim olarak bakmaya alışkınız ve sanki tüm kütlesi üzerinde etki eden ve onu merkeze doğru iten tek bir kuvvet varmış gibi; fikirlerimizde, tüm kütleyi o kadar sıkıştırdık ve sıkıştırdık ki hareket edemez ve merkeze doğru hareket etmek dışında hiçbir yöne hareket edemedi ve şüphesiz günümüzde de durum budur. Bu sıkıştırma ve sıkıştırmanın nasıl meydana geldiğini yeterince dikkatle düşünmeyi hiç bırakmayız ve sadece gerçek olduğuna inanmaya alıştığımız şeyleri kabul ederiz ve artık bununla ilgili bir şeyle uğraşmayız; ancak, benimseyebileceğimiz herhangi bir kozmogoniye göre - hatta güneş sisteminin bir tür bulutsudan oluştuğu belirsiz olana bile - dünyanın maddesinin ne sıkıştırıldığı ne de sıkıştırıldığı veya en güçlü şekilde çekildiği herhangi bir yöne doğru hareket etmesinin engellendiği bir zaman olmuş olmalı - üstteki maddenin, tabiri caizse, herhangi bir sıkıştırma kuvvetine sahip olmasından önce - ve eğer dünyanın yapısı hakkında doğru bir bilgi edinmek istiyorsak, o döneme geri dönüp onu derinlemesine incelemeliyiz.

TABLO IV.-- BELİRTİLEN ÇAP ARASINDAKİ DÜNYANIN HACİM VE YOĞUNLUKLARININ HESAPLANMASI,
SUYUN YOĞUNLUĞUNA DÜŞÜRÜLMÜŞTÜR. -----+-------+---------------+----------------+--------------+
Çap | Yoğunluk - Hacimler | Ort. | Hacimler | Gözlemlerde.|
| bağ.| Kübik | cinsinden | Suyun Yoğunluğu | |
mil | | Mil. | Yoğunluk | Kübik Mil cinsinden. | |
-----+-------+---------------+----------------+--------------+
| | | | |{Toplam hacim|
7918| |259.923.849.377| 5,6600|1.471.168.987.476|{dünyanın|
| |---------------+-----------------|{yoğunlukta |
| | | | |{suyun. |
| | | | | |
| | | | | |{Yoğunlukta |
| | | | |{7914 mil |
7914|2,0000| 393.724.522| 1,0000| 393.724.522|{çapında.|
| | | | |{2 mil |
7909|2,5000| 491.596.266| 2,2500| 1.106.090.598|{yukarıda |
| | | | |{yoğunlukta |
| | | | |{suyun. |
7900|3,0000| 883.309.189| 2,7500| 2.429.097.520| |
| |--------------+--------+----------------|{Hacim |
| | 1.768.628.977| | 3.928.912.640|{9 mil derinlikte|
| | | | |{yoğunlukta |
| | | |{suyun. |
7850|3,0679| 4.870.723.550| 3,0339| 14.777.288.178| |
| | | | | |
7800|3,1359| 4.809.069.650| 3,1019| 14.917.253.147| |
| | | | | |
7750|3,2038| 4.747.808.450| 3,1698| 15.049.403.225| |
| | | | | |
7700|3.2717|  4.686.939.950| 3.2377|   15.174.905.476|             |
        |      |               |       |                 |             |
    7650|3.3397|  4.626.464.150| 3.3057|   15.293.702.541|             |
        |      |               |       |                 |             |
    7600|3.4076|  4.566.381.050| 3.3737|   15.405.599.748|             |
        |      |               |       |                 |             |
    7550|3.4756|  4.506.690.650| 3.4416|   15.510.226.541|             |
        |      |               |       |                 |             |
    7500|3.5435|  4.447.392.950| 3.5095|   15.608.125.558|             |
        |      |               |       |                 |             |
    7450|3.6114|  4.388.487.950| 3.5775|   15.699.815.651|             |
        |      |               |       |                 |             |
    7400|3.6794|  4.329.975.650| 3.6454|   15.784.493.235|             |
        |      |               |       |                 |             |
    7350|3.7473|  4.271.856.050| 3.7132|   15.862.255.885|             |
        |      |               |       |                 |             |
    7300|3.8152|  4.214.129.150| 3.7812|   15.934.465.142|             |
        |      |               |       |                 |             |
    7250|3.8832|  4.156.794.950| 3.8492|   16.000.335.122|             |
        |      |               |       |                 |             |
    7200|3.9511|  4.099.853.450| 3.9172|   16.059.945.934|             |
        |      |               |       |                 |             |
    7150|4.0191|  4.043.304.650| 3.9851|   16.112.973.361|             |
        |      |               |       |                 |             |
    7100|4.0870|  3.987.148.550| 4.0531|   16.160.311.788|             |
        |      |               |       |                 |             |
    7050|4.1549|  3.931.385.150| 4.1210|   16,201,238,203|             |
        |      |               |       |                 |             |
    7000|4.2229|  3.876.014.450| 4. 1889|   16,236,236,930|             |
        |      |---------------|       |-----------------|             |
        |      | 80.329.049.377|       |  285,717,488,335|             |
   -----+------+---------------+---------+------------ ----+-------------+
-----+------+----------------+-- -----+----------------+-------------+
Çap | Yoğunluk | Hacimler | Ort. | Hacimler |Gözlemler.|
in | bağlar.| Kübik | cinsinden |Suyun Yoğunluğu| |
mil| | Mil. |Yoğunluk| Kübik Mil cinsinden.| |
-----+----------+---------------+----------+------------- ---+----------------+
        |      |               |       |                |             |
    7000|4.2229| 80.329.049.377| 4.1889| 285,717,488,335|             |
        |      |               |       |                |             |
    6950|4.2908|  3.821.036.450| 4.2568|  16.265.387.960|             |
        |      |               |       |                |             |
    6900|4.3587|  3.766.451.150| 4.3248|  16,289,147,934|             |
        |      |               |       |                |             |
    6850|4.4267|  3.712.258.550| 4.3927|  16.306.838.133|             |
        |      |               |       |                |             |
    6800|4.4946|  3.658.458.650| 4.4606|  16.318.920.654|             |
        |      |               |       |                |             |
    6750|4.5625|  3.605.051.450| 4.5285|  16.325.475.491|             |
        |      |               |       |                |             |
    6700|4.6305|  3.552.036.950| 4.5965|  16.326.937.841|             |
        |      |               |       |                |             |
    6650|4.6984|  3.499.415.150| 4.6645|  16.323.022.067|             |
        |      |               |       |                |             |
    6600|4.7664|  3.447.186.050| 4.7324|  16,313,463,263|             |
        |      |               |       |                |             |
    6550|4.8343|  3.395.349.650| 4.8004|  16.299.036.460|             |
        |      |               |       |                |             |
    6500|4.9022|  3.343.905.950| 4.8682|  16.278.802.946|             |
        |      |               |       |                |             |
    6450|4.9702|  3.292.854.950| 4.9362|  16,254,190,604|             |
        |      |               |       |                |             |
    6400|5.0381|  3.242.196.650| 5.0042|  16.224.600.476|             |
        |      |               |       |                |             |
    6350|5.1060|  3.191.931.050| 5.0721|  16.189.793.479|             |
        |      |               |       |                |             |
    6300|5.1740|  3.142.058.150| 5.1400|  16.150.178.891| |
| | | | | |
6284|5.2140| 962.684.511| 5.2080| 5.013.660.933| |
| |--------------| |----------- -----| |
Yarım hacim}| | | |{0.352507 of |
of dünya }|129.961.924.688| | 518.596.945.467|{tüm hacim|
| | | | |{dünyanın|
| | | | |{yoğunlukta | | | | | |{suyun. |
6250|5.2420| 2.129.893.439| 5.2080| 11.092.485.030|             |
        |      |               |       |                |             |
    6200|5.3098|  3.043.490.450| 5.2759|  16.057.151.265|             |
        |      |               |       |                |             |
    6150|5.3778|  2.994.795.650| 5.3438|  16.003.588.994|             |
        |      |               |       |                |             |
    6100|5.4457|  2.946.493.550| 5.4118|  15.954.833.794|             |
        |      |               |       |                |             |
    6050|5.5137|  2.898.584.150| 5. 4797|  15.883.371.567|             |
        |      |               |       |                |             |
    6000|5,5816|  2.851.067.450| 5.5477|  15.816.866.892|             |
        |      |---------------|       |----------------|             |
        |      |146,826,249,377|       | 609.405.243.009|             |
   -----+------+---------------+---------+------------ ---+-------------+
-----+------+---------------+--- ----+----------------+-------------+
Çap | Yoğunluk | Hacimler | Ort. | Hacimler | Gözlemler.|
in | bağlar.| Kübik | cinsinden | Suyun Yoğunluğu| |
mil| | Mil. |Yoğunluk| Kübik Mil cinsinden.| |
-----+----------+---------------+----------+------------- ---+----------------+
        |      |               |       |                |             |
    6000|5,5816|146,826,249,377| 5.5477| 609.405.243.009|             |
        |      |               |       |                |             |
    5950|5.6495|  2.803.943.450| 5.6156|  15.745.824.838|             |
        |      |               |       |                |             |
    5900|5.7175|  2.757.212.150| 5.6835|  15.670.605.255|             |
        |      |               |       |                |             |
    5850|5,7850|  2.710.873.550| 5.7515|  15.591.589.223|             |
        |      |               |       |                |             |
    5800|5.8533|  2.664.927.650| 5.8194|  15.508.275.967|             |
        |      |               |       |                |             |
    5750|5.9213|  2.619.374.450| 5.8873|  15.421.043.199|             |
        |      |               |       |                |             |
    5700|5,9892|  2.574.213.950| 5.9553|  15.330.206.336|             |
        |      |               |       |                |             |
    5650|6.0572|  2.529.446.150| 6.0232|  15.235.360.051|             |
        |      |               |       |                |             |
    5600|6.1251|  2.485.071.050| 6.0912|  15.137.064.780|             |
        |      |               |       |                |             |
    5591-1/2 |    412.281.190| 6.1591|   2.539.281.080|             |
        |      |---------------|       |----------------|             |
    0.647819 } |               |       | |{Yarım kütlesi|
bütünün } |168.383.592.967| | 735.584.493.738|{tüm dünyanın |
hacmi} | | | |{yoğunlukta |
dünyanın} | | | | {suyun |
| | | | | |
5550| 6.1930| 2.028.807.460| 6.1591| 12.495.628.024| |
| | | | | |
5500| 6.2610| 2.397.498.950| 6.2270| 14.929.225.962| |
| | | | | | |
5450| 6.3289| 2.354.301.950| 6.2950| 14.820.330.775|             |
        |      |               |       |                |             |
    5400|6.3968|  2.311.497.650| 6.3628|  14.707.597.247|             |
        |      |               |       |                |             |
    5350|6.4648|  2.269.086.050| 6.4308|  14.592.038.570|             |
        |      |               |       |                |             |
    5300|6.5327|  2.227.067.150| 6.4988|  14.473.263.994|             |
        |      |               |       |                |             |
    5250|6.6006|  2.185.440.950| 6.5667|  14.351.135.086|             |
        |      |               |       |                |             |
    5200|6.6686|  2.144.207.450| 6.6346|  14.225.958.748|             |
        |      |               |       |                |             |
    5150|6.7365|  2.103.366.650| 6.7026|  14.098.025.308|             |
        |      |               |       |                |             |
    5100|6.8045|  2.062.918.550| 6. 7705|  13.966.990.043|             |
        |      |               |       |                |             |
    5050|6.8724|  2.022.863.150| 6.8385|  13.833.349.651|             |
        |      |               |       |                |             |
    5000|6.9403|  1.983.200.450| 6.9064|  13.696.775.588|             |
        |      |---------------|       |----------------|             |
        |      |194.473.849.377|       | 905.774.812.734|             |
   -----+------+---------------+---------+------------ ---+-------------+
-----+------+---------------+--- ----+-----------------+------------+
Çap | Yoğunluk | Hacimler | Ort. | Hacimler | Gözlemler|
in | bağlar.| Kübik | cinsinden | Suyun Yoğunluğu | |
mil| | Mil. |Yoğunluk| Kübik Mil cinsinden. | |
-----+------+---------------+---------+------------ ----+------------+
| | | | | Hakkında |
5000|6,9403|194.473.849.377| 6,9064| 905.774.812.734| yoğunluk |
| | | | | demirin |
4950|7,0083| 1.943.930.450 | 6,9743| 13.557.554.137| |
| | | | | | |
4900|7,0762| 1.905.053.150| 7,0423| 13.418.813.378|            |
        |      |               |       |                 |            |
    4850|7.1441|  1.866.568.550| 7.1102|   13.271.675.704|            |
        |      |               |       |                 |            |
    4800|7.2121|  1.828.476.650| 7.1781|   13.124.988.241|            |
        |      |               |       |                 |            |
    4750|7.2800|  1.790.777.450| 7.2461|   12.976.152.480|            |
        |      |               |       |                 |            |
    4700|7.3479|  1.753.470.950| 7.3140|   12.824.887.528|            |
        |      |               |       |                 |            |
    4650|7.4159|  1.716.557.150| 7.3819|   12.671.453.226|            |
        |      |               |       |                 |            |
    4600|7.4838|  1.680.036.050| 7.4499|   12.516.100.569|            |
        |      |               |       |                 |            |
    4550|7.5518|  1.643.907.650| 7.5178|   12.358.568.931|            |
        |      |               |       |                 |            |
    4500|7.6197|  1.608.171.950| 7.5858|   12.199.270.778|            |
        |      |               |       |                 |            |
    4450|7.6876|  1.572.828.950| 7.6537|   12.037.960.935|            |
        |      |               |       |                 |            |
    4400|7.7556|  1.537.878.650| 7.7216|   11.874.883.784|            |
        |      |               |       |                 |            |
    4350|7.8235|  1.503.321.050| 7.7896|   11.710.269.651|            |
        |      |               |       |                 |            |
    4300|7.8914|  1.469.156.150| 7.8575|   11.543.894.449|            |
        |      |               |       |                 |            |
    4250|7.9594|  1.435.383.950| 7.9254|   11.375.991.957|            |
        |      |               |       |                 |            |
    4200|8.0273|  1.402.004.450| 7.9934|   11.206.782.371|            |
        |      |               |       |                 |            |
    4150|8.0953|  1.369.017.650| 8.0613|   11.036.061.982|            |
        |      |               |       |                 |            |
    4100|8.1632|  1.336.423.550| 8.1295|   10.864.454.250|            |
        |      |               |       |                 |            |
    4050|8.2311|  1.304.222.150| 8.1972|   10.690.969.808|            |
        |      |               |       |                 |            |
    4000|8.2991|  1.272.413.450| 8. 2651|   10.516.624.406|            |
        |      |---------------|       |-----------------|            |
        |      |226,413,449,377|       |1,147,552,171,299|            |
   -----+------+---------------+---------+------------ ----+------------+
-----+------+----------------+--- ----+-----------------+------------+
Çap | Yoğunluk | Hacimler | Ort. | Hacimler | Gözlemler|
in | bağlar.| Kübik | cinsinden | Suyun Yoğunluğu | |
mil| | Mil. |Yoğunluk| Kübik Mil cinsinden. | |
-----+------+---------------+---------+------------ ----+------------+
| | | | | Hakkında |
4000|8.2991|226.413.449.377| 8.2651|1.147.552.171.299| yoğunluk |
| | | | | bakır |
3950|8.3670| 1.240.997.450 | 8.3331| 10.341.355.851| |
| | | | | | |
3900|8.4349| 1.209.974.150| 8.4010| 10.164.992.834|            |
        |      |               |       |                 |            |
    3850|8.5029|  1.179.343.550| 8.4689|    9.987.742.590|            |
        |      |               |       |                 |            |
    3800|8.5708|  1.149.105.650| 8.5369|    9.809.800.023|            |
        |      |               |       |                 |            |
    3750|8.6387|  1.119.260.450| 8.6048|    9.631.012.320|            |
        |      |               |       |                 |            |
    3700|8.7067|  1.089.807.950| 8.6727|    9.451.577.408|            |
        |      |               |       |                 |            |
    3650|8.7746|  1.060.748.150| 8.7407|    9.271.681.355|            |
        |      |               |       |                 |            |
    3600|8.8426|  1.032.081.050| 8.8086|    9,091,189,137|            |
        |      |               |       |                 |            |
    3550|8.9105|  1.003.806.650| 8.8766|    8.910.390.109|            |
        |      |               |       |                 |            |
    3500|8.9784|    975.924.950| 8.9445|    8,729,160,715|            |
        |      |               |       |                 |            |
    3450|9.0464|    948.435.950| 9.0124|    8.547.684.156|            |
        |      |               |       |                 |            |
    3400|9.1143|    921.339.650| 9.0804|    8,366,132,559|            |
        |      |               |       |                 |            |
    3350|9.1822|    894.636.050| 9.1483|    8.184.398.976|            |
        |      |               |       |                 |            |
    3300|9.2502|    868.325.150| 9.2162|    8.002.658.247|            |
        |      |               |       |                 |            |
    3250|9.3181|    842.406.950| 9.2842|    7.821.074.605|            |
        |      |               |       |                 |            |
    3200|9.3860|    816.881.450| 9.3522|    7.639.638.697|            |
        |      |               |       |                 |            |
    3150|9.4540|    791.748.650| 9.4200|    7.458.252.283|            |
        |      |               |       |                 |            |
    3100|9.5219|    767.008.550| 9.4880|    7,277,377,122|            |
        |      |               |       |                 |            |
    3050|9,5899|    742.661.150| 9.5554|    7.096.424.353|            |
        |      |               |       |                 |            |
    3000|9.6578|    718.706.450| 9.6239|    6.916.759.004|            |
        |      |---------------|       |-----------------|            |
        |      |245,786,649,377|       |1,320,251,473,643|            |
   -----+----------+---------------+----------+------------- -----+-----------+ -----+------+-----+-- ----------------+-----------+ Çap.|Yoğunluk-|   Ciltler | Ortalama | Gözlemlerde | Hacimler | bağlar.| Kübik | | Suyun Yoğunluğu | | |
mil | | Mil. | Yoğunluk | Kübik Mil. | | |
-----+-------+----------------+---------------+--------------+-------------+
| | | | | |
3000| 9,6578|245.786.649.377| 9,6239|1.320.251.473.643| |
| | | | | |
2950| 9,7257| 695.144.450| 9,6918| 6.737.200.981| |
        |       |               |       |                 |            |
    2900| 9.7937|    671.975.150| 9.7597|    6.558.275.871|            |
        |       |               |       |                 |            |
    2850| 9.8616|    649.198.550| 9.8276|    6.380.063.674|            |
        |       |               |       |                 |            |
    2800| 9.9295|    626.814.650| 9.8956|    6.202.697.051|            |
        |       |               |       |                 |            |
    2750| 9.9975|    604.823.450| 9.9635|    6,026,158,444|            |
        |       |               |       |                 |            |
    2700|10.0654|    583,224,950|10,0315|    5.850.621.086|            |
        |       |               |       |                 |            |
    2650|10.1334|    562,019,150|10,0994|    5.675.940.204|            |
        |       |               |       |                 |            |
    2600|10.2013|    541,206,050|10.1674|    5.502.658.393|            |
        |       |               |       |                 |            |
    2550|10.2692|    520,785,650|10,2353|    5,330,397,363|            |
        |       |               |       |                 |            |
    2500|10.3372| 500.757.950|10.3032| 5.059.409.310| |
| | | | | |
2450|10.4051| 481.122.950|10.3712| 4.989.822.340| |
| | | | |{ Hakkında |
2400|10.4730| 461.880.650|10.4391| 4.821.618.293|{ yoğunluk |
| | | | |{gümüşün. |
2350|10.5410| 443.031.050|10.5070| 4.654.927.242| |
| | | | | | | 2300|10.6089|    424,574,150|10,5750|    4.489.871.636|            |
        |       |               |       |                 |            |
    2250|10.6768|    406,509,950|10,6429|    4.326.444.747|            |
        |       |               |       |                 |            |
    2200|10.7448|    388,838,450|10,7108|    4.164.770.870|            |
        |       |               |       |                 |            |
    2150|10.8127|    371,559,650|10,7798|    4.005.338.715|            |
        |       |               |       |                 |            |
    2100|10.8807|    354,673,550|10,8467|    3.847.037.595|            |
        |       |               |       |                 |            |
    2050|10.9486|    338,180,150|10,9147|    3.691.134.883|            |
        |       |               |       |                 |            |
    2000|11.0165|    322,079,450|10,9826|    3.537.269.768|            |
        |       |---------------|       |-----------------|            |
        |       |255,735,049,377|       |1,422,103,132,109|            |
-----+--------+---------------+---------------+--------------+------------+
-----+--------+----------------+--------------+-------------+
Çap | Yoğunluk | Hacimler | Ort. | Hacimler | Gözlemler |
| Bağlarda. | Kübik | | Suyun Yoğunluğu | | |
mil | | Mil. | Yoğunluk | Kübik Mil. | | |
--+----------+---------------+----------+----------+------------+
        |       |               |       |                 |            |
    2000|11. 0165|255,735,049,377|10.9826|1,422,103,132,109|            |
        |       |               |       |                 |            |
    1950|11.0845|    306,371,450|11,0505|    3.385.557.708|            |
        |       |               |       |                 |            |
    1900|11.1524|    291,056,150|11.1185|    3,236,107,805|            |
        |       |               |       |                 |            |
    1850|11.2203|    276,133,550|11.1864|    3.088.940.344|            |
        |       |               |       |                 |            |
    1800|11.2883| 261.603.650|11.2543| 2.944.165.858| |
| | | | | |
1750|11.3562| 247.466.450|11.3223| 2.802.888.487|} Hakkında |
| | | | |} yoğunluk |
1700|11.4242| 233.721.950|11.3902| 2.662.139.545|} kurşun |
| | | | | |
1650|11.4921| 220.370.150|11.4582| 2.525.045.253| |
| | | | | | | 1600|11.5600|    207,411,050|11,5261|    2.390.640.503|            |
        |       |               |       |                 |            |
    1550|11.6280|    194,844,650|11,5940|    2.259.028.872|            |
        |       |               |       |                 |            |
    1500|11.6959|    182,670,950|11,6620|    2,130,308,620|            |
        |       |               |       |                 |            |
    1450|11.7638|    170,889,950|11,7299|    2.004.522.025|            |
        |       |               |       |                 |            |
    1400|11.8318|    159,501,650|11,7978|    1.881.768.566|            |
        |       |               |       |                 |            |
    1350|11.8997|    148,506,050|11,8658|    1.762.143.088|            |
        |       |               |       |                 |            |
    1300|11.9676|    137,903,150|11,9337|    1.645.694.821|            |
        |       |               |       |                 |            |
    1250|12.0356|    127,692,950|12,0016|    1.532.519.609|            |
        |       |               |       |                 |            |
    1200|12.1035|    117,875,450|12,0696|    1.422.709.531|            |
        |       |               |       |                 |            |
    1150|12.1715|    108,450,650|12,1375|    1.316.319.764|            |
        |       |               |       |                 |            |
    1100|12.2394|     99.418.550|12.2055|    1.213.453.112|            |
        |       |               |       |                 |            |
    1050|12.3073|     90,779,150|12,2734|    1.114.168.820|            |
        |       |               |       |                 |            |
    1000|12.3753|     82,532,450|12,3413|    1.018.557.725|            |
        |       |---------------|       |-----------------|            |
        |       |259.400.249.377|       |1.464.439.812.165|            |
   -----+--------+---------------+---------+------------ -----+------------+
-----+--------+----------------+- ------+-----------------+------------+
Çap | Yoğunluk | Hacimler | Ort. | Hacimler |Gözlemler|
'de | bağlar. | Kübik | cinsinden |Suyun Yoğunluğu | |
mil| | Mil. |Yoğunluk| Kübik Mil cinsinden. | |
-----+----------+---------------+----------+------------ ---------------------+ |       |               |       |                 |            |
    1000|12.3753|259,400,249,377|12.3413|1,464,439,812,165|            |
        |       |               |       |                 |            |
     950|12.4432|     74,678,450|12,4093|      927.507.290|            |
        |       |               |       |                 |            |
     900|12.5111|     67,217,150|12. 4772|      838.681.824|            |
        |       |               |       |                 |            |
     850|12.5791|     60,148,550|12,5451|      754.569.575|            |
        |       |               |       |                 |            |
     800|12.6470|     53,472,650|12,6132|      674.461.229|            |
        |       |               |       |                 |            |
     750|12.7149|     47,189,450|12,6820|      598.456.605|            |
        |       |               |       |                 |            |
     700|12.7829|     41,298,950|12,7489|      526.516.184|            |
        |       |               |       |                 |            |
     650|12.8508|     35,801,150|12,8169|      458.859.759|            |
        |       |               |       |                 |            |
     600|12.9188|     30,696,050|12,8848|      395,512,465|            |
        |       |               |       |                 |            |
     550|12.9867|     25,983,650|12,9528|      336.561.022|            |
        |       |               |       |                 |            |
     500|13.0546|     21,663,950|13.0207|      282.079.794|            |
        |       |               |       |                 |            |
     450|13.1226|     17,736,950|13,0886|      232,151,644|            |
        |       |               |       |                 |            |
     400|13.1905|     14,202,650|13.1566|      186.858.585|            |
        |       |               |       |                 |            |
     350|13.2584|     11,061,050|13.2245|      146,276,856|            |
        |       |               |       |                 |            |
     300|13.3264|      8,312,150|13,2924|      110.488.423|            |
        |       |               |       |                 |            |
     250|13.3943|      5,955,950|13,3604|       79.573.874| |
| | | | | |
200|13,4623| 3.992.450|13,4283| 53.611.816| |
| | | | | |
150|13,5202| 2.421.650|13,4963| 32.683.315| |
| | | | | | |
100|13,5981| 1.243.550|13,5642 | 16.867.761| |
| | | | |{ Hakkında |
50|13.6661| 458.150|13.6321| 6.245.547|{ yoğunluk |
| | | | | {cıva.|
0|13.7340| 65.450|13.7001| 896.672| |
| |---------------| |----------------| |
| |259.923.849.377| |1.471.098.672.405| |
| | | | | | | | | | | |Suyun yoğunluğundaki gerçek hacim|1.471.168.987.476| |
| |-----------------|{ Hakkında |
| Eksiklik | 70.315.071|{1/21.000'inci |
| | |{ parça. |
-----+-----------------------------+------------- -----+------------+

BÖLÜM IX.

SAYFA
165 Dünya'nın İç Yapısının

Soruşturulması--_devam_.
166 Bir dönemdeki gaz halindeki dünya. Ay'ı da içeren yoğunluk
havanın 1/10.000'i kadardı. Boş bir cisim olmalıydı. Kanıtlar verildi.
169 Sadece dünyanın kütlesinin iki parçaya bölünmesi.
171 Yüzeyden 817 mil uzaklıkta iki kütlenin bölünmesi.
172 Dünyanın neden merkeze katı olmak.
172 Gaz halindeki madde bir koni içinde yoğunlaştığında tepe noktası boş kalır.
173 Bir koni içindeki maddenin oranları. 174 Dünya'nın içi boş kabuğunun dış yarısının yoğunluklarının hesaplanması. Yoğunlaşma üzerine açıklamalar. 175 İçi boş kabuğun iç yarısının hesaplamaları.
177 Kabuğun iç yüzeyinin konumuyla ilgili açıklamalar.
179 Aynı hesaplamalar.

DÜNYANIN İÇİ VE YOĞUNLUĞU--_devam_

Bulutsu hipotezine göre, Dünya ve Ay'ın oluşumu için halka bulutsu tarafından fırlatılıp
parçalandığında ve tek bir izole kütleye dönüştüğünde--duruma göre bir eksende dönüyor veya dönmüyor--gaz halinde
olması gerekir. Yoğunluğunun ne kadar olduğu, az ya da çok, şimdiye kadar Tablo III'ten çıkarılabilir. Burada, hacminin yaklaşık yarısına kadar yoğunlaştığında, atmosferimizin sadece 1/9000'lik bir parçası kadar yoğunluğa sahip olması gerektiği ve her bir madde tanesinin yaşam alanı olarak 16 kübik feet veya 2,52 feet'lik bir kenara sahip bir küp olması gerektiği görülecektir. Böylece, komşularından ortalama 2-1/2 feet uzaklıkta olan bir madde tanesi hiçbir şekilde sıkışmış olarak görülemez ve herhangi bir yere hareket etmekte özgür olurdu. Şimdi, bu dünya-ay bulutsusunun neredeyse şekilsiz bir kütle biçiminde olduğunu ve neredeyse homojen olduğunu varsayalım - düz bir halkadan yoğunlaşmada yuvarlandıktan sonra başka türlü olması pek mümkün olmadığı gibi - molekülleri her yönden birbirini çekecektir ve kütle -belki de iyi tanımlanmış bir merkeze sahip olma aşamasına gelmemiş olsa da- hem dışarısı hem de içerisi olacağından, dışarıdaki bireysel moleküller içeridekileri kendilerine doğru çekecektir, tıpkı içeridekilerin dışarıdakileri kendilerine doğru çekeceği gibi; Ancak dışarıdakilerin sayısı -oradaki çok daha büyük alan nedeniyle, çok daha fazla sayıda kişiyi barındırabildiğinden- merkeze daha yakın olanlardan neredeyse sonsuz derecede daha fazla olacağından, ikincisi, birincisinin içeriye doğru olduğundan daha etkili bir şekilde dışarıya doğru çekilir veya çekilir ve yoğunlaşma oldukça başladıktan sonra içeride hiç kalmazdı. Kütle hızla içi boş bir cisim haline gelir, içi boş kısım giderek çap olarak artardı. Ancak konuya daha derinlemesine inelim. Tüm kütlenin neredeyse bir küre şeklini aldığını varsayalım. Zaten, genel çekim kuvvetinin kürenin tüm bileşen parçacıklarının birbirlerini merkeze doğru çekmesine neden olmasına rağmen, dışarıdaki parçacıkların daha güçlü eğiliminin -çok daha fazla sayıda olmaları nedeniyle- ilk başta merkeze yakın parçacıkları dışarıya doğru çekmek olacağını ve sonuç olarak merkezde en azından bir süre için bir boşluk olacağını gösterdik. Elbette, dış yüzeyin her bir parçasının merkeze kendi tarafındaki parçacıkları çekeceği, tıpkı merkeze yerleştirdiğimiz dört kütlenin Londra, Kalküta ve bunların antipodlarındakiler tarafından çekildiğinin gösterildiği gibi anlaşılmalıdır. Şimdi bu eylemin nihai sonucunun ne olacağını bulmaya çalışmalıyız; merkeze göre katı bir küre mi oluşacaktı yoksa ilk başta orada oluşturulan boşluk kalıcı mı olacaktı. Güneşin ısısının, o ışık kaynağının yoğunlaşması ve büzülmesiyle nasıl korunduğunu göstermek için, Lord Kelvin, 21 Ocak 1887 Cuma günü Kraliyet Enstitüsü'nde verdiği konferansta, güneşin gövdesinde kazılmış bir çukura yerleştirildiğini varsaydığı, yüzeyde bir metrekarelik bir boyuta sahip ve merkezde içeriye doğru hiçliğe doğru daralan ideal bir çalkalayıcıyı tarif etti. Onu taklit ederek, dünyanın oluştuğunu varsaydığımız küresel kütlede aynı boyutlarda benzer bir çukurun kazıldığını varsayacağız; ancak buna çukur yerine piramit diyeceğiz. Bunun kozmik maddeyle dolu olduğunu varsayacağız ve çekim yasasına uygun olarak katı maddeye yoğunlaştırıldığında hangi formu alacağını belirlemeye çalışacağız. Hayali piramidimizin tepesi, matematiksel olarak konuşursak, hiç boyuta sahip olmayacaktır, ancak kürenin
oluşturulduğu kozmik maddenin bir molekülünü içerecek kadar alana sahip olduğunu varsayacağız. Bu şekilde düzenlendiğinde, kürenin yüzeyindeki piramidin tabanındaki bir katmanda kaç tane benzer molekülün yer alacağını hayal etmeliyiz ve çekim etkisi altına alındıklarında, bunların büyük çoğunluğunun
tek başına molekülü tepeden çekmek için, oradaki tek bir molekülün tabandaki tüm molekülleri kürenin merkezine çekmek için sahip olacağından çok daha fazla güce sahip olacağından emin olabiliriz. Bir milimetreküp büyüklüğündeki bir molekül muazzam derecede büyük olacaktır,
yine de piramidin tepesine yerleştirilen bu büyüklükteki bir molekül, tabandaki ilk katman için bize bir milyon verecektir ve bize tek başına olanın tepedeki yerini koruma şansının ne olduğunu gösterir. Kürenin yarıçapının merkezden yirmide biri uzaklıkta, piramidin tabanının boyutu bir metrekarenin yirmide biri olur ve oradaki moleküllerin bir katmanının baskınlık oranı 25'e 1 olur, böylece merkezdeki molekül o katmandaki moleküllere neredeyse değecek şekilde dışarı çekilir; merkezden yarıçapın onda biri uzaklıkta, bir katmanın tek merkez molekül üzerindeki baskınlığı 10.000'e 1 olur; ve böylece daha önce söylediğimiz gibi kademeli olarak 1.000.000'e 1'e kadar devam eder. Bu gerçeğin ardından, piramidi herhangi bir sayıda
kesit parçasına bölersek, çekim etkisi her birinde aynı olur; her birinin daha büyük ucundaki moleküller, daha büyük ucundaki molekülleri içeriye çekmek zorunda kalacaklarından daha fazla, küçük ucundaki molekülleri dışarıya çekmek için daha fazla güce sahip olurlar; ve sonra yoğunlaştırılmış kesikler, moleküllerin yaptığı gibi birbirlerine etki edecek, daha büyük uçtaki veya tabandaki daha büyük kütleler, aşağı veya dışarı doğru çekecek - hangi şekilde ifade etmek daha iyi görünüyorsa - piramidin daha küçük ucundaki kesiklerin daha büyük bir sayısını, ta ki, tümünde, tepeden aşağı çekilen çeşitli kesiklerdeki moleküllerin sayısının tabandan yukarı çekilenlere eşit olacağı bir noktaya ulaşılana kadar, piramidin her iki ucunda bir kısmı boş kalacak, çünkü çekimle uğraşıyoruz, yerçekimiyle değil ve tabana veya tepeye düşme olmayacak, ancak az önce ima edilen noktaya uyum olacak, burada kütlelerin dışa ve içe doğru çekimleri birbirini dengeleyecek. Kozmik maddenin iki eşit bölümünün bu buluşma noktasına, piramitteki çekim düzlemi denilebilir. Tüm piramit böylece, çekim düzleminden tabanına olan mesafenin iki katından çok daha fazla olan bir piramidin kesik gövdesine indirgenirdi, bu da çekim düzleminin üstündeki üst kısmı hacim olarak veya daha doğrusu molekül sayısı olarak alt kısımla eşitlemek için gereken mesafe kadardır. Önümüzde bulunan gibi bir piramitte, çekim etkisinin nasıl yoğunlaşabileceğini ve aynı zamanda içindeki tüm molekülleri tepe noktasına nasıl sıkıştırabileceğini açıklamamız imkansız olurdu. Ancak, bir kürenin ve bir sorunun iki kenarı olduğunu ve ele aldığımızın karşı tarafına, tepesi merkezde ve tabanı yüzeyde, birincisinin tam karşısında bir yerde, eşit bir piramit yerleştirmemiz gerektiğini ve bu yeni piramidin tamamının eğiliminin, birincisinin tamamını kürenin merkezine doğru çekmek olacağını unutmamalıyız. Fakat ikincisinde, çekim yasası birincisinde olduğu gibi aynı etkiyi gösterecektir; içindeki maddenin tabana yakın molekülleri, tepeye yakın olanlardan çok daha fazla çekim kuvvetine sahip olacak ve onları dışarı doğru çekecektir, ta ki bütün piramit, tıpkı birinci piramitteki gibi, bir kesik piramitte yoğunlaşana kadar. Ve iki piramitteki tüm madde kütleleri birbirlerini ortalama bir mesafeden, diyelim ki basitlik uğruna kürenin çapının yarısı kadar bir mesafeden çekerken, her birindeki moleküller birbirlerini ortalama bir mesafeden, kürenin çapının dörtte biri kadar bir mesafeden çekiyor olacaklardı; dolayısıyla eylemleri dört kat daha aktif olacak ve iki piramit birbirlerini merkeze çekmek için zaman bulamadan önce, gösterdiğimiz gibi, frusta'ya yoğunlaşacaklardı. O zaman, aralarında boşluk olan, birbirlerini merkeze doğru çeken iki piramit frusta'sı olacaktı. Burada
o zaman, merkezin her iki tarafında birer tane olmak üzere içi boş bir kürenin iki elemanına sahibiz ve eğer tüm kürenin birbirine çapraz olarak yerleştirilmiş gerekli sayıda benzer piramitten oluştuğunu varsayarsak, dünyanın oluştuğu maddenin tüm kütlesinin -moleküllerinin karşılıklı çekimiyle- içi boş bir küreye dönüşmüş olması gerektiğini görürüz.

Söylenen her şey, dünyanın gaz halinde olduğunu veya yoğunlaşma ve buna bağlı sıcaklık artışıyla erimiş sıvı bir duruma getirildiğini düşünsek de aynı şekilde geçerli olmalıdır. O zamana kadar içi boş bir küre olmuş olmalı ve ya öylece hareketsiz olduğunu düşünmeliyiz ya da
karşıt tarafların içi boş olana kadar birbirlerini içeri doğru çekmeye devam ettiğini düşünmeliyiz; Bu durumda, en büyük yoğunluk merkezde değil, piramidin çekim düzlemi olarak adlandırılan şeye karşılık gelen bir mesafede olacaktır. Karşıt kenarların henüz
birleşmediği, dünyanın en büyük kütle veya çekim bölgesinde, nerede olursa olsun, en büyük yoğunluğunun ne olduğunu bulmaya çalışırsak, karşımıza çıkacak gerçeklerle bolca gösterilecektir.

Yukarıdaki akıl yürütmenin bizi dünyaya, onu oluşturan tüm maddenin iki eşit parçaya bölündüğü, birbirlerinin dışarı ve içeri doğru ortak bir düzleme veya buluşma bölgesine çektiği içi boş bir küre veya kabuk olarak bakmaya zorladığını gördüğümüzde, tüm hacmini radyal olarak iki eşit parçaya böleceğiz, yani biri yüzeyden içeriye doğru yarısını ve diğeri merkezden dışarı doğru yarısını içerecek şekilde - yani her biri dünyanın tüm hacminin yarısını içerecek şekilde. Şimdi hesaplamalarımıza, Tablo IV'e bakarsak, dünyanın gerçek yarım hacminin, çapı 6284 mil olan yüzeyden yaklaşık 817 mil uzaklıkta olduğunu görüyoruz, çünkü 7918 mil çapındaki toplam hacim 259.923.849.377 kübik mildir. Durum böyle olunca, piramitlerin gösterdiği gibi, eğer tüm hacmin yarısı yüzeyden o mesafede kapsanıyorsa, kütlenin de yarısı olması gerektiği sonucuna varmaktan kaçınamayız.

Ancak bu sonucun daha fazla doğrulanması için hesaplamalar tablosuna geri dönelim. Orada, yüzeyden 817 mil derinliğe kadar -- çapın 6284 mil olacağı yerde -- hacmin yarısını kapsayan -- suyun yoğunluğundaki kütlenin 735.584.493.738 kübik mil yerine sadece 518.596.945.467 mil olduğu gösteriliyor, ki bu da dünyanın tüm kütlesinin su yoğunluğuna indirgenmiş halidir. Yani, hacmin dış yarısı kütlenin sadece %70,5'ini verirken, hacmin iç yarısı kütlenin sadece yarısını değil, %29,5 fazlasını verir; veya daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, iç yarım hacmin kütlesi, dış yarım hacmin kütlesinin 1,84 katı, yani neredeyse iki katıdır. Öte yandan, kütlenin iki yarıya bölünme çizgisinin yüzeyden 1163.25 mil uzaklıkta olduğunu ve çapının 5591.5 mil olduğunu fark etmeliyiz; böylece kütleye göre ölçülen dünyanın dış yarısında %64.74. Dünyanın tüm hacminin sadece yarısını içerirken, aynı şekilde ölçülen iç kısımda aynı bütünün %35,26'sı diğer yarısını içerir. Tüm bu sonuçlar
tatmin edici olarak görülmemeli, aksi takdirde bir zamanlar eşit olmaktan çok uzak olmayan iki kozmik madde hacminin karşılıklı çekimleri tarafından o kadar etkilendiğine inanmalıyız ki, biri diğerinin kütlesinin iki katından çok uzak değil; bir bulutsunun dış kısmındaki çok daha büyük miktardaki kozmik madde, merkezdeki çok daha düşük miktarın çekici kuvvetinin sadece yarısına sahiptir.
Eğer orijinal kozmik veya bulutsu madde homojen olsaydı buna inanamayız; ve eğer homojen olmasaydı, böyle bir sonucu ortaya çıkarmak için, dünyanın, daha ağır ve daha hafif maddelerin nereye yerleştirileceğini gösteren bir yöneticinin yönetimi altında, diğer tüm madde yığınları gibi inşa edildiğini kavramamız gerekir. Şimdi, dünyanın, yüzeyden 817 mil uzaklıkta buluşan, iki eşit hacim ve kütleye - dış ve iç - bölünmüş içi boş bir küre olduğu varsayımı altında, dünyanın iç biçiminin ve en büyük yoğunluğunun ne olacağını bulmaya devam edeceğiz; ancak bu konuya girmeden önce, dünyanın merkeze kadar katı olduğu fikri hakkında söyleyecek bir şeyimiz var.

Bir çekirdeğin merkezde ilk eylem olarak oluştuğu teorisine göre, orada toplanan maddenin o zamandan beri hareketsiz kalması gerektiğine inanmak zorundayız, çünkü yeni oluşan çekirdeği tekdüze hale getirecek hangi kuvvetin olduğunu göremiyoruz; yerçekimi,
bir merkeze düşen ağırlık, sadece çekirdekte daha kapsamlı bir şekilde artma, yoğunlaşma ve
kamalanma eğiliminde olurdu. Gösterdiğimiz gibi, çekim,
maddenin merkeze ulaşmasına hiç izin vermezdi. Konveksiyon
akımları veya herhangi bir tür akım, sürekli olarak
kamalanan maddede oluşturulamazdı. Dahası, gaz halindeyken, yerçekimiyle sıvı veya katı bir hale veya neredeyse
sıkıştırıldığında olduğundan daha soğuk olurdu ve içinde, yoğunlaşmasına orantılı olarak ısı üretilirdi, yani, yoğunlukla aynı şekilde yüzeyden merkeze doğru kademeli olarak artardı,
soğuma aşaması geldiğinde, uzaya yayılmak üzere yüzeye geri iletilirdi, ancak taşınamazdı--konveksiyon
akımları tarafından--çünkü madde orada, üstündeki herhangi bir yerden daha ağır olduğundan ve sürekli olarak yerçekimi tarafından etkilendiğinden, onu yukarı doğru hareket ettirme eğiliminde olan bir kuvvete sahip olmazdı; ve her şeyden önce, katılaşma
yüzeyde başladığında, ilk oluşan
kabuk parçalarının kendilerinden daha yoğun madde aracılığıyla merkeze batabileceğini varsaymak saçmadır; katılaşmayla hemen 13.734 özgül ağırlıktaki maddeye dönüşmedikleri sürece. Yine de
katı madde, yalnızca kendisinden daha sıcak olan maddeyle karşılaşmakla kalmayıp, sürekli
yoğunlaşma yoluyla sürekli olarak ısısı artan maddeyle tekrar sıvı hale gelmesi için çok uzun süre beklemezdi, bu da herhangi bir konveksiyon akımının belirgin bir derinliğe, kesinlikle merkeze yaklaşan
bir derinliğe oluşmasını önlemede çok etkili olurdu. Katılaşma ilk önce merkezde başladıysa -bazı
tarafların böyle olabileceğini düşündüğü gibi- yüzeyde başlamadan önce orada maruz kalacağı muazzam basınç nedeniyle, o zaman,
şüphesiz, merkezi madde ilk yerleştirildiği yerde, bugüne kadar kalmış olmalıydı. Bu, ayıklama teorisine çok iyi uyacaktır, çünkü tüm metaller merkeze doğru yolunu bulacaktır ve orada kalacaktır; ancak insan bakış açısıyla değerlendirildiğinde, Yüce Mimar'ın yapısının en değerli parçalarını asla yararlanılamayacakları bir yere gömmesi çok kötü bir mühendislik olarak değerlendirilecektir; veya yapıyı, içindeki en değerli malzemelerin feda edilmesini gerektirmeyecek şekilde inşa edebilecek kadar kaynak açısından verimli olmadığı düşünülecektir. İnsan, temeller için granit kullanır - aslında bize verdiği ve göstermeye çalıştığımız iyi örneği izleyerek - ve metalleri üst yapılarda kullanır; ancak bazı insanlar ayrıca tüm kötülüklerin kökünü insanın erişemeyeceği kadar uzakta tutmanın daha iyi olduğunu düşünebilir. En değerli metallerden oluşan birkaç bin mil çapındaki bir küre temelinde, bir Anonim Şirket için ne kadar büyük bir prospektüs
hazırlanabilirdi ki, ancak bazı yaratıcı dehalar onlara ulaşmanın bir yolunu
keşfedebilirdi!

Piramitlerimize geri dönelim. Bir piramidin ağırlık merkezinin yüksekliğinin dörtte biri veya tabanından uzaklığında olduğunu biliyoruz ve 3959 mil uzunluğundaki birini (dünyanın yarıçapı) bir dayanak noktası üzerine koyarsak, böylece uzunluğunun 989-3/4 mili bir tarafında ve 2969-1/4 mili diğer tarafında olacak şekilde, denge durumunda olacaktır. Ancak bu, dayanak noktasının her iki tarafında eşit madde kütleleri olduğu anlamına gelmez, çünkü taban kısmının kütlesinin tepe kısmının kütlesinden önemli ölçüde daha büyük olması gerektiğini ve destek noktasından daha uzak olması nedeniyle tepe kısmının daha büyük kaldıraç kuvvetiyle dengelenmesi gerektiğini biliyoruz. Bu durumda, gaz halinde, sıvı veya katı maddeden oluşan bir piramit durumunda, taban kısmının 989-3/4 milinin çekim gücü tepe kısmının 2969-1/4 milinden daha büyük olur ve iki parçanın eşit çekim düzlemi piramidin tabanından 990 milden daha az uzaklıkta olur. Bu, daha önce tekrar kullandığımız argümanla hemen hemen aynıdır, ancak daha basit ve daha pratik bir şekilde ele alınmıştır ve bir piramitteki çekim düzleminin ağırlık merkezinde değil, tabanına daha yakın olacağını ve hacim merkezinde veya yakınında olması gerektiğini gösterir. Dolayısıyla, 3959 mil uzunluğundaki piramitlerden birindeki çekim düzlemi ve dolayısıyla dünyanın maksimum çekim bölgesinin radyal mesafesi, tabandan veya yüzeyden 990 mil değil, daha az bir mesafede olacaktır. Şimdi, ele aldığımız piramitler gibi, tabanı 1 kare ve yüksekliği 3959 olan bir piramit alırsak, hacmi tabanın karesinin yüksekliğin üçte biriyle çarpımı, yani 1^{2} x 3959/3 = 1319,66 olur ve bunun yarısı 659,83'tür. Yine, piramidin hacminin iki eşit parçaya bölünme düzlemini her iki tarafta 0,7937 uzunluğunda alırsak ve dolayısıyla (eşit üçgenlerden) düzlemden tepeye olan mesafe 0,7937 olursa, 3959'un toplam yüksekliği 3142,258 olur; sonra, onu bir kesik koni ve artık daha küçük bir piramit olarak böldüğümüzden, bu yeni piramidin tabanının karesini yüksekliğin üçte biriyle çarparsak 0,7937^{2} x 3142,258/3 veya 0,62996 x 1047,419 = 659,83 elde ederiz ki bu da yukarıda gösterildiği gibi tüm piramidin yarı hacmine eşittir. Böylece, piramidin iki eşit parçaya bölünme düzleminin tabanından uzaklık olarak 3959 eksi 3142.258 = 816.74 mil elde ederiz ki bu, doğal olarak, dünyanın hesaplama tablosundan çıkardığımız iki eşit hacme bölünmesiyle uyuşur; burada, dünyanın gerekli sayıda bu tür piramitten oluştuğunu varsaydık. Böylece, dünyanın en büyük yoğunluğunun, onu böldüğümüz iki yarım hacmin, dış ve iç, birleştiği noktada olması gerektiğini düşünmekte haklı görünüyoruz. O halde, dünyanın hacminin ve kütlesinin yarısının yüzeyden 817 mil derinlikte bulunduğunu düşünürsek, bu yarının ortalama yoğunluğunun suyunkinin 5,66 katı olması gerekir, bu da bütünün sahip olduğu tahmin edilen yoğunlukla aynıdır. Ayrıca, daha önce gördüğümüz gibi, ortalama çapı 7918 mil olarak alındığında, kütlesi 1.471.168.987.476 kübik mile, yani bu miktarın yarısına eşit olacaktır veya 735.584.493.738 kübik mil, dünyanın yarım hacminin su yoğunluğuna indirgenmiş halini temsil edecektir. Bu verilerle, iki yarım hacmin birleştiği yerde en büyük yoğunluğun ne olması gerektiğini bulalım, yüzeydeki ve 9 mil aşağıdaki yoğunlukların daha önce yaptığımız hesaplamalardakiyle aynı kaldığını varsayalım, 7900 mil çapında özgül ağırlığın 3 olmasıyla son bulacaktır. Dünya'yı merkeze doğru katı olarak ele alırken daha önce olduğu gibi aynı sistemi izleyerek ve katmanların hacimleri için aynı hesaplama tablosunu kullanarak: 7900 mildeki 3 yoğunluk ile 6284,5 mil çapındaki 8,8 yoğunluk arasında doğru orantılı bir artış benimsersek, hacimleri kendi yoğunluklarıyla çarpar ve bir önceki veya sonuncu sayıyla aynı yoğunlukta alınan sonraki katmanın yaklaşık %31'ini eklersek, suyun yoğunluğunda 735.483.165.215 kübik mil kütle (bkz. Tablo V.) bulacağız; bu da amacımız için gerekli olan 735.584.493.738 kübik mil yarı kütlesine olabildiğince yakındır. Böylece, eğer dünya içi boş bir küre ise, herhangi bir yerindeki en büyük yoğunluğunun, merkeze katı olduğunu düşünürsek, suyun 13,734 katı yerine, 8,8 katından fazla olması gerekmediği ortaya çıkar. Şimdi, dünyanın iç yarı kütlesi hakkında bir şeyler bulmaya çalışalım ve aklımızda tutmamız gereken ilk şey, onunla temas ettiği yerde, yoğunluğunun aynı yerdeki dış yarı kütlenin yoğunluğuyla aynı olması ve önemli bir mesafe boyunca böyle olmaya devam etmesi, diğer yarı kütlelerin o yerden uzaklaşmasıyla aynı şekilde değişmesi ve azaldığı oranda azalmasıdır. Durum böyle olunca - ve bunun başka türlü nasıl olabileceğini göremiyoruz - iç yarım kütleyi iç yarım hacmin tamamına dağıtmaya çalışırsak ve yoğunluğunun dış yarıyla temasından - suyun 8,8 katı olduğu bulundu - merkezde sıfıra, mesafeye doğru orantılı olarak azaldığını varsayarsak; o zaman, o yer ile merkez arasındaki mesafenin yarısında yoğunluğun suyun sadece 4,4 katı olması gerektiği açıktır. Şimdi, dünyanın iç yarım kütlesinin dış kısmını, yani 6284,5 mil ve 3142,25 mil çapları arasındaki mesafeyi, her biri 25 mil kalınlığındaki katmanlara bölersek, hacimlerini Tablo IV'ten alırsak ve her birini karşılık gelen bir yoğunlukla çarparsak, 8,8'den 4,4'e düşersek, dünyanın iç yarısına karşılık gelen tüm kütleden çok daha fazla bir kütle elde ederiz. Bu, yoğunluğu olmayan bir bölgenin merkezde olmayacağını, ancak ondan çok önemli ölçüde uzakta başlayacağını gösterir. Dünyanın içi boş bir küre olması gerektiğine dair bir başka uyarıdır. Ama neden yoğunluğu olmayan bir sıfır noktası veya yeri olsun ki? Ve yoğunluğu olmayan bir sıfır ne olurdu? Dünyanın oluştuğu bulutsu maddenin yoğunluğundan daha az bir şeyi temsil ederdi; ve şimdiye kadar
savunduğumuz tek şey, merkezde, dünya bulutsusuna karşılık gelenden daha fazla yoğunluğun olmadığı
bir uzayın
olduğudur; ancak şimdi daha ileri gitmeliyiz.

Dünya içi boş bir küre ise, hem iç hem de dış bir yüzeye sahip olmalıdır. Ancak bu iki yüzey arasındaki mesafenin
ne olduğunu nasıl bulacağız? Başlamak için, kürenin içi boş kısmına bir bakalım. Arago'dan beri, 
dünyanın üzerine sürekli bir kozmik madde birikimi olduğu varsayılmaya başlandı ve o zamandan beri, üzerine sürekli ve muazzam bir meteor ve meteorit yağmuru düştüğü kanıtlandı. Ancak, dış yüzeyde durum böyle olsa da, kozmik madde arzının başlangıçtan itibaren sınırlı olması gereken iç yüzeyde, şu anda böyle bir maddenin sürekli bir birikimi olamayacağı; en azından, dünyanın buhar formundan sıvı hale geçtiği zamandan beri de böyle bir şey olamayacağı güvenle ileri sürülebilir. Bu nedenle, kürenin boşluğunda herhangi bir türde birikmemiş _kozmik_ madde
olmadığından ve söz konusu olduğunda mutlak bir boşluk olduğundan emin olabiliriz.

TABLO V.--DIŞ YARININ HACİMLERİNİN VE YOĞUNLUKLARININ HESAPLANMASI--İÇİ BOŞ BİR KÜRE OLARAK--BELİRTİLEN ÇAPLARDA VE SU YOĞUNLUĞUNA DÜŞÜRÜLMÜŞ.

Ortalama çapı 7918 mil. Yarı hacmin çapı 6284,5 mil ve yoğunluğu suyun 8,8 katı.

-----+--------+---------------+--------------+--------------+--------------+
Çap.|Yoğunluk | Hacimler | Ort. | Hacimler | Gözlemler.|
in | bağlar. | Kübik | |Suyun Yoğunluğu| |
mil| | Mil. |Yoğunluk| Kübik Mil cinsinden.| |
-----+--------+---------------+--------------+---------------+--------------+
| | | | |{ Yarım hacimler|
| | | | |{ dünyanın|
7918 | ... |129.961.924.377| ... | 735.584.493.738|{ gerçek ve |
| | |---------------| |----------------|{ yoğunlukta |
| | | | |{ suyun. |
| | | | | |
| | | | | |{ |
| | | | | Yoğunluk |
| | | | |{ 7914 mil |
| | | | |{ çapında.|
7914 | 2,0000| 393.724.522 | 1,0000| 393.724.522|{ Yukarıdaki 2 mil |
| | | | |{ suyun yoğunluğunda. |
| | | | |{ 7905 | 2,5000| 491.596.266 | 2,2500| 1.106.090.598| |
| | | | | |
7900 | 3,0000| 883.309.189 | 2,7500| 2.429.097.520| |
| |---------------| |---------------| |
| | | | |{ Hacim |
| | 1.768.628.977 | | 3.928.912.640|{ 9 mil derinlikte|
| | | | |{ yoğunlukta |
| | | | |{ su. |
7850 | 3,1823| 4.870.723.550 | 3,0912| 15.056.380.638| |
| | | | | |
7800 | 3,3625| 4.809.069.650 | 3,2724| 15.737.199.523| |
| | | | | |
7750 | 3,5437| 4.747.808.450 | 3,4531| 16.394.666.359| |
|       |               |       |                |              |
   7700 | 3.7250| 4.686.939.950 | 3.6343|  17.023.745.860|              |
        |       |               |       |                |              |
   7650 | 3.9062| 4.626.464.150 | 3.8156|  17.652.736.611|              |
        |       |               |       |                |              |
   7600 | 4.0875| 4.566.381.050 | 3,9969|  18.251.368.419|              |
        |       |               |       |                |              |
   7550 | 4.2688| 4.506.690.650 | 4. 1781|  18.829.404.185|              |
        |       |               |       |                |              |
   7500 | 4.4500| 4.447.392.950 | 4.3594|  19.387.964.826|              |
        |       |               |       |                |              |
   7450 | 4.6312| 4.388.487.950 | 4.5486|  19.926.368.386|              |
        |       |               |       |                |              |
   7400 | 4.8125| 4.329.975.650 | 4.7219|  20.445.712.022|              |
        |       |               |       |                |              |
   7350 | 4.9938| 4.271.856.050 | 4.9031|  20.945.337.398|              |
        |       |               |       |                |              |
   7300 | 5.1750| 4.214.129.150 | 5.0844|  21.426.318.250|              |
        |       |               |       |                |              |
   7250 | 5.3562| 4.156.794.950 | 5.2656|  21.888.019.489|              |
        |       |               |       |                |              |
   7200 | 5.5375| 4.099.853.450 | 5.4469|  22.331.491.757|              |
        |       |               |       |                |              |
   7150 | 5.7187| 4.043.304.650 | 5.6281|  22.756.152.901|              |
        |       |               |       |                |              |
   7100 | 5.9000| 3.987.148.550 | 5.8093|  23.162.542.072|              |
        |       |               |       |                |              |
   7050 | 6.0813| 3.931.385.150 | 5.9907|  23.551.749.018|              |
        |       |               |       |                |              |
   7000 | 6.2625| 3.876.014.450 | 6.1719|  23.922.373.584|              |
        |       |               |       |                |              |
   6950 | 6.4438| 3.821.036.450 | 6.3532|  24.275.808.774|              |
        |       |               |       |                |              |
   6900 | 6.6250| 3.766.451.150 | 6.5344|  24.611.498.395|              |
        |       |               |       |                |              |
   6850 | 6.8062| 3.712.258.550 | 6.7156|  24.930.043.518|              |
        |       |               |       |                |              |
   6800 | 6.9875| 3.658.458.650 | 6.8968|  25.231.657.617|              |
        |       |               |       |                |              |
   6750 | 7.1688| 3.605.051.450 | 7.0782|  25.517.275.173|              |
        |       |               |       |                |              |
   6700 | 7.3500| 3.552.036.950 | 7.2594|  25.785.657.035|              |
        |       |               |       |                |              |
   6650 | 7.5312| 3.499.415.150 | 7.4406|  26.037.748.365|              |
        |       |               |       |                |              |
   6600 | 7.7125| 3.447.186.050 | 7.6218|  26,273,762,636|              |
        |       |               |       |                |              |
   6550 | 7.8938| 3.395.349.650 | 7.8032|  26.494.592.389|              |
        |       |               |       |                |              |
   6500 | 8.0750| 3.343.905.950 | 7.9844|  26.699.082.667|              |
        |       |               |       |                |              |
   6450 | 8.2562| 3.292.854.950 | 8.1656|  26.888.136.380|              |
        |       |               |       |                |              |
   6400 | 8.4375| 3.242.196.650 | 8.3468|  27.061.966.998|              |
        |       |               |       |                |              |
   6350 | 8.6188| 3.191.931.050 | 8.5282|  27.221.426.381|              |
        |       |               |       |                |              |
   6300 | 8.8000| 3.142.058.150 | 8.7094|  27.365.441.252|              |
        |       |               |       |                |              |
   62841/2| 8.8000|   962.684.511 | 8. 8000| 8.471.623.697| |
| |--------------| |----------------| |
| |129.961.924.688| | 735.484.165.215| |
| | | | | |
Suyun yoğunluğundaki gerçek yarı hacim | 735.584.493.738| |
-----------------------------------+----------------+---------------|
Eksiklik | 100.328.522| |
-----------------------------------+----------------+--------------+

İç yüzeyin merkezden ne kadar uzakta olduğuna gelince,
çok uzakta olamayacağı bir konum veya bölge belirlemek mümkün olabilir, ancak
tam olarak nerede olduğunu gösterebileceğimizi asla bekleyemeyiz. Tüm dünyanın erimiş sıvı halde olduğu ve dış yüzeyin katılaşmaya başlamasından hemen önceki zamana geri dönersek, iki yüzey arasındaki madde kütlesinin durumu ne olursa olsun, üstteki maddenin basıncı nedeniyle iç yüzeyin aynı sıvı halinde olması gerektiği kesindir; hayır, emin olabiliriz ki
şu anki hali ne olursa olsun, diğeri katılaştıktan uzun süre sonra bile sıvı olmaya devam etti,
çünkü erime ısısını radyasyonla atabileceği bir çıkışı yoktu,
veya onu sağlamlaştıracak üstteki bir madde ağırlığı yoktu; ve
her zaman dış yüzeyden çok daha sıcak olurdu. O zamanlar,
dış yüzeyin en azından şu anki kadar yoğun olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz vardı,
günümüzde olduğu gibi, üzerinde ortalama yoğunluğunu düşürecek su yoktu; ve aynı şekilde,
iç yüzeydeki yoğunluğun, ister sıvı ister katı olsun, şu anda en azından dış yüzeyin o zamanki yoğunluğuna eşit olduğunu düşünmek için de aynı nedenlerimiz var. Dolayısıyla, iç yüzeyden su olmadığını uygun şekilde
düşürerek,
üzerindeki 25 mil kalınlığındaki ilk tabakanın, suyun ortalama yoğunluğunun 2-1/2 katı olacağını ve 9 mil derinlikte dış yüzey için aldığımız yoğunluk olan 3 katta sonlanacağını varsayacağız. Ancak daha fazla ilerlemeden önce dikkate alınması gereken başka bir olasılık daha var.

Dünyanın kütlesinin dış yarısıyla ilgili olarak yapılan hesaplamalarda anlaşılmıştır ki -kesinlikle doğrudur-, alçalma sırasındaki yoğunluk artışı, iç yarının ve hem dış hem de iç yarıların tümünün içi boş iç kısmın diğer tarafındaki çekiminden kaynaklanan üstteki maddenin basıncından kaynaklanmaktadır. İç yarı durumunda, artık dış yarının çekiminin tek başına etkili etken olacağını ve üstteki basıncın -yani, merkezden dışarıya doğru etki eden basıncın- içi boş iç kısmın diğer tarafındaki kütlenin çekimi tarafından engelleneceği veya bozulacağı, böylece o yönde tam gücünü gösteremeyeceği düşünülmelidir. Ancak bu, yoğunluğun herhangi bir şekilde azalacağı anlamına gelmez. Gezegenlerin birbirlerine olan çekimleri, onları Güneş etrafındaki dönüşlerinde rahatsız eder, birbirlerini hızlandırır veya yavaşlatır, ancak yoğunluklarını veya kütlelerini artırmaz veya azaltmaz; sadece bizi, 817 mil derinliğin, iki yarının birleştiği noktada, içe doğru yaptığı basınçla aynı miktarda dışa doğru basınç üretmeyeceğini ve eşit bir basınç elde etmek için daha büyük bir derinliğin gerekeceğini beklemeye yönlendirecektir. Bir uzman matematikçinin, çalışmamızın önceki bir bölümünde kullandığımız piramitlere benzer şekilde, bir küre içindeki iki zıt piramidi temel alarak, kabuğun iç yüzeyinin merkezden uzaklığının ne olması gerektiğini çok yaklaşık bir doğrulukla gösterebileceğine inanıyoruz - Dünya için maksimum bir yoğunluk belirlendiği takdirde - ancak bu bizim gücümüzün ötesindedir ve kendimizi kendi araçlarımızı kullanmakla sınırlayacağız; bu da bizi, iç yarının yoğunluğunun, iki yarının birleştiği yerden, dış yarının arttığı oranda azalması gerektiği yönündeki ifademizden ayrılmaya yöneltecektir. Diğerinin artışından çok daha hızlı azalmalıdır. Tüm bunlar varsayıldığında ve iç yüzey için 3'lük bir yoğunluk belirlendikten sonra, o yüzeyin nerede olması gerektiğini hesaplamaya devam edebiliriz, böylece dünyanın iç yarısı için 735.584.493.738 kübik mil suya eşit bir kütle elde edebiliriz. İşlemlerimize kabuğun iki yarısının birleştiği noktada suyun yoğunluğunun 8,8 katı olan bir yoğunlukla başlarsak ve bunu, dış yarının kütlesini bulduğumuzdaki artışla aynı oranda, yani her katman için 0,1812 oranında, önemli bir mesafe boyunca azaltırsak, kabuğun iç yarısının tüm kütlesini oluşturmadan önce, yoğunluğun en azından suyun yoğunluğuna düşeceğini görürüz, ki bu mümkün değildir, çünkü kabuğun iç yarısında herhangi bir yerde bu kadar düşük yoğunlukta sıvı veya katı madde olamaz. Ayrıca, eğer onu dünyanın farklı katmanlarının hacimleri merkeze yaklaştıkça azaldıkça aynı oranda azaltırsak, bu hiçbir işe yaramayan bir hesaplama kütlesini içerir, çünkü bu tür hesaplamalar onlarla birlikte hiçbir tatmin koşulu getirmez; çünkü uğraştığımız tüm yoğunluklar, dünyanın iç yapısının ne olduğuna dair uygun bir yaklaşık fikir oluşturabilmemiz için rasyonel bir forma getirilmelidir, bundan sonra görüleceği gibi; ve çünkü oyuğun karşı tarafındaki maddenin çekiminin ürettiği yukarıda değinilen bozulmayı hesaba katmaz. Ancak, sınırlı güçlerimizle elde edebileceğimiz böyle bir sonucu elde etmek için, 6284,5 mil çapında 8,8 yoğunlukla başlarsak ve yukarıda benimsediğimiz 3 yoğunluğunu 3200 mil çapında sabitlersek, dünyanın yarısından biraz daha az bir kütle elde ederiz; ve 3150 mil çapında 2,91 yoğunlukla 735.713.884.116 kübik mil su kütlesi elde ediyoruz ki bu da gereken kütlenin yarısından daha fazladır (Tablo V'in işlemlerine bakın). 2,91 yoğunluğunun 2,5'e düşürülmesi, daha önce de belirttiğimiz gibi, 3 sayısını sabitlerken yapılabilirdi, elde edilen kütlede, aradığımızla karşılaştırıldığında çok az fark yaratacaktır. Burada, hesaplamalar, dünyanın katmanlarının merkeze yaklaştıkça hacimlerinin azalmasına orantılı yoğunluk belgeleriyle yapılmış olsaydı, yoğunluğun 3150 mil çapında 2,25'e düşeceğini söyleyebiliriz; bu da, bu sürecin daha doğru olduğu düşünülürse, sonuçta büyük bir fark yaratmayacağını göstermektedir. Tüm bunlarla birlikte, dünyanın en büyük yoğunluğunun, iç kısmının herhangi bir yerinde suyun 8,8 katından daha fazla olmadığının gösterildiğini düşünebiliriz.

TABLO VI.--DÜNYANIN İÇ YARISININ HACİM VE YOĞUNLUKLARININ, DIŞ YARISINA AİT VERİLERLE
AYNI
ŞEKİLDE HESAPLANMASI.
------+---------------+-------------+---------------+---------------+
Çap | Hacimler | Yoğunluklar | Gözlemlerdeki Hacimler.|
in | Kübik | | Suyun Yoğunluğu | |
mil | Mil. | | Kübik Mil. | |
------+---------------+-------------+----------------+--------------+
62841/2|129.961.924.688| | 735.584.493.737|}Yarım hacimler |
|---------------| |----------------|}dünyanın.|
6250 | 2.129.893.439| 8.800 | 18.743.062.263| |
| | | | |
6200 | 3.043.490.450| 8.705 | 26.493.584.367|              |
         |               |         |                |              |
    6150 |  2.994.795.650|  8.610 |  25.785.090.546|              |
         |               |         |                |              |
    6100 |  2.946.493.550|  8.515 |  25.089.392.578|              |
         |               |         |                |              |
    6050 |  2.898.584.150|  8.420 |  24.406.078.543|              |
         |               |         |                |              |
    6000 |  2.851.067.450|  8.325 |  23.735.136.521|              |
         |               |         |                |              |
    5950 |  2.803.943.450|  8.230 |  23.076.454.654|              |
         |               |         |                |              |
    5900 |  2.757.212.150|  8.135 |  22.429.920.840|              |
         |               |         |                |              |
    5850 |  2.710.873.550|  8.040 |  21.795.423.342|              |
         |               |         |                |              |
    5800 |  2.664.927.650|  7.945 |  21.172.850.179|              |
         |               |         |                |              |
    5750 |  2.619.374.450|  7.850 |  20.562.089.432|              |
         |               |         |                |              |
    5700 |  2.574.213.950|  7.755 |  19.963.029.182|              |
         |               |         |                |              |
    5650 |  2.529.446.150|  7.660 |  19.375.557.509|              |
         |               |         |                |              |
    5600 |  2.485.071.050|  7.565 |  18.799.562.493|              |
         |               |         |                |              |
    5550 |  2.441.088.650|  7.470 |  18.234.932.216|              |
         |               |         |                |              |
    5500 |  2.397.498.950|  7.375 |  17.681.554.755|              |
         |               |         |                |              |
    5450 |  2.354.301.950|  7.280 |  17,139,318,196|              |
         |               |         |                |              |
    5400 |  2.311.497.650|  7.185 |  16.608.110.615|              |
         |               |         |                |              |
    5350 |  2.269.086.050|  7.090 |  16.087.820.094|              |
         |               |         |                |              |
    5300 |  2.227.067.150|  6.995 |  15.578.334.714|              |
         |               |         |                |              |
    5250 |  2.185.440.950|  6.900 |  15.079.542.555|              |
         |               |         |                |              |
    5200 |  2.144.207.450|  6.805 |  14.591.331.697|              |
         |---------------|         |----------------|              |
         | 56.339.575.889|         | 442,428,177,291|              |
  --------+---------------+-----------+-----+-------------+
    5150 |  2.103.366.650|  6.710 |  14.113.590.222|              |
         |               |         |                |              |
    5100 |  2.062.918.550|  6.615 |  13.646.206.207|              |
         |               |         |                |              |
    5050 |  2.022.863.150|  6.520 |  13.189.067.738|              |
         |               |         |                |              |
    5000 |  1.983.200.450|  6.425 |  12.742.062.891|              |
         |               |         |                |              |
    4950 |  1.943.930.450|  6. 330 |  12.305.079.748|              |
         |               |         |                |              |
    4900 |  1.905.053.150|  6.235 |  11.878.006.390|              |
         |               |         |                |              |
    4850 |  1.866.568.550|  6.140 |  11.460.730.897|              |
         |               |         |                |              |
    4800 |  1.828.476.650|  6.045 |  11.053.141.349|              |
         |               |         |                |              |
    4750 |  1.790.777.450|  5.950 |  10.655.125.828|              |
         |               |         |                |              |
    4700 |  1.753.470.950|  5.855 |  10.266.572.412|              |
         |               |         |                |              |
    4650 |  1.716.557.150|  5.760 |   9.887.369.184|              |
         |               |         |                |              |
    4600 |  1.680.036.050|  5.665 |   9.517.402.223|              |
         |               |         |                |              |
    4550 |  1.643.907.650|  5.570 |   9,156,565,611|              |
         |               |         |                |              |
    4500 |  1.608.171.950|  5.475 |   8.804.741.426|              |
         |               |         |                |              |
    4450 |  1.572.828.950|  5.380 |   8.461.819.751|              |
         |               |         |                |              |
    4400 |  1.537.878.650|  5.285 |   8,127,688,665|              |
         |               |         |                |              |
    4350 |  1.503.321.050|  5.190 |   7.802.236.249|              |
         |               |         |                |              |
    4300 |  1.469.156.150|  5.095 |   7.485.350.584|              |
         |               |         |                |              |
    4250 |  1.435.383.950|  5.000 |   7.176.919.750|              |
         |               |         |                |              |
    4200 |  1.402.004.450|  4.905 |   6.876.831.827|              |
         |               |         |                |              |
    4150 |  1.369.017.650|  4.810 |   6.584.974.897|              |
         |               |         |                |              |
    4100 |  1.336.423.550|  4.715 |   6.301.237.038|              |
         |               |         |                |              |
    4050 |  1.304.222.150|  4.620 |   6.025.506.333|              |
         |               |         |                |              |
    4000 |  1.272.413.450|  4.525 |   5.757.670.861|              |
         |---------------|         |----------------|              |
         | 96.451.524.689|         | 671.704.075.372|              |
  --------+---------------+-----------+----- +----------------+
         |               |         |                |              |
    3950 |  1.240.997.450|  4.430 |   5.497.618.693|              |
         |               |         |                |              |
    3900 |  1.209.974.150|  4.335 |   5.245.237.939|              |
         |               |         |                |              |
    3850 |  1.179.343.550|  4.240 |   5.000.416.652|              |
         |               |         |                |              |
    3800 |  1.149.105.650|  4.145 |   4.763.042.919|              |
         |               |         |                |              |
    3750 |  1.119.260.450|  4.050 |   4.533.004.823|              |
         |               |         |                |              |
    3700 |  1.089.807.950|  3.955 |   4,310,190,441|              |
         |               |         |                |              |
    3650 |  1.060.748.150|  3.860 |   4.094.487.859|              |
         |               |         |                |              |
    3600 |  1.032.081.050|  3. 765 |   3.885.785.163|              |
         |               |         |                |              |
    3550 |  1.003.806.650|  3.670 |   3.683.970.405|              |
         |               |         |                |              |
    3500 |    975.924.950|  3.575 |   3.488.931.696|              |
         |               |         |                |              |
    3450 |    948.435.950|  3.480 |   3.300.557.106|              |
         |               |         |                |              |
    3400 |    921.339.650|  3.385 |   3,118,734,715|              |
         |               |         |                |              |
    3350 |    894.636.050|  3.290 |   2.943.352.605|              |
         |               |         |                |              |
    3300 |    868.325.150|  3.195 |   2.774.298.854|              |
         |               |         |                |              |
    3250 |    842.406.950|  3.100 |   2.611.461.545|              |
         |               |         |                |              |
    3200 |    816.881.450|  3.005 |   2.454.728.757|              |
         |               |         |                |              |
    3150 |    791.748.650|  2.910 |   2.303.988.572|              |
         |---------------| |----------------| |
|113.596.348.539| | 735.713.884.116| |
| | | |{ Doğru | | | | 735.584.493.738|{ yarım hacim |
| | |----------------| |
| | | 129.390.378| Fazla |
--------+---------------+----------+---------------- +--------------+

BÖLÜM X.

SAYFA
184 Dünyanın iç yapısının
soruşturulması -_devam_.
185 Suyun 8,8 katı yoğunluk, hala olası sıkıştırma için çok yüksek Dünyanın bizim bildiğimiz şekliyle
bileşen maddesi.
186 Bu sonucun nedenleri malzemelerin ezici gerilmelerinden
çıkarılmıştır.
187 Bununla gösterilen bir yoğunluk sınırı.
188 En büyük yoğunluk suyun 6,24'ünü aşmamalıdır.
189 Gazlar içi boş merkezde kapalıdır. Ağırlıkları şimdiye kadar kabul edilen maksimum 6.24'ü azaltmalıdır. 190 3000 mil çapındaki dünyanın iç yarısının yoğunluğu. En büyük
yoğunluk 5.833 sudan daha az olabilir.
191 Kapalı gazların varsayılan basıncı çok orta.
193 Yoğunluk için ısı sınırının anlamı. Kabuğun iç yarısının ve kapalı gazların sıcaklığı eşit olmalıdır.
194 Boş iç kısmın durumu.
195 Sonuçları tüm soruşturma.

DÜNYANIN İÇ YAPISI İLE İLGİLİ SORUŞTURMA--_devam_.

Burada, özgül ağırlığı 13.734 olan bir kübik ayak kayayı bir terazinin merkezine koyarak yaptığımız deneye geri dönmek iyi olabilir. Dünya, ölçeği bir saç teli kadar düşüremediğini gördüğümüz yerde, aynı deneyi, aynı ölçeğe, özgül ağırlığı 8,8 olan bir kübik ayak kayayı yerleştirerek yaptık, en büyük yoğunluk bölgesi dediğimiz yere Dünya, yani yüzeyinden 817 mil uzaklıkta. Burada da,
ölçeğin, önceki durumda olduğu gibi aynı sebepten dolayı, yani basılacak hiçbir yeri olmadığı için, basılmadığını göreceğiz; ve
önceden ileri sürülen aynı sebeplerden dolayı, orada önemli değil ama durumlar tamamen farklı. Birinci durumda, hareket etme özgürlüğü olsaydı, neredeyse dünyanın tüm kütlesi maddeyi merkezden uzaklaştırır; oysa, ikinci durumda, kabuğun iki yarısının, maddenin en büyük kütlesinin olduğu bölgede birleştiği yer, aynı zamanda çekim etkisinin en büyük kuvvetiyle birleştiği yerdir; maddenin her taraftan çekildiği yer sabit kalır ve hem çekim hem de üstteki maddenin ağırlığı veya yerçekimi tarafından orada tutulur. Dünyanın tamamının çekimi, sanki merkezinde yoğunlaşmış gibi etki eder, ancak bu dış cisimler içindir. Kabuğun iç yarısındaki bu tür bir çekim, daha büyük mesafesi ve çatışan doğası nedeniyle, dış yarının dışına doğru olan çekimden çok daha düşük olacaktır ve dediğimiz gibi, onu rahatsız edecektir, ancak ortadan kaldırmayacaktır. Aynı şey merkezde gerçekleşemezdi, çünkü kütlenin merkezi değildir, yani başlangıçta en büyük miktarda maddenin var olduğu veya şu anda bulunduğu yer değildir ve dolayısıyla hiçbir zaman gerçek iç çekim merkezi olmamıştır ve olamaz da.

Dünyanın merkeze göre katı olduğu ele alındığında, aşina olduğumuz kayaların hacimlerinin dörtte biri veya beşte birine sıkıştırıldığında doğalarının ne olabileceğini kavramanın kolay olmadığı ve onları hacimlerinin üçte biri veya dörtte birine indirgenmiş olarak düşündüğümüzde, yani bir fitlik bir küpün yüksekliğinin üç veya dört inç'e düşürüldüğünde, tıpkı dünyanın yüzeyinden 817 mil derinliğe yerleştirildiğinde suyun yoğunluğunun 8,8 katı maksimum yoğunlukta olacağı gibi, kendimizi çok daha iyi durumda bulmadığımız söylenmiştir. Dolayısıyla, bize
yoğunluğun bir sınırı olabileceği, belki de mutlak bir sınır olmasa da pratik bir sınır olabileceği fikrinin dayatıldığını görüyoruz; bu durumda, dünyanın en büyük yoğunluğu suyunkinin 5,66 katını çok fazla aşmayabilir. Çünkü, bunun yüzeyden 100 mil uzakta maksimuma ulaştığını ve bundan sonra neredeyse tekdüze devam ettiğini düşünürsek, küçük bir hesaplama, kabuğun dış yarısının en büyük yoğunluğunun suyunkinin 6 katını çok fazla aşmaması gerektiğini gösterecektir; ve tabii ki, yoğunluğu iç yüzeyden 100 mil uzakta neredeyse tekdüze olana kadar iç yarı için de aynı durum geçerli olacaktır. Hatta 25 ila 30 mil derinlikte pratik sınıra ulaşılabileceği bile olabilir; bir ayak karelik ve 25 mil yüksekliğindeki bir granit sütunun ağırlığı 10.000 ton olurdu ve tabanına basınç uygulardı, bu basınç onu toza
ezmek için yeterli olanın yaklaşık on beş katına eşit olurdu; bu durumda dünyanın en büyük yoğunluğu, düşünmeden
alıştığımız 5.66'yı çok da aşmayabilirdi.

Maddenin yoğunluğuna pratik bir sınır olduğunu düşünmek saçma sayılabilir, ancak diğer yandan bunun mutlak bir sınırı olmadığını varsaymak çok daha saçmadır. Yoğunluğun sıkıştırmanın sonucu dışında bir şey olduğunu düşünemeyiz ve maddenin sonsuza dek giderek daha fazla sıkıştırılabileceğine inanamayız. Sıkıştırmanın bir sonu olmalı. Belki de kayanın, hacminin çok küçük bir kısmına sıkıştırılarak dünyanın merkezinde yer almasını sağlayacak kadar sıkıştırılmasının zorluğuydu - "kurşun kadar ağır olması gerektiği" söylenmiştir - merkezinin, bir mağazadaki rafta olduğu gibi düzenlenmiş metaller tarafından işgal edilmesi fikri ortaya çıktı, en ağır parçalar rafın en altına ve daha hafif olanlar daha yukarıya.

Açıkça bakıldığında, yoğunluğun gerçekten bir sınırı varmış gibi görünür,
ancak ısıyla birleştiği ölçüde. Suyun, maruz kaldığı her atmosfer basıncı için hacminin 0,00005'i kadar sıkıştırıldığını biliyoruz. Ama 0. 00005, yuvarlak sayılar için kesirli sayılarda 1/20.000'dir; bu nedenle 20.000 atmosferlik bir basınç
bir kübik fit suyu 1/20.000 fit yüksekliğe sıkıştırır,
veya pratik olarak hiçliğe. Ayrıca, 33,92 fit yüksekliğindeki bir su sütununun bir atmosfere denk geldiğini, bir mil yüksekliğinin
155,66 atmosfere eşit olacağını ve 20.000 atmosferin 128 mil yüksekliğindeki bir su sütununa eşit bir basınç üreteceğini biliyoruz; bu nedenle, böyle bir basınca maruz kalan bir kübik fit su neredeyse hiçliğe sıkıştırılır. Yine, suyun yoğunluğunun 2-1/2 katı olan, aynı yükseklikte 128 mil uzunluğunda bir sıvı kaya sütunumuz olduğunu varsayalım, su sütununun 2-1/2 katı basınca sahip olmalıyız; ve sıvı haldeki granitin sıvı buzun uyduğu sıkıştırma yasasından farklı bir sıkıştırma yasasına uyması gerektiğine inanmak için hiçbir nedenimiz olmadığı için; o zaman 51 mil yüksekliğindeki bir granit sütunu, kendi tabanını yalnızca yeryüzünden değil, aynı zamanda onun bağırsaklarından da sıkıştırmak için yeterli olacaktır. Dolayısıyla, yüzeyden 100 mil derinlikte, yeryüzünün yoğunluğunun yalnızca suyun yoğunluğunun 5,66 katına değil, çok daha fazlasına eşit olabileceği görülecektir; ve 9 mil derinlikte suyun yoğunluğunun 3 katına ilişkin tahminimiz, hedefin çok ötesindeydi.

Malzemelerin mukavemeti üzerine ders kitaplarının yazarları bize şunu söyler:
"Herhangi bir malzemenin Elastiklik Modülü, o malzemeden yapılmış 1 inç karelik bir çubuğu uzunluğunu iki katına çıkaracak veya uzunluğu sıfıra inene kadar sıkıştıracak kuvvettir; çubuğun kırılmadan önce bu ölçüde gerilmesi veya sıkıştırılması mümkün olduğunu varsayarsak." Bu,
hava termometresinin inşa edildiği, katı maddeye uygulanan gazlar yasasının bir karşılığı olmaktan ne daha fazlası ne de daha azdır ve
aynı şekilde kullanılabilir. Ancak asla mükemmel bir
vakum üretemeyiz ve böylece bir gazı ve sıcaklığı yok edemeyiz; ayrıca
maddeyi yok edemeyiz veya hacminin yarısına kolayca indiremeyiz. Şimdi,
biraz geriye gittiğimizde, 25 mil yüksekliğindeki bir granit sütununun, tabanında onu parçalayacağından 15 kat daha büyük bir basınç uygulayacağını gördük; böylece 25/15 veya 1,66 mil yüksekliğindeki bir sütun, malzemenin elastikiyetini yok ederdi, çünkü ezilme gerçekleştiğinde,
tüm elastikiyet kaybolur. Bu nedenle, malzemelerin mukavemeti teorisi üzerine yapılan hiçbir hesaplamadan fazla tatmin
olamayız; yine de, bunlarla, maddenin belirsiz sıkıştırılabilirliği kavramının saçmalığını daha açık hale getirebiliriz. Ancak, koşullarına aykırı olarak, teorinin oluşumunda kullanılan mantığı izlersek ve granit için elastiklik modülünü 2.360.000 fit olarak alırsak, aynı modül 1 inç kare kesitli bir granit çubuğunu yüksekliği sıfır olana kadar sıkıştırır. Ve bu uzunluk 447 mile eşit olduğundan, yeryüzünden bu derinlikte granit veya benzer yapıdaki herhangi bir kaya veya taş, üstteki maddenin ağırlığıyla varlıktan sıkıştırılır. Böylece, yeryüzünde bilinen kayaları sıfıra sıkıştıracak iki kuvvet ölçüsüne ulaştık. Biri, kayaların erimiş, sıvı halde ve suya benzer olarak görüldüğü, burada kuvvetin 51 mil yüksekliğindeki bir malzeme sütununun uyguladığı kuvvete eşit olduğu; diğeri ise sütunun 447 mil yüksekliğinde olması gerektiğidir. Her iki durumda da aynı hesaplama yöntemi, bu yüksekliklerin yarısı kadar olan sütunların, malzemeyi hacminin en az yarısına sıkıştıracağını gösterecektir - yani yüzeydeki ve belirtilen derinliklerdeki arasında yarı yarıya - ve dolayısıyla yoğunluğunun iki katına. Dolayısıyla, bir durumda, dünyanın yoğunluğunun 25-1/2 mil derinlikte suyun yoğunluğunun yaklaşık 5,66 katı olması gerektiğini; diğerinde ise 225 milden daha az derinlikte olması gerektiğini buluyoruz. Ancak,
bu derinlikleri kullanmaya ve bunlar üzerinde akıl yürütmeye başlamadan önce, bunları türettiğimiz hesaplamaların, ikinci durumda, bu amaçla ileri sürülen teoriyi ihlal ederek yapıldığını ve sonuç olarak ikinci derinliğin aşırı olması gerektiğini hatırlamalıyız. Çünkü, herhangi bir tür yapı inşa edecek olsaydık, teorinin aynı ihlali altında, yapının katlanmak zorunda kalacağı gerilimleri hesaplayarak, kaçınılmaz olarak yapının üzerine gelecek gerilimler altında çökeceğini görürdük; yani, 25-1/2 ve 225 mil yüksekliğindeki sütunlar, aynı tür maddeyi, bunları oluşturan hacminin çok altına sıkıştırırdı.

Bu varsayımdan yola çıkarak, 25 mil kalınlığındaki katmanlarımıza ve bunların hacimlerine geri dönelim. Bunlardan dokuzu 7900 mil çapından içeriye doğru sayıldığında 225 mile eşit olacak ve bizi 234 mil derinliğe getirecek, bu da bize ilk 9 mil derinlikte her zaman koruduğumuz aynı hacim ve kütleyi bırakırken, hesaplamalarımızı önemli ölçüde kolaylaştıracak, ancak bunlarda belirgin bir fark
yaratmayacaktır. Daha sonra 9 katman için 3'ten 5,66'ya kadar artan 9 karşılık gelen yoğunluk bulmamız gerekecek ve bunları sırasıyla çarparsak ve dış 9 mil derinliğin hacim ve kütle sayılarını eklersek, 7450 mil çapında 43.418.587.327 kübik mil basit bir hacim ve 195.312.523.450 kübik mil kütle hacmi elde edeceğiz. Bu son toplamı, suyun yoğunluğunda dünyanın yarı kütlesini temsil eden 735.584.493.738 kübik milden çıkarırsak, 540.271.970.288 kübik mil kalanını elde ederiz. Öte yandan, 7450 ile 6284,5 mil çapları arasında kapsanan dünyanın basit hacminin 86.543.337.361 kübik mil olduğunu buluruz; bu nedenle 540.272.970.288'i bu toplama bölersek, suyun yoğunluğunun 6,24 katı olan bir yoğunluğun, az önce belirtilen iki çap arasındaki tüm ara boşlukta, suyun yoğunluğunda, dünyanın yüzeyinden 6284,5 mil çapa kadar olan tüm yarı hacmi oluşturacağını buluruz. Sonra, iç yarım kütle için: 6284,5 mil ile 3150 mil arasındaki basit hacmi, yani 113.596.348.539 kübik mili 6,24 ile çarparsak, su yoğunluğunda 708.841.214.870 kübik mil elde ederiz; ve oradan yoğunluğu 2700 mil çapında 3'e indirirsek 27.400.652.354 kübik mil elde ederiz, bu son belirtilen miktara eklendiğinde 736.241.867.224 kübik mil elde edilir, bu da su yoğunluğundaki dünyanın iç yarım kütlesinden biraz fazladır. Böylece, dünyanın ortalama yoğunluğunun 5,66 olması için, suyun 6,24 katından daha fazla yoğunluğa sahip herhangi bir maddeye başvurmaya gerek olmadığını görüyoruz. Ve kendimizi bu kadar büyük bir yoğunluğa bağlamadan önce dikkate alınması gereken önemli bir şey daha var.

Birkaç sayfa önce, içi boş dünyanın iç kısmında artık birikmemiş kozmik madde olamayacağını ve bu tür madde söz konusu olduğunda içi boş kısmın mükemmel bir vakum olabileceğini söylemiştik.
Bu kesinlikle doğru değil, çünkü gazlar kozmik madde olabilir, tıpkı dünyanın oluştuğu diğer elementler gibi,
ama genel olarak kozmik maddeden kastedilen şey katıdır -en azından biz ona her zaman bu açıdan baktık- ve tüm katı maddeler, dünyayı oluşturan bulutsunun suyun yoğunluğuna bile ulaşmasından önce ölçülemeyecek kadar uzun bir zaman diliminde iç yüzeye birikmiş olmalıdır; kesinlikle erimiş sıvı bir duruma gelmesinden önce; ve hesaplamalarımızı karmaşıklaştırmamak ve ayrıca bu evrimlerin sonuçlarının uygulanabileceği bazı somut temeller elde etmek için herhangi bir sonradan evrim tanıtmak istemedik. Ancak şimdi hem form hem de yoğunluk üzerinde çalışmamız gerektiğinden bunları hesaba katabiliriz ve bu iki temelden hiçbirinin bunlar tarafından önemli ölçüde değiştirilmeyeceği görülecektir.

Dünya erimiş sıvı haldeyken, daha önce söylediğimiz gibi, gazlardan ve metal, metaloid ve su buharlarından oluşan yoğun bir atmosferle çevrili olduğuna inanılır ve kürenin boşluğunun benzer bir atmosferle dolu olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yoktur, yalnızca su buharı, büyük olasılıkla, oksijen ve hidrojen elementlerine ayrışırdı.
Ayrıca, günümüzde bile iç kısımda gazların üretildiğine, bir kısmının yüzeye çıkıp bir fırının bacasından çıkan gazlarla aynı şekilde atmosfere dağıldığına; diğer kısmının ise iç kısma dağıldığına ve buradan kaçamayıp boşlukta depolanacağına inanmak için her türlü nedenimiz var. Dolayısıyla günümüzde orada, deyim yerindeyse, çok yüksek bir basınç derecesinde, gazların üstlerinde olduğu, elementlerin buharlarının yüzeyine yakın bir yerde oluşan bir atmosfer olabilir. Bu gazlar her zaman birikmeye devam edemeyebilir, ancak basınç direnci aştığında veya bu bir deprem gibi bir sarsıntıyla azaldığında belirli bir yerde veya yerlerde bir çıkış bulmuş olmalıdır; ancak bu noktada makul bir şekilde bize sunulanlardan daha fazla tanımlama yapmak veya daha fazla varsayımda bulunmak istemiyoruz. Söylememiz gereken tek şey, binlerce mil uzunluğundaki katı veya hatta viskoz maddenin direnç gücünün muazzam olması ve içinden geçmek için gereken basıncın binlerce atmosfere eşit olması gerektiğidir. 773,4 atmosferlik bir basıncın havayı su yoğunluğuna yoğunlaştırdığını ve benzer herhangi bir gaz için de aynı olması gerektiğini biliyoruz; bu yüzden sadece
basıncın 4827 atmosfer olduğunu varsaymamız gerekir--bu da 773,4'e eşittir
6,24 ile çarpılır--oyuktaki tüm gazları ve element buharlarını suyun 6,24 katı yoğunluğa getirmek için, ki bunun dünyanın hiçbir yerinde aşılması gerekmediğini gösterdik. Ve durum böyle olunca, katı ve gaz halindeki madde arasındaki ayrımı, bize makul görünen yarıçapın herhangi bir noktasına koyabiliriz,
sadece dünyanın iç yarı kütlesinde olduğu kadar dış yarı kütlesinde de her zaman aynı miktarda katı maddeye sahip olmalıyız.

Başka bir şekilde elde ettiğimiz sonuca yakın bir sonucu takip ederek, içi boş kısmın bölümünü çapı 3000 mil olan bir noktaya yerleştirerek, hacmi 14.137.200.000 kübik mil olan bir noktaya yerleştirip, bunu 6,24 ile çarparak, içi boş merkezde buhar ve gaz halindeki maddelerden oluşan, su yoğunluğunda 88.216.128.000 kübik mil'e eşit bir kütle elde ederiz ve bu da suyun yoğunluğunda dünyanın toplam kütlesini oluşturmak için gerekenden çok daha fazladır; bu da 7450 ile 3000 mil çapları arasındaki kütlenin yoğunluğunun suyun yoğunluğunun 6,24 katından daha az olması gerektiğini gösterir. 88.216.128.000 kübik mil fazlasını 7450 mil çapındaki tüm hacim ile merkez arasında bölerek ne kadar daha az olduğu çok kolay bir şekilde bulunabilir, çünkü bu şekilde hem katı hem de gaz halindeki maddeden kaynaklanan tüm kütleyi dahil edeceğiz. Bu toplam hacim - 7450 mil çapındaki bir kürenin hacmi - 216.505.262.050 kübik mildir ve bu, fazlalığa bölündüğünde 6,24'ten düşülecek yoğunluk olarak 0,407 miktarını verir ve bu nedenle dünyanın herhangi bir bölümünün en büyük yoğunluğu suyun 5,833 katından fazla olmak zorunda değildir. İşlemlerimizden elde ettiğimiz bu sonucun, bildiğimiz kayaların ve taşların sudan 13,734 veya hatta 8,8 kat daha ağır olacak şekilde sıkıştırılabileceğine inanmak zorunda kalmaktan çok daha tatmin edici, hatta daha anlaşılır olacağından şüphemiz yok. İlk bakışta 4827, diyelim ki 5000 atmosfer veya 75.000 lb. kare
inç başına, muazzam bir basınç gibi görünüyor, ancak uğraştığımız
basınçlarla karşılaştırıldığında neredeyse hiç. 1 mil yüksekliğindeki bir granit sütunu, tabanına kare inç başına 6050 lb. basınç uygular ve 25 mil yüksekliğindeki bir sütun 151.200 lb. veya dünyanın boşluğundaki gazlara uyguladığımız atmosfer sayısının iki katı. Graniti hacminin yarısına sıkıştırmak için gereken en az şey olduğunu düşündüğümüz 225 mil yüksekliğindeki bir sütunu alırsak, kare inç başına 1.360.860 lb. veya 90.000 atmosferin üzerinde basınç elde ederiz; ve eğer 447 ve 817 mil uzunluğundaki sütunları düşünürsek - bu sonuncusu, dünyanın maddesinin iki eşit parçaya bölünmesinin yüzeyinden itibaren olan derinliktir - gazların 174.600 ve 326.700 atmosfere sıkıştırılmış olabileceğini veya sayıları 773,4'e böldüğümüzde, suyun yoğunluğunun 222 ve 422 katına sahip olabileceğini; bu nedenle yüksek basınçta tökezlemek için hiçbir neden yoktur. 10.000 atmosferle bile, varsayılan sayının iki katından fazla, gazlarımız
yeryüzünün merkezinde bulduğumuz madde kadar ağır olmalı, oysa merkeze kadar katı olarak bakıyorduk --ki bu suyun yoğunluğunun 13,734 katıydı-- ve böylece değerli metalleri "yanlış yerde madde" olacakları yerlere gömmekten kurtulmalıyız ve D'Israeli'nin tanımına göre, bazen, onlara aşırı miktarda tedarik
edememiş kişiler tarafından
haklı olarak uygulanan sıfatı hak ediyorlar. Aynı zamanda, daha önce bildiğimiz şeyi öğreniyoruz, yani,
en ağır metallerden daha ağır ve çelik kadar sert gazlarımız olabilir,
eğer onları sıkıştıracak kadar güçlü bir kap ve bunu yapmanın yollarını bulabilirsek; ve ayrıca, içi boş merkez ile dünyanın yüzeyi arasındaki binlerce mil uzunluğundaki
yüksek oranda sıkıştırılmış madde, bizim mütevazı 5000 atmosferlik ölçümüzden çok daha fazla elastikliğe sahip gazları hapsetmek için fazlasıyla yeterlidir.
Ve şu anda, içi boşta sıkıştırılmış gazların, gerçekten çok yüksek basınçlar olarak kabul edilebilecek
bir şekilde, dünyanın evriminde çok önemli bir rol oynamış olabileceğine ve muhtemelen hala oynayabileceğine inanmak için iyi bir neden gösterebilmeyi umuyoruz.

Az önce, 1 mil yüksekliğindeki bir granit sütununun ürettiği basıncın inç kare başına 6050 lb. olacağını gördük, dolayısıyla yüksekliğin iki katı veya 2 mil, tabanında inç kare başına 12.100 lb. basınç uygulayacaktır, bu da bildiğimiz en güçlü granitin ezici gerilimine eşittir, aynı zamanda bu gerilim 4827 atmosferin altıda birine denk gelmeyecektir; Böylece, eğer
dünyanın boşluğundaki gazlar yalnızca 800 atmosferlik bir basınçta olsaydı, basınçları
o sınıftaki graniti parçalara ayırabilirdi ve bu nedenle
iç yüzeyin yoğunluğu için 3'lük özgül ağırlık tahmini - ki bunu içi boş küre için hesaplamalarımızın başında yaptık - hiçbir şekilde abartılı olarak görülemez.

Şimdi,
dünyanın iç kısmının iki yarısına ilişkin hesaplamalarımızı yeniden düzenleyebilir,
yoğunluklara daha rasyonel ve eğri benzeri bir biçim verebiliriz, yüzeyden 234 milden çok daha az bir mesafede, maddenin en uç sınırına kadar sıkıştırılabileceği varsayımı altında;
ancak, bizim gösterimize göre,
dünyanın katı maddesi, gazları sıkıştıracak bir duruma yoğunlaşmadan çok önce, en büyük kütlenin olduğu yerde iki eşit parçaya bölünmüş olmalıdır; ve katı maddenin toplam kütlesi,
dünyanın toplam kütlesini oluşturmak için, bir dereceye kadar
hapsedilmiş gazların kütlesine bağlı olmak zorunda olduğundan; hesaplamalarımızın gösterdiğinden çok
farklı bir reform yapamayız. Ayrıca, 5.66 ve 5.67 ortalama yoğunlukları arasındaki fark,
suyun yoğunluğuna indirgendiğinde dünyanın kütlesinde 2.600.000.000 kübik mil fark yarattığından, hiçbir hesaplamada çok yaklaşık bir doğruluk elde edilemez. Yoğunluk sınırının, ısıyla birleştirilmediği sürece kastedilen şey, maddeye ısıtılmış bir durumdayken sıkıştırma yoluyla verilen yoğunluk ne olursa olsun, o ısıdan mahrum bırakıldığında daha büyük bir yoğunluğun bulunacağıdır; dünyanın iç kısmının herhangi bir kısmının mevcut durumundaki yoğunluğu ne olursa olsun, dünya güneşin ısısından türetilen sıcaklığa veya varsa mutlak sıfır sıcaklığa soğuduğunda, soğuma nedeniyle bu yoğunluk artacaktır; ve bu nedenle maddede ısı olduğu sürece yoğunluk için mutlak bir sınır olamaz.

Şimdi, bir granit sütununun ağırlığının derinlik arttıkça azalacağını fark etmemiz gereksiz olmayabilir, çünkü yerçekimi kuvveti, dünyanın çekiminin bir kısmının altında değil de üstünde olmasıyla azalacaktır; Ancak 100 mil derinlikte azalma, en büyük yoğunluk düzlemine kadar olan 817 milin yalnızca yaklaşık sekizde biri kadar olurdu ve yukarıda kalan kütle dikkate alınırsa 1/2200'lük kısım; bu farklar hesaplamalarımızda son derece az değişiklik yaratırdı.

Ayrıca, kabuğun iç kısmının ve dünyanın içi boş kısmındaki gazların sıcaklığının ne olabileceğine bakmak da yersiz olmayacaktır; ve bu konuda söyleyecek fazla bir şeyimiz yok, çünkü şu ana kadar büyük bir titizlikle takip ettiğimiz, ne olabileceği konusunda teoriler üretmeme veya spekülasyon yapmama sisteminden ayrılmayacağız; ancak gözlemlerimizi genel olarak astronomlar, jeologlar ve bilim insanları tarafından benimsenen teorilerle sınırlayacağız. Hava termometresi bizim için hiçbir işe yaramayacaktır, çünkü Dünya oluşum sürecindeyken sıcaklık ne olursa olsun, o zamandan beri geçirdiği
soğuma süreci sırasında çok büyük ölçüde azalmış olmalı ve
hava termometresinin inşa edildiği teoriye uygun şekilde
basınç ve sıcaklığın uyumlu olacağı şekilde kapalı bir kapta ısıtılan gazların daha sonra neredeyse
gerekli olan herhangi bir dereceye kadar
soğutulabileceğini ve sıcaklık ile basınç arasındaki ilişkinin
bu şekilde
yok edilebileceğini biliyoruz. Bir zamanlar Dünya'nın sadece
katı bir kabuğa sahip olduğu ve bunun altında tüm iç kısmının
erimiş sıvı halde olduğu düşünülüyordu. Sonra bazı fizikçiler, üstteki maddenin basıncıyla, katılaşmanın
merkezden başlamış olması gerektiğini; diğerleri ise bunun neredeyse aynı anda yüzeyde ve merkezde başladığını ve iki katılaşma arasında hala bir sıvı kütlesi olabileceğini düşündüler - bu daha önce söylediklerimizi tekrarlıyor, ancak
sadece onu
akla getirmek için yapılıyor. Biz, en azından şu anda, bu teorilerden hiçbiriyle bir ilgimiz olmasını istemiyoruz, sadece
şüphesiz bir şekilde merkezde katılaşma olamayacağını gösterdiğimize inanıyoruz, çünkü orada katılaşabilen bir madde olamazdı - gazlar, orada olması gerektiği gibi
bu basınç ve her durumda ısı altında katılaşamazdı. Aynı zamanda, hiç kimsenin, merkeze yaklaşıldıkça dünyanın ısısının arttığını ve iç sıcaklığın
çok yüksek olabileceğini inkar etmeyeceğine inanıyoruz. Dünya kabuğunun bir zamanlar sadece 25 ila 30 mil kalınlığında olduğu varsayılıyordu, çünkü o derinlikteki ısı artışı yüzeyde aşina olduğumuz herhangi bir maddeyi eritmeye yeterli olurdu - tekrar; ancak uzun yıllar boyunca, bazılarına zamanı gelince değinilecek olan sebeplerden dolayı kalınlığın yüzlerce mile kadar artırılmasının gerekli olduğu düşünülüyordu; ve eğer bu derinliklerde bile, ısı artışı bildiğimiz tüm maddeleri eritmeye yeterli olsaydı, kabuğun iç yüzeyinde çok daha fazla olması gerektiği çok kesindir, çünkü oradan gelen ısı ancak dışarıya _iletilebilir_ ve herhangi bir önemli derecede aktivitenin iletilmesine neden olmak için gereken fark, çeşitli fizikçilerin kayalardan ve özellikle her tür tabakadan çok daha yüksek bir iletkenlik gücüne sahip metaller üzerinde yaptığı deneylere göre, 2000 milden daha fazla mesafe boyunca muazzam olmalıdır. Bu nedenle, kabuğun iç yüzeyinin, onu sıvı halinde tutacak olandan çok daha yüksek bir sıcaklıkta olması gerektiğine ve onu oluşturan maddenin, üstteki maddenin basıncıyla katılaşabileceği bir derinliğe kadar sıvı olduğuna dair hiçbir şüphemiz olamaz. Konveksiyon akımlarının, erimiş maddede, viskozite altında ve en azından yarı katılıkta, kare inç başına on binlerce poundluk basınçla üretilebileceğinden emin olduğumuzdan, nasıl oluşturulabileceğini veya sürdürülebileceğini göremiyoruz ve bu nedenle bunları hesaba katmıyoruz. Her neyse, kabuğun iç yüzeyinin sıcaklığı ne olursa olsun, hapsedilmiş gazların sıcaklığı da aynı olmalıdır, çünkü orada konveksiyon akımları var olabilir ve var olmak zorundadır -sadece dünyanın dönüşü ve ayın çekimiyle yaratılmış olsalar bile- ve içi boş kısmın tamamını aynı sıcaklıkta tutmaktan başka bir şey yapamazlar. Bu gazların, kabuğun iç yüzeyinin en yoğun olduğu bölgeden sayıldığında, üst katmanlardan daha düşük bir sıcaklıkta olabileceğini varsaymak saçma olurdu.

Çalışmamızın bu bölümü, ulaştığımız sonuçları belirterek ve bunların içerdiği sonuçları ayrı ayrı tartışarak sonlandırılabilir; bu sonuçları, şimdiye kadar yaptığımız gibi, teorileştirme veya spekülasyon olarak görülebilecek her şeyden kaçınmak için kendimizi bu kadar sıkı bir şekilde bağlamadan hemen ele alacağız. İşlemlerimizi çekim yasasına en sıkı şekilde uygun şekilde gerçekleştirdiğimize inanıyoruz ve bunlardan kaynaklanan dünyanın iç kısmının şekli hakkında hiçbir şüphemiz yok; ancak çeşitli yoğunlukların ayrıntılarında ve kabuğun iç yüzeyinin konumunda, gazların içi boş merkezdeki basıncından ve bunun sonucunda dünyanın genel kütlesine ekleyecekleri ağırlıktan kaynaklanan küçük değişiklikler için biraz yer olabilir. Sonuçlar şu şekildedir:--

(1) Dünya merkeze kadar katı değildir ve çekim yasasına göre
olması mümkün değildir, içi boş bir küredir.

(2) En büyük yoğunluğunun, en büyük madde kütlesinin bulunduğu bölgede olması gerektiğidir--gaz, sıvı veya katı olsun, ekseni etrafında dönen bir küre olduğu zamandan beri her zaman böyle olmuştur--ki bu şu anda yüzeyden 817 mil derinliktedir; ve
en büyük yoğunluğun, astronomlar tarafından kendisine atfedilen suyun 5,66 katının ortalamasından çok daha fazla olmayabileceğidir.

(3) İçi boş kürenin kabuğunun iç yüzeyinin dış yüzeyden 2000 ila 2200 milden çok fazla veya az olamayacağıdır.

(4) Kürenin içi boş kısmının, muhtemelen kısmen kimyasal elementlerin buharlarından ve çok yüksek basınç derecesindeki gazlardan oluşan bir atmosferle
doldurulması gerektiği.

(5) En büyük yoğunluk bölgesinin ve kabuğun iç yüzeyinin konumunun, aşağıdaki gibi çok yaklaşık bir doğrulukla
ifade edilebileceği:--İlkinin 0 olması gerekir. Dünya'nın ortalama yarıçapının 7939'u ve ikincisi aynı yarıçapın 0,5479'u; her ikisi de merkezden sayıldığında.

(6) Eğer dünya içi boş bir küre ise, aynı şeyin tüm büyük gezegenler ve uyduları, güneş ve göklerde görülen tüm
güneşler veya yıldızlar için de geçerli olması gerektiği; ve bunların iç
oranları ve biçimlerinin yarıçaplarına göre bizim dünya için bulduğumuz oranlarla hemen hemen aynı oranlarda olması gerektiği.

BÖLÜM XI.

SAYFA
197 Dünya. Bazı ünlü kişiler ve diğerleri tarafından benimsenen fikir.
199 Mercek şeklindeki bir bulutsudan bir küre oluşturmanın zorlukları.
200 Özel amaçlar için yapılmış dünyanın iç kısmına dair çeşitli çalışmalar.
Bazı insanların, dünyanın içi boş bir küre olması nedeniyle ortalama 5,66'nın biraz üzerindeki yoğunluğun nasıl mümkün olabileceğini kavramakta zorluk çekmesi. 201 İçi boş bir kabuk olmasıyla ne kazanılır.
202 İç kısmın jeolojik teorileri tartışıldı. Volkanlar ve
depremler iç kısımla ilişkili olarak.
206 Kabuğun iç yüzeyindeki sıvı madde ve
içi boştaki gazlar, magma katmanlarından daha iyi püskürme araçlarıdır.
207 Depremlerin odak derinlikleri suyun ulaşabileceği
ancak lavların ulaşabileceği
yerdedir.
209 Granit içindeki gazlar, oksijen ve hidrojenle dolu minik kesecikler
ancak su ile dolu değildir.
211 Ay. Dünya'nın küçük bir versiyonu.
212 Dönme durdu. Bunun neden olduğu kasılmalar ve kataklizmalar.
Hava, su, buhar buradan çok uzaklardaki yarımküreye sürüklendi.
İçi boştaki sıvı madde en yakın yarımkürenin içine doğru çekilir.
213 Dönme sırasında biçim ve boyutlar. Durduktan sonra değişen biçim.
214 Hansen'in "ilginç teorisi" ile çok yakından uyuşuyor.

DÜNYA VE AY'IN İÇİ BOŞ CİSİMLER OLMASININ SONUÇLARI.

_Dünya._--Güneş sistemindeki, hatta tüm evrendeki gibi cisimlerin en büyük yoğunluğa sahip olduğu ve en büyük kütlenin olduğu yerde içi boş küreler olduğu fikri o kadar doğal ve mantıklıdır ki, özellikle de hepsinin bir tür bulutsudan oluştuğu varsayılırsa, daha önce hiç öne çıkarılmamış olması garip görünüyor. Öne çıkan diyoruz çünkü Kepler, Halley, Sir John Leslie ve onlardan çok sonra daha az bilinen diğerleri gibi çok seçkin kişiler tarafından dünyanın içi boş bir küre olarak kabul edildiğini biliyoruz. Bu son yorumu desteklemek için, Şubat 1882'de "Chambers's Journal"da yayınlanan "Dünya'nın İçi" ile ilgili bir makaleden birkaç alıntı yapacağız ve bunlar hakkında yorumlar yapacağız.

1. "Örneğin, büyük astronom Kepler, okyanus gelgitlerinin iniş çıkışlarını açıklamaya çalışırken, dünyayı yaşayan bir canavar, _dünya hayvanı_ olarak tasvir etti. Bu hayvanın balina benzeri nefes alma biçimi, okyanusun tekrarlayan uyku ve uyanıklık dönemlerinde yükselmesine ve alçalmasına neden oldu. Bu durum, güneş zamanına bağlıydı. Hatta, hayal gücü uçuşlarında, dünya hayvanına hafıza ve hayal gücü yeteneklerine sahip bir ruha sahip olma özelliğini bile atfetti."

Kepler'in, dünyanın bir bulutsudan, ister içi boş ister merkezi katı olsun, oluştuğuna dair bir fikri olduğuna inanılabilseydi, nefes alan bir hayvan fikri neredeyse bir sonuç olurdu, çünkü orijinal bulutsunun dünya için, bulutsu madde kadar hafif bir madde üzerindeki çekimi -hiçbir şey bilmediği varsayılan bir şey- muazzam gelgitler yaratacak ve dünyayı o zamanki haliyle, keçi derisinden yapılmış devasa bir ilkel körük gibi yapacaktı. Hiç kimse beyninden hangi rüyaların geçtiğini bilmiyor.
Fikrinin son kısmı tamamen hayal ürünüydü.

2. "Halley, kürenin katı olması fikrine karşıydı, 'dünyanın, birkaç katlı bir ev gibi, hem içeride hem de dışarıda yaşamasının Yaratıcı'ya daha layık olduğunu düşünüyordu.' Çünkü içi boş küredeki ışık için de bir ölçüde bir düzenleme yapılabileceğini düşünüyordu. "Bu kavram tamamen hayal ürünü gibi görünüyor,
konu hakkında bilimsel düşünceye dair hiçbir iz bırakmayan coşkulu, coşkulu bir hayal gücünün ürünü.

3. "Sir John Leslie, Halley gibi, dünyanın çekirdeğini içi boş bir küre olarak tasarladı, ancak bunun sakinlerle değil,
muazzam bir genişleme gücüne sahip varsayılan 'ölçülemez bir maddeyle' dolu olduğunu düşündü." Fikirlerini hangi temellere dayanarak oluşturduğunu bilmek ilginç olurdu, çünkü boşluğun ölçülemez maddeyle doldurulması önceki durumlardan daha fazla yöntem gösteriyor gibi görünüyor, ancak alıntı yaptığımız makale dışında hiçbir yerde teorisine dair hiçbir imada bulunulduğunu görmedik. "Doğa Felsefesi"nde böyle bir varsayım için bazı nedenler verilmiş olabilir, ancak çok eski zamanlarda bu eseri okumaya başladığımızda, bize daha modern bir eser önerildi ve
bir daha asla geri dönmeme şansını kaybettik.

Makalede atıfta bulunulan başka teoriler de var, ancak sadece bir tanesine daha dikkat edin.

4. "Mevcut yüzyılda yaşayan bir Kaptan Symmes, Leslie'nin teorisinin doğruluğuna
kesinlikle ikna olmuştu. Kutup ışığının yayıldığı Kuzey Kutbu'nun yakınında, içi boş küreye inilebilecek muazzam bir
açıklık olduğunu savundu ve A. von Humboldt ve Sir
Humphrey Davy'ye bu yeraltı seferini üstlenmeleri için sık sık ve ısrarlı davetler gönderdi! Ancak bu hayal ürünü kavramların hepsi bir kenara bırakılmalı ve konu daha sıradan, ancak daha az ilgi çekici olmayan çizgilerle ele alınmalıdır."

Kaptan Symmes'in bu kavramı muhtemelen hepsinin en saçma olanı olarak görülecektir, ancak bize göre bunların herhangi birinden daha fazla düşünceye dair kanıt sunuyor. Kişi, iki kutbundan her birinde yüzeye açılan içi boş bir kürenin nasıl
oluşturulabileceğine dair bir fikir
oluşturmuş olması gerektiğini düşünürdü. Laplace'ın zamanından sonra yaşadığını belirtmeliyiz.

Birinin katı bir kürenin bile nihayetinde bir bulutsudan nasıl
oluşturulabileceğini kapsamlı bir şekilde incelemiş olduğundan şüphe ediyoruz. Yoğunlaşan ve büzülen bir bulutsunun, areolar yasası uyarınca, bir küreden ziyade bir mercek
şeklini alacağı her zaman çok genel bir fikir olmuştur. Eğer gerçekte durum böyleyse, şunu sorabiliriz: Çekim yasası, dönen buharlı bir mercek şeklindeki kütleden nasıl bir küre üretebilir? veya sıvı madde? Böyle bir sonucun ortaya çıkması için çekimin kutup yönlerinde tamamen durması ve sadece merceğin ekvatoral yönlerinden madde çekmeye devam etmesi gerektiği açıktır; ve, Bu arada çekim yasasının etkisi ve etkisizliği nasıl düzenlenecekti? Veya, önceden belirlenmiş bir çapa sahip bir kürenin oluşturulabileceği zaman geldiğinde, merceğin önemli bir kısmı kesilip terk edilmiş olmalı; bu durumda tekrar sormamız gerekir: Fazlalık, kesiklerle ne yapıldı? Hiç şüphe yok ki bunlar meteor sürülerinde, kuyrukluyıldızlarda veya başka bir şeyde kullanılabilirdi; ancak Kaptan Symmes'in teorisi epeyce düşünce için bir alan açtı ve kutup maddeleriyle ilgili mevcut bilgimiz, kutuplardaki dünyanın durumuyla ilgili garip keşiflerin yapılmayacağından emin olmamızı engelliyor, ancak içi boş iç kısımda aslında delikler olmayabilir. Alıntının son cümlesiyle ilgili olarak, tamamen hemfikiriz ve buna uymak için elimizden geleni yapıyoruz. Ve bunu yaparken, bulutsulardan kürelerin oluşumuna, mercek şeklindeki disklerden bile daha gelişmiş bir şeye dönüşmesine geri dönmemiz gerekecek.

Yukarıda alıntılanan kavramların yazarlarının çoğunun, hatta hepsinin,
atan nedenlerinin çok hayal ürünü olduğuna şüphe yok, ancak gerçek nedenin -dünyanın neden içi boş olması gerektiği- bazılarının aklına gelmediğine ve bunu çok fazla iş gerektirdiği ve bunu yapmaya istekli hissetmedikleri veya zamanları olmadığı için takip etmediklerine inanmak zor. Öte yandan, modern astronomlar ve fizikçiler yaptıkları keşiflerden ve bunları takip etmekten o kadar etkilenmişlerdir ki, aynı yolda devam etme isteği, ay altı ve yeraltı meselelerinin araştırılmasına zaman ayırmalarına izin vermeyecek kadar büyüktür. Bazıları, kabuğun kalınlığı, katılık veya sıvılık, kararlılık, ekinoksların sapması, volkanların hareketi vb. gibi özel amaçlar için dünyanın içini incelemiştir; ancak görünüşe göre, bu özelliklerin hiçbirini sonuna kadar incelememişlerdir, aksi takdirde, bizim vardığımız sonuca çok daha önce varmış olacaklarına inanıyoruz. Ve yine de, bazılarının buna ne kadar yaklaşmış olduğu harika görünüyor. Çoğu insana, dünyanın herhangi bir büyük büyüklükteki parçasının, kütlesini oluşturmak için ortalama özgül ağırlığının 5,66 olması gerekiyorsa, içi boş olabileceğini düşünmek saçma gelir - özellikle de herhangi bir yerdeki en büyük özgül ağırlığın 5,66'yı neredeyse aşması gerekmediğini söylersek - ağırlığın veya kütlenin, çapı mil başına hacmin küçük olduğu iç kısımdan alınabileceğini ve çapı mil başına hacmin nispeten çok daha büyük olduğu dış kısımlara dağıtılabileceğini unutarak. Ancak, vardığımız sonuçlara hangi açıdan bakarsak bakalım, uzaydaki cisimlerin yapısında katıdan içi boş kürelere doğru bir değişiklik, onlar hakkındaki fikirlerimizde değişikliklere yol açmalı ve dikkate alınamayacak kadar çok önemli sonuçlara sahip olmalıdır; bu nedenle, yalnızca en belirgin olanlara değineceğiz. Dünyaya içi boş bir küre olarak baktığımızda, maddenin bildiğimiz hacminin üç veya dört katına kadar sıkıştırılabileceğini kavrama zorluğundan kurtuluruz; ayrıca, ayırma teorisine göre tüm kütlesini oluşturmak için gerekli olduğunu gösterdiğimiz inanılmaz derecede metallerin yanlış yerleştirilmesinden de kurtuluruz. Ve eğer gazlara, büyük bir yoğunluğa sıkıştırılabilen ve böylece tüm kütlenin ağırlığına eklenebilen tartılabilir bir madde olarak bakmaya cesaret edebilirsek, bilinen maddeyi hacminin yarısına kadar bile sıkıştırma zorunluluğu altında olmayabiliriz. Bu yüzyılın ilk çeyreğinde bir yerde (bkz. "Edinburgh Review," Ocak 1870) Bay Hopkins, ekinoksların ve nütasyonun presesyonunu hesaba katmak için dünyanın katı kabuğunun en az 800 ila 1000 mil kalınlığında olması gerektiğini savundu, ancak yaklaşık çeyrek yüzyıl sonra M. Delaunay, Fransız Akademisi önünde gerçek bir deneyle, kabuğun kalınlığının sorunla hiçbir ilgisi olmadığını gösterdi. Ve hemen hemen aynı zamanlarda Lord Kelvin, kabuğun aynı kalınlığından, "dünyanın iç kısmında, çapı 6000 mil olan bir kürenin boyutlarına yaklaşan hiçbir sürekli sıvı keseciğin, presesyon ve nütasyon fenomenlerini olduklarından belirgin şekilde farklı kılmadan var olamayacağı" sonucunu çıkardı; ve dünyanın bir bütün olarak camdan çok daha sert olması gerektiği ve muhtemelen çelikten daha sert olması gerektiği, "iç kısmın ise genel olarak daha sert, muhtemelen üst kabuktan çok daha sert olması gerektiği." Boş bir kabuk teorisiyle, Bay Hopkins'in argümanı için, varsaydığı derinlikte katı bir kabuktan daha iyi bir temel sağlanırken, aynı zamanda çapı 6000 mil olan sıvı kesecik kaldırılır ve Lord Kelvin'in presesyon ve nutasyon fenomenlerini değiştireceğini gösterdi. Hapsedilmiş gazların yüksek derecede yoğunluğa ve dolayısıyla sertliğe sahip olabileceğini ve bir ölçüde Lord Kelvin'in ihtiyaç duyduğu şeyi sağlayabileceğini gördük, ayrıca, içinde belirli bir derecede elastiklik olan bir yapının kesinlikle sert olan bir yapıdan daha güçlü olduğunu çok iyi biliyor. Üstelik, çok yüksek bir sıcaklıkta katı maddelerden oluşan ve
sonuç olarak şimdiye kadar plastik olan
dünyanın kabuğu, meydana gelebilecek herhangi bir
santrifuj kuvveti değişimine uyum sağlamakta başarısız olamazdı.
Dünyanın dönüşündeki değişimler ancak aşırı yavaş gerçekleşmiş olabilir ve
bildiğimiz en
sert madde bile aşırı basınca
uzun süre devam eder. Ancak, iç kısmın en katı kısmının esnekliği konusu
tartışıldı ve 1886'daki İngiliz Derneği toplantısında, o yılın Temmuz ayından Eylül ayına kadar "Nature"da bildirildiği gibi
gösterildi. Her neyse,
plastikliğin
olasılığı en açık şekilde dünyanın içi boş küre yapısıyla
gösterilmiştir.

M. Delaunay'ın, kabuğun kalınlığının presesyon ve nutasyon üzerinde hiçbir etkisi olmadığına dair kanıtlarının ne olduğunu bilmiyoruz, ancak bunlar 800 ila 1000 mil derinliğin ötesindeki sıvı bir iç mekanın akışkanlığı veya hatta viskozitesiyle karmaşıksa, iç yüzeyin yakınında hariç, gerçekten sıvı erimiş madde bulunamayacak içi boş bir küre kavramı altında tamamen değişmiş olmalılar. Emin olabileceğimiz bir şey var, o da presesyon ve nutasyonu açıklayacak bir şey olması gerektiğidir ve kütlenin en büyük olduğu yerde en büyük yoğunluğa sahip içi boş kabuğun, ekvatorda yaklaşık 13 mil kadar dünyanın dışarı doğru şişmesinden çok daha mantıklı bir neden olduğuna inanıyoruz. Jeologların dünyanın iç mekanının doğasının ayrıntılarında ne olduğunu düşündüklerini bulmak çok zordur, ancak bizim amacımız için özel bir bilgiye gerek yoktur. Ancak, teorilerinin temel özelliklerine değinmek,
bir içi boş küreye uygulandığında ne kadar hemfikir olacaklarını veya kolaylaştırılacaklarını veya tam tersini belirtmek ve belirtmek için gereklidir. Neredeyse tüm jeologların, merkezi kısmın katı ve muhtemelen üstteki maddenin muazzam basıncı nedeniyle aşırı derecede sert olduğu; birkaç yüz mil kalınlığında katı bir kabuğa sahip olduğu; ve bunun altında, kısmen sıvı veya her durumda plastik olmak üzere iki veya daha fazla farklı yoğunluk katmanına bölünmüş, katı iç maddenin her tarafına uzanan bir alt kabuk olduğu konusunda hemfikir olduğu anlaşılıyor; bunun gerekli olduğu başlıca amaç, görünüşe göre volkanik eylem ve yüzey hareketleri için madde sağlamaktır.

Savunduğumuz teoriye göre, iç kısmın en yoğun olduğu yerin yüzeyden 817 mil uzaklıkta olduğu ve katılığa en yakın olduğu yerin de orada olacağı hesaplanmıştır; sonuç olarak,
jeologlar orada volkanik patlamalar için madde sağlayacak yeterli esnekliğe sahip olduğunu düşünürlerse,
şimdiye kadar bizimle aynı fikirde olacaklardır. Ancak, volkanlar için,
o derinlikte bulunması muhtemel olandan daha sıvı maddeye ihtiyaç duyduklarını düşünürlerse,
magma katmanlarını ya çok daha derine ya da
o derinlik ile yüzey arasında bir yere yerleştirmeleri gerekecektir, bu durumda
astronomların
gereksinimlerini ihlal edecekler, ancak kendilerini
şu anki fikirleri altında içinde bulmaları gereken
bir zorluktan
kurtarmayacaklardır. Bu plastik katmanların, dünyanın iç kısmındaki katı kabuğun altında var olduğunu söylüyorlar, böylece eğer yapmaları gereken görevlerden biri, çeşitli volkan zincirlerini birbirleriyle iletişim halinde tutmaksa, yanal hareketleri bazen modern patlamalarda bile dışarı atılan muazzam hacimli maddelerde olduğu gibi yüzlerce mil kadar uzanmalı ve bu yanal hareketi sağlamak için araçlar sağlamalıdırlar. Soğumadan kaynaklanan büzülme veya katı kabuğun bir kısmının çökmesi, bu muazzam lav patlamalarını meydana getirebilir, ancak bunların, zaman zaman kaydedilen bu tür kütlelerin patlayıcı şekilde dışarı atılmasından daha çok basit taşmalar üretmesi muhtemeldir. Sayfa 148'de suyun, su olarak 9 milden daha fazla veya daha az derinliğe kadar
yeryüzünün iç kısımlarına nüfuz edemeyeceğini ve
bu derinliğin ötesinde yalnızca buhar formunda veya
hidrojen ve oksijen elementlerine ayrışmış olarak var olabileceğini hatırlattık.
Su formunda kaldığı sürece, basınçtan kurtulma veya ani ısı uygulamasıyla aniden buhara dönüşebilirdi,
hacminin iki bin katından çok da uzak olmayan bir hacimde,
ve böylece neredeyse anında şiddetli bir
patlayıcıya dönüştürülebilirdi; ancak
bir gaz formuna geldiğinde, yalnızca diğer gazlar gibi kademeli olarak ısıtılabilirdi. Bu nedenle, suyun, erimiş maddeyi bile yüzlerce mil derinliklerden volkanların zirvelerinden veya
çıkışlarından taşmak için gereken kuvveti, patlayıcı veya başka türlü, üretmek için kullanılmasının beklenemeyeceği açıktır.

Ortalama bir kaya sütununu dengelemek için 400 atmosferlik bir basınç gerekirdi. Kabuğun büzülmesiyle bir su kütlesi, bir yanardağın bacasına veya onunla bağlantılı bir boşluğa, yerin yüzeyinin birkaç mil altına girebilir ve bir depreme neden olabilir - bir depremle gelebilir - veya
bir patlamayla veya her ikisiyle de, şüphesiz çok güçlü ve yıkıcı, ancak yalnızca nispeten yüzeysel, örneğin Napoli ve Charleston'dakiler gibi, aşırı derinliğin yalnızca birkaç mil olduğu hesaplanmıştı; ancak bize göre, günler ve haftalar süren, fersahlarca karayı kaplayan ve denizin koylarını lav taşkınlarıyla dolduran bu taşkınları üretmek için tamamen yetersiz görünüyor. Su bölgelerini istila eden büyük bir patlamanın dehşetini ve yıkımını üretmede başlıca etken veya müttefik olabilir, ancak bunun birincil neden olabileceği düşünülmemelidir. Bu tür durumlarda dışarı atılan buhar, su ve çamur hacimleri, yalnızca patlamanın gerçek nedenini daha derinden aramaktan dikkatimizi dağıtma eğilimindedir. Jeologlar bu nedenle bu büyük patlamaları üretmenin motivasyonunu aramak için magma katmanlarına geri dönerler ve bunu yapmak için yeterince derine su indiremezler. Güneş ve ay tarafından üretilen gelgitlere başvurulamaz, aksi takdirde patlamalar meydana gelme periyotlarında az çok tekdüze olurdu. Magma katmanlarındaki gazların ani evrimi bizim bildiğimiz hiçbir şekilde açıklanamazdı ve gazların birikmesi, basınç dışarı çıkmaya yetecek kadar olana kadar kademeli olarak doldurulacak rezervuarlar olarak hizmet edecek muazzam boşluklar fikrini içerirdi ve özel amaçlar için uyarlanmış bölmelerde iç mekanın oluşumunu ima ederdi ve tamamen eğlendirilemeyecek kadar hayal ürünü olurdu. Dışarı atılanlar gibi bu kadar büyük madde kütleleri, yüzeyden sadece birkaç mil uzakta nereden gelebilirdi? Yaklaşık bir asır önce Sandwich Adaları'ndaki büyük patlama, üzerinde muazzam miktarda lav bıraktığı, birçok mil uzunluğundaki bir kara parçasının üzerinden geçtikten sonra, yirmi mil uzunluğunda bir deniz koyunu doldurdu ve denize doğru üç veya dört mil uzunluğunda bir burun oluşturdu; ve bu kadar miktarda maddenin, aniden buharlaşan su tarafından 9 milden daha az derinlikteki bir yerden dışarı fırlatılmasının mümkün olduğunu düşünemeyiz. Suyun kritik sıcaklığı, yani ne kadar büyük olursa olsun herhangi bir basınç altında buhara dönüştüğü sıcaklık, 412 derece olduğundan, buhar halindeki basıncı yaklaşık 7150 lb./inç kare olacaktır, diyelim ki 500 atmosfer; o zaman, yukarıda belirttiğimiz gibi, ortalama kayanın 1 mil derinliğini dengelemek için 400 atmosfer gerekiyorsa, az önce bahsedilen buhar basıncı yalnızca 1-1/4 mil kayayı dengeleyecektir. Dolayısıyla, bir lav sütununu 9 mil derinlikten bile yukarı zorlamanın ne kadar yetersiz olduğunu görebiliriz. O derinlikte, bir lav sütununu dengelemek için 3600 atmosfer basınç gerekir ve yalnızca 500 atmosfer mevcuttur. Buharın aşağı doğru basıncının lavı bir volkanın menfezinden yukarı doğru iteceği söylenmiştir, ancak bu tür bir düzenleme, kömür ocaklarında olduğu gibi menfezin yukarı doğru olanının yanı sıra aşağı doğru bir şaft da gerektirir; ancak aşağı doğru olan, buharı (şimdi bir gaz) gereken atmosfer sayısına sıkıştırmak için çok derine inmek zorunda kalır. Buharın kendisinin, onu aşağı indiği kanallardan geri iterek suyun artışına son vermesi çok daha olasıdır; çünkü 800 mil kalınlığında katı bir kabuğun altında var oldukları varsayılırsa, gereken basınç 320.000 atmosfer olur ve sadece 100 mil kalınlığında bir kabuk için 40.000 atmosfer gerekir. Dolayısıyla, katı veya sıvı, veya kısmen katı ve kısmen sıvı olsun, yeryüzünde volkanik patlamaların meydana gelebilmesinin tek yolu, yani magma katmanlarından, kabuğun büzülerek lavı dışarı
sıkıştırmasıdır. Yaklaşık 2200 mil kalınlığında içi boş bir toprak ve kabukla, iç yüzeyde belirli bir derinliğe kadar sıvı olduğunda, zorluk çok daha az olur. Volkanların menfezleri arasındaki iletişim, lavın bu amaçla yapılmış magma katmanları boyunca herhangi bir yanal zorlama olmadan, tam ve basit olurdu; bir yerden diğerine açık ve doğal bir akış olurdu. Birbirine bağlı bu tür volkanik menfezlerin olduğuna genel olarak inanılır ve hatta iki veya daha fazlasında neredeyse aynı anda gerçekleşen veya en azından şiddetli çalkantı belirtileri gösteren patlamaların gözlemlenmesiyle neredeyse kanıtlanmıştır, bu patlamaların itici güçleri, içi boş merkezde hapsedilmiş olması gerektiği sonucuna vardığımız gazlardır. Basınçları, menfezlerde sürekli aktivite halinde köpüren ve kaynayan sıvı veya yarı sıvı maddeyi üflemeye veya dışarı atmaya yetecek kadar olduğunda, bir patlama olur ve bu patlama sırasında ve sonrasında gazlar, basınçları büyük ölçüde azalıncaya kadar kaçar ve ardından volkanlar yarı aktif durumlarına geri döner. Gazlar, doğal olarak, yeryüzünde üretilmeleri, buhar ve suyla daha önce gösterdiğimiz şekilde karışmaları nedeniyle, patlamalarda bulunan birçok türden gaz olacaktır. Gazların, yüzeyden 2000 milden fazla derinliklerden lavları kaldırmaya yetecek kadar güce ihtiyaç duyacağı varsayılmasın. İçi boş bir dünya için argümanlarımıza göre, yüzeyden 817 mil uzaklıkta, onu oluşturan maddenin iki yarısı - dış ve iç - bir araya gelir ve birbirini dengeler, böylece gereken tüm basınç, menfezlerdeki maddenin eylemsizliğini, viskozitesini veya kohezyonunu yenmek için gereken basınç olur. Bunun ne olacağını hesaplayabileceğimizi iddia etmiyoruz, ancak bunun 100 mil yüksekliğindeki bir lav sütununu dengelemek için gerekenden çok daha düşük olacağına inanıyoruz. 4835 atmosfere sıkıştırılmış gazın sudan 6-1/4 kat daha yoğun olacağını ve ortalama yoğunluğunu suyun 5,66'sına çıkarmak için dünyanın herhangi bir yerinde gereken en ağır maddeye eşit özgül ağırlığa sahip olacağını gördük ve bu maksimum değeri azaltmadan bundan daha büyük bir basınç varsayamayız. Eğer bu veya daha düşük bir sıkıştırma derecesi gerekli kuvveti sağlayacaksa, o zaman tüm zorluklar yanardağ menfezlerini açık veya açılabilir tutmanın yollarını belirtmekten daha öteye gider; ve açılabilir olma niteliği iç kısmın soğumasından kaynaklanan büzülmeyle kolaylaştırılabilir. Eğer daha büyük bir basınç gerekliyse, onu büyük ölçüde artırmaktan korkmamıza gerek yok, çünkü tek sonuç dünyanın herhangi bir yerinde gerekli olan katı maddenin maksimum yoğunluğunun azalması ve genel ortalamayı 5,66'ya çıkarması olacaktır, bu da maddenin daha az sıkıştırılması anlamına gelir. Gazların oyuk merkezde veya oyuk merkezin kendisinde birikmesi fikri kabul edilemezse, o zaman bilim insanları genel olarak magma katmanlarıyla daha önce olduğu gibi devam edebilirler -isterlerse sulu-magmatik- ancak lavların buhar basıncıyla dışarı atıldığı fikrinden vazgeçmeleri gerekir. Buharın asla buhar formunda ihtiyaç duydukları derinliklere inemeyeceğini tekrarlıyoruz. Oradaki sıcaklık onu oksijen ve hidrojen elementlerine ayırmak için fazlasıyla yeterli olurdu ve oyukta olduğunu varsaydığımız gazlara çok benzer şekilde davranırdı; birikme olabilir, ancak sudan buhar gibi aniden varlığa dönüşen bir şey olamazdı. Gözlemimizi desteklemek için -desteklenmesi gerekiyorsa- suyun su olarak yeryüzüne 412 derecelik bir sıcaklıkla karşılaştığı yerden daha derine nüfuz edemeyeceği konusunda nispeten yakın zamanda meydana gelen depremlerle ilgili raporlara başvurabiliriz. Ocak 1869 tarihli "London Quarterly Review"dan, Bay Mallett'in 1857'deki Napoli depreminde en büyük odak derinliğinin 8-1/8 coğrafi veya 9,35 kara mili olduğunu bulduğunu öğreniyoruz; bu da suyun nüfuz edebileceği ve aniden buhara dönüşebileceği derinlikle çok iyi uyuşuyor. (En azından şimdilik, suyun ve ısının bu kadar anında nasıl bir araya geldiğine dair hiçbir şey söylemiyoruz.) Anında buhar oluşumunun şoku çok daha düşük hissedilebilir, ancak lavların püskürmesini kesintiye uğratma eğiliminde olacaktır. Şokun üretildiği boşluğun duvarlarındaki basınçtan bahsederken, 640.528 milyon ton olan incelemeci, "buharın lavın sıcaklığını kazandığı varsayıldığı için daha fazla olmuş olabilir" diyor ve bu da 2000 derece Fahrenheit; ancak bu pek mümkün olamazdı. O sıcaklıktaki lavla karşılaşmak için buharın 20 ila 25 mil derinliğe inmesi gerekirdi; diğer yandan, lavın boşluğa girdiği varsayılırsa, bunu ancak nispeten düşük bir hızda yapabilir ve bir seferde buharın bir kısmından daha fazlasına ulaşamazdı ve bu nedenle bile buhar sadece bir gaz olduğu ve gazdan başka şekilde ısıtılamayacağı için parlama olamazdı. Burada lav ve buharın buluşmasını kolaylaştırma ruhu, yukarıda belirtilen su ve lavın buluşmasını sağlamada olduğu kadar belirgindir. Bu nedenle, genel olarak, buhar veya suyun volkanik patlamaların nedeni olamayacağını, ancak lavların su alanlarını istila etmesinin, esas olarak patlamaların patlayıcı kısmının ve depremlerin en feci etkilerinin nedeni olabileceğini söylemekte haklı olduğumuzu düşünüyoruz. Üstelik, Napoli depreminin odak noktası Vezüv'den 75 mil uzaktaydı ve bu nedenle yanardağın ağzıyla doğrudan bir bağlantıya sahip olmaktan çok uzaktı, bu yüzden herhangi bir biçimdeki suyun bilim insanlarının magmaları üzerinde hiçbir etkisi olamazdı. 16 Temmuz 1887 tarihli "The Scientific American", Kaptan E. D. Dalton'un Charleston depreminin derinliğinin 12 mil olduğunu hesapladığını söylüyor; bunun kara mili olduğu varsayılabilir, çünkü aksi yönde hiçbir şey söylenmemiştir. 412 derecelik sıcaklığa ulaşmak için bu, 45 metre derinlikte 1 derecelik bir artışa neden olur ki bu bizim tahmin ettiğimizden önemli ölçüde daha büyük bir derinliktir, ancak bu bizim akıl yürütmemizi geçersiz kılmaz, çünkü ısının artış eğiminin bir yerden diğerine önemli ölçüde değiştiği her zaman bilinmektedir. Ayrıca, ve daha da önemlisi, Charleston bir liman kenti olduğundan ve dolayısıyla deniz seviyesinden çok da uzak olmadığından, suyun varlığı nedeniyle, yeryüzünün soğumasının İtalya'nın kalbinden daha fazla derinliğe nüfuz ettiği varsayılabilir. Aynı otorite, 1880'deki korkunç Yokohama depreminde ortalama derinliğin sadece 3-1/4 mil olduğunu belirtiyor. Burada ortalama derinlikten bahsedilmesi, depremin veya şokun Charleston'da hissedildiği en derin noktanın 12 mil olabileceğini ve odak derinliğinin bundan çok daha yüksek olabileceğini fark etmemizi sağlar. Her ne olursa olsun, suyun veya hatta buharın birkaç milden daha fazla, hatta yüzlerce milden daha fazla
yeryüzüne nüfuz edebileceğine dair hiçbir kanıt yoktur.

Bazı bilim insanları tarafından yerin derinliklerinde var olduğu varsayılan sulu-magmatik magmalara oldukça serbestçe atıfta bulunmuşken,
bu tür bir karışımın herhangi bir yerinde veya başka bir yerde olabileceğine inanmayı reddetmemizin nedenlerini açıklamak adil olacaktır. Bunu yapmak için, önce bu tür fikirlerin dayandığı bazı temelleri belirteceğiz. 12 Aralık 1889 tarihli "Nature"da şunları buluyoruz:--

"Şimdi Bay Fisher'ın önerdiği alternatif teoriyi ele alalım. O, jeologların kendisine, suyun magmatik kayaçların türetildiği sıvı magmanın temel bir bileşeni olduğu fikri için belirli miktarda olumlu kanıt sağladığını iddia ediyor. Volkanik kayaçların kristallerinde ve derin
yerleşmiş setlerin malzemelerinde suyun varlığına dair kanıtları
geçerek, hemen
granite gelelim; bu kayaç, ancak büyük derinliklerde ve büyük basınçlar altında oluşmuş olabilir ve genellikle daha derin rezervuarlarla doğrudan iletişim halinde olan yeraltı gölleri veya sıvı madde sarnıçları olduğu varsayılan büyük alanlar oluşturur. Şimdi, tüm granitler
kuvars kristalleri içerir ve bu kristaller su ve diğer sıvıları içeren çok sayıda küçük boşluk içerir; ve bazı
granitlerin kuvarsı o kadar Bay Clifton Ward'un söylediği su kesecikleriyle dolu:
'Bir kübik inç kuvarsın içinde kolayca binlerce milyon bulunabilir ve bazen içerilen su, içeren kuvarsın tüm hacminin en az %5'ini oluşturmalıdır.' Bu miktar yalnızca
sanki yanlışlıkla granitin içine hapsedilmiş
olarak temsil edilen suyu temsil eder, çünkü bir kısmı şüphesiz
çevredeki kayalardan geçerek buhar şeklinde
çıkmıştır."

Bay Fisher'ın "volkanik kayaların kristallerinde ve
derin
yerleşmiş setlerin malzemelerinde suyun varlığına dair kanıtları atlayarak" takip edemeyiz; çünkü bir laboratuvarda incelendiğinde bu kristallerde suyun bulunması, sıvı haldeyken ve kristal şeklini almadan önce
içlerinde suyun
bulunduğunun kanıtı değildir. Bunlarla General Wade'in okuması arasında hiçbir benzerlik yoktur. Bir adamın herhangi bir yerden, hatta bir yanardağın ağzından bile alabileceği herhangi bir kristal, laboratuvarına taşımadan önce atmosferden su buharını emme kapasitesine sahiptir. Tüm
maddelerin az çok eter tarafından
işlendiği varsayılır ve bunun için her zaman açık bir yol vardır, yani su buharı girmek
by. Doğa, bir insanın bir yanardağın tepesinden yürüyerek veya araçla inebileceğinden daha hızlı bir şekilde bir kaya parçasına dalar, bu yüzden laboratuvarındayken ondan su çıkarmak, kaya parçası yanardağın ağzında değil dibinde olduğunda suyun orada olduğunun kanıtı değildir. Granitteki sözde su kesecikleri, Bay Clifton Ward'un yardımıyla, spekülasyonlarını ilerletmek için, yalnızca kendini kandırmasını kolaylaştırmak için bir tuzak görevi görmüştür. Çünkü, bu keseciklerin başlangıçta her yeri kaplayan eterle dolu olduğunu varsaymasının onun için çok daha doğal olacağını düşünüyoruz. Yoksa, eterin bize uygun olan yerler dışında, hiçbir yerde bulunmasını mı yasaklayacağız? Bir kübik inçte binlerce milyon keseciğin bulunması bile, bizi hemen sudan daha eterik bir şey düşünmeye sevk ediyor. Ve Bay Fisher'ın argümanının tüm amacı, okyanusun derinliğinin bu tür magmalardan çıkan suyla nasıl artabileceğini göstermektir.

Ortasında sıkıştırılmış gazlar bulunan içi boş bir gezegen, patlama olasılığı fikrini ortaya çıkarır. Olbers'e veya onun herhangi bir takipçisine, asteroitlerin oluştuğunu varsaydığı gezegeni parçalara ayırmak için gereken patlama gücünü sağlamış olurdu.
Patlayan gezegenin kabuğundan çok daha kalın olan Dünya ile ilgili olarak herhangi bir endişeye sebep olması gerekmez, çünkü tüm kütlesinin Dünya'nınkinin dörtte birini geçmediği tahmin edilmektedir (bkz. Tablo I).
Sözünü ettiğimiz 5000 atmosferlik basınç, Dünya'nınki gibi kalın bir kabuk üzerinde böyle bir etki yaratamaz;
ve gösterdiğimiz gibi, ortalama yoğunluğunu azaltmadan bu sayıyı artıramayız. Çapı ve buna bağlı olarak kabuğunun kalınlığı Dünya'nınkinin yarısından çok daha fazla olmayan Mars'ın patladığını gördüğümüzde, yoldan çekilmeyi düşünmeye başlayabiliriz.

AY.

Bulutsu hipotezine göre bu uydunun bir zamanlar, atmosfer, ovalar, dağlar, volkanlar, nehirler, denizler, dönme hareketi vb. ile donatılmış, dünyanın kendisinin daha küçük bir versiyonu olduğu varsayılmaktadır; bundan önce, ebeveyninin yaptığı gibi gaz, erimiş sıvı ve katı aşamalarından geçmiştir. Neredeyse mükemmel yuvarlak formunun, bir zamanlar kendi ekseni etrafında veya bir ekseni etrafında hızla dönmüş olması gerektiğini kanıtladığını düşünebilirsiniz; ancak bazı astronomlar, onun hiç dönmediğini düşünüyor, ki bu görüşe hiçbir şekilde katılamayız. Denizlere sahip olma aşamasına geldiğinde, dünyanın çekimiyle oluşan gelgitler, onun dönüşüne bir fren gibi etki etmiş olmalı -- çekiminin şu anda dünyada yaptığı gibi -- ve onu tamamen durana kadar kademeli olarak azaltmış olmalı; bundan sonra her zaman dünyaya aynı tarafını göstermiş olması gerekir. Dünya tarafından yükseltilen gelgitlerin o kadar muazzam olacağı düşünülmüştür ki, dönme gibi bir şeyin var olmasını engelleyecektir; ancak her şeyin hesaba katılması gerekir ve mükemmel dairesel formunun tek açıklaması dönmesidir.

O halde, Ay'ın dönme yeteneğinden tamamen mahrum bırakıldığını ve Dünya etrafındaki tek bir dönme hareketine indirgendiğini düşünürsek -en azından şu anda ilgilendiğimiz kadarıyla- bu değişimin onun üzerinde meydana geldiği döneme geri dönebilir ve dönmenin sona erdiği zaman ve hemen sonrasında ne olacağını düşünebiliriz.

Bir volan hızla döndürüldüğünde ve sonra durana kadar çalışmasına izin verildiğinde, çok nadiren aynı anda durur ve genellikle bir sarkaç gibi ileri geri sallanır, ta ki sonunda durana kadar; çünkü her zaman bir tarafı diğerinden biraz daha ağırdır, hatta ağırlık farkı sadece onu harekete geçiren
kulp kadar olsa bile; bu yüzden sonunda merkeze dönmeyi başaramadığında, yani gelgitler, zıt taraflardaki ağırlık farkına sebep olan geciktirici neden olduğunda, ay için de aynı şeyin geçerli olduğunu varsayabiliriz ve yüzeyinde yapacağı sallanmalarla ne gibi karışıklıkların yaratılacağını hayal edebiliriz. Denizlerin alt topraklar ve tepeler üzerinde ileri geri nasıl akıp gittiğini, onları yeryüzüne dönük tarafı kaplayan sayısız volkan arasında yayılmış olarak görülen düz ovalara nasıl indirdiğini, sonunda nasıl durduğunu hayal edebiliriz. Kargaşalar sona erdiğinde ve Ay'ın Dünya etrafındaki devrimsel hareketinin merkezkaç kuvveti -ki bu dakikada 38 milden fazladır- serbestçe hareket etmeye başladığında, atmosferin ve denizlerin, onun hareketli parçaları olarak, neredeyse hepsinin, Dünya'dan en uzak tarafa, belki de son karşılaştırmalı dinlenme durumuna gelmeden önce, çok hızlı bir şekilde sürükleneceğini biliyoruz; bu durumun çevirisi orada da güçlü su akışlarını içerecektir. Ayrıca, içindeki tüm sıvı madde, çok daha ağır ve merkezkaç kuvvetiyle hareket ettirilmesi daha zor olduğundan, Dünya'ya en yakın tarafa doğru çekilecektir,
bunun çekici kuvveti, muhtemelen o döneme kadar var olan erimiş maddenin iç gelgitleri biçimindeki her şeye son verecektir. Ay herhangi bir sallanma olmadan durursa, o zaman atmosferin ve denizlerin en uzak yarımküreye taşınması ve iç kısımdaki sıvı maddenin bize en yakın tarafa çekilmesi daha kademeli olabilir, ancak sonunda ve kesinlikle gerçekleşecektir. Ve burada özellikle şunu belirtmeliyiz ki, eğer her bir dönüş için bir dönüş veya herhangi bir zaman diliminde veya herhangi bir koşulda bir dönüş yapmış olsaydı, bir yarım küreden diğerine bu madde transferleri gerçekleşemezdi, çünkü merkezkaç kuvvetiyle transfer edilebilecekleri sabit bir bölge olmazdı, çünkü çevresinin her bir parçası sırayla o bölgeyi işgal ederdi. Ve her şeyden önce -özel olarak belirtilmiş olsun- çünkü ay, o durumda, her zaman dünyaya aynı tarafını göstermezdi.

Ay'a, dünya için çizdiğimizle hemen hemen aynı oranlarda içi boş bir küre olarak baktığımızda, en yoğun bölge dış yüzeyden yaklaşık 234 mil derinlikte, kabuğun iç yüzeyi 692 mil derinlikte ve içi boş merkez 776 mil çapında olurdu, tabii ki ekseni etrafında dönmeye devam ettiği sürece. Bu hareket sona erdiğinde ve denizler dünyadan en uzak yarımküreye taşındığında ve içerideki sıvı madde en yakına doğru çekildiğinde, yukarıda söylediğimiz gibi, koşulları çok önemli ölçüde değişecektir. Çok ince bir kabukla neredeyse tüm kütlesinin dünyaya en yakın tarafa doğru çekileceği varsayılsın diye, ayın, hem dışarıdan hem de içeriden gelen üstteki maddenin basıncıyla, kabuğun iç yüzeyinden çok da uzak olmayan bir yere kadar neredeyse katı olacağını her zaman aklımızda tutalım, tıpkı dünyayı düşündüğümüz gibi. Ekseninde dönerken kabuk tarafından emilen su ne olursa olsun -ki en fazla birkaç mil nüfuz edebilirdi- ve hatta her zaman gördüğümüz yüzeyde kalmış göller veya iç denizler bile
iç ısı ve Sir John Herschel'in kaynayan sudan daha büyük olduğunu hesapladığı güneş tarafından yayılan ısı tarafından
kısa sürede buharlaştırılacak ve atmosferin olduğu gibi buhar şeklinde dışarı atılacaktı. Bu aktarımlar, her biri kendi doğasında olan iki sonuca yol açacaktı ve bunları özellikle fark etmemek mümkün değildi, çünkü bunlar bize ayın yapısını veya daha doğrusu yapısını büyük ölçüde açıklıyor. (1) Görünmeyen yarımküreye taşınan tüm hava ve buharlı madde, yalnızca suyun soğutma gücünden dolayı değil, aynı zamanda atmosfer ve buharların güneşin ısısının bu yarımküreye güçlü bir şekilde etki etmesini engellemesinden dolayı, onu diğerinden daha hızlı ve derin bir şekilde soğutma eğiliminde olacaktır. (2) Öte yandan, erimiş veya sıvı maddenin, şimdi kalıcı olarak dünyaya doğru dönmüş olan tarafın iç kısmında birikmesi nedeniyle, o tarafın daha önce katı olan kısmı, herhangi bir atmosfer tarafından kesilmeyen ve iki hafta boyunca kesintisiz devam eden güneşten gelen ısıyla birleşerek, iki yarımkürenin sıcaklıklarında büyük bir fark yaratacaktır. Bu nedenle, bir taraftaki daha kalın ve daha soğuk katı kabuğun, volkanik kuvvetleri zayıflatma ve daha büyük bir derinliğe itme eğiliminde olacağını varsaymak doğaldır; diğer tarafta daha yüksek sıcaklık ve daha ince katı kabuk varken, aşağı taraf -dünyaya yakın olan taraf- tam tersi bir eğilime sahip olacak ve onları yüzeye daha yakın hale getirecekti. Bu şekilde, ayın yüzeyinde her zaman gördüğümüz volkanik kuvvetlerin büyük coşkusunun çok makul bir nedenini buluyoruz.

Ayın hem iç yapısı hem de dış biçimi, dönme hareketini
kaybederek değiştirildiğinde, şüphesiz
ekseni etrafında dönen içi boş bir küreden çok farklı olacaktır; ancak Hansen'in "ilginç
teorisi", yapısındaki bazı anormalliklerin fark edildiğini ve yorumlandığını, ancak anormalliğin varlığının atmosfere, uzak yarımküreye
sürüklenmesine atfedilmediğini göstererek bizi buna hazırlamıştır. Ancak bu konuyu, gerekirse daha fazla açıklama için başvurulabilecek olan II. Bölüm'de oldukça ayrıntılı olarak ele aldık.

BÖLÜM XII.

SAYFA
215 Güneşin içi boş bir küre olmasından kaynaklanan bazı sonuçlar.
216 Yoğunlaşmanın bulutsunun sıcaklığı üzerindeki etkilerinin tekrarı. 217 Görünüşte anormal olan sıcaklık artışının
çağrıştırdığı fikirler.
218 Isının güneşten dünyaya nasıl taşındığı.
219 Güneşin yalnızca onu alabilen ve tutabilen cisimlere ısı yaydığı ve tüm uzaya yaymadığı varsayılır. Güneşin ısısı
sıcak bir kutuda suyun kaynama noktasının çok ötesinde birikmiştir.
220 Bu şekilde biriken ısının eterin tuhaf bir işlevinden kaynaklandığı varsayılır, çünkü ısının soğuk bir cisimden sıcak bir cisme
yayılabileceği bir gerçektir.
221 Güneş her yerinde gaz halinde veya daha doğrusu gaz formunda olmalıdır.
İçinde katı veya sıvı olması fark etmez. Kabuğun bölümleri ve
yoğunlukları.
222 Gazlarla dolu içi boş merkez, kütlesi doğal olarak tüm cismin ortalama yoğunluğunu
azaltır.
223 Şimdiye kadar tanımlanan bu azalmanın miktarı.
İç boşlukta gazların veya buharların varlığı, yoğuşmanın
doğal bir sonucudur. 223 Güneşin içi boş bir küre olmasıyla bağdaşmayan gazlarla dolu içi boş merkez.
Merkezdeki sıcaklık herhangi bir gaz yasasına bağlı olmadan herhangi bir şey olabilir.
224 İçi boş küre teorisinin daha fazla açıklaması,
Güneşin inşasının daha fazla geliştirilmesinden sonraya ertelenmiştir.

Son bölümde, Dünya ve Ay'ın iç inşası hakkındaki bilgimizin ne kadar arttığını ve
önceki kısımlarda gösterilen, içi boş cisimler oldukları gerçeğiyle, inşalarının anlaşılmasındaki birçok zorluğun
nasıl aşıldığını göstermeye çalıştık; ve şimdi,
Güneşin içi boş bir cisim olduğu anlayışıyla incelenmesinden öğrenilebilecek şeylerin bir kısmını göstermeye devam ediyoruz.
Öğrenilebilecek şeylerin bir kısmını diyoruz, çünkü bütün bize o kadar büyük görünüyor ki, böyle bir çalışmaya uygun bir başlangıç ​​yapmak için konuya ayırabileceğimizden çok daha fazla zaman ve alan, bilgiden bahsetmiyorum bile, gerektirecektir. Bizim görüşümüze göre, yapının ne olabileceği konusunda karanlıkta tahmin yürütme zorunluluğunu ortadan kaldırır;
ve akıllıca çalışma ve araştırmayla, büyük olasılıkla Güneş'in gerçek yapısının ne olduğunu keşfetmenin araçlarını sağlar.

Bölüm V ve VII'de, bilinen tüm gezegenleri fırlattıktan sonra orijinal bulutsunun kalıntısının büzülmesini ve yoğunlaşmasını takip ettik; önce, 58.000.000 mil çapa,
1/274 atmosfer yoğunluğu ve -273 derecelik sıcaklık,
veya _bir derece_ mutlak sıcaklık; ikinci olarak, yaklaşık 9.000.000 mil çapa, atmosfer basıncındaki havaya eşit yoğunluk ve
sıcaklık santigrat ölçeğinin sıfırı veya şimdiye kadar 274 derece mutlak sıcaklık olarak adlandırılan şeyle temsil edilir; üçüncüsü, 4.150.000 mil çapa, on atmosfere eşit yoğunluğa ve 2740 derece gerçek sıcaklığa veya 2742 derece mutlak sıcaklığın; ve dördüncüsü, 972.895 mil çapa, su ve sıcaklığa eşit yoğunluğa sahip
ki bunu ifade etmeye cesaret edemiyoruz. Belirtilen tüm bu yoğunluklar ve
sıcaklıklar ortalama olarak anlaşılmaktadır, sıcaklıklar,
onlar tarafından uzaya hiçbir ısı
yayılmamış olsaydı, çeşitli aşamaların sahip olacağı sıcaklıklardır.

Burada, o zaman, dört aşamadan her birinin iç boyutlarının, çeşitli yoğunluklarının ve koşullarının, hepsinin içi boş küreler olduğu kavramı altında ne olabileceğini ortaya koymaya devam edebiliriz ve
sonra bunların tümünün bir _özgeçmişini_ yapıp
günümüzdeki haliyle güneşe uygulayabiliriz; ancak bu, çok fazla zor işi gerektirmesinin yanı sıra, işletimde hatalara ve eksikliklere maruz kalması, büyük olasılıkla iç yapısının ne olduğunu daha basit bir şekilde açıklamamıza pek yardımcı olmaz. Bu nedenle, dört aşamayı, güneşin mevcut durumundaki çapı ve diğer bilinen ölçümlerine sahip bir modelle temsil edilen şekilde ele alacağız.

Yapmayı önerdiğimiz şeye başlamak için, akılda tutulması gereken bir şey olarak, orijinal bulutsuyu 6.000.000.000 mil çapından 58.000.000 mile daralttığımızda, yoğunluğunun yalnızca bir inç cıvanın dokuzda biri kadar bir barometrik basınca eşit olduğunu ve ortalama sıcaklığının yalnızca bir derece, yani -274 dereceden -273 dereceye yükseldiğini; ve orijinal bulutsuya on kat daha fazla çap vermiş olsak da, hem yoğunluk hem de sıcaklık açısından sonucun 58.000.000 mil çapa sıkıştırıldığında aynı olacağını ekleyebiliriz. Sonra, tekrar, bulutsuyu 58.000.000'den 9.000.000 mile daraltarak ortalama yoğunluğunun 1/274'ten tam atmosfer basıncına ve ortalama sıcaklığının -273 dereceden sıradan santigrat ölçeğinin sıfırına, yani donmuş suyun sıcaklığına yükseltildiğini tekrarlamanın gerekli olduğuna inanıyoruz. Bu iki sonuç, ilk bakışta bize biraz dikkat çekici geliyor, çünkü 58.000.000 mil çapa kadar neredeyse sınırsız yoğunlaşma gibi görünen şey sadece bir derece sıcaklık üretirken, 58.000.000'den 9.000.000 mil çapa kadar nispeten önemsiz olan yoğunlaşma 273 derece ısı üretti, _ısıyı ölçmeye alıştığımız şekilde_.

Bu iki gerçeği takip etmek, bulutsu hipotezinin analizini yaparken bunlara rastladığımızdan beri aklımıza gelen fikirlerin ortaya çıkmasına neden olur. Bu kavramlardan biri, eğer uygulanabilir olsaydı, gazları sıvılaştırmanın en etkili yolunun, bunlardan herhangi birini kapalı bir kaba koymak ve
1/274 atmosferlik bir vakumun üretilebileceği başka bir kaba hapsetmek olacağıydı; vakum söz konusu olduğunda zor bir konu değil,
çünkü iyi bir egzoz hava pompası yeterli olurdu. Ama uygulanabilirliği? Vakumun üretildiği kap, hiçbir şekilde dışarıdan ısı iletilemeyecek veya iletilemeyecek şekilde korunmalıdır. Kapalı kabı manipüle etme olasılığını tamamen ortadan kaldırmadan bunun nasıl yapılabileceğini veya yapıldığını göremiyoruz; ancak herkesin bildiği gibi, aynı zorlukları sunan bir şeyin gerçekten yapılmış olması nedeniyle bir yöntemin mevcut olduğu açıktır. Dış kapta herhangi bir şekilde kullanılabilecek tek vakum derecesi yaklaşık dokuzda bir inç cıva olacaktır,
çünkü az önce söylediğimiz gibi bu, -273 derecelik bir sıcaklık sağlayacaktır.
Deney yapılan gaza basınç uygulanmasına gerek kalmayacaktır.
Aslında, hava termometresi teorisine göre basınç, deney için bir engel olacaktır; ve
sadece elleçlenecek ve incelenecek daha büyük miktarda sıvı sağlayarak
kullanılabilir. Başka bir fikir ise, bilim açısından gaz olarak düşünmeye alıştığımız şeyin mutlak sıfır sıcaklığı diye bir koşul olamayacağıdır; çünkü bu koşula ulaşıldığında, belki de çok daha önce, herhangi bir gaz tamamen elinden kayacaktır. Ancak bundan çok daha rasyonel bir neden var, ki bunu daha önce bir vesileyle
ortaya koyduk. Bize ısının bir hareket biçimi olduğu öğretiliyor, bu da ısı olduğu sürece bunu açıklayacak bir hareket olacağı, böylece mutlak sıfır sıcaklığa ulaşılmadan önce Dünya'daki hareketin yok edilmesi gerektiği anlamına geliyor. O zaman, uzayın ısısını ele alırken söylediklerimize geri dönmeli ve eterin titreşiminin sıcaklığını bilim tarafından
ölçülebilen en düşük sıcaklık olarak görmeliyiz. O zaman bunun -225 derecenin çok altında olması gerektiğini söyledik. O zamandan beri 23 derece veya 24 derecelik bir sıcaklığa ulaşıldı. mutlak sıfırın, bu koşul 273 veya 274 ile ölçüldüğü gibi.

Bu, elbette, eterin bir ışık,
ısı, vb. taşıyıcısı olduğunu ve kendisinin
ısıtılmadan
dünyaya nasıl ısı taşıyabileceğini düşünmeye götürür, çünkü onun maddi bir
madde
olduğundan şüphe edilemez. Dünyaya önemli denebilecek bir ısıyı nasıl getirebilir ve yine de kendi içinde çok az veya hiç ısıya sahip olabilir; hatta bunun mümkün olduğuna inanmadığımız, Sir John Herschel ve Pouillet tarafından bu yüzyılın başlarında yapılan -150 derece ve -142 derecelik uzay ısısı tahminlerinin gerçeğe yakın olduğu ortaya çıksa bile. 15 Temmuz 1886 tarihli "Nature"da, Kaptan Ericsson'un, güneşin ışınlarının atmosferimize çarptığı yere kadar yaydığı ısının yaklaşık 83 derece Fahrenheit civarında olduğunu ve yayılan ısının -225 dereceden çok daha düşük bir sıcaklıkta 90 milyon mil uzayda nasıl iletilebileceğini ve 83 derece Fahrenheit ısıyla atmosferimizin sınırlarına nasıl ulaşabileceğini görmenin kolay olmadığını gösterdiği bir monografi gördük. Bunun olabileceğine dair aklımıza gelen bir varsayım var ve o da, güneşin yalnızca onu alabilen cisimlere ısı yayması ve onu tutabilecek tek şeyin eter olduğu tüm uzaya yaymamasıdır. Bu, elbette, eterin ısıyla ilgili olarak, bir telgraf telinin elektrikle ilgili olarak yaptığıyla aynı rolü --gerçekte icat edildiği rol-- oynadığı anlamına gelir; bu durumda,
güneşin yaydığı maksimum ısıyla başladığını ve bunun kat ettiği mesafenin karesine oranla azalmaya devam ettiğini, bunun da tüm yayılan ısıda olduğu gibi
anlaşıldığını; ve bu bağlantılar tarafından gerekli zaman boyunca işgal edilmeyen uzay parçasının, tıpkı dünyanın elektrik için yaptığı gibi
var olduğuna inandığımız geri dönüş akımını oluşturduğu varsayılabilir. Çünkü bir geri dönüş akımının
olduğu, dünyanın güneş üzerine parlamadığında uzaya ısı yayması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Yine, bu durumda bile, Kaptan Ericsson'un belirttiğinin ötesinde, atmosferimizin sınırlarında yayılan ısının yaklaşık 83 derece Fahrenheit olduğu konusunda bize bilgi verilmesiyle, bir zorluk daha ortaya çıkıyor: 4 Aralık 1885 tarihli "Engineering"de: "Yoğunlaşmamış güneş ışınlarıyla ulaşılabilecek sıcaklığı gözlemlemek için tasarlanmış bir sıcak kutu, deniz seviyesinden 12.000 fit yükseklikteki Whitney Dağı'nda kullanıldı" --atmosferimizin sınırları içinde--"ve kapalı termometrenin 9 Eylül 1881'de 233,3 derece Fahrenheit'e yükseldiği, gölge termometresinin ise 59,8 derece Fahrenheit gösterdiği." Bu iki gerçeği nasıl kavrayacağız? İlk olgunun bir kısmını atmosferimizin sınırına kadar aşmanın bir yolunu gördük, ancak oradan 83 derece Fahrenheit'i Mount Whitney'in tepesine, oradaki atmosfere taşıyıp 233,3 derece Fahrenheit'teki diğer partiyle birlikte sıcak kutuda sunmamız gerekiyor. Tüm gerçeklerin açıklaması olabilecek şeyin başlangıcını, Kaptan Ericsson'un monografisinin başka bir bölümünden alabiliriz. Burada şöyle diyor: "Isının tahrik gücü ve diğer amaçlar için uygulanmasında büyük deneyime sahip mühendisler, bir cismin sıcaklığının, sıcaklığını artırmak istediğimiz cismin sıcaklığından daha düşük bir ısının uygulanmasıyla artırılabileceğini reddediyorlar." Mantıklarının sağlamlığı görünüşte tartışılmazdır, ancak parabolik reflektör aracılığıyla az önce açıklanan cihazdaki cıvanın sıcaklığı, dairesel açıklıklardan güneş ısısı alındığında hemen artar, ancak o sırada güneşin ışınım yoğunluğu belirtilen sıcaklığın onda birine ulaşmayabilir. Bu yeni pirheliometrenin denemesinin, tamamlanmasından bu yana çok elverişsiz atmosfer koşulları nedeniyle henüz tamamlanmadığı belirtilmelidir. Mevcut amacımız için, gösterilen
alet tarafından ortaya konulan büyük gerçek yeterlidir, yani, güneşin radyant ısısına maruz kalan bir cismin önceki sıcaklığı önemsizdir. Pirheliometre, güneşe maruz kalmaktan kaynaklanan sıcaklık artışının, güneş ışınlarının yoğunluğuna bağlı olduğunu gösterir.

Küçük bir çalışma, buhar mühendislerinin doktrinlerinde tamamen haklı olduklarını gösterir. Buharın ısısı, yalnızca suyun sıcaklığının bir çeşidi olarak adlandırılabilir. İnç kare başına 300 lb. basınçta buharın ısısı 417,5 derece Fahrenheit iken, 20 lb. basınçta yalnızca 228,0 derece Fahrenheittir ve bu nedenle buhar mühendisinin, daha düşük basınçtaki buharın - veya yalnızca bu basıncı üretebilen ısıdan türetilen - daha yüksek olana hiçbir ısı ekleyemeyeceğini söylemek için iyi bir nedeni vardır; tam tersine, alttakinin ısısını diğerinin ısısına uygulamanın tek olası yolu onları karıştırmak olurdu ve bunun sonucunun ne olacağını biliyoruz. Bu, buhar mühendisinin ısısının çok sınırlı olduğunu ve yalnızca belirli yollarla iletilebildiğini, güneşin ısısının ise nispeten sınırsız olduğunu ve yalnızca eter aracılığıyla herhangi bir şeye iletilebildiğini önümüze getiriyor. Ancak muhtemelen bundan daha fazlasını öğretiyor. Mühendisin ısısı düşük basınçta miktar olarak sınırsız olsaydı, bunun herhangi bir sıcaklıktaki başka bir gövdeye radyasyonla iletilebileceğine kolayca inanılabilirdi, tıpkı güneşten sıcak bir kutuya yayıldığı gibi; ancak öyle değil ve bu nedenle radyasyonun yalnızca eterin sahip olduğu bir ısıyı bir gövdeden diğerine iletme modu olduğunu görüyoruz. Karıştırma, iletim, taşınım veya başka bir şeyle hiçbir ilgisi yoktur, ancak eter tüm maddeyle az çok sınırlı bir miktarda karıştırılmıştır. Bu fikri desteklemek için Profesör Tait'in ısı üzerine incelemesine başvurabiliriz, burada "ısı (sonsuz derecede küçük bir ölçekte de olsa) daha soğuk cisimlerden daha sıcak cisimlere geçer" ifadesi yer almaktadır; ve böylece geçirilen sonsuz derecede küçük miktarın, aktarım işini gerçekleştirmek için her iki cisimde de bulunan nispeten sonsuz derecede küçük miktardaki eterden kaynaklandığını kolayca anlayabiliriz. Profesör Tait bize ısının soğuk bir cisimden sıcak bir cisme nasıl taşındığını söylemedi, ancak bunun eterin bir işlevi olduğu konusunda şüphe olamaz ve bu da ancak o etkenin dikkatli ve analitik bir incelemesiyle bulunabilir. Böyle bir çalışmayı şu anda çok fazla başarılı olma beklentisi olmadan, ancak yine de eterin nasıl işlediğini bulmaya bir ölçüde yardımcı olma umuduyla üstlenmeyi öneriyoruz. Bu arada, Güneş'in içi boş bir küre olduğu hakkında söylemeye başladığımız şeye ve 58 milyon milden bugünkü çapına kadar küçülen bulutsuyu, bu yoğunlaşma miktarının bulutsu üzerinde yarattığı tüm etkilerin bir özetini temsil eden bir modelmiş gibi ele alma önerimize geri döneceğiz. Tüm çalışmalarımızdan biliyoruz ki, güneş gaz halinde bir cisim olmalı, bu da içindeki tüm kozmik maddenin buhar formunda olması gerektiği anlamına gelir, yoğunluğu Londra sisi kadar olsa bile -bazı fizikçilerin aşırı basınç nedeniyle merkezinde katı olabileceğini varsaymalarına rağmen- ve yapısını dünya gibi katı bir cismin yapısıyla karşılaştırmak tamamen doğru değildir; ancak başka bir yapımız olmadığı için onunla bir karşılaştırma yapmaya başlayacağız ve bunun bizi önemli bir hataya sürüklemeyeceğini göreceğiz. Güneşin çapının 867.000 mil, ortalama yoğunluğunun suyun 1,413'ü olduğunu, içi boş kısmın hala tamamen boş olduğunu ve buna Dünya için çıkardığımız oranı uyguladığımızda, en büyük yoğunluk bölgesinin kürenin yarıçapının 0,7937'sinde olacağını buluruz - bu aslında bir kürenin hacminin iki eşit parçaya bölünme çizgisinden türetilen bir orandır - merkezden veya yüzeyden 89.431 mil; ve kabuğun iç yüzeyinin 0,548'inde - Dünya için hesaplamalarımızdan türetilen bir orandır - 433.500 mil veya merkezden 237.558 mil; bu da kabuğun 195.942 mil kalınlığında ve içi boş merkezin 475.116 mil çapında olmasını sağlar. Öte yandan,
hala dünyadan türetilen oranları takip ederek,
yüzeydeki yoğunluğun ortalama yoğunluğun üçte biri veya 0,471 olabileceğini; ortalamadan beşte bir veya en büyük yoğunluk bölgesinde 1,7 ve kabuğun iç yüzeyinde ise yarım veya 0,71 daha fazla olabileceğini
buluyoruz - bu üç yoğunluğun hepsi su cinsindendir.

Şimdi, çapı 475.116 mil olan oyuk merkez,
güneşin tüm hacminin altıda biri kadar bir hacme sahip olacaktır ve gazlarla
dolduğunda, tüm bu yoğunluklar, gazların maruz kalabileceği sıkıştırma ve yoğunlaşma derecesi olarak kabul edilebilecek şeyle orantılı olarak azalacaktır. İçeride gazların olması gerektiği, belirtilenden daha fazlasına ihtiyaç duymaz, çünkü kabuğun yukarıda belirtilen boyutlara ulaştığı zamana kadar ulaştığı ısı derecesinin, Güneş'i oluşturan elementler arasında kimyasal bir etki yaratmaya yetecek kadar yeterli olacağından şüphe edilemez; ve bu etkiyle oluşan gazlar veya buharlar, basıncın artmasıyla durdurulana kadar, kabuğun dış yüzeyinin ötesindeki boşluğa doğru olduğu kadar, içi boş merkezin iç kısmına doğru da doğal olarak akacaktır; bu da elbette bu durumda yoğunluğun artması anlamına gelecektir. O zaman, içi boş merkezin, Güneş'in tüm hacminin altıda biri kadar bir hacme sahip olduğunu ve bu hacmi 6 ile çarptığımızda, ortalama yoğunluğu yalnızca suyunkiyle aynı olsa bile, Güneş'in tüm kütlesine eşit bir kütleye sahip olduğumuzu görüyoruz. Sonuç olarak, söz konusu hacmi 6 ve 1,413 ile, yani 8,478 ile çarparsak, bilinen ortalama yoğunluğunda güneşin tüm kütlesine eşit bir kütle elde ederiz. Yine, içi boş merkezin aynı özgül ağırlığa sahip gazlarla dolu olduğunu ve 6560 atmosferlik bir basınca yoğunlaştırıldığını varsayarsak - ki bu da suyun yoğunluğunun 8,478 katına denk gelir - sadece içi boş merkezde, yukarıda belirtilen boyutlar ve yoğunluklarla oluşan kütleye ek olarak başka bir güneşe eşit bir kütleye sahip olurduk. O zaman içi boş merkezi, belirtilen basınçta ve yoğunlukta gazlarla doldurursak, olması gerekenin iki katı kütleye sahip bir güneşimiz olduğunu görürüz. Ancak belirtilen gazları yukarıdaki yoğunluğun yarısıyla oyukta bırakırsak ve gazların diğer yarısının eşdeğer kütlesini oyuk merkez için tahmin edildiği gibi kabuktan çıkarırsak, astronominin gerektirdiği kütleye sahip bir güneşimiz olur. Bu şekilde belirtilen üç yoğunluğu 0,471, 1,70 ve 0,71'den 0,236, 0,85 ve 0'a düşürmüş oluruz. 355, dış yüzey, en yoğun bölge ve kabuğun iç yüzeyi için sırasıyla; ve içi boş merkezdeki gazların basıncı ve yoğunluğu 3280 atmosfere düşürüldü.
Bu nedenle, ilk bakışta çok alakasız bir konu olarak düşünülebilecek olandan, güneşte su kadar yoğun bile olsa herhangi bir madde olmasının gerekli olmadığını keşfediyoruz. Ve
yine de güneşin merkezinde üç veya dört bin atmosferin ne kadar önemsiz bir basınç olacağını düşünmeliyiz.

Hiç kimse, güneşin kabuğunda hiçbir gaz üretilemeyeceğini iddia etmeyecek veya iç yarısında oluşan gazların içi boş merkeze ulaşmalarına ve orada artarak kabuktan dışarı çıkmaya zorlayana kadar devam etmelerine karşı bir şey
söylemeyecektir; yani, basınçları, güneşin gazlı gövdesinin gösterdiği dirence eşit olana kadar veya sıcaklıklarına karşı artana kadar, yoğunluklarına denk gelene kadar ve büyük olasılıkla çok daha yüksek bir dereceye yükselene kadar. Öyleyse, şimdi bile, güneşin yapısı, mevcut çapına ve yoğunluğuna indirgenmiş şekilde böyle olmalıdır. Yani, gazlarla birleşmiş kozmik maddeden oluşan ve içi boş bir merkeze sahip, kimyasal olarak oluşturulmuş gazlar veya buharlarla dolu içi boş bir küre.

Burada güneşin içi boş bir küre olmaktan çıktığı iddia edilebilir, ancak
öyle değil. Onun hakkında söylenebilecek en fazla şey, boş kısmı doldurulmuş içi boş bir küre olduğudur. Sadece erimiş antimon veya bizmutla doldurulmuş içi boş bir demir küre ile hemen hemen aynı durumda olurdu. Yapısı, durumu gaz halinde kaldığı sürece, sıvı veya katıya dönüşmediği sürece, içi boş olanın doldurulmasıyla hiçbir şekilde değişmezdi. Küremizdeki tek fark, yoğunluğunun en büyük yoğunluk bölgesi olarak adlandırdığımız yerden merkeze kadar neredeyse aynı olacağıdır; bu, yalnızca o bölgenin kürenin yüzeyinden daha uzak olmasını değil, aynı zamanda yukarıda belirtilen güneş yoğunluklarının bir başka azalmasını da içerir; çünkü içindeki basıncın binlerce atmosferden daha az olabileceğini hiçbir şekilde hayal edemeyiz. Kabuğun ve oyuktaki gazların göreceli yoğunlukları ne olursa olsun, bunların ikincisinin sıcaklığı üzerinde zorunlu bir etkisi olmayacaktır, çünkü yoğunluklar ne olursa olsun, gazlar mutlak sıfır sıcaklığa kadar soğutulabilir veya hacimleri aynı kaldığı sürece ağırlıklarında hiçbir değişiklik yapılmadan hayali bir dereceye kadar yükseltilebilir. Bu, mümkün olduğunca laboratuvar deneyleriyle kanıtlanmıştır. Çok yüksek basınç derecelerine ve buna bağlı yoğunluklara sahip gazlar, mutlak sıfıra yakın bir sıcaklığa kadar soğutulurken, çok düşük basınçlar altındaki diğerleri, ağırlıkları her iki durumda da değiştirilmeden, çevreleyen kabın taşıyabileceği kadar büyük bir ısıya kadar ısıtılmıştır; ancak güneşte, basınca veya sıcaklığa sınır koyamayacağımız daha büyük bir laboratuvar vardır. Ancak, 100.000 mil/saniye veya daha fazla hızdaki jet çıkıntılarını, fotosferin 200.000 ve hatta 350.000 mil üzerindeki yüksekliklere kadar patlatmak için yeterince büyük basınçlara ihtiyaç duyulduğunu biliyoruz; ve bu basınçların ne olduğunu bilirsek, gazların minimum sıcaklıkları hakkında bir şeyler öğrenebiliriz. Bu basınçları elde etmek için savunduğumuz yapıda, kenarları 195.942 mil kalınlığında gerçek bir kap vardır; bunun dış yarısında, merkezde hareket eden güneşin tüm kütlesinin çekiminden kaynaklanan sıkıştırma kuvveti vardır ve bunun da ötesinde, hem içinde hem de iç yarısında, onu oluşturan maddenin kohezyon kuvveti vardır. Aslında, yapısını anlayabildiğimiz bir güneşimiz var, içinde genişleme kuvvetleri hiçbir şekilde bozulmadan kapalı gazlarımız var, tüm gövdenin herhangi bir yerindeki herhangi bir hareketle sıkışmadan kurtulduklarında tam enerjiyle uygulanmaya hazırlar ve onu oluşturan maddenin tamamını sürekli hareket halinde tutmada rol oynuyorlar. Bu hareketlerin nasıl üretildiğini en azından çok önemli ölçüde açıklamak zor değil, ancak bunu orijinal bulutsuyu yeniden inşa edene ve güneş sisteminin ondan nasıl oluşturulabileceğini gösterene kadar, neredeyse Laplace'ın bulutsu hipotezinde tasarladığı şekilde, bırakmalıyız. O zaman, inşa yöntemimizden öğrenilecek şeylerin açıklamasını genişletebilir ve güneşin ortalama yoğunluğuna ilişkin tahminimizi daha da azaltabiliriz. Bu arada, daha fazla ilerlemeden önce eterin doğasının ne olduğu veya olabileceği hakkında bir şeyler bulmaya çalışmak amacıyla başka bir uzun konuya daha girmeliyiz.

BÖLÜM XIII.

SAYFA
226 Eter. Doğası düşünüldü. Bir gaz gibi davranır.
227 Bir alıcıdan dışarı pompalanabilir.
228 Işık ve ısı vakumda bir tüpten geçmez.
İncelenen laboratuvar deneyleri.
229 Kısmi vakumda ışık ve karanlık, yüksek olsa da.
230 Elektrik taşıyıcı bir etken değildir.
232 Yüksek vakumda neden aydınlık ve karanlık katmanlar vardır.
233 Yüksek vakumda gerçek taşıyıcı etken, içinde kalan eter kalıntısıdır. Aurora'yı ele almak için konu dışına çıkalım.
234 Havanın olağanüstü yüksekliklere nasıl taşınabileceği. Taşınan hava
bölgeleri elektrikle aydınlık hale getirilir. 236 Bu yöntemin alıntılanan deneylerle karşılaştırılması.
237 Işığın bir vakum tüpünden serbestçe geçip geçmediğini kanıtlamak için önerilen deney.
238 Eter tüm cisimleri serbestçe kaplamaz.
239 Tamamen terk edilmeli veya genişlemeye, yoğunlaşmaya, ısıtmaya veya soğumaya tabi maddi bir cisim olduğu kabul edilmelidir.
239 Işık ve ısının camdan nasıl geçtiği.
240 Eterin sıcaklığı değişkendir. Zodyak ışığı, nedeni.

ETER, DAVRANIŞIYLA KANITLANAN MADDİ BİR MADDEDİR.

Bu çalışmanın önceki bir bölümünde, 153. sayfalarda ve sonrasında, eterin kendisine atfedilen tüm işlevleri yerine getirebilmesi durumunda, bir tür kıvama veya maddeye sahip olması gerektiğini; bir tür madde olması gerektiğini ve dolayısıyla ne kadar düşük olursa olsun bir dereceye kadar yoğunluğa sahip olması gerektiğini söylemiştik; ve
aynı sebeplerden dolayı, bir
sıcaklığa sahip olması gerektiğini varsayabiliriz; Ancak hareket olmadan ısı olamayacağına inandığımız sürece, herhangi bir sıcaklığa sahip olduğunu düşünemeyiz. Şüphesiz, sürekli bir titreşim halinde olduğunu ve bu duruma karşılık gelen
sıcaklığa sahip olduğunu varsayabiliriz, bu ne olursa olsun; ancak, bu, bizi olduğumuz yerde bırakmanın yanı sıra, bize yalnızca varlığına dair hiçbir olumlu kanıt verilmemiş bir cisme hem sıcaklık hem de yoğunluk sağlama görevini yükler, buna
ne inanırsak inanalım. Aynı zamanda, sıcaklığını hesaba katmanın açık zorunluluğu, bunun şimdi ve daha önce alıntıladıklarımızın ötesinde maddi bir madde olduğu sonucuna varmak için başka bir neden sağlıyor gibi görünüyor.

Eter hakkındaki genel inanç, icat edildiğinden beri, tüm uzayı ve maddeyi dolduran ve kaplayan bir tür (ölçülemez ve elle tutulamaz?) madde olduğudur; ancak, biraz düşünmek, bu inancın
değiştirilmesi gerektiğini gösterecektir. Eterin evrenin bağlantı halkası ve ışığı, ısıyı, elektriği ve manyetizmayı güneşten dünyaya ve gezegenlere ve tüm uzaya taşıyan aracı olduğu varsayılır; ancak elektriğin deneyciler tarafından üretilen bir vakumdan geçemeyeceği, ancak çok güçlü bir akımla olmadığı

bulunmuştur. Bu, elbette, böyle bir vakumda neredeyse hiç eter olmaması gerektiğini kanıtlıyor gibi görünüyor; çünkü eğer içinde uzaydakiyle aynı yoğunlukta eter olsaydı, elektrik
dünyada veya uzayda bir cisimden diğerine geçtiği kadar kolaylıkla içinden geçerdi; ayrıca, akım ne kadar güçlü olursa olsun elektriğin mutlak bir vakumdan hiç geçmeyeceği sonucuna varmamızı haklı çıkarıyor gibi görünüyor, çünkü onu taşıyacak kesinlikle hiçbir eter olmazdı; ve benzer şekilde, deneycinin alıcısında kalan eter miktarının, içinden çok güçlü bir elektrik akımının geçmesiyle -belki de çok daha fazla- deneycilerin geçişini atfettiği az miktardaki hava, gaz veya tozla -ilgisi olduğu. Dahası, hava veya herhangi bir gaz bir alıcıdan dışarı pompalandığında, onunla karışan eterin de onunla birlikte dışarı pompalandığı anlaşılıyor; dolayısıyla, ne kadar düşük olursa olsun, bir dereceye kadar yoğunluğa sahip maddi, elle tutulur bir madde olmalı. O halde, burada, eterin varsayıldığı gibi bir taşıyıcı maddenin olduğuna dair kesin bir kanıtımız var gibi görünüyor. Bu, zihnimizde kavramamız, uydurmamız veya inşa etmemiz gereken bir şey değil. Bu, bir tüpten pompalayabileceğimiz bir şeydir ve bu açıdan hava veya kendisi kadar görünmez olan başka bir gaz kadar maddi bir maddedir - yine de pompalanana kadar tüptedir.

Eterin doğası ve onunla ne yapılabileceği fikrine karşı, elektrik geçmeyi reddettiğinde ışık ve ısının bir tüpten veya alıcıdan _vakumda_ serbestçe geçtiği ileri sürülebilir; ancak bunların
geçtiğinden emin miyiz? Bunların geçtiğini kanıtlamak, elektriğin geçmediğini kanıtlamaktan çok daha zor bir konu olacaktır, çünkü görme yeteneğimiz bize ikinci durumda kanıt sağlar. Ayrıca, iyice incelendiğinde, ışığın
gerçekten oluşurken vakumdan kademeli olarak kaybolduğuna inanmamızı sağlayan gerçekler vardır.

"Herkes İçin Bilim", Cilt 1'deki "Kuzey Işıkları" üzerine bir makalede II., şu sözlerle iyi bilinen bir laboratuvar deneyine atıfta bulunulur: "Uçları pirinç kapaklarla kaplı bir cam silindir alıyoruz, bunlardan biri hava pompasının plakasına vidalayabileceğimiz bir durdurma musluğuyla donatılmış. Pirinç kapaklara şimdi güçlü bir endüksiyon bobininin terminallerini takıyoruz, ancak henüz bir sonuç algılamıyoruz. Şimdi silindirdeki havayı boşaltmaya başlıyoruz ve tükenme devam ettikçe silindirin uçlarında yumuşak, titrek bir ışığın oynamaya başladığını görüyoruz; ve hava yeterince seyreltildiğinde bu, yavaş yavaş silindirin içinden geçiyor. Tükenmeye devam ettikçe bu fenomenler tersine dönecek, tükenme arttıkça ışık yavaş yavaş yok olacak. Bunun küçük ölçekte bir auroraya ne kadar benzediğini hemen algılayacağız ve böylece aurorayı üreten etken olarak bize elektrik önerilmiş oluyor." Aynı makalenin ilerisinde şunları buluyoruz: "Aurora görüntüleri genellikle
çok yükseklerde gerçekleşir -bazen 300 mil kadar yüksekte-
ve ortalama yükseklikleri 100 milin üzerindedir. Bu yüksekliklerde hava
son derece seyreltilmiş olmalı ve elektrik deşarjının
içinden gerçekleşemeyeceğini beklemeye meyilli olmalıyız."

Şimdi, bu deneyin başlangıcında, ışığın
cam silindirin bir yanından diğer yanına serbestçe geçtiği ve
ayrıca, elektrik akımı açıldığında elektriğin
silindirin içindeki havadan serbestçe geçtiği ancak
görünmediği kabul edilmelidir. İletken olmayan bir madde olduğu için camdan geçemezdi. Sonra, silindirdeki hava kısmen boşaltıldığında ve "yumuşak titrek ışık" uçlarında belirmeye başladığında, ışığın serbest geçişinde hem enine hem de uzunlamasına bir müdahale veya değişiklik meydana gelmiş olması gerektiği açıktır; bu da ışığın görünümündeki farklılığa ve titrek hareketine neden olmuştur. Ve ışığın görünümündeki değişiklik, tükenme arttıkça silindirin uzunluğu boyunca yayıldıkça ve sonunda söndüğünde - ışık, değişim ve her şey - mutlak bir vakuma daha yakın bir hale geldiğinde, ışığın kaybolduğu sonucuna varmaktan kendimizi alamayız; çünkü silindirde en azından içinden geçebileceği yeterli yoğunlukta bir ortam kalmamıştır; bu da elbette ışığın elektrikten daha fazla vakumdan geçemeyeceği anlamına gelir. Yukarıda alıntıladığımız deney eski sayılabilir, ancak benzer sonuçlar Profesör Balfour Stewart'ın "Temel Fizik" adlı eserinde sunulmuştur. Burada 1891'deki Yeniden Basım'ın 399. sayfasında şöyle der: "Akımın bir diğer özelliği de ışığın çok düşük basınçlı bir gaz veya buhardan geçerken verdiği tabakalaşmadır. Bazen renklerin görüntülendiği, dönüşümlü olarak aydınlık ve karanlık bir dizi bölgemiz vardır. Bu tabakalaşmalar Gassiot ve diğerleri tarafından çokça incelenmiştir ve tüpteki maddenin doğasına bağlı olduğu bulunmuştur." [Eter mi?] "Ancak, eğer vakum mükemmelse, Gassiot en güçlü akımın bile böyle bir tüpün önemli bir uzunluğundan geçemeyeceğini bulmuştur." [Geçerken, güvenle şunu iddia etme fırsatını değerlendiriyoruz:
Dünyada mükemmel bir vakum olamaz.]

Burada tüpteki gaz veya buharın, bazen renklerin bir gösterisini sunan, dönüşümlü olarak açık ve koyu bölgelere ayrıldığını görüyoruz ve tüpteki maddenin doğasına bağlı olarak renklerden, tükenme yeterince büyük olduğunda tamamen ortadan kalktıkları sonucuna varıyoruz; ve sonunda, en güçlü akımın bile böyle önemli uzunluktaki bir tüpten geçemeyeceği söyleniyor. Bu durumda da, tüpte yeterli miktarda eter kalmayacağını, aksi takdirde elektriği güneşten dünyaya veya dünyanın bir bölümünden diğerine taşımaktan çok daha kolay bir şekilde taşıyabileceğini
kesinlikle söyleyebiliriz. Eterin tüpten veya silindirden çıkarıldığını kabul etmeyi reddedersek, bunun taşıyıcı madde olmadığı sonucuna varmak zorunda kalırız, ki bu tek başına bilim insanlarının hayal gücüyle varlığa çağrılmıştır; ve alıştığımızı düşündüğümüz şeyleri açıklamak için yeni teoriler, yeni yöntemler icat etmeliyiz. Taşıyacak ve getirecek yeni bir köpek aramalıyız. Dahası, elektrik hakkında söylenen her şey, kanıtlayabilsek de kanıtlayamasak da, ışık için de aynı şekilde geçerlidir. Işık, tükenme başlamadan önce kesinlikle yaptığı gibi, deneysel silindirden bir yandan diğer yana serbestçe geçebiliyorsa, önce titrek ışığın neden olduğunu ve sonra neden elektriğin zorla geçmesiyle içinde karanlık katmanların göründüğünü anlayamayız; ancak ışığın taşıyıcısı çıkarılmışsa ve sonra doğal olarak tüpte neden karanlık katmanlar olması gerektiğini düşünürüz. Elektriğin karanlığı aydınlatmasını anlayabiliriz, ancak
karanlık ışığını değil - öğle vakti aydınlanır - ve şu sonuca varmalıyız ki
biri ve diğeri aynı kuvvetle silindirin içinden geçirilmiş veya benzer şekilde iletilmiş veya geride bırakılmışlardır.

Daha önce "Herkes İçin Bilim", Cilt II'den yaptığımız alıntıları takip edelim. , şimdi söylediklerimizi daha da açıklamak için bir tane daha ekleyelim: "Şimdi laboratuvara geri dönelim ve bu zorluğa ışık tutacak bir deney yapıp yapamayacağımıza bakalım. Elektrik deşarjını sözde vakum tüplerinden birinden geçirirsek - uzunluğunun bir kısmı ana kısmından çok daha dar olan bir tüpten oluşan birini seçersek - deşarj geçerken basıncın tüpün dar kısmında daha fazla olduğunu görürüz, bu da bir şekilde gazın akım aracılığıyla taşındığını gösterir ve Profesör A. S. Herschel benzer bir şekilde havanın bu büyük yüksekliklere elektrikle taşınabileceğini öne sürer." Bu alıntı, elbette Kuzey Işıkları'na atıfta bulunur, ancak eterle ilgili olarak göstermeye çalıştığımız şeyi açıklamak için kullanılır. Bu deneyde, borunun dar kısmındaki basıncın daha fazla olmasının açıklaması, bir yerden diğerine göre daha dar olan bir borudan geçen su için olanla tamamen aynıdır. Dar kısımdan da geniş kısımdan da aynı miktarda su geçmek zorundadır, dolayısıyla hız ve basınç (basınç) geniş kısımdakinden daha fazla olmalıdır - su bunu kendisi ayarlar; ve açıklamanın görünen zorluğu "bir şekilde gazın akımla taşındığı" fikrinden kaynaklanmıştır, oysa elektrikle daha canlı bir şekilde aydınlatılan tek şey gazdı, çünkü dar kısımdan geniş kısımdan taşınan elektrikle aynı miktarda elektrik taşınıyordu. Gazın hiçbir kısmı elektrikle birlikte taşınamazdı, aksi takdirde çok geçmeden hepsi borunun bir ucunda toplanırdı veya dengeyi yeniden sağlamak için ters bir akım oluşturulmalıydı, bu da kendini hızla gösterirdi. Söz konusu tüp gaz yerine bakırla doldurulmuş olsaydı, deneyci, içinden geçen elektriğin geniş kısmın tamamına yayılacağını ve dar kısımdan geçmek için büzüleceğini, diğer geniş kısımdan tekrar dışarı yayılacağını ve böylece tüpün farklı genişliklerinde basınç ve hız farklılıklarına yol açacağını bilmiş olmalıydı; ancak elbette bunu göremezdi, çünkü elektrik bakırı aydınlatmaya veya görünür hale getirmek için yeterli ısıyı vermeye yetecek miktarda olamazdı. Ayrıca elektrik dar kısımdan geçerken bakırın bir kısmını veya tamamını da beraberinde taşıyamazdı. Elektiriğin, tartışılan deneyde gördüğü gaz tarafından harekete geçirilmeden daha canlı bir şekilde aydınlatılan gaz olurdu ve şüphesiz, tüp gazdan yeterince tükenmiş olsaydı, ışık ilk alıntılanan deneyde olduğu gibi kaybolurdu ve elektrik, onu taşıyacak yeterli miktarda hiçbir şey olmadığı için, hatta evrensel olarak görevlendirilen tekelci eter bile, geçmeyi bırakırdı. Burada soralım: Bütün bunlar, elektriğin taşınan değil, taşınan bir etken olduğunu kanıtlamıyor mu?

"Temel Fizik"in 229. sayfasında yapılan alıntıda, elektrik çok düşük basınçlı bir gazdan veya buhardan geçtiğinde, "Bir dizi aydınlık ve karanlık bölgemiz var." deniyor. Şimdi soruyoruz, Bu bölgelerin bir kısmı neden karanlık olsun? Ve verilebilecek tek cevap şudur: Çünkü içlerinde ışık yoktur, içlerinde ışığı taşıyacak veya tutacak hiçbir şey yoktur. Aksi takdirde, neden
karanlık görünmeleri gerektiğini anlayamayız. Uzunlamasına ışık ve karanlık bölgeleri olan bir cam tüp hayal edemeyiz - bölgenin uzunlamasına olduğunu anladık; enine kesitler bölge olmazdı - aynı zamanda ışık enine olarak serbestçe içinden geçer, yani bir yandan diğer yana, karanlık bölgelerde ışığı taşıyacak veya tutacak hiçbir şey, hatta her yeri kaplayan eter bile olmadığı sürece; bu nedenle, eterin olmadığı yerde ışığın olmadığı sonucuna varıyoruz.

Neredeyse tükenmiş silindir veya tüpte ışık ve karanlık bölgelerin varlığının açıklaması için, Profesör Tait'in "Isı" üzerine tezine başvuruyoruz, burada 358. bölümde şöyle diyor: "Aşırı derecede küçük basınçlarda ne olduğu kesin olarak bilinmiyor. Aslında, kinetik gaz teorisi doğruysa, hacmi muazzam şekilde artan bir gazın, kesin bir şekilde tek bir basınca sahip olduğu söylenemez. Herhangi bir anda, içeren kabın duvarlarının çok farklı bölümlerinde, (kaba duyularımıza) tekdüze ve sabit basınç olarak görünen o yakın ve sürekli bombardıman yerine, burada ve orada izole edilmiş etkiler olurdu." Gazların kinetik teorisinin doğruluğunu kabul edersek, çok yüksek basınçtaki elektriğin zorla geçirilebileceği kadar nadir bir vakumda, tüm tüpte "tek bir kesin basınç" olamayacağı öngörülen koşullara sahip olduğumuzu görebiliriz; başka bir deyişle, vakum tüpünde hiç gazın veya belki de eterin olmadığı bazı yerler ve gazın o kadar nadir olduğu, içinden geçerken onu aydınlatmak için güçlü bir elektrik akımının gerektiği yerler olacaktır, aydınlatılmış bölgeler gazdan, eterden veya her ikisinin bir parçasından oluşsun. Geçmeseydi, ışık çizgisi bile olmazdı. Ayrıca, tüpten henüz tükenmemiş olan gazın az sayıdaki atom veya molekülünün çarpışmaları nedeniyle, açık ve koyu çizgilerin sürekli yer değiştireceğini fark etmeliyiz. Bütün bunlar bize elektriğin gerçek taşıyıcısının ne olduğunu düşündürür
kısmi bir vakum, bir gaz veya herhangi bir tür madde yoluyla ve biz bunun sadece eter olduğunu hayal edebiliriz. Bu durumda herhangi bir maddenin iletkenliği, içindeki eter miktarına bağlı olacaktır ve elektriğin iletkenleri ve iletken olmayanları için başka bir sebep veremeyiz. Tüm maddelerin eter tarafından
kaplandığı düşünülmüştür, ancak daha önce bunun yalnızca sınırlı bir anlamda geçerli olması gerektiğini söylemiştik. Camın eter için
geçirgen olduğu ve bu nedenle mutlak bir iletken olmadığı gösterilebilir.
Metallerin, eterin kontrolü altında birbirlerinin etrafında
bombalayan ve dönen atomlardan oluştuğu varsayılır. Ara iletkenler, iletkenliklerine karşılık gelen miktarda eter içerebilir;
ve suyun veya herhangi bir sıvının sıkıştırılabilirliği, nihai atomlarıyla
karıştırılan eterin miktarına bağlı olabilir.

Bunu kendimiz için belirlediğimiz rotanın oldukça ötesine gittiğini düşünsek de, yukarıda vakumun varlığında elektrikle bağlantılı olarak alıntılanan "Herkes İçin Bilim"deki "Kuzey Işıkları" makalesine geri dönmekten kendimizi alamıyoruz; çünkü ele aldığımız konuyu açıklamaya yardımcı oluyor.

Bu Işıkların görüldüğü bölgelerde, eter eksikliği olamayacağını biliyoruz, çünkü tüm uzayı kapladığı varsayılıyor; ancak, görüldükleri yerden yükseklikten dolayı çok büyük bir hava veya herhangi bir tür buhar eksikliği olması gerektiğini biliyoruz. Burada, o zaman, aşırı derecede zayıflatılmış havanın moleküllerinin veya atomlarının birbirleriyle çarpışmaları nedeniyle, her yerde oluşan basınç farklılıkları için büyük bir alanımız var; laboratuvar deneyinin daha yüksek veya daha düşük
basınçlı bölgeleri önümüzde yayılmış durumda ve
eğer içlerinden elektrik akımlarının geçtiğini varsayarsak,
yüksek göklerde bir aurora, vakum tüpünde görülenin bir karşılığı
olarak görüyoruz. Moleküllerin sürekli olarak konumlarını değiştirmeleri ve elektrikle aydınlatıldıklarında farklı basınç bölgeleri oluşturmaları, auroranın parlamalarını, titreşimlerini ve değişimlerini kolayca açıklayabilir; ancak hava, 228. sayfadaki alıntıda belirtildiği gibi nasıl bu kadar yükseğe çıkar?

Profesör A. S. Herschel'in havanın elektrikle 100 ila 300 mil yüksekliğe kadar taşındığı varsayımını kabul edemeyiz. Aksine kanıt sunulana kadar, elektriğin taşınan bir güç olduğuna, bir taşıyıcı olmadığına inanmalıyız. Ses iletkenleri
hepsi maddi maddelerdir; ses değildir. Bu nedenle, eterin maddi bir madde olduğu sonucuna varmak mantıklı görünüyor, çünkü
ışık, ısı vb. vb. iletir, bunlar maddi maddeler değildir.
Bu nedenle, elektriğin bir taşıyıcı olarak adlandırılabilmesi için maddi bir madde olduğuna dair kanıt gereklidir. Havanın bir şekilde bu kadar yükseğe
çıktığına dair çok az şüphe olabilir, çünkü 300 milden fazla olduğu söylenen
meteorların atmosferimize
girdiklerinde
yanmasıyla tatmin edici bir şekilde kanıtlanmıştır.
Bu kadar yükseğe
çıkması, ticaret rüzgarlarının nedenlerini hesaba kattığımızda göründüğü kadar
harika değildir: Güneşin ısısıyla
yaratılan havanın yukarı doğru akımları; dünyadan ayrılırken içinde bulunan merkezkaç kuvveti; ve açısal hareketi, ekvatorun saatte 1000 milin üzerinde bir açısal hıza sahip olması göz önüne alındığında, tahminen dakikada 10 ila 16 mil olabilir. Sonra, dünyayı terk ettiği andan itibaren,
hava açısal hızını kaybetmeye başlamalı, itici güç kesilmeli ve daha yukarıda, onu takip eden tüm havanın ileriye doğru hareketine karşı koyan bir banka oluşturmalıdır, böylece tropiklerin hemen üzerinde,
ileri doğru hareket ve engel olmalı,
görebildiğimiz veya gerçekten hiçbir şey bilmediğimiz, ancak var olmaları gereken
ve havayı veya buharı çok büyük yüksekliklere taşıyabilen,
yeryüzünün basit çekimine karşılık gelenin çok ötesinde yoğunluklar taşıyan
kasırgalar üretmelidir. Bu yüksekliklerde bu çekim çok
azalacaktır ve kasırgaların yoğunluğunun azaltılmasının neredeyse tek yolu, zaten çok önemli ölçüde zayıflamış gövdelerde çok aktif olmayacak olan genişleme olacaktır, kasırgalar doğal olarak olacaktır. Kutuplara doğru hareketleri,
alize rüzgarlarının her zaman varsayıldığı gibi olacaktır;
ve şimdi aurora bölgelerinde büyük yüksekliklerde elektrikle taşınmayan havanın nasıl olabileceğini görebiliriz. Aslında, hava elektriği de beraberinde taşımış olabilir veya daha doğrusu taşımış olmalıdır, ki buna inanıyoruz ki, şimdi göreceğiz.

Güneşin ısısıyla yerden yükselen tüm havanın bu yüksekliklere ve kutup bölgelerine taşındığını varsaymadık, sadece çok küçük bir kısmının taşındığını varsaydık; ve şunu da eklemeliyiz ki, yukarı taşındığında havayı aydınlatmaya yetecek miktarda elektrik her zaman mevcut olmayabilir, ki bu da yükselişinin doğası gereği, şüphesiz farklı incelik derecelerinde bölgelere, akımlara veya kuşaklara bölünecektir. Elektriğin atmosferde her zaman mevcut olduğundan şüphe etmiyoruz veya daha doğrusu buna inanıyoruz; ancak kendini göstermeye yetecek kadar güçlü olduğundan emin değiliz. Bunun çok çirkin bir örneği şudur: Sıradan koşullarda bir kedinin sırtını okşarsanız, okşamayı kabul ederek sırtını sadece yukarı doğru kıvırır; ancak soğuk bir gecede okşarsanız, elektrik kıvılcımları
yayar. Kedinin tüyleri parlamaz - belki de kedi için şanslı bir durumdur - çünkü içindeki elektrik yeterli güçte mevcut değildir ve yalnızca fırça gibi davranan el onu kıvılcımlara topladığında kendini gösterir. Bu, elektriğin havada bir anda diğerinden daha bol olduğunu değil, aynı zamanda soğuk ve kuru havada sıcak ve nemli havadan daha bol olduğunu da gösterir. Ayrıca, büyük parlaklık ve kapsamdaki auroraların kendi özel bölgelerinde sürekli olarak oyun halinde olmamasının nedenlerinden birini de gösterir, bu da yeterli elektrik kaynağının olmamasıdır; bir diğer neden ise, farklı basınçlarda ve yeterli miktarda siklonik hareket halindeki gerekli bölgelerin veya hava kütlelerinin olmamasıdır. Okuduklarımızdan, aurora parıltısının uzak kuzeyde açık havada nadiren eksik olduğunu anlıyoruz ve parıltıyı sürekli olarak sürdürmek için her zaman yeterli elektrik ve zayıflatılmış hava kaynağı olduğunu hayal edebiliriz; ayrıca parlak gösteriler yalnızca düşük ve değişen basınçlarda yeterli hava girdabı ve onları aydınlatmak için yeterli güçte elektrik olduğunda yapılır. Parlak flaşların basıncın en yüksek olduğu yerde, aydınlatılmış karanlığın ise tabiri caizse en düşük olduğu yerde meydana geldiğini varsaymalıyız. Elektrik
havayı bu yüksekliklere taşımaz, manyetizma da onu güneşten aşağı indirmez; yine de manyetik bir fırtına parlak auroralar üretir.

Bu yansımaları 228. sayfada alıntıladığımız laboratuvar deneyiyle karşılaştırdığımızda, bunların tamamen elektrik tarafından doğrulandığını görüyoruz;
belki de bunların elektrik tarafından
başlatıldığını söylemek daha doğru olur. Elektrik akımı ilk olarak cam silindire çevrildiğinde, hiçbir sonuç algılanmadı. Bu şüphesiz, silindirin içindeki ışığın, içinden bir yandan diğer yana geçerken, içinden uçtan uca geçen elektriğin yayılmış ışığından daha güçlü olduğunu göstermek şeklinde yorumlanmalıdır; bu da hiçbir sonuç olmamasının nedenidir. Yayılmış derken, ince bir tel aracılığıyla silindire çevrilen elektriğin, hemen tüm genişliğine (veya kesitine) yayılacağını ve böylece ışık verme gücünü çok
zayıflatacağını kastediyoruz. Yorgunluk yumuşak titrek ışığı üretmeye yetecek kadar ilerlediğinde, enine ışığın o kadar azaldığını düşünebiliriz ki, uzunlamasına geçen elektriğin dağınık ışığı onu dengelemeye başlamıştır ve bu da birinin kaybolmaya başlaması ve diğerinin onun yerini alması nedeniyle titrek bir görünüme neden olmuştur. Ve ışık silindirin tüm uzunluğu boyunca uzandığında ve fenomenler tersine döndüğünde; ve ışık tamamen söndüğünde, vakum yeterince belirgin hale geldiğinde; sadece içinde hiç ışık olmadığına inanabiliriz; ne enine geçen doğal ışık, ne de uzunlamasına geçen elektrik ışığı. Herhangi biri bu gösteriye, bizim adlandırabileceğimiz şekilde itiraz ederse, onu Profesör Balfour Stewart'ın "Temel Fizik" kitabından 229. sayfada yapılan alıntıya yönlendiririz ve ona şunu sorarız: Bir tüpte ışığın serbestçe bir yandan diğer yana geçebileceği karanlık bölgeler nasıl olabilir? Bu şey son derece saçma görünüyor. Tüpte karanlık çizgiler ve çok düşük basınçlarda bir tür gaz veya buhar çizgileri vardı (ayrıca bkz. Profesör Tait'in 232. sayfadaki alıntısı) ve bunlar elektrik akımıyla bir dereceye kadar aydınlandı, ancak bunlar bile söndü. Işık ve karanlık bölgelerin tabakalaşmasının tüpteki maddelerin doğasına bağlı olduğu fikrine itiraz ettiğimizi iddia etmiyoruz, sadece tüpte kalan maddelerin o kadar nadir olduğunu, elektriğin uzunlamasına veya gün ışığının enine serbestçe geçemeyeceğini, aksi takdirde içinde karanlık bölgeler olamayacağını ve eterin bile o kadar küçük bir kuvvete sahip olduğunu ve kendisine verilen taşıma görevlerini yerine getiremeyeceğini ısrarla belirtmek istiyoruz.

Bir tüpte vakum oluşturarak, yalnızca ışığın varlığıyla ilgili olarak herhangi bir değişiklik meydana gelip gelmediğini belirlemek için herhangi bir deney yapılıp yapılmadığını sık sık merak ettik. Işığın kademeli olarak sönmesi ve nihai olarak kaybolması,
kesinlikle değişimlere işaret eder ve gerçekte ne olduğunu bilmek için merak uyandırmış olabilir. Değişimler olduğu inkar edilemez ve
bunların ne olduğunu bilmek tatmin edici olacaktır. Bize öyle geliyor ki, basit ve kolayca yapılabilecek bir deney, konu hakkında epeyce bilgi verecektir. Silindirik formda bir cam tüp -vakum deneyleri için hazırlanmış olanlardan biri- karanlık bir odanın pencere kepenklerindeki bir yarığa yerleştirilsin, böylece odaya tüpün içi boş kısmı dışında kesinlikle hiç ışık giremez; bu, çevresinin iki zıt altıda birlik kısmını kepenk tahtasına gömerek etkili bir şekilde yönetilebilir ve hala çapının üçte biri, ışığın bir yandan diğer yana serbestçe geçmesi için kalır. Bu şekilde düzenlendiğinde ve hala havayla dolu olduğunda, karşılaştırma amacıyla içinden geçen güneş ışığının bir spektrumu alın. Sonra
tüpte yüksek bir vakum üretilsin ve başka bir spektrum alınıp
ilkiyle karşılaştırılsın. Bu, herhangi bir değişiklik
oluşturulup
olmadığını hemen gösterecektir. Beklediğimiz fark bulunursa,
deney, farklı tükenme
derecelerinde spektrumlar alınarak genişletilebilir ve bundan bazı yararlı bilgiler
türetilebilir.

Sayfa 129'da, eterin tüm sınıflardaki tüm cisimleri kapsamadığını ve en azından bir ölçüde böyle olması gerektiğini söyledik, aksi takdirde elektrik iletkeni olmayan hiçbir şey, elektrik telgraflarımız ve derin deniz kablolarımız için hiçbir yalıtkan olmazdı. Örneğin, cam eter tarafından serbestçe
kaplanmış olsaydı ve eter gerçekte
elektrik taşıyıcısı olsaydı, elektrik camdan serbestçe geçebilirdi, ancak geçmez; bu nedenle, camda veya herhangi bir başka yalıtkanda hiç veya en azından çok az eter olamaz. O zaman, bir cam tüpten, bir maddesel madde olması koşuluyla, eterin, bir ucunu cam bir tıpayla kapatıp, içinden mükemmel şekilde oturan bir cam piston geçirerek çıkarılma olasılığını görebiliriz. Bunun yapıldığını varsayalım, elektriğin tüpten geçemeyeceğini söylemek oldukça güvenli olurdu, çünkü onu taşıyacak hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey, hatta piston çubuğu bile olmazdı, çünkü onu yalnızca camdan değil, pistonun dışında da yapabilirdik. Bu durumda sonuç, tüpün içeriği dışarı pompalandığında elde edilenle tamamen aynı olurdu ve geriye kalan kalıntı, varsa, aynı olurdu, yani camdan süzülen eterin ölçülemeyecek kadar küçük bir miktarı olurdu. Önerdiğimiz gibi bir deneyin yapılmasının imkansız olduğu iddia edilebilir, ancak bu, bundan çıkarılan sonuçların doğruluğuna en ufak bir zarar vermez; Mükemmel bir ısı motorunun inşa edilmesinin imkansızlığı, Sadi Carnot'nun böyle ideal bir makinenin çalışmasından çıkardığı çıkarımları yok etmesinden daha fazla değildir. Camın mutlak bir iletken olmaması nedeniyle, eterin zamanla içinden sızabileceğini ve tüpü tekrar doldurabileceğini, gaz, hava veya tozun ise içinden sızamayacağını ve böylece elektrik eksikliğinden dolayı durdurulan akımı yeniden oluşturamayacağını kabul edebiliriz; ancak elektrik akımının, eter tamamen ortadan kalkmadan ve bizi birçok durumda çıkardığı zorluklara geri düşmeden tüpten geçemeyeceği zaman, tüpte çok algılanabilir miktarda eter olduğunu kabul
edemeyiz. Eterin camdan serbestçe geçemediği ve dolayısıyla elektriği de beraberinde taşıyamadığı aşikar gerçeği, şeffaflık ve diatermans sayesinde ışığın ve ayrıca ısının camdan ve diğer maddelerden serbestçe geçmesine atıfta bulunularak tartışılabilir; bu iki terim en azından ışık ve ısının aynı şeyi ifade ettiği kadar aynı anlama gelir; ancak bu serbest geçişin, mantığımızı geçersiz kılmak yerine, yalnızca eterin maddi bir madde olduğunu kanıtlamaya meyilli olduğuna inanıyoruz; çünkü eğer öyle değilse, ışık ve ısının yaptığı gibi şeffaf cisimlerden geçebilir. Elbette, bu inanç bizi ışığın ve ısının cam gibi şeffaf bir cisimden nasıl geçtiğini göstermeye mecbur eder ve bu mod, ısının ısı iletkeni olan herhangi bir cisimden geçmesiyle tam olarak aynıdır. Cam, kötü bir iletken olduğu bilinen bir maddedir, ancak aynı zamanda ısının mutlak bir iletkeni olmadığı da bilinmektedir; bu nedenle, onun ve ona eşlik eden ışığın, kalınlığına orantılı bir hızla camdan iletilebileceğini varsaymakta hiçbir zorluk yoktur. Bir penceredeki bir cam levha durumunda bunun pratik olarak anlık olduğunu biliyoruz, ancak bu kesinlikle böyle olduğu anlamına gelmez. Ayrıca, geçerken ikisinin de kırıldığını ve parlak güneş ışığı altında bile cama nispeten az ısı verildiğini biliyoruz, bu da pencere camının diğer tarafındaki eterin onları (ışık ve ısıyı) gittikleri yönde, camdan iletilebildikleri kadar hızlı bir şekilde taşımasıyla gayet iyi açıklanabilir. Ancak, pencerenin ışık verdiği odada eter, gaz veya herhangi bir türde temel madde olmadığını varsayalım - bu durum, odayı camdan yapıp içeriğini vakum tüpüyle yapıldığı gibi dışarı pompalayarak elde edilebilir - Sonuç ne olurdu? Odaya ışık ve ısı taşıyacak bir dalga hareketi olmayacaktı ve tükenmiş tüple aynı durumda olacaktı, ancak odada elektrik olmayacaktı - içinden akım geçmeyecekti - ya da varsa aydınlatılacak yeterli miktarda bir şey olmayacaktı; ışık durdurulacak ve camdan geri yansıyacaktı ve odanın içindeki hiçbir şey görülemeyecekti; karanlık olduğu bile, çünkü karanlık bölgeleri görünür hale getirecek bir elektrik olmayacaktı. Pencere veya daha doğrusu tüm oda, bir cam levhanın aynaya dönüştürülmesiyle neredeyse aynı olan nedenlerle çok taraflı bir aynaya dönüşecekti. Tüm bu çıkarımların bizi şaşırttığını itiraf ediyoruz, ancak bunlara yol açan akıl yürütmelerde hiçbir kusur göremiyoruz. Eter eksikliğinden değilse -en azından yeterli miktarda- ve değişken miktarın kabulü, onun maddi bir madde olduğunu, elektriğin aşırı tükenmiş bir tüpten geçemeyeceğini kabul etmekse, bunun neden geçemediğini hayal edemeyiz; bunu bir gerçek olarak kabul etmek hiçbir şekilde tatmin edici değildir. Eteri tamamen terk etmekle -en azından etkili bir şekilde- ortadan kaybolduğunu kabul etmek arasındaki ikilemde, bunun ısı eksikliğinden kaynaklanabileceği ve bir gazdaki sıcaklık ve basıncın birbirine bağımlılığı açısından, ısının tüpten dışarı atılan havadaki veya gazdaki basıncın azalmasıyla veya dışarıdan uygulanan soğukla ​​orantılı olarak ortadan kalktığı aklımıza geldi; ancak bu düşünce, kapalı bir kaptaki bir gazın basınçtan tamamen bağımsız olarak herhangi bir dereceye kadar ısıtılabileceğini veya soğutulabileceğini gördüğümüzde, kendi çalışmalarımızla çoktan ortadan kaldırılmıştır. Eterin bir miktar sıcaklığa ve yoğunluğa sahip olması gerektiğini kabul ettiğimizde, ne olursa olsun titreşim sıcaklığına sahip olabileceğini söyledik, dolayısıyla ne olduğunu belirleyemeyeceğimizi kabul ettik; yine de ona uzaktan bakabilir ve en azından sistemimizin sınırları içinde ne olamayacağını görebiliriz. Sayfa 220'de, orijinal bulutsunun çapı yaklaşık 29.000.000 mil olduğunda, yoğunluğunun atmosfer basıncındaki havanın yoğunluğunun 0,179'u ve sıcaklığının -225 derece olması gerektiğini ve bunların uzayın yoğunluğu veya sıcaklığı olamayacağını gösterdik. Bu sıcaklıkla, eterde hala yeterince ve fazla ısı olduğu açıktır - maddi bir madde olduğu düşünüldüğünde - titreşmesine ve kendisine verilen görevleri yerine getirmesine neden olur; ve bu nedenle, vakum tüpünden ne ısı, ne ışık, ne de elektrik taşınamazdı, ancak yeterli miktarda eter yoktu; sonuç olarak, titreşim sıcaklığı -225 derece kadar büyük olamaz. Şimdi 129. sayfaya geri dönersek, eterin yoğunluğunun atmosferin 1/5.264.800'ü olarak tahmin edildiğini görüyoruz, bu da 0,000052 derecelik veya -273,999948 derecelik mutlak bir sıcaklığa karşılık geliyor; ancak sonraki sayfada, iyi temellendirilmiş olduğuna inandığımız görüşümüzü ifade ettik; tahminin çok yüksek, yani çok yoğun olduğunu ve 2, 3 veya 4 kat veya daha fazla, çok büyük olabileceğini söyledik. Her ne olursa olsun, eğer eter tek başına uzayı kaplıyorsa - güneş sistemine ait herhangi bir cisimden nispeten çok sınırlı bir mesafeden daha fazla - neredeyse kesinlikle herhangi bir derecedeki sıcaklıktan arınmış olması gerektiğini görebiliriz, çünkü -273,999948 derece ile -274 derece arasındaki fark neredeyse sıfırdır; veya kendi atomlarının çarpışmalarından veya güneşten türetilen özel bir sıcaklığa sahip olması gerekir. Uzayın sıcaklığının _eksi_ 225 derece kadar yüksek olamayacağını bir kereden fazla söyledik ve şimdi bunun mutlak sıfır kadar düşük olabileceğine inanamayız, çünkü içindeki eter titreşim hareketine atfedilir ve bu da ısının nedeni veya sonucu olmalıdır. O zaman ne diyeceğiz? Sadece spekülasyon yapabiliriz.

Kimyasal elementler yaratıldığında veya bir süreçle evrimleştiğinde ve birbirlerini çekmeye başladığında, onları çarpışmaya sürükleyecek ve ısı üretecek eter olduğunu varsayabiliriz; ve ayrıca maddi bir madde olduğu için diğer maddeyle aynı derecede ısınır, her zaman yoğunlaşma durumuna orantılı olarak artar, diğer maddeyle karışan eter de elbette yoğunlaşır. Sonra, bu varsayımı takip ederek, Güneş'in şu anki haline yoğunlaştığında, eterin yüzeyindeki kendisiyle aynı derecede ısıya sahip olması gerektiğini ve Dünya'nın yüzeyindeki havamızdakiyle aynı yoğunlukta olması gerektiğini görebiliriz; yaklaşık 28 atmosferlik basınca yoğunlaşmış; Güneş'in fotosferinin yüzeyindeki çekiminin Dünya'nın yüzeyindekinden yaklaşık 28 kat daha fazla olduğunu biliyoruz. Bu varsayıma göre, eter, Güneş'in koronasında veya atmosferinde var olabilecek veya görülebilecek diğer herhangi bir madde kadar kesin bir şekilde ışık yayabilir ve Zodyak Işığının nedeni olabilir, muhtemelen bunun için düşünülen diğer herhangi bir nedenden daha doğal bir şekilde. Bay Proctor, "Güneş" adlı eserinde, Zodyak Işığının, genellikle Güneş'in etrafında yüzdüğü ve sürekli olarak üzerine yağdığı varsayılan meteor sürüleri ve meteorlar tarafından nasıl üretilebileceğine dair oldukça ayrıntılı bir açıklama yapmıştır ve onun mantığının çok makul olduğunu kabul ediyoruz; ancak, diğer benzer hipotezlerle birlikte, madde ve kökeni hakkındaki mevcut fikirlerimiz altında üstesinden gelinmesi zor olan çok ciddi bir kusuru vardır. Eğer şu anda Güneş'e sürekli bir meteor ve meteor yağmuru yağıyorsa ve aynı şey, var olduğu varsayılan milyonlarca yıl boyunca devam ediyorsa, bunun ya bir gün sona ermesi gerektiğini ya da arzı sürdürmek için sürekli bir madde yaratımı veya evrimi olduğunu kabul etmeliyiz. Diğer güneşlerden gelen arzın hipotezini veya bu tür herhangi bir fikri kabul etmek yeterli olmayacaktır, çünkü her biri sonunda kendisini gezegenleriyle, varsa, vb. ile birlikte, bizim güneşimizle aynı etki alanlarında yalnız bulacaktır. Maddenin sonsuzluktan beri var olduğunu ve kendilerine uygun her türlü gövdeye veya sisteme _kendini_ oluşturduğunu düşünenlerin fikirlerine de uymayacaktır. Sürekli yaratılış veya evrim olmadan, madde tek bir kütleye yoğunlaşarak son bulmalıdır. Madde arzını sürdürmek için kendi kendine evrim olamaz. Son kütleyi bozmak için başka ve tam tersi bir güce ve eski yolda yeniden başlamak için orijinal maddede başka bir değişikliğe ihtiyaç duyulacaktır.

Ancak çok erken spekülasyon yapıyoruz. Zodyak Işığı eter tarafından oluşturuluyorsa ve eter maddi bir maddeyse, er ya da geç, tıpkı diğer tüm maddeler ve tüm evren gibi, daha önce olduğu gibi tek bir kütleye dönüşmek üzere tükeneceği söylenebilir; ayrıca eterin ısıtılıp soğutulabileceğini veya yoğunlaştırılıp genişletilebileceğini varsaymak için hiçbir yetkimiz yoktur. Ancak bu bölümde yaptıklarımız ve sonraki bölümde gösterebileceklerimizle, tüm bu zorlukların üstesinden gelebileceğimizi ve ayrıca evrenin belirlenmiş evrim süreciyle nasıl çözülüp yenilenebileceğini gösterebileceğimizi düşünüyoruz.

BÖLÜM XIV.

SAYFA
244 Ele alınan eter ve doğasının açıklanması. Dr. Crookes'un çalışmasıyla maddi maddesinin daha fazla kanıtı.
246 Şimdiye kadar üretilen en yüksek vakum. Emiciler eteri ememez.
247 Dr. Crookes'un gaz tanımı. Tatmin edici değil. Neden. 248 Bir kaptan maddeyi dışarı pompalamak için gereken bir sıvı.
249 Dr. Crookes tarafından tarif edilen gaz uygun olmazdı.
250 Eter sahip olduğumuz tek elastik sıvıdır.
Eğer bir gazsa, tek gerçek gazdır.
250 Eterin yoğunluğunun olası bir ölçüsüdür.
251 Yüksek vakumda karanlık ve aydınlık bölgelerin nedenleri.
252 Yüksek vakumda ışığın gerçek iletkeni.
254 Elektrik içinden geçtiğinde bir vakum tüpünün nasıl parladığı.
255 Önceki tartışmalarla varılan sonuçlar.
256 Bazı ışık sergileri açıklandı.
257 Gazlar harekete geçirilebilir, ancak kendileri bile hareket edemezler.
258 Eterin çekim olduğu gösterildi. Ve ilkel madde de.
259 Tüm kimyasal elementler ondan evrimleşti. Doğası belirtildi.
259 Uzaktan etki, eter ve çekimin aynı şey olmasıyla açıklandı.

Eterin, içinde hapsedilmiş hava veya gazla birlikte herhangi bir türdeki bir tüpten dışarı pompalanabileceği fikri, Dr. Crookes'un Radyometresi ile yaptığı deneyler ve radyant maddenin doğasına ilişkin araştırmaları referans alınarak, büyük olasılıkla saçma olarak ilan edilecektir; ancak gerektiği gibi düşünüldüğünde, çalışması bunu ve onu destekleyen akıl yürütmelerimizi çok ikna edici bir şekilde doğruluyor gibi görünüyor. Radyant ısı veya ışığın, şüphesiz, tükenmiş bir ampule nüfuz ettiği ve bir radyometrenin dönmesine neden olduğu gösterilmiştir, ancak gücünün en büyük olduğu tükenme durumunun ne olduğunu ve tükenme belirli bir noktanın ötesinde kademeli olarak arttığında bu kuvvetin neden hızla azaldığını düşünmeliyiz; çünkü, radyant ısının onları döndürmeye yetecek kadar güç toplamasından önce, havanın veya gazın radyometrenin kanatlarına olan direncini azaltmak için öncelikle belirli bir miktarda tükenme gerekir. Devrim üretmedeki en büyük gücünün, tükenmenin ampuldeki gaza veya ortama göre 30 ila 60 milyon atmosferde olduğu - bkz. "Mühendislik", Cilt XXV, sayfa 155 - ve tükenme arttıkça genellikle hızla azaldığı
o noktadan sonra, en sonunda tamamen sona erdiği gösterilmiştir. Konuyla ilgilenen herkes, Dr. Crookes'un radyometreleri ampulden birkaç santim uzakta bulunan bir mumun radyasyonundan etkilenemeyecekleri
bir dereceye kadar tükettiğini bilir. Bunun hangi
tükenme derecesinde gerçekleştiği veya ısı radyasyonuyla itmenin
ne kadar tamamen sona erdiği söylenmiyor, ancak bunun bir önemi yok, ancak vakum mutlak hale geldiğinde sona ermeli - büyük olasılıkla ulaşılması imkansız bir aşama. Bizi ilgilendiren şey, radyasyonla itmenin
belirli bir tükenme derecesinde maksimuma ulaşması ve daha sonra tükenme arttıkça düşmesi; ve dikkate almamız gereken şey ise
düşmenin nedeninin ne olduğu. Bunun ampulde bulunan gaz veya materyalin zayıflamasından kaynaklandığı söyleniyor ve açıklamadan memnunuz. Ancak bunun tamamen böyle olması için, bunun üzerinde işlem yapılan maddenin tamamının bir parçası olduğuna inanmakta ısrar etmeliyiz; sadece gazın ve diğer maddelerin değil, eterin hariç tutulduğu bütünün, eterin ve her şeyin. Eter sağlam bırakılırsa, insan hayal gücüyle yaratıldığı görevleri yerine getirmelidir, aksi takdirde insan onu tamamen terk etmelidir. Eğer vakumdan ışık ve ısı taşımayı bırakırsa, elektrikte bulduğumuzdan daha fazla işe yaramaz
ve insan onu hiçbir sebep olmadan işe
başlayan işe yaramaz bir eleman olarak reddetmek zorundadır. Bazı insanlar eterin elektriğin mutlak bir iletkeni olmadığını varsaymışlardır, çünkü o etkeni vakumdan
taşımaz. Onlar da onu ışık ve ısı iletkeni olmayan bir şey olarak mı ilan edecekler? Eğer etmeyeceklerse, o zaman onlar -ve biz -herkesin kabul ettiği gibi- bir ampulden gaz veya başka herhangi bir sıvı madde gibi pompalanabileceğini kabul etmelidirler.

Burada başka bir düşünceye, yani eterin bir alıcıdan yalnızca pompalanarak mı yoksa emilim yardımıyla mı
tüketildiğine yönlendiriliyoruz. Dr. Crookes, 22 Ağustos 1879'da Sheffield'daki British Association'da verdiği "Işıyan Madde Üzerine" adlı konferansında şunları söyledi:
"Tüplere uygun kalıntı gaz emicileri sokarak, kimyasal çekimin, zayıflamanın şu anda örneklendirilen fenomeni göstermek için en iyi aşamaya ulaşmasından uzun süre sonra bile devam ettiğini görebiliyorum ve bu sayede yorgunluğu, yalnızca pompalayarak elde ettiğimden çok daha yüksek derecelere taşıyabiliyorum;" ve emicilerle çalışırken: "Elde etmeyi başardığım en yüksek vakum, bir atmosferin 1/20.000.000'i oldu; bu derece, üç mil yüksekliğindeki bir barometre sütununda yaklaşık bir inçin yüzde birine karşılık geldiğini söylersem daha iyi anlaşılabilir." ("Mühendislik", Cilt XXVIII, sayfa 188'den alıntı yapıyoruz.)

Şimdi, ne düşünmeliyiz? Eterin kısmen emiciler tarafından uzaklaştırıldığını mı varsaymalıyız? Dr. Crookes'un uğraştığı farklı gaz türleri için farklı emiciler kullandığı ve kullandığı tüm _medyaların_ eterin emilmesinde gazlarla olduğu kadar etkili olduğuna inanmak zor olduğu için emicilerin eterin tükenmesiyle hiçbir ilgisi olmadığını söylemekte haklı olduğumuzu düşünüyoruz. Öte yandan, pompalamanın eterin uzaklaştırılmasında tek etken olduğunu düşünürsek, emilime başvurulmadan önce gazlara göre eterin emilmesinde daha etkili olması gerektiğini kabul etmeliyiz; veya pompanın ampulden daha fazla eter çıkaramayacağı bir aşamaya ulaşılmış olması gerekir. Bu konuda birazdan daha fazla şey söyleyeceğiz. Belirlenmesi zor bir konu, ancak net bir şekilde görebildiğimiz bir şey var; ampulün tükenmesi atmosferin 1/20.000.000'ine çıkarıldığında, eterin yoğunluğu --kendi başına-- bundan daha düşük bir derecede olmuş olmalı. Sonuç olarak, normal yoğunluğunun atmosferin 1/5.264.800'ü olduğunu varsayarsak, "Mühendislik"ten alıntıladığımız tahmine göre, yukarıdaki yüksek vakum elde edildiğindeki yoğunluğun dörtte birinden daha aza düşmüş olması gerekir; çünkü kalan gazın veya maddenin ve eterin yoğunluğu toplandığında 1/20.000.000'e ulaşmış olmalı; aynısı, çapı 6.600.000.000 ve 29.000.000 mil olduğunda güneş bulutsusu için ileri sürdüğümüzle aynıdır.

Bir şey diğerine yol açar ve sorumuzu tekrarlamak zorundayız - Gaz nedir? Ve şimdiye kadar alabildiğimiz tüm cevaplar tatmin edici olmaktan uzaktı.

Aynı derste biraz daha önce, birkaç sayfa önce atıfta bulunulan, Dr. Crookes, bize bu yüzyılın başında bir gazın tanımının ne olduğunu çok ayrıntılı bir şekilde anlattıktan sonra şöyle devam ediyor: "Ancak modern araştırmalar, bu elastik sıvıların yapısına ilişkin görüşlerimizi büyük ölçüde genişletti ve değiştirdi. Gazların artık neredeyse sonsuz sayıda küçük parçacık veya molekülden oluştuğu ve bunların her yöne doğru her düşünülebilir büyüklükteki hızlarla sürekli hareket ettiği düşünülüyor. Bu moleküller aşırı sayıda olduğundan, hiçbir molekülün başka bir molekülle temas etmeden herhangi bir yöne doğru uzağa hareket edemeyeceği sonucu çıkar. Ancak, kapalı bir kapta bulunan havayı veya gazı tüketirsek, molekül sayısı azalır ve bunlardan herhangi birinin bir diğeriyle temas etmeden hareket edebileceği mesafe artar, ortalama serbest yolun uzunluğu mevcut molekül sayısıyla ters orantılıdır. Bu süreç ne kadar uzağa taşınırsa, Bir molekülün çarpışmaya girmeden önce kat edebileceği ortalama mesafe; veya başka bir deyişle, ortalama serbest yolu ne kadar uzunsa, gazın veya havanın fiziksel özellikleri o kadar çok değişir."

Elbette, Dr. Crookes'un bir gazın tanımı olarak gördüğümüz şey, yukarıdaki alıntının ikinci cümlesiyle biter ve
tatmin edici olmak için yeterince eksiksiz olmaktan uzaktır; ancak dersten alıntı yapmaya devam ettik, çünkü dikkate alınması gereken bir madde içeriyor ve vardığımız sonuçları
çok güçlü bir şekilde desteklemeye yardımcı oluyor.

Tanım neden tatmin edici değil, bize gaz olarak adlandırılan şeyin molekülleri arasındaki boşluklarda ne olduğunu söylememesidir. Eğer her yöne hareket etmeleri için yer varsa, aralarında boşluklar olmalıdır ve bu boşluklar ya tamamen boş olmalı ya da bir şeyle
doldurulmalıdır. Eğer boş olmaları gerekiyorsa, o zaman moleküller aslında küçük bilyeler gibi küçük toplar veya keskin nişancı tüfeği olduğundan, hemen kütle çekiminin onları, tartılabilir cisimler olarak, yere düşürmediğini düşünmeye başlarız ampulün tabanı; ve tanım gereği, açıkça öyle olmadıkları düşünüldüğünde, bunların düşmesini neyin engelleyebileceğini ve bir ampulden veya herhangi bir kaptan nasıl pompalanabileceklerini düşünüyoruz. Bir kabı bilye, saçma, buğday unu veya tozla doldurursak ve bir pompayı bunun üzerinde çalıştırırsak, bunları dışarı pompalamada çok az ilerleme kaydettiğimizi göreceğiz. İlk başta, bir veya iki nefes un veya toz - kesinlikle bilye veya saçma değil - pompaya, onlarla karışmış olabilecek herhangi bir hava tarafından taşınan, ancak çok
kısa sürede sona erecek bir şey çıkarabiliriz; ayrıca, un veya tozun aralıklarında - varsa - bir vakum oluştuğunda onları pompaya itecek hava, gaz veya bir şey olacaktır ve hava, ki bu çok az miktarda olacaktır, tamamen çıkarıldığında nefesler sona erecektir. Fakat tüm bunlardan bağımsız olarak, gaz peletleri veya molekülleri arasındaki boşlukların kesinlikle boş olduğunu ve pompada oluşturulan vakuma onları itecek hiçbir şeyin olmayacağını varsaydık. Bir kaptaki bilyeleri, kumu, unu veya tozu bir tür akışkan etkenin, su, gaz veya havanın yardımı olmadan pompalamak mümkün değildir; ve o zaman bile çok zorlukla yapılırdı.

O zaman, gazın atomları arasındaki boşlukları dolduran böyle bir etken olduğunu varsayalım ve bunun ne olması gerektiğini düşünelim. Eğer bu soruyu sorsaydık, birçok kişinin ilk tepkisinin --Elbette gazla-- cevap vereceğinden şüpheleniyoruz. Fakat bu cevap bizi tatmin edemezdi. Hemen gazın da aralarında boşluklar bulunan atomlardan oluştuğunu ve bir şeyle --biraz daha gazla-- dolu olduğunu düşünmeye yönlendirilirdik; ve bu düşünceyi yeterli sayıda aşama boyunca takip etseydik, sonunda herhangi bir gazın işgal ettiği tüm boşluğun, aralarında hareket edebilecekleri boşluklar olmadan kendi katı atomlarıyla dolacağını görmek kolaydır; ve böylece birbirlerini herhangi bir türden herhangi bir kaptan çıkarmak için uygulanabilecek herhangi bir pompanın oluşturduğu bir vakuma itmekten tamamen aciz hale gelirler; ya da her parçacığın kendi iyi niyetiyle pompanın oluşturduğu vakuma uçacağını varsaymalıyız - sanki sabahın kanatlarındaymış gibi. Ancak sabahın kanatlarının bizi her zaman dinlenmeye taşımadığını hatırlarız ve boşlukları gazla doldurmanın sadece kabı tamamen boğmakla sonuçlanacağını görürüz. Şöyle denebilir: Hiç kimse boşluklardaki gaz moleküllerinin onları tamamen doldurmaya yeterli olacağını hayal etmez; ve sonra sadece şunu sormamız gerekir, O zaman bu ardışık gazların molekülleri arasındaki boşluklarda, hepsinin kabın dibine çekilmesini önleyecek ne olurdu? Ve şunu eklemek gerekir ki, hala tamamen boş, herhangi bir gazın veya buharın moleküllerini veya atomlarını herhangi bir yerdeki bir vakuma zorlamaya yardımcı olacak hiçbir şeye sahip olmayan boş alanlar kalacaktır. O zaman, Dr. Crookes'un bir gaz olarak tanımladığı gibi bir gazın, yalnızca molekülleri veya atomları arasındaki boşlukları doldurmakla sonuçlanabileceği açıktır. Bu, açıklamanın veya tanımın temel bir parçasını oluşturan çarpışmalarına ve bombardımanlarına bir engel olacaktır. Bu nedenle, bir gazın molekülleri arasındaki boşlukları doldurmak için başka bir şeye başvurmamız gerekir ve tutabileceğimiz tek şey, istediğimiz her şeyi yapmasına izin verdiğimiz ve daha fazlasını yapmadığımız _sınırlı sorumluluk_ aracımız eterdir. Katı veya sıvı maddenin buharları hiçbir işe yaramaz, çünkü yalnızca katı veya sıvı maddeye yoğunlaşırlar; buharlaşma veya kaynama sıcaklıklarında her zaman tutulmadığı sürece ve bu en iyi ihtimalle sadece bir gazın başka bir biçimi olurdu - hiç kimse bir kaptan havayı pompalamak için bir sıvı kullanmazdı - ve ayrıca, hala parçacıklarını neyin ayrı tuttuğunu, aralarındaki boşlukları neyin doldurduğunu göstermemiz gerekirdi, bu da bizi daha önce olduğu gibi tek kaynak olarak etere başvurmaya zorlardı. Parçacıklar arasında boşluk yoksa buhar da olamaz.

Eğer havayı kapalı bir kaptan pompalayarak parçacıklarının sayısı azalırsa ve eterin tüm uzayı ve maddeyi az veya çok kapladığını kabul edersek, o zaman ya bir pompanın hava parçacıklarını kabın içinde kaplanmış olan eterden ayırabildiğini ve onları tek başına çıkarabildiğini kabul etmeliyiz; ya da pompanın hava parçacıklarıyla birlikte eterin karşılık gelen bir kısmını çıkardığını kabul etmeliyiz. Pompalamanın bu iki sonucundan hangisini seçmemiz gerektiği bir an için bile şüpheli olamaz. Çamurlu su dolu bir göletten renklendirici maddeyi veya çamurun kendisini pompalayıp temiz suyu geride bırakmamız, havanın veya bir gazın moleküllerinin bir pompayla kapalı bir kaptan çıkarılıp eterin orada bırakılması kadar makul olurdu. İki veya üç sayfa önce, herhangi bir türdeki maddeyi herhangi bir kaptan dışarı pompalayabilmek için bir tür akışkan etkenin gerekli olduğuna dikkat çektik. Katı madde için elastik olmayan bir akışkan uygundur, ancak gaz veya buhar halindeki cisimler için elastik bir akışkan gerekir; ancak daha önce elastik akışkanlar olarak kabul edilenlerin, yani gazların ve buharların kendi elastikiyetlerinin olmadığını, ancak şüphesiz ve gerçekte katı madde olduklarını gördük; ve elastik akışkanlar haline gelebilmek için eterle veya henüz keşfedilmemiş, icat edilmemiş veya hayal edilmemiş bir şeyle karıştırılmaları gerekir. Öyleyse, böyle bir cisim bulunana kadar eter yerine geçersek, bunun yalnızca elastik bir akışkan değil, sıkıştırılıp genişletilebilen, ısıtılıp soğutulabilen maddi bir madde olması gerektiğini kabul etmeliyiz; çünkü hiç kimse bu koşullara tabi olmayan elastik bir akışkanın varlığını açıkça kavrayamaz. Bir gazın moleküllerinin bir kapta nasıl büzülebildiğini, genişleyebildiğini, ısıtılabildiğini ve soğutulabildiğini, buna karşın onlara hareket etme veya hareket ettirilme özgürlüğü veren elastik sıvının sürekli olarak aynı yoğunluk ve sıcaklıkta kaldığını anlayamadı. Dahası, böyle bir
ikame bulunana kadar, bunun Dr. Crookes tarafından tanımlanan bir gaza karşılık geldiğine dair bir fikrimiz olan tek şey olduğunu kabul etmeliyiz;
yani, birbirleriyle veya hapishane duvarlarıyla çarpışan ve onları bombalayan çok sayıda molekül.
Ama bunun ötesinde bile, bunun
gerçek, bağımsız tek gaz olduğunu savunabiliriz; çünkü elastik bir
akışkan olduğundan, molekülleri arasında boşluklar olması veya hatta terimin genel kabulünde moleküllere sahip olması gerekmez. Hindistankauçuk molekülleri veya parçacıkları arasında boşluklar olduğunu düşünmek için hiçbir nedenimiz yok; ve eğer varsa, eter
onların doldurulabileceğini uygun şekilde kavrayabileceğimiz tek maddedir.

Avogadro yasası, "Eşit hacimli gazlar ve buharlar aynı sayıda molekül içerir ve sonuç olarak bu moleküllerin göreli ağırlıkları yoğunluklara orantılıdır." Bu nedenle, her zaman aklımızda tutmamız gereken şey hacimler değil ağırlıklardır ve hacimler çok farklı olabilir. O halde, bizim bu dünyamızda, bir gaz atmosferinin, belirli sayıda özel türdeki moleküllerden, belirli miktarda eterle karıştırılmış, yoğunluklarının toplamının deniz seviyesindeki atmosfer basıncında ve 0 derece sıcaklıktaki havanın yoğunluğuna eşit olacağı oranda oluştuğunu kesinlikle söyleyebiliriz. Bu inancı koruyarak, her gazın her molekülünün, daha doğrusu atomunun, karıştığı eterde yüzebilmesini sağlamak için kendi yer değiştirme miktarına sahip olması gerektiğini görebiliriz. Bu, gazların difüzyonu için en tatmin edici şekilde açıklanabilir, böylece herhangi bir molekül veya atom, komşularıyla çarpışmalar sonucu sürüklendiği her yerde, ister yukarıda, ister aşağıda, ister daha hafif veya daha ağır bir gaz molekülüyle aynı seviyede olsun, yüzebilir. Bu nedenle, tüm gazların, belki de sınırlı sayıdaki gazların atomlarının boyutlarını yeterli doğrulukla belirlemek mümkün olsaydı, eterin gerçek yoğunluğunu veya özgül ağırlığını hesaplamak mümkün olurdu. Eterin pompalanmasıyla normal yoğunluğunun en az dörtte birine düşürüldüğünde, kaldırma gücünün aynı oranda azalacağını veya hareketsiz durumdayken, eterde yüzmesini sağlayan bir molekülün yer değiştirmesinin, onu o yoğunluğun dörtte birinde yüzmeye yetmeyeceğini unutmadık; ancak basınçtan bu kadar uzaklaştığında, molekülün rahatlamaya orantılı olarak genişleyebileceği varsayılabilir, özellikle de
biçimi bir girdap halkası veya içi boş bir küre ise. Ancak,
bu varsayım kabul edilebilir değilse, hemen
gerekmediğini göreceğiz. Bir gazda herhangi bir ısı derecesi kaldığı sürece, moleküllerinin çarpışmalarının, onları içeren kabın herhangi bir kısmına
sürükleyebilecek olan birbirlerine olan çekimlerine bağlı olarak devam edeceğini biliyoruz; ve ancak mutlak sıfır sıcaklığa kadar soğutulduklarında durağan hale gelebileceklerini biliyoruz.
Ancak eterin asla bu mutlak sıcaklık yokluğuna indirgenemeyeceğine veya herhangi bir kaptan tamamen çıkarılamayacağına inandığımız için,
moleküllerin basıncın azalmasıyla hacimleri artmamış olsa bile, kapta bırakılan herhangi bir gazın moleküllerinin kesinlikle durağan hale gelebileceğini kabul edemeyiz.
Ve bu sonucun, Profesör Tait'in "Isı" üzerine çalışmasından 232. sayfada yapılan alıntıda ifade ettiği görüşle uyuşacağını düşünüyoruz: "Aslında, kinetik gaz teorisi doğruysa, hacmi muazzam şekilde artan bir gazın, kesin bir şekilde her yerinde tek bir basınca sahip olduğu söylenemez." Bu, elbette, gazların difüzyonunun son derece düşük basınçlarda her zaman tam olarak düzenli olmaya devam edemeyeceğini ve vakum arttıkça değişmesi gerektiğini söylemekle eşdeğerdir; böylece atomların hacimleri ve buna bağlı
yer değiştirmeler tüm basınçlar altında her zaman aynı kalabilir. O zaman, bu alıntıdan, büyük olasılıkla bir gazın moleküllerinin yüksek vakumda eter tarafından her zaman eşit şekilde yükseltilmediğini görüyoruz;
bu, içinde koyu çizgiler olmasının çok muhtemel nedenidir;
içlerinde görünür gaz molekülleri olmayan çizgiler, çünkü eter onları yüzdürecek kadar yoğun değildi.

Sayfa 238'de söylediklerimizi desteklemek için hala ekleyeceğimiz bir şey var, camın eter tarafından işgal edilmediği, kelimenin genel kabulü ve eterin zamanla içinden sızıp ampulü tekrar doldurabileceğini kabul etmemiz, hava, gaz ve toz ise içinden sızıp ampulü dolduramazken - hatta eterin daha büyük parçacıkları bile - onun parçacıklardan oluştuğunu kabul etmek zorunda kalmamalıyız.

"Engineering" dergisindeki bir dizi makaleden birinde, Cilt XXV., Radyasyondan İtme üzerine, 155. sayfada şunları buluyoruz: "Bay Crookes, aynı cihazla, indüksiyon bobininden gelen bir kıvılcıma kalan gazın iletkenliğini belirlemek için uzun bir dizi deney gerçekleştirdi. Havada, diyagramdan görülebileceği gibi, bir atmosferin 40 milyonda biri (1/25.000) basıncında, itme kuvvetinin maksimum olduğu basınçta, normal atmosfer basıncında çarpma mesafesi yarım inç olan bir kıvılcımın, terminalleri 3 milimetre olan bir tüpü aydınlatacağını buldu. Tükenmeyi daha da ileriye iterek, yarım inçlik kıvılcım geçmeyi bırakır, ancak bir inçlik bir kıvılcım tüpü aydınlatır ve bir vakuma yaklaşıldığında, kıvılcımın tüp içindeki terminalleri ayıran boşluğu geçmesini zorlamak için daha fazla elektromotor kuvveti gerekir, ta ki daha yüksek bir tükenmede, Atmosfer basıncında havada 6 inçlik bir kıvılcım, kalan havada herhangi bir iletkenlik belirtisi göstermek için gereklidir. Ancak, o kadar güçlü bir kıvılcımla deney yaparken, ara sıra ampulden geçen deşarjla camın delindiği
bulunmuştur; ancak bu gibi durumlarda delinmenin o kadar aşırı küçük olduğu
dikkat çekici bir gerçektir ki, ampulün içi ve dışı arasında basınç dengesi sağlanmadan önce birkaç gün geçmiştir. "

Burada ilk olarak şunu fark ediyoruz -ve alıntının ilk ve en uzun kısmını yapmamızın nedeni de buydu- normal atmosfer basıncında çarpma mesafesi yarım inç olan kıvılcımın, o basıncın yalnızca 1/25.000'i kadar bir vakumda gücünün dörtte birinin altına düştüğünü; tüpü aydınlatmak için bir inçlik bir kıvılcım gerektiğinde, 1/50.000'lik bir vakumda sekizde birine düşmüş olması gerektiğini; ve aynı oranın takip edilmesi kabul edilebilirse, 6 inçlik kıvılcımın en azından 1/250.000'lik bir atmosfer vakumunda sergilenmiş olması gerektiğini. Belki de tüm bu deney yalnızca pompalamayla üretilen _vakumda_ gerçekleştirildi ve son vakum, az önce bahsettiğimizden daha büyük bir yüksekliğe ulaşmış olabilir; ancak bunun en ilginç kısmı, 6 inçlik kıvılcımın ampulü delmesidir. Bunda, ampulün camından elektrik kıvılcımını taşıyan taşıyıcıydı, bobinin diğer terminaline çok yakın olan
yerinde değil ve çözülmesi çok
zor bir problemdir. Doğal olarak, bir elektrik akımı çok düşük basınçtaki bir gazı geçtiğinde ve dönüşümlü olarak açık ve karanlık bölgeler oluşturduğunda verilen ışığın tabakalaşmasına bir çözüm bulmak için tekrar tekrar başvuruyoruz, 229. sayfada Profesör Balfour Stewart'ın deneylerine yaptığımız referansta belirtildiği gibi. Karanlık bölgelerin aydınlatılabilecek hiçbir madde içermediğini ve yalnızca aydınlatılmış bölgelerin elektrik için
taşıyıcı madde içerdiğini varsaymanın mantıksız olduğunu düşünemeyiz. Eğer öyleyse, bu bölgelerden veya tabakalardan birinin, delici kıvılcımı indüksiyon terminalinden ampulün camının en yakın kısmına taşıdığını kolayca hayal edebiliriz, çünkü bu yönde uzanması diğer terminalin yönünde uzanması kadar mümkündü ve ilk terminal ile cam arasındaki ve iki terminal arasındaki mesafe farkı, deneylerin açıklamalarını basitçe okurken göründüğü kadar büyük olmazdı; ancak bunun ampulün camından nasıl zorla geçtiğini hala düşünmemiz gerekiyor. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, söylediklerimize başvurabiliriz, yani camın neredeyse sonsuz derecede eter tarafından tamamen nüfuz edilmiş olabileceğini ve elektriğin cam tüp veya ampulde bulunan eteri keşfetmiş veya daha doğrusu ona yönlendirilmiş olabileceğini ve böylece camda var olabileceğini söylediğimiz sızan deliklerden birine yolunu bulmuş olabileceğini varsayalım; Sızan delik bile camdan tam olarak geçmemiş olabilir ve delme işlemi tamamlanmadan önce patlatılacak çok ince bir film kalabilir. Ayrıca, ampulün yan tarafındaki taşıyıcı görevini yerine getiren bölgenin, artık hava veya gazdan çok daha büyük olasılıkla artık eterden oluştuğunu veya en azından taşıyıcı elemanın baskın bir bölümünü oluşturduğunu fark edebiliriz. Deliğin bu kadar küçük olması, "bu tür durumlarda ampulün içi ve dışı arasında basınç dengesi sağlanmadan önce birkaç gün geçmesi" gerçeği, camdan geçen taşıyıcı maddenin elektrik, ışık ve ısının doğal taşıyıcısı olması gerektiğini kanıtlamaya yeter. Patlayıcı bir kuvvetin ampulün camından bu kadar küçük bir geçit açabileceğini düşünemeyiz, ancak zaten açık olan çok küçük bir geçitten kendini zorla geçirebileceğini ve hatta iki veya daha fazla geçidi birleştirebileceğini düşünebiliriz. Bu anlayış, bir cam ampulde olabilecek birçok sızan geçidi düşünmemizi sağlar; o kadar küçük geçitler ki
eter içlerinden geçebilir, ama bildiğimiz gazların hiçbiri kadar kaba değil; kısacası, o kadar küçük ki, cam, bize sunduğu tüm kompakt görünüme rağmen, eter açısından ancak çok ince bir sünger olabilir. Ancak, yukarıdaki alıntıda belirtilen deliklerin
havanın içinden geçmesine yetecek kadar büyük olduğundan şüphe edilemez,
aksi takdirde ampulün içindeki ve dışındaki basınçlar arasındaki denge birçok
gün sonra bile yeniden sağlanamazdı; çünkü sızan deliklerin
o kadar küçük olabileceği ve eterden başka hiçbir şeyin içinden geçemeyeceği fikri hala varlığını sürdürmektedir.

Bir vakum tüpünün veya ampulün camı, varsaydığımız şekilde eter tarafından
işlenmişse ve bunun böyle olduğuna dair hiçbir şüphemiz
olmadığına inanıyorsak, içinden bir elektrik akımı geçirildiğinde parlamasının elektrikten ve dolayısıyla ışığının, içine gömülmüş ve onu oluşturan eter vasıtasıyla camın gövdesine taşınmasından kaynaklanması gerektiği açıktır. Bununla bağlantılı olarak, tüpteki havanın tam atmosfer basıncında olduğunda parlamadığını, ancak içinde belirli bir vakum derecesi üretildiğinde parladığını hatırlamalıyız; ve bu nedenle, tüpün içindeki eterin, tüpü oluşturan cama gömülü olanla aynı incelik derecesine düşürülmesiyle, elektriğin ışığının cama taşınabileceği ve parlamasını sağlayabileceği de açıktır. Ancak bunu daha açık bir şekilde göstermek için, eterin doğasının şüphesiz ne olması gerektiğini çok açık bir şekilde ortaya koyduğumuza inandığımız adımlara atıfta bulunmak gerekir.

(1) Her şeyden önce, eter diye bir şey varsa, herhangi bir türdeki kapalı bir kaptan dışarı pompalanabileceğini gösterdik; bu, onun maddi bir madde olması gerektiğini ve sonuç olarak herhangi bir diğer maddi madde gibi genişletilebileceğini veya seyreltilebileceğini ve sıkıştırılabileceğini kanıtlar; ve eğer böyle bir şey yoksa, bu niteliklere sahip başka bir şeyin onun yerini alması için icat edilmesi gerekir. (2) Bunu gösterirken, değişken hava koşullarında bir kedinin saçı örneğiyle bolca açıklığa kavuşturulmuştur, buna gün ışığında şimşek gösterisini ekleyebiliriz, bu, taşıdığı elektrik miktarı aydınlatılan maddedeki eterin yoğunluğuyla belirli bir oranda olmadığı sürece elektriği görünür hale getiremez veya herhangi bir maddeyi aydınlatamaz. (3) Bunu kanıtlamak için, taşıma gücüyle yeterli kuvvette elektriği çok yükseklere nasıl taşıyabildiğini, böylece çok seyreltilmiş havayı aydınlatabildiğini ve auroralara neden olabildiğini; taşımanın ya doğrudan dünyadan ya da havayla karıştırılmış eterin kasırgalar tarafından o yükseklere taşınmasıyla yapıldığını; ve (4) elektriğin bir cam tüpün gövdesine nasıl taşındığını ve onu nasıl parlattığını gösterdik. Bu örneklerle fikirlerimizi, aksi takdirde gizemli olarak bakmaktan kaçınamayacağımız diğer ışık gösterilerine de genişletebiliriz. Bataklık zeminden yükselen bataklık gazının, belirli bir yoğunluğa ulaşana kadar sıradan havayla nasıl karıştığını ve havada yayılmış bataklık gazını görünür kılacak kadar elektrik olduğunda, her zaman onunla karışan eterin ortamı aracılığıyla, Will-o'-the-wisp'i nasıl oluşturduğunu görebiliriz; veya belki de, yayılmış gazın yoğunluğu eterin yoğunluğuna karşılık geldiğinde. Sonra, belirli sıvıların yüzeylerindeki madde filmlerinin uygun renklerle parıldaması fenomenine sahibiz; bu filmler, iletkenlik güçlerine orantılı olarak eter tarafından kaplanmalıdır, gördüğümüz gibi, her türlü madde için de aynı şey geçerli olmalıdır, yayılan ışık, filmlerin bileşimine doğal olarak karşılık gelir; ve elbette aynı akıl yürütme veya açıklama, denizcilerin "dalgada ateş" dediği şeyi üreten, deniz yüzeyinde veya yakınında oluşan filmler için de geçerlidir. "Son olarak, vakum tüpünde oluşan parıltıya benzer şekilde, içinde belli bir miktarda eter barındıran ve sabit veya değişken herhangi bir elektrik veya ışık taşıma kapasitesine göre sürekli veya aralıklı olarak parlayabilen ateş böceğinin durumunu ele alacağız. Ya da eğer ondan radyasyon gelmiyorsa, derisi bir sıvının yüzeyindeki bir filmin özelliklerine sahip olabilir. 21 Eylül 1896 tarihli "Times"da, Liverpool'daki İngiliz Derneği Toplantısı'nın o gününe ilişkin raporunda, ateş böcekleriyle deneyler yapan Dr. Dawson Turner'ın, istediği zaman parlamalarını sağlamakta biraz zorluk çektiğini, ancak ister parlasın ister parlamasın radyasyon yaydıklarını keşfettiğini gördük. Belki de onlara müdahalesi, radyasyonu durdurmadan, içindeki mevcut elektrik ile eterin yoğunluğu arasındaki kuvvet dengesini bozdu.

Şimdiye kadar bir bulutsunun yaydığı ışık, ve kolayca açıklanamayan türden herhangi bir ışık, yanmayan veya tüketilmeyen, sadece parlayan akkor gaza atfedilmiştir. Şimdi, en azından kısmen etere ait olarak görmenin ve bir bulutsunun spektrumundaki parlak çizgiye _Eter Çizgisi_ olarak bakmanın zamanı geldi. Buna daha sonra geri dönmemiz gerekecek.

248. sayfada, elastik veya elastik olmayan bir tür sıvının, herhangi bir türdeki bir kaptan katı maddeyi pompalayabilmemiz için gerekli olduğunu söyledik ve Dr. Crookes tarafından tanımlanan veya herhangi biri tarafından kendi bağımsız varoluş durumunda tanımlanabilen bir gazın bu ihtiyacı karşılayamayacağını göstermeye devam ettik; çünkü bu gaz, hareket etme veya herhangi bir şeye hareket verme gücü olmayan parçacıklardan, moleküllerden, atomlardan oluşur; hareket ettirilebilirler ancak çekimle harekete geçirilene kadar hiçbir şeye, hatta birbirlerine bile hareket veremezler. Bu da bizi sahip olduğumuz tek elastik sıvının eter olduğunu görmeye yöneltti ve o zamandan beri yaptığımız çalışmalar bize 250. sayfada elastik olmayan bir sıvının bir kaptan katı maddeyi pompalamak için uygun olacağını söylemekte yanıldığımızı öğretti; çünkü şimdi elastik olmayan sıvılar olarak görmeye alıştığımız şeylerin, akışkanlıklarını, olduğu gibi, etere borçlu olduğunu görüyoruz; etere orantılı bir şekilde, diğer tüm maddelere nüfuz ettiği gibi, onları da kaplar. Bu şekilde, varabileceğimiz tek sonuca, yani eterin sahip olduğumuz tek bağlayıcı ortam ve madde taşıyıcısı, hatta çekim dışında hareketin başlatıcısı olduğu sonucuna varırız; ve elastik bir sıvının doğasına sahip madde olduğundan, onu hemen çekimin kendisi olarak düşünmememiz için hiçbir neden yoktur. Buna bakılmıştır, çünkü hiç kimse tam olarak ne kadar uzun olduğunu söyleyemez, evrenin bağlantı mekanizması olarak, dolayısıyla gerçekte ona çekim yasasının niteliklerini atadı ve yapmamız gereken tek şey onu doğru yere koymaktır. Bir şekilde, iki etkenin bir tür işi yapması gerektiğinde veya hatta o kadar yakın bir şekilde ilişkili olan iki tür işi yapması gerektiğinde şüpheyle bakmamız öğretilir ki onları bizi tatmin edecek şekilde ayıramayız; ve bu tam olarak maddeyi birbirine bağlayabilen ve aynı zamanda maddi olmayan unsurları bir yerden başka bir yere taşıyabilen bir etkene sahip olabileceğimiz bir durumdur. Bu uzunluğa ulaştıktan sonra hala bir adım daha ileri gitmemiz gerekiyor. Artık eterin maddi bir madde olduğundan şüphe edemeyiz ve eğer öyleyse, onu ilkel madde olarak düşünmemizi engelleyecek hiçbir şey yoktur; aslında ona başka bir açıdan bakmak saçma olurdu. Eterden önce yaratılmış veya çekim yasasından önce takdir edilmiş bir şey düşünemeyiz ve böylece
iki eş zamanlı ve bir'e sahip oluruz. Fizikçilerin, özellikle kimyacıların, çok sayıda kimyasal elementin hepsinin başlangıçtan beri var olamayacağını ve hepsinin tek bir ilkel maddeden evrimleşmiş olmasının çok daha olası olduğunu düşünmeye başlamasının üzerinden uzun yıllar geçti ve bu fikir, sürekli olarak keşfedilen yeni elementler göz önüne alındığında, her geçen gün daha da güçleniyor olmalı; bilinmeyen biliniyor ve soluduğumuz hava, eskiden olduğu gibi dört elementten biri olmak yerine, şimdi bir elementin iki katından çok uzak değil. Bu düşünceyi benimsediğimizde, eterin, düşünülebilecek diğer herhangi bir maddi maddeden çok daha ilkel element olma olasılığı çok daha yüksektir. Eğer daha önce hiç bu şekilde düşünülmemişse, 129. sayfadan başlayarak VII. Bölümde yaptığımız uzun alıntıya atıfta bulunarak görülebileceği gibi, buna çok dikkat çekici bir şekilde yaklaşmıştır; burada eterin maddenin bağlayıcı _ortamı_ olduğu fikri, yoğunluğunu hesaplamak için
kullanılmıştır. Alıntıyı yaparken bunu pek düşünmedik, ancak yazarın alıntıda ima edilen her şeyi görüp görmediği fikri vardı.

Eterin evrenin veya en azından güneş sisteminin ilkel unsuru olduğu kavramını ortaya attıktan sonra, diğer tüm unsurların ondan nasıl oluştuğunu göstermemiz beklenebilirdi; ancak bu, bizim yapabileceğimizden çok daha yetenekli bir şekilde bizim için
yapılmıştır. 2 Eylül 1886'da "Doğa"ya atıfta bulunmayı seçen herkes, Dr. Crookes'un o yılki İngiliz Derneği toplantısında, Bölüm B'deki Kimya Bilimi üzerine yaptığı açılış konuşmasında, tüm kimyasal elementlerin Protyle adını verdiği birinden nasıl elde edilmiş olabileceğine dair çok ayrıntılı bir açıklama bulacaktır; bu açıklamada, süreci bizim çizebileceğimiz herhangi bir açıklamadan çok daha kolay bir şekilde anlamak için yalnızca bu kelimeyi Eter olarak değiştirmesi gerekecektir. Konuşmanın tamamını alıntılamak tamamen yersiz olur ve ayrıca, notlarımız yalnızca parçalıdır. Ancak, "Doğa"ya hemen atıfta bulunamayanların şu anki memnuniyeti için, aynı raporda Sir George B. Airy'nin tüm cisimlerin yerçekimi yasasına tabi olmayabileceği görüşünde olduğunun açıkça belirtildiğini söyleyebiliriz; ve garip olduğunu düşünmemiz için hiçbir nedenimiz yok,
eter ve çekim aynı şey olsaydı, tüm evren
sonunda kendisi de dahil olmak üzere tek bir kütle halinde toplanacaktı. Onlar, eterin kendisinden evrimleşen maddeyi maddi olarak onunla karıştırılmadan birbirine bağlayabileceğine inanmak için bizden daha iyi bir otoriteye sahip olacaklar. Aynı zamanda, onun doğası olduğunu düşündüğümüz şey hakkındaki fikrimizi ifade etme zorunluluğunu kabul ediyoruz ve bu yükümlülüğe uygun olarak, onu daha önce adlandırdığımız gibi elastik bir sıvı değil, daha ziyade bazı insanların düşündüğü gibi bir jöle gibi elastik bir madde olan
indiarubber doğasına sahip olduğunu
düşündüğümüzü söylüyoruz; bir gaz değil, çünkü parçacıklarını bağlamak için herhangi bir ortama ihtiyaç duymaz.

Bu açıdan bakıldığında, uzaktan etki çok doğal bir şekilde açıklanabilir. Gerilmiş bir indiarubber bant gerginlikten kurtulduğunda, rahatlama uzunluğunun her yerinde anında hissedilmelidir; çünkü, bant büzülmek için zaman alabilirse de, gerginlikten kurtulmanın hissedilmesi için zamana gerek yoktur. Benzer şekilde, güneş ile dünya arasındaki gerginlikteki bir değişiklik -ve bu gerginlik değişiklikleri her an gerçekleşir- bir kauçuk eterle birbirine bağlandığında, her iki gövdede de anında hissedilecektir; ve eğer biri çekimi iletmek için zamana ihtiyaç duyduğu için öne çıkarsa, gücünün farkının ilk önce bağlayıcı ortamın iki ucunda hissedileceğini hatırlasın, çünkü çekimin kendisi bile bir ucu diğerine tercih edemez. Ve uzaktan eylemle kastedilen tek şey budur. İşte şu anda olduğundan daha kolay açıklanabilecek başka şeyler var, eter ve çekimin bir ve aynı şey olduğu düşünüldüğünde,
oluşturabileceğimiz başka herhangi bir anlayıştan daha kolay; ancak bu tür açıklamalara dair belirsiz bir vizyonumuz olsa da, bazı durumlarda, bunlarla ilgili bilimler hakkındaki bilgimiz, belirsiz anlayışlarımızın ışığı görmesini sağlamak için yeterli değildir.
Bu nedenle, eklememiz gereken tek şey, eter hakkında söylediğimiz bazı şeylerin şu anda şu ana kadar değiştirilmesi gerekebileceğidir, ancak bunlar bizi
vardığımız sonuçlara götürmede rol oynadıkları için,
tamamen bastırılamazlar.

BÖLÜM XV.

SAYFA
261 Güneş sisteminin inşası. Oluştuğu madde.
262 Maddenin toplandığı güneş bölgeleri.
263 Güneşe en yakın yıldızlar. Mesafeleri gösteren Tablo VII.
265 İkili Yıldızlar Üzerine Açıklamalar. Tablo VIII. Güneş ile çok azı arasındaki çekim
kürelerini gösteriyor.
266 Sirius aslında en yakın komşumuz. Güneşin
çok engebeli bir doğaya sahip etki alanlarının biçimi.
267 Evrenin tamamının işlendiği bulutsular için maddenin
yaratılması. İnşanın başlangıcı.
267 Çekim yasası evrim aracılığıyla işlemeye başlar.
268 İlkel güneş bulutsusunun biçimi. Muhtemelen
kıvrılmada geride kalan
engebeli tepeler.
269 Bulutsunun nasıl büzüldüğü. Alabileceği forma dair iki görüş.
İki formun, katı veya içi boş, karşılaştırılması.
272 Benimsenen içi boş merkez biçimi. Geride kalan engebeli tepeler.
273 Küresel bir form alan bulutsu. Bir taraftan ayrılmış parçalar, kütleler, hilaller.
274 Bulutsunun iç kısmının muhtemel biçimi. Bazı kuyruklu yıldızların
başlarındaki zarflarla karşılaştırıldığında.
275 Bulutsunun içi boş olduğu yönündeki düşünceler. Başkalarının görüşleri alıntılanmıştır.
276 Merkeze kadar katı olan bir kürenin maddesi orada hareketsiz olmalıdır.
277 Bulutsunun içi boş olduğuna dair diğer kanıtlar.
278 Dönme hareketinin nasıl başlatıldığı.
279 Böyle bir bulutsu iki formdan birini alabilir.
280 Form bulutsunun sınıfına bağlıdır. Güneş sistemi durumunda gezegensel. Dönme hareketinin nasıl başlatılabileceğine dair benzer bir anlayış.

Bu bölümde orijinal bulutsunun nasıl
oluştuğunu ve güneş sisteminin V. Bölüm'deki analizde gösterilen şekilde oradan evrilip
evrilemeyeceğini ele almaya devam ediyoruz.

Güneş sistemini ele almanın olağan yolu,
gezegen Neptün'ün çok ötesine uzanan bir bulutsudan
oluştuğunu varsaymak olmuştur, genellikle belirsiz bir şekilde; ancak bazı yazarlar, bulutsunun varlığının belirli bir döneminde yoğunluğunun ne olması gerektiği konusunda kesin bir fikir vermek için mesafeye bir sınır
belirlemişlerdir. Çalışmamızın ilk bölümünde aynı planı benimsedik ve bunu takip etmeyi düşünüyoruz çünkü bu bize fikirlerimizi ifade etme ve onları daha anlaşılır kılma konusunda yeni bir yöntem benimsemekten daha fazla kolaylık sağlıyor. Ancak daha önce bulutsunun nereden geldiğini ve nasıl oluştuğunu göstermeye çalışacağız, ki bu bize güneş sistemine nasıl dönüştürüldüğünü göstermek kadar gerekli görünüyor. Laplace'ın bulutsunun en basit haliyle ve en ilkel atomik haliyle, çekim gücü veya yasasıyla uzayın çok uzak bölgelerinden toplanmış kozmik maddeden oluştuğunu varsaydığını anlıyoruz. Bu konuda onu takip edeceğiz çünkü maddenin daha sonra ayrıştırılıp ayrışmış atomlar arasındaki çarpışmalarla üretilen ısıyla atomik duruma indirgenmesi için meteorit veya meteor veya başka bir biçimde yaratılmasının gerekliliğini görmüyoruz. Elbette, maddeyi bu ilkel halde yaratmak, onu belirsiz bir maddeye dönüştürmeden önce bir tür değirmenden geçirilmesini gerektiren bir halden daha fazla öngörü, daha fazla iş basitliği ve daha fazla emek ekonomisi gösterecektir; aslında, daha sonra öğütülmeleri için tuğla parçaları yapmak, elle tutulamayan bir toz haline getirmek, tuğlalara dönüştürülmeye uygun hale getirmek. Ancak, ilk çabamız, bu kozmik maddenin toplayıcı alanlarını, şimdiye kadar yapılmış olanlardan biraz daha ayrıntılı olarak tanımlamaya çalışmak olacaktır, çünkü bunların yüzeysel bir incelemesinin bile, bilgi edinmek için başvurma fırsatı bulduğumuz herhangi bir kitapta karşılaştığımız her şeyden daha kapsamlı bir güneş sistemi fikri oluşturmamıza büyük ölçüde yardımcı olacağına inanıyoruz. O halde, toplayıcı alanlar, açıkça, güneşin çekim gücünün uzandığı tüm uzay bölgesidir veya gökbilimcilerin onun çekim alanı içinde dediği şeydir. Bu alanlar, diğer herhangi bir mülk sahibininki gibi, komşularının alanlarıyla sınırlıdır. İlk bakışta, komşularının sayısının sonsuz olduğu düşünülebilir, ancak biraz düşününce sayının gerçekten çok sınırlı olabileceği görülecektir. Bizim bu küçük dünyamızda, bir toprak sahibinin komşularının alanlarına bakıp daha uzaktaki mülkleri görebilmesi; hatta komşularının komşularının alanlarına bakıp o kadar uzaktaki mülkleri görmesi çok yaygın bir şeydir ki, bunların kime ait olduğunu veya nasıl adlandırıldığını bile bilmez. Çok daha fazla sebeple, aynı şey güneş için de geçerli olmalı, özellikle de kendi malikanesinden baktığında alanlardan hiçbir şey görmez, sadece başkalarının malikane evlerini görür, çünkü görüşünü kesen hiçbir sınır taşı, tepe, çit veya orman yoktur, tıpkı dünyada olduğu gibi; Görüşüne olası tek kesinti
başka bir malikanenin tam olarak onun ve daha uzaktaki bir komşunun malikanesinin arasına gelmesidir. Bizim amaçlarımız için, en yakın komşularının malikanelerinin mesafeleri ölçülenler olduğunu varsayacağız ve Bay George Chambers'ın "Astronomi El Kitabı", 3. bölüm, 10. sayfa, 5. baskı, 1889'dan alınan ve Tablo VII'yi oluşturan aşağıdaki listeyi benimseyeceğiz. Bu tablodan öğrenebileceğimiz tek şey, güneş ile içinde adı geçen yıldızlardan herhangi biri arasındaki sınırın, ikisini birbirine bağlayan düz bir çizgi üzerinde bir yerde olması gerektiğidir, ancak bu bize güneşin etki alanlarının kapsamı hakkında herhangi bir bilgi sağlamaz, ancak biçimleri hakkında bize biraz fikir vermeye yardımcı olur. Kapsamları hakkında biraz bilgi edinmek için, her bir mal sahibinin egemenliğinin malikanesinden ne kadar uzağa kadar uzandığını bilmemiz gerekir; ki bu, tıpkı yeryüzünde olduğu gibi, onu alıp elinde tutma gücüne bağlıdır; aslında güneşle birlikte yürüyen her komşunun kütlesine bağlıdır.
Az önce söylediğimiz gibi, bahsi geçen liste bunu belirlememize hiçbir şekilde yardımcı olmaz, ancak Profesör Charles A. Young'ın 1891 tarihli "Astronomi Dersleri" kitabının 270. sayfasında, verilen paralakslardan hesaplanan mesafeleri, bize güneşten ve bunlardan herhangi biri arasındaki sınırın uzaklığını hesaplayabileceğimiz veriler sağlayan altı ikili yıldızın kütlelerini bulduk. Sayı çok küçük, ancak yine de bunlardan orijinal bulutsunun toplandığı alanların biçiminin ne olduğu hakkında bir fikir edinebiliriz; yani, her zaman güneşin ve sisteminin bir bulutsudan evrimleştiği varsayımı altında. Bu verilerden, Tablo
VIII. altı yıldızın güneşe olan uzaklıklarını ve çekim alanının onlara göre sınırlarını, dünyanın yörüngesinin yarıçapları cinsinden ve ayrıca bizim tarafımızdan daha kolay anlaşılabilen
sayılar veren Neptün'ün yörüngesinin yarıçapları cinsinden gösteren bir tablo çizilmiştir.

TABLO VII. --GÜNEŞ'E UZAKLIKLARI ÖLÇÜLEN VE EN YAKIN KOMŞULARI OLDUĞU VARSAYILAN YILDIZLARIN LİSTESİ.
---------------------+------+------------------+--------------+------------+
| M | P | | Mesafe. | |
| a | r | P |----------+---------| |
Yıldız. | g | o | a | Güneş'in | Gözlemcilerin | Zamanı |
| n | p M | r | Mesafe | onun | |
| i | e o | a | = 1. | Işık | |
| t | r t | l | | ulaşan | |
| u | i | l | | Dünya. |           |
                        |  d |    o |  bir |         |        |           |
                        |  e |    n |  x |         |        |           |
                        |     |  (") | ("")|         |(yıl) |           |
    -------------------+-----+-----+----+-----------+-----------+-----------+ [Yunanca: a] Centauri |  1 | 3,67 |0,75|  275.000|  4.34 | Solungaç.      |
                        |     |      |    |         |        |           |
   61 Kuğu |  6 | 5.14 |0.50|  412.500|  6.51 |Ö. Struve. |
                        |     |      |    |         |        |           |
   21185 Lalande |7-1/4| 4,75 |0,50|  412.500|  6.51 |Winnecke.  |
                        |     |      |    |         |        |           |
   Sirius |  1 | 1,24 |0,38|  543.000|  8.57 | Solungaç.      |
                        |     |      |    |         |        |           |
   [Yunanca: m] Cassiopeiae|     |      |0.34|  606.000|  9.57 |Ö. Struve. |
                        |     |      |    |         |        |           |
   34 Damat Köprüsü |  8 | 2,81 |0,29|  711.000| 11.23 |Auwers.    |
                        |     |      |    |         |        |           |
   9352 Lacaille |7-1/2| 6,95 |0,28|  737.000| 11.62 |Gill.      |
                        |     |      |    |         |        |           |
   21258 Lalande |8-1/2| 4,40 |0,26|  793.000| 12.52 |Krueger.    |
                        |     |      |    |         |        |           |
   Oe Arg. 17415 |  9 | 1,27 |0,25|  825.000| 13.02 |Krueger.    |
                        |     |      |    |         |        |           |
   [Yunanca: s] Draconis |  5 | 1,87 |0,25|  825.000| 13.02 |Brunnow.   |
                        |     |      |    |         |        |           |
   [Yunanca: e] Hint |5-1/4| 4,68 |0,22|  938.000| 14.80 |Gill.      |
                        |     |      |    |         |        |           |
   [Yunanca: a] Lyrae |  1 | 0,31 |0,20|1,031,000| 16.27 |           |
                        |     |      |    |         |        |           |
           O^2 Eridani |4-1/2| 4,10 |0,17|1,213,000| 19.15 |Gill.      |
                        |     |      |    |         |        |           |
   [Yunanca: r] Yılancı |4-1/2| 1,00 |0,17|1,213,000| 19.15 |Krueger.    |
                        |     |      |    |         |        |           |
   [Yunanca: e] Eridani |4-1/2| 3,03 |0,14|1,473,000| 23.24 |Elkin.     |
                        |     |      |    |         |        |           |
   [Yunanca: i] Büyük Ayı 3 | 0,52 |0,13|1.586.000| 25,04 |C.A.F. |
| | | | | | Peters.|
[Yunanca: a] Booetis | 1 | 2,43 |0,13|1.586.000| 25,04 |C.A.F. |
| | | | | | Peters.|
[Yunanca: g] Draconis | 2 | 0,06 |0,09|2.292.000| 36,17 | |
| | | | | | |
1830 Groombridge | 7 | 7,705|0,09|2.292.000| 36,17 |Brunnow. |
| | | | | | | |
Polaris | 2 | |0,07|2.947.000| 46.50 |C.A.F. |
                        |     |      |    |         |        |    Peters.|
   3077 Bradley |  6 | 2,09 |0,07|2,947,000| 46.00 |Brunnow.   |
                        |     |      |    |         |        |           |
   [Yunanca: s] Foucani |  6 | 2,05 |0,06|3,438,000| 54.25 |Elkin.     |
                        |     |      |    |         |        |           |
   85 Pegasus |  6 | 1,38 |0,05|4,125,000| 65.10 |Brunnow.   |
                        |     |      |    |         |        |           |
   [Yunanca: a] Aurigae |  1 | 0,43 |0,04|5,157,000| 81.37 |C.A.F.     |
                        |     |      |    |         |        |    Peters.|
   Kanopus |  1 |      |0,03|6.875.000|108,50 |Elkin. |
-------------------+------+-----+----+- --------+---------+------------+

TABLO VIII.--GÜNEŞ'İN ÇEKİM KÜRESİNİN
SINIRINI GÖSTEREN BİRKAÇ İKİLİ YILDIZIN KÜTLELERİ ONLARA İLİŞKİN OLARAK,
DÜNYA'NIN YÖRÜNGESİNİN YARIÇAPLARINDA VE GÜNEŞLE SINIRLARININ AYNI ÖLÇÜDEKİ
UZAKLIKLARINDA VE AYRICA NEPTÜN UZAKLIKLARINDA. -----------+------+-----------+-------------+----------- -+---------------+
| P | |Uzaklığı |Uzaklığı | |
| a | Kütle |Yıldızın Güneş'ten uzaklığı| Sınırı | Uzaklığı |
| r | |yarıçaplarda |Güneş Küresi|Yarıçap cinsinden sınır |
Adı | Güneş'in |Dünya'nın |Çekimi| Neptün'ün |
Yıldızı. | l | Kütle | Yörünge |yarıçap cinsinden | Yörünge |
| l | = 1. | | Dünya'nın | |
| a | |(93.000.000 | Mil. | |
| x | | Mil.) | |= 2.794.000.000|
| (") | | | Yörünge = 1. | |
    ----------+-----+----------+---------------+----------- --+---------------+
    [Yunanca: a] |     |      |             |            |               |
      Centauri | 0,75| 2.14 |   275.000 |   128.505 |     4.277 |
               |     |      |             |            |               |
      61 Kuğu | 0.43| 0.23 |   479.686 |   369.358 |    12.294 |
               |     |      |             |            |               |
        Sirius | 0.38| 4.26 |   543.000 |   127.465 |     4.243 |
               |     |      |             |            |               |
    [Yunanca: a] |     |      |             |            |               |
     İkizler | 0.20| 0.30 | 1.031.325 |   721.927 |    24.030 |
               |     |      |             |            |               |
   70 Yılancı | 0.16| 5.00 | 1.289.150 |   257.830 |     8,582 |
               |     |      |             |            |               |
    [Yunanca: e] |     |      |             |            |               |
    Cassiopeiae | 0.15| 3.00 | 1.375.100 |   458.366 |    15.257 |
   ------------+------+-----------+-------------- --+---------------+

Ancak Tablo VIII'deki İkili
Yıldızlar ve kütleleri daha sonra karşılaşılabilecek diğerleriyle ilgili olarak söylenecek bir şeyler daha var. Bir çifti oluşturanlar birbirlerinin etrafında veya ortak bir merkezde yörüngelerde dönerlerse, bazen güneşe göre daha fazla veya daha az kavuşum, karşıtlık ve kareleme içinde olmaları gerekir; ayrıca yörüngelerinin düzlemlerinin kendileri ile güneş arasındaki doğrultulara olan açıları, bu açılar ne olursa olsun, dönüşlerinin farklı dönemlerinde güneşin etki alanlarında uyguladıkları ayrı ve birleşik çekim kuvvetlerinde değişikliklere neden olacaktır; böylece bu çekim güçleri sürekli olarak artacak ve azalacaktır ve etki alanlarının sınırlarının güneşe yaklaşmasına ve uzaklaşmasına neden olacaktır; böylece onların etki alanları ile güneşin etki alanları arasına, göksel olanı dünyevi işlere çok benzetecek, her bir mal sahibi veya güç, bir fırsat kendini gösterdiğinde çekişi ele alacaktır. Hiç şüphe yok ki, mal sahipleri arasındaki bu tür tüm istilalar veya iddialar, dava, tahkim veya çatışma olmaksızın çekim yasasıyla çözülecektir; ancak kanun hak verdiğinde ve güç hak olduğunda -bu durumda en belirgin şekilde- dünyevi meselelerin eski tahterevallisine geri dönüyoruz. Bu nedenle, birçok astronom, tüm evrenin aynı tür malzemelerden oluştuğunu ve bizim bu dünyada bir şeyler bilmemiz için iyi bir nedenimiz olan aynı yasalarla yönetildiğini öğretiyor.

[Yunanca: a] Centauri'yi, ışık mesafesi ders kitaplarımızda belirtilen diğer tüm yıldızlardan çok daha küçük olduğu için bize en yakın yıldız olarak görmeye alışkın olduğumuzdan, çekim alanı mesafesiyle ölçüldüğünde, Sirius'un aslında güneşe ondan daha yakın bir komşu olduğunu bulmaya hazır değildik; aynı şekilde ölçüldüğünde, görünüşe göre en yakın komşusunun her ikisinden de iki kat daha uzakta olduğunu; ve böylece bize dayatılan kanaate göre, güneş bulutsusu oluşurken içinde derin oyuklar açmış olmaları gerektiğidir. Öte yandan, altı yıldızdan oluşan listede adı geçen diğer üç yıldızı düşündüğümüzde, bunların her ikisinden de pratik olarak üç ila altı kat daha uzakta olduklarında, bulutsunun en ilkel halindeyken formunun çok engebeli bir karaktere sahip olması gerektiği sonucuna varırız; bu sonuç, Tablo VII'ye baktığımızda ve belirtilen yıldızların Güneş'ten [Yunanca: a] Centauri'den iki ila otuz kat daha uzak olduğunu gördüğümüzde çok daha fazla güçlenir. Ve şimdi, Güneş'in etki alanlarının formu hakkında biraz daha kesin bir fikre sahip olduğumuza göre, önce bir bulutsunun ve daha sonra ders kitaplarımızın bize anlattığı gibi bir güneş sisteminin inşasını deneyebiliriz; inşaya, doğal olarak, gerekli olduğunu gösterdiğimize inandığımız mevcut teorilerden sapmaları dahil edebiliriz. Belki de işlemlerimizi bu etki alanlarıyla sınırlamalıyız ve böylece neredeyse yalnızca; Ancak güneş o kadar uzun zamandır milyonlarca yıldızdan biri ve şu anda evrenimiz olarak görülen şeyin bir parçası olarak kabul edildi ki, bütünü tek bir yaratma eyleminin sonucu olarak görmekten kendimizi alamayız; özellikle de parça parça inşa edildiğini varsaymak için hiçbir nedenimiz olmadığı için; ve onun kendi küçük parçası hakkında ne tür fikirler oluşturursak oluşturalım, bunları bütüne uygulamak zorundayız. Bu nedenle, girişimimizin temellerini şu şekilde atabiliriz. Yaratılışla yalnızca bulutsuların yaratılmasını kastediyoruz. Tüm uzayın -eğer bunun ne anlama geldiğini kavrayabilirsek- eterle dolu olduğunu ve çekim yasasının, işlemlerimizin başlaması gereken zamandan önce yürürlükte olduğunu varsayacağız. Bunların ilk yaratma eylemleri olduğunu veya sonsuzluktan beri var olduğunu düşünebiliriz. Sonra, evrenimizin işgal ettiği uzayın o kısmında -en güçlü teleskoplarımızın erişemeyeceği kadar
sonsuzca uzansa bile- yaratılışın
tüm uzayı
atomik hallerine indirgenmiş kimyasal elementler olarak bilinen şeylerle doldurarak başladığını varsayacağız.
Moleküller veya madde parçacıkları veya meteorlar veya meteorlar istemiyoruz; çünkü bunlar daha önceki manipülasyon veya
birikme fikrini içerir, ancak atomdan daha basit bir şey varsa, en basit haliyle madde. Bu aşamada en doğal fikir, bu maddenin tamamının hareketsiz olduğunu, herhangi bir
türde hareket olmadığını varsaymaktır, çünkü hareketin nasıl bir yaratılış nesnesi olabileceğini anlayamıyoruz, ancak nasıl evrimsel olabileceğini çok kolay görebiliyoruz; ve
çünkü çekim yasası uyarınca, madde kendi içinde hareket unsurlarına sahipti. Bu yasaya göre, evrenimizin tüm güneşlerinin, tüm dönme, çoklu yıldızlarda devrim ve çeviri veya öz hareket olarak adlandırılan şeyle, oldukları gibi oluşmuş olabileceğini kavramamız oldukça mümkündür. Ve gelecekteki astronomların, çeviri veya öz hareketlerin ne olduğunu yeterli doğrulukla bulup tanımlamaları mümkün olursa, bu hareketlerin nasıl meydana geldiğini gösterebilmeleri olasılık dahilindedir. Sonra, bu yeni yaratılan maddenin sıcaklığına gelince, geriye kalan tek kaynağımız, o zamanlar ne olursa olsun, uzayın sıcaklığı olması gerektiğini varsaymak, daha önce söylemek zorunda kaldığımız gibi. Bir kez yaratıldığında, kozmik maddenin atomları hemen her yöne doğru birbirlerini çekmeye ve kendilerini gruplar halinde oluşturmaya başlayacaktır. İlk başta bu grupların ve onlardan oluşan güneşlerin hepsinin aynı boyutta olması gerektiği, aynı koşullar altında aynı malzemeden oluşmuş olması gerektiği düşünülebilirdi, ancak doğa veya evrim, madde üzerindeki manipülasyonlarında, ne olursa olsun, aynı sonuçları üretmeye asla meyilli görünmüyor. Bir göletten su çekildiğinde ve dibinde kalan çamur güneşte kurumaya bırakıldığında, çok çeşitli şekil ve boyutlarda keklere ayrılır. Bunun böyle olmasının fiziksel nedenleri olduğuna şüphe yok, ancak belki de tamamen imkansız olmasa da, bunları bulmak zor bir iş olurdu. Başlangıçta yaratılmış madde için çok daha zor olurdu ve bu gerçeği kabul etmemiz gerekir. Dahası, evrenin gelişigüzel değil, bir tasarıma göre oluştuğu, evrimleştiği ve kozmik maddenin planı gerçekleştirmek için gerekli dağılımla yaratıldığı konusunda çok az şüphe olabilir. Yıldızların birbirlerinden büyüklük olarak farklı olması, tasarımın en iyi kanıtıdır; çünkü hiç kimse hareketsiz maddenin kendisini hangi şekil ve boyutlara yerleştirebileceğini belirleyebileceğine inanamaz. Fakat artık evrenle yapacak hiçbir şeyimiz kalmadı ve operasyonlarımızı güneşin alanlarıyla sınırlayacağız.

Çalışmamızın şimdi sınırlandırılacağı uzay parçasının tanımının belirsizliği ve bulanıklığına rağmen, bunun bir dereceye kadar - nispeten düz değil - yuvarlak bir deniz yıldızına benzediğini düşünebiliriz, kolları uzunluk olarak daha eşitsiz ve konumu alıştığımız türden daha düzensizdir. Böyle bir uzay dağılımında, yeni yaratılan kozmik maddenin, kendisini bir bulutsuya dönüştürürken, çekim ve yoğunlaşma işinin ana gövdede en aktif olacağını; kollarda veya çıkıntılı tepelerde, niceliğin daha küçük olması nedeniyle, merkeze doğru daha yavaş ilerleyeceğini; ve her birinin çekim merkezinden daha uzak olması ve güneşin komşularının alanlarındaki maddenin hala var olan karşı çekiminin daha fazla etkisi altında olması nedeniyle, daha hızlı büzülen ana gövdeden neredeyse veya daha doğrusu tamamen kopabileceğini kolayca kavrayabiliriz.

O zaman, tüm bunların yeni oluşan bulutsumuzda gerçekleştiğini varsayacağız. Çekim merkezi ilk başta kozmik maddenin işgal ettiği tüm bölgenin ağırlık merkezi olurdu ve bu da en güçlü komşuların çekici kuvveti tarafından üretilen çıkıntılı tepeler ve girintiler veya oyuklar tarafından gerektiği ölçüde yönetilirdi; bu oyuklar yoğunlaşma süreci devam ettikçe yavaş yavaş kaybolurdu ve ana kütle bir nevi bulutsu şeklini alırdı. Bu aşamadan makul bir şekilde şu sonuca varabiliriz ki, tüm parçalarının ortak ağırlık merkezine doğru daralırken, yavaş yavaş biraz küresel bir biçim alırdı ve şimdi Neptün'ün yörüngesinin çapının üç katına kadar daraldığını varsayabiliriz. Burada, şimdi bir bulutsu olarak görebileceğimiz ana kütlenin iç yapısının ne olduğunu dikkate alabiliriz; ve onun olabileceğini düşünebileceğimiz sadece iki durumumuz var. Ya bütünün ortak kütleçekim merkezine doğru yoğunlaşması, bu durumda en büyük yoğunluğu merkezde olurdu; ya da en büyük kütle bölgesine doğru yoğunlaşması, bu durumda en büyük yoğunluğu o bölgede, en düşük yoğunluğu ise bulutsunun dış tarafında ve ayrıca merkezinde veya merkezinden belirli bir mesafede olurdu; yani bulutsu içi boştu ve merkezinde hiç kozmik madde yoktu.

İlk durumda, en azından o zaman diliminden itibaren, kütleçekim merkezinde veya yakınında olan kozmik maddenin orada hala neredeyse hareketsiz olması ve giderek daha fazla yoğunluğa sıkıştırılması gerektiğini kabul etmeliyiz. Hiç şüphesiz, parçacıklar arasında çekim ve çarpışmalar olacak,
yoğuşma merkeze doğru olacak ve ısı üretimi olacak - parçacıklar gaz halindeki durumu koruduğu sürece - bu, tüm dış kütlenin basıncı veya üstündeki ağırlıkla aktivitesi artırılabilir, ancak içlerinde dışarıya doğru hareket etme eğilimi olmayacak - yerçekimleri her zaman merkeze doğru olduğu sürece; ve
aralarındaki herhangi bir hareket, bir silindirin içine kapatılmış ve üzerlerine zorla sokulan bir piston tarafından kademeli olarak sıkıştırılan hava parçacıklarının titreşimiyle aynı türde olacak ve silindirin yanlarının üzerlerine uyguladığı basınç nedeniyle kaçmalarına izin verilmeyecek ve bu basınç, piston üzerindeki basınçla tam olarak aynı oranda artacaktır.
Ve eğer bu durum merkezde veya merkeze yakın madde için geçerliyse, tüm kütle için de aynı şey geçerli olacaktır, belki de silindirdeki pistonun bir parçası olarak hareket edebilecek dış tabaka hariç. Parçacıklar arasında çarpışmalar ve merkeze doğru düşmeler dışında hiçbir hareket olamazdı. Çarpışmaların dışa doğru etkileri, yerçekiminin onlara karşı etki etmesi nedeniyle içe doğru olanlardan daha az güçlü olurdu ve tüm maddelerin genel eğilimi merkeze doğru hareket etmek olurdu. Tüm kütlenin dönme hareketine sahip olduğunu varsaysak bile sonuç hemen hemen aynı olurdu, yani merkeze yaklaştıkça maddenin durgunluğu artardı. Ancak areolar yasası bize, merkezdeki yoğunlaşmanın artmasının oradaki dönüşü artıracağını öğretir; ancak bu durumda bu dönüş artışının merkeze yakın bir yerden çevreye doğru yayılması gerektiğini kabul etmeliyiz ki bu da yayılmanın en zor yolu olur ve yaklaşık on altı bin milyon mil çapındaki bulutsu bir kürenin merkezindeki dönüş hızının ne olacağını düşünmeye zorlanırız, bunun çevresinde dört veya beş yüz yılda bir dönüş üretmek için gerekli olduğunu; ve bundan yola çıkarak, günümüzde güneşin merkezindeki dönüş hızının, çevresinde yirmi beş ila yirmi yedi günlük bir dönüş üretmek için ne olması gerektiğini düşünmeye zorlanırız. Ayrıca, dönme hareketinin nasıl kurulduğunu da ciddi bir şekilde düşünmemiz gerekir ve sadece basit bir varsayıma veya etki teorisine başvurabiliriz. Bu, ele aldığımız kütlenin boyutlarına uygulandığında, bulutsunun tüm oluşumundan daha fazla açıklama gerektirir. İkinci durumda, yani bulutsuyu içi boş bir küre olarak gördüğümüzde -az önce varsaydığımız boyutlarda olduğunda- ilk durumda karşılaştığımız tüm zorluklardan kurtuluruz ve imkansızlıklar ekleyebiliriz. Böyle bir oluşumda, eylemsizliğe yaklaşan bir durumda hiçbir madde parçacığı olamaz.
Çekim kuvveti ve çarpışmalar yoluyla içi boş kabuğun dış yüzeyinden iç yüzeyine veya tam tersi veya tüm etrafından ve kutuptan kutba -eğer o zaman kutupları olsaydı- yolunu bulamayan hiçbir parçacık olamaz. Çarpıştığı parçacıkların yoğunluğuna göre yoğunluğu artabilir veya azalabilir,
bir yerden diğerine hareket ettikçe,
ama durabileceği veya hapsedebileceği
bir nokta bulamaz. En yoğun bölgeye
gelse bile, komşularıyla yer değiştirebilir ve
bir kez elde ettiğinde, bir yoğunlukta kalmaya mahkûm olsaydı,
o bölgenin her yerinde hareket edebilirdi; değilse, biraz yoğunluk kazanarak veya kaybederek --yani_ sıkıştırılarak veya biraz genişlemesine izin verilerek--az önce söylediğimiz gibi,
dışarıya veya içeriye doğru yolunu açabilir ve çekim yasasının izin verdiği kadar özgür ve o yasanın onu
zorunlu kıldığı kadar aktif olabilir. Yerçekiminin, en yoğun bölgenin
dışında mı yoksa içinde mi etki ettiğine bağlı olarak iki zıt yönde etki edeceği akılda tutulmalıdır. Bulutsunun dışarıya doğru ilerlemesi halinde bulutsudan tamamen kaçabileceğini varsayacak kadar ileri gitmiyoruz; çünkü sınıra yaklaştığında, içeri giren bol miktarda başka parçacıkla karşılaşacak ve bu da hızını azaltıp kaçmasını engelleyecektir. Ayrıca, çekim yasası, onun komşu bir bulutsuya veya güneşe geçmesini önlemek için iyi bir önlem alacaktır. İlk durumda, yani merkeze doğru yoğunlaşma durumunda, parçacıkların, yoğunlukları ve üstteki ağırlık yoğunlaşıp arttıkça, bulutsunun iç kısmının etrafında veya üzerinde yarı durgunluğa doğru hareket ettikleri ölçüde yer değiştirme konusunda aynı olanaklara sahip olacağı iddia edilebilir; ancak dışarıya doğru bir hareket olamaz çünkü _yerçekimi çekimi_ buna izin vermez; hiçbir şey _yukarıya doğru düşemez_, her şey merkeze doğru _çekilmelidir_. Böylece parçacıklardaki hareket gücü, içi boş küre durumunda sahip olacaklarının çok daha azıyla sınırlı olacaktır.

Merkezdeki artan ısının yukarı doğru bir akım yaratacağını iddia etmek doğru olmayacaktır. İtme yaratabilir ve
daha uzaktaki parçacıkların son dinlenme veya
titreşim yerlerine çok kısa sürede ulaşmasını önleyebilir, ancak herhangi bir büyüklükte yukarı doğru bir konveksiyon akımı
yaratamaz; çünkü daha soğuk parçacıkların aşağı düşerek
yukarıya doğru yükselenlerin yerini alması -yani, daha sıcak olanlar yükselirse- daha fazla sayıda olmaları
daha fazla yer kapladıkları için merkezi
soğutur ve yukarı doğru akıma son verir, yani, eğer harekete geçerse. Daha fazla sayıdakinin daha fazla ağırlığı, daha az sayıdakileri hapishanelerinde tutmaya yetecektir. Eğer biri
merkeze en yakın olanların en ağır olanlar olduğunu söylerse,
en ağır sıvı veya akışkanın yüzeye çıkmadığını
hatırlasın.
Soğuk parçacıkların aşağı inip yeni yükselenlerin yerini alması için merkezde bir fırın
olamaz; ve eğer olsaydı,
yavaş yavaş
soğuyup
sönerdi. Aslında, merkez bölge
hemen dışındakinden daha soğuk hale gelirdi ve bu böyle devam ederdi
ta ki en büyük ısı bulutsunun yüzeyinde olana kadar. Eğer
dış bölgelerdeki çok daha fazla sayıda parçacığın merkezdekilerin yükselmesine yardımcı olacağı iddia edilirse, buna katılıyoruz; ancak bunun nedeni,
çekimlerin içe doğru olduğundan daha fazla dışarıya doğru olması olurdu,
çünkü her zaman gösterdik,
ve basıncın onları dışarıya doğru zorlaması değil--kendisine karşı. Ancak, şunu da eklemek gerekir ki, bu,
eğer merkezde hala bir plenum varsa, bir zamanlar merkezden ayrılan parçacıkların
bir daha asla geri dönemeyeceği veya onları değiştirecek başka parçacıkların
olamayacağı ve
merkezden veya hemen çevresinden dışarıya doğru ısı veya madde taşımak için hiçbir konveksiyon akımının oluşamayacağı anlamına gelir.

Yukarıdaki iki vakanın karşılaştırması göz önüne alındığında - çalışmamızın önceki bir bölümünde gösterdiğimize inandığımız şeye bir tamamlayıcı olarak eklenmiştir - çekim yasalarıyla ve genel olarak doğayla en uyumlu olan ikincisini benimseyeceğiz ve bulutsunun yapısını, işaretlediğimiz gibi, güneşin alanlarına ait maddeden ayrıntılı olarak tarif etmeye çalışacağız. Daha önce, ana gövdeden en uzak mesafede ve aynı zamanda diğer tüm parçalarından daha yakın olması nedeniyle, komşu yıldızların veya bulutsuların alanlarındaki çekici kuvvete - ki bu çekim, günümüze kadar güneş sistemine uygulanmaya devam etmektedir - gösterdiğimiz yüksek tepelerdeki madde, güneşin alanlarının bir parçası olacak ve bulutsu maddenin geri kalanından tamamen ayrılacaktır. Şimdi bunun gerçekleştiğini varsayacağız, koni şeklinde olan ayrılmış parçalar, ana gövdeden uzakta, yüksekliklerine ve kütlelerine göre bir şekilde konumlanmış olacak. Bu ayrılma, kalan kütlenin ağırlık merkezinde doğal olarak bir değişiklik yapacaktır. En yakın komşu yıldızların en güçlüsünün çekimiyle kütlede oluşan derin oyuklara daha yakın olacaktır; ve Sirius ve [Yunanca: a] Centauri'nin oluşturduğu oyukların en derin olacağını ve ayrıca daha fazla açıklama kolaylığı için, ağırlık merkezinin bu oyuklara daha önce olduğundan daha yakın olacağını varsayacağız. Sonra, yoğunlaşma ve büzülme ilerledikçe, eğilim bu boşlukları doldurma yönünde olur ve sonuç olarak bulutsunun karşı tarafındaki madde aynı zamanda merkeze yaklaşırken geride kalma eğiliminde olur - tepeler durumunda verdiğimiz aynı sebeplerden dolayı - ve ana gövdeden tamamen ayrılabilir, önce parçalar halinde, sonra daha büyük kütleler halinde ve sonra da büzülme ilerledikçe içi boş kürelerin içbükey parçaları halinde; ve yeterli bir mesafeden bakıldığında, bulutsu maddenin hilalleri, belki de neredeyse halkaları ve bir tarafında ayrı kütleleri olan bir bulutsu görünümüne sahip olur; hepsi de bazı bulutsuların sunduğu şekillere çok benzer. Büzülme, Sirius ve [Yunanca: a] Centauri'nin neden olduğu boşluklar dolana kadar devam ettiğinde, bulutsunun çok belirgin olmasa da küresel bir biçime dönüştüğünü varsayabiliriz ve şimdi iç yapısının ne olabileceğini ve büyük olasılıkla ne olduğunu düşünmeliyiz. Dünya bulutsusunun yapısını tanımlarken, iç kısmının farklı yerlerine yerleştirilen madde parçacıklarının, yüzeyden çok uzakta olmasa bile, ilk etapta merkezden daha uzak bir mesafeden gelen daha büyük sayı tarafından dışarı çekileceğini ve bir araya geldiklerinde hepsinin tüm kütlenin ortak çekimi tarafından merkeze doğru çekileceğini gösterdik; ve şimdi bu gerçeği daha büyük güneş bulutsusuna uygulayabilir ve sonucun ne olabileceğini düşünebiliriz. Kozmik madde küresinde, merkezden _a_'dan yüzeydeki _b_, _c_, _d_ ve _e_'ye kadar uzanan belirli sayıda eşit uzaklıktaki bölgeyi belirleyelim. Parçacıklar ve çekim yasası hakkındaki önceki akıl yürütmemize göre, _a_ bölgesindeki maddenin bir kısmının _b_'deki madde tarafından dışarıya doğru çekileceğini, _b_'deki maddenin bir kısmının ise _a_'daki madde tarafından içeri doğru çekileceğini ve aynı şeyin _e_'deki yüzeye kadar olan diğer tüm bölgeler için de geçerli olacağını biliyoruz; ve böylece bu eşit uzaklıktaki yerler arasında sıkışık katmanlar olabilir ve hatta bulutsunun merkezinden yüzeye kadar olan tüm bölgede, birbirinden bağımsız olarak içi boş kürelerin içinde içi boş küreler bile oluşabilir. Bu fikir hiçbir şekilde hayal ürünü değildir, zira Chambers'ın daha önce atıfta bulunulan "Astronomi El Kitabı"nda verilen açıklamalarda, Cilt I. ve Şekil 215, 222 ve 223'te 1874 ve 1882'deki dikkat çekici kuyruklu yıldızların biçimi ve görünümü gösterilmiştir. Eğer farklı, neredeyse eşmerkezli kozmik madde bölgeleri veya katmanları bir kuyruklu yıldızın başını oluşturan yarımkürede oluşturulabiliyorsa, aynı maddenin eşmerkezli katmanlarının neredeyse küresel bir bulutsuda oluşmaması için hiçbir neden yoktur. Aslında, Donati'nin aynı çalışmada, Şekil 199-203'te de temsil ettiği, bahsi geçen iki kuyruklu yıldızın başlarında görülenlere, iddiamızın doğruluğunun ikna edici kanıtı ve tüm uyduların, gezegenlerin, güneşlerin ve yıldızların içi boş cisimler olduğunun kanıtı olarak başvurabiliriz. Kuyrukluyıldızların kuyrukları bile, en azından daha büyük olanlarının,
boş cisimler olduğu kabul edilir.

Dikkatlice incelediğimizde, tüm sıvı cisimlerin
boş olduğu fikrinin, belki de genel olarak inanılandan çok daha yaygın olduğunu görürüz.
En küçüğünden başlayarak, Rahip Dr.
Samuel Kinn'in "Musa ve Jeoloji" başlıklı eserinde, 1889 Baskı, sayfa 86'da şunları buluruz: "Bulut veya sis biçiminde olsun, bir sis, evrensel çekim yasalarına uyan küçük su kütlelerinden oluşur ve kendilerini küreler halinde oluştururlar; Halley ve diğer seçkin filozoflar bunların içi boş olduğunu düşünmüşlerdir. Su havadan daha ağır olduğundan,
bilim insanları uzun süre bulutların yüzmesini açıklamak için iyi bir neden aradılar. Kratzenstein'ın sorunu bir şekilde çözmüş olması mümkün olabilir. Güneş ışığında bir büyüteçle buhar keseciklerinden bazılarını incelerken, yüzeylerinde sabun köpüğüne benzer renkli halkalar olduğunu ve ışık ışınlarının bazılarının dış yüzeyden yansıdığını, bazılarının ise nüfuz ettiğini ve iç yüzeyden yansıdığını gördü; bu nedenle, kürenin zarfının bunun gerçekleşmesine izin verecek kadar aşırı ince olması gerektiği sonucuna vardı. Bu nedenle, bu keseciklerin bir şekilde seyreltilmiş hava ile dolu olduğunu ve atmosferdeki yükseklikleri içerdikleri havanın yoğunluğuna orantılı olarak değişen çok sayıda küçük balon olduğunu varsayabiliriz. Bu kapalı havanın minik kürecik oluşumu sırasında nasıl seyreltileceği hala çözülmesi gereken bir sorundur."

Dr. Kinn, bulut veya sis küreciklerinin evrensel çekim yasaları tarafından nasıl
oluşturulduğuna dair hiçbir şey söylemiyor, Halley ve diğer seçkin filozofların bunların neden
boş olduğunu düşündüklerine dair de bir şey söylemiyor ve yalnızca Kratzenstein'ın buhar keseciklerinin içi boş olduğunu bulduğunu belirtiyor;
ve bunun tek nedeni, içi boş kürelerin nasıl oluşabileceğini gösterdiğimiz şekilde olabilir.
Güneş ışığında incelenen buhar keseciklerinin içi boş olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz; ve eğer öyleyse, Halley ve diğerlerinin bulut küreciklerinin içi boş olduğunu düşünmelerinde haklı olmaları da mümkün olabilir. Buhar kesecikleri havada hemen, büyüteçle incelenebilecek kadar büyük bir biçimde
oluşamazdı, ancak suyun en küçük atomlarının bir çoğu buhara dönüşür; ve kozmik maddenin atomlarıyla aynı yasayı izler ve böylece küçük balonlar oluşturur. Oluşumlarında boşluk hava ile dolar, bu da ısıtıldığında genişler ve soğutulduğunda büzülür ve böylece atmosferdeki yüksekliklerini düzenler. Ve böylece alıntının son cümlesinin sorunu çözülür.

Şimdi maddenin zıt ucuna geçeceğiz ve Bay Proctor'un bir Yıldız Sisteminin oluşumundan bahsederken ne söylediğine bakacağız; ancak şunu belirtmeliyiz ki, Maedler'in fikirlerini mi yoksa kendi fikirlerini mi ortaya koyuyor, ancak bunların kendisinin olduğunu veya en azından benimsediğini düşünüyoruz. "Yıldızların Evreni"nin 112. sayfasında şöyle diyor: "O (Maedler), bir galaksinin görünür yıldızların menzili içinde bir merkezi varsa, merkeze bizim güneşimizden daha yakın olan yıldızların hareketlerini belirli bir özelliğin belirlemesi gerektiğini savunuyor. Daha önce de belirtildiği gibi, bir yıldız sisteminin merkezinin çevresi, karşılaştırmalı bir dinlenme sahnesidir. Güneş sisteminde gezegenlerin daha hızlı hareket ettiğini görüyoruz, şemanın büyük yönetici merkezine yaklaştıkça; ve bunun nedeni açıktır. _a._ Bir cisim, güneş gibi büyük bir çekim merkezine ne kadar yakınsa, maruz kaldığı çekim o kadar büyük olur ve artan çekime karşı kendini koruyabilmesi için hareketinin daha hızlı olması gerekir; ancak büyüklük ve dağılımda oldukça tekdüze olan geniş bir yıldız şemasında, şemanın dışı en büyük çekim bölgesidir, çünkü orada tüm yıldızların kütlesi
Genel bir yönde çalışır. (İtalikler bize aittir.) Şemanın
dış kısımlarından ayrıldığımızda, merkeze doğru olan çekim
çevreye doğru olan çekimlerle dengelenir; ve
merkezde mükemmel bir kuvvet dengesi vardır, böylece
oraya yerleştirilen bir cisim mutlak hareketsiz kalır. O halde,
bir cisim merkeze ne kadar yakınsa, o kadar yavaş hareket edeceği açıktır." (Bu son cümleyi yukarıdaki _a_ ile başlayan cümleyle karşılaştırın.)

Burada, bir yıldız sisteminde şemanın
dışında bulunan muazzam sayıdaki yıldızın mükemmel bir kuvvet dengesi
üreteceği ve merkeze yerleştirilen bir cismin mutlak hareketsiz kalacağı ilkesini fark ettik. Bu, birkaç sayfa önce merkeze katı bir güneşle ilgili olarak savunduğumuz şeyle harika bir şekilde örtüşüyor. Merkezdeki madde mutlak hareketsiz, _ölü_, ona en yakın olan ölüye en yakın olacak ve böylece bir güneş veya gezegen boyunca yüzeye yaklaştıkça yavaş yavaş canlanacak; tıpkı gösterdiğimiz gibi, içinde dönme hareketinden biraz daha fazlası olacak. Bay Proctor, sistemin dışındaki yıldızların çekim kuvvetinin, merkezinde olabilecek çok az sayıdaki yıldıza göre muazzam üstünlüğünü kabul ettiğinde, bu fikirle yetinmiş ve merkezde mutlak hareketsiz bir cisimle yetinmiş gibi görünüyor. Bir adım daha ileri gitseydi, bu kadar büyük bir sayının onları her yöne doğru çektiği bir durumda, bir veya çok azının kendilerini merkeze yakın tutamayacağını görmüş olmalıydı. Mükemmel bir kuvvet dengesi olamazdı. Ve aynı fikri dünyaya uygulasaydı ve sonuna kadar takip etseydi, "Astronominin Şiiri"nde 354. sayfada yaptığı gibi, "Dünya'nın çerçevesinin eskiden hayal edilen içi boş kabuk olmadığı, hatta çekirdeğinin yüzeye yakın olduğundan daha yoğun olduğu" yazamazdı. Yakın ve uzak komşuların onu ilhak etmeye çalıştığı sonsuz sayıda topluluk varken, ilk ölü parçacığını merkeze sabitlemekte biraz zorluk çekerdi. Mutlak dinlenmenin mutlak boşluktan ne daha fazla ne de daha az olduğunu bulurdu. Herhangi bir cismin, çekim yasası altında, katı bir merkezden, kozmik madde bulutsularından veya hatta meteorlardan nasıl inşa edilebileceğini göstermek tamamen imkansızdır. Tekrar ediyoruz, oraya atılan herhangi bir temel, dengesiz bir denge durumunda olacak ve asla geri dönmemek üzere yerinden sürüklenecektir; etrafındaki kozmik madde her taraftan o kadar mükemmel bir şekilde düzenlenmedikçe ki, temeldeki çekimi
her yöne kesinlikle eşit olsun; bunu düşünmeye zahmet eden hiç kimse bunu hayal edemez. Ve şunu da ekleyebiliriz ki, hiçbir cisim, menzilindeki tüm maddeyi kontrol etmeye yetecek büyüklükte olmadıkça, herhangi bir tür sistemin merkezine yerleştirilemez, tıpkı güneş sisteminde gördüğümüz gibi; ve merkezi cisim içi boş bir küreden başka bir şey olamaz. Dolayısıyla ya güneşe gezegenleri ve uydularıyla birlikte içi boş cisimler olarak bakmak ya da güneş sisteminin
bir bulutsudan oluşmadığı sonucuna varmak zorundayız. Sirius ve [Yunanca: a] Centauri'nin çekiminden kaynaklanan boşluklar dolduktan sonra bulutsumuza geri dönersek ve bunun bir dizi içi boş kürenin iç biçimine sahip olabileceğini ve ayrıca boşlukların karşı tarafında hilaller ve kozmik madde parçalarıyla birlikte olabileceğini gösterdiğimizde - bu varsayımı, bizim amaçlarımız için gerekli olandan daha çok, bazı bulutsularda ve kuyrukluyıldızlarda görülenleri açıklamak için öne sürdük - o zaman, farklı katmanlara veya kürelerin eşmerkezli kabuklarına ayrılmış olsa bile, bu katmanlar birbirini çekmeye devam ederek, sonunda içe ve dışa doğru çekimlerin birbirini dengelediği bölgede en yüksek yoğunluğa sahip tek bir içi boş küre oluşturacaktı. Bu aşamadan çok önce -hatta en başından itibaren- giderek daha büyük cisimler halinde birleşen atomlar birbirlerini çekiyor, çarpışıyor, itiyor ve etrafında dönüyor, bazen boyutlarını artırıyor, bazen de birbirlerini tekrar atomlara çarpıyor; ancak çekimin en fazla olduğu daha yoğun bölgeye yaklaştıkça daha büyük kütleler halinde birleşme eğilimi oluyor. Şimdi, eğer büyük ve küçük kütleler arasındaki çarpışmalar ve karşılaşmalar her zaman birbirini tam olarak dengeleseydi, bulutsunun tüm kütlesi kademeli olarak en yoğun bölgeye doğru daralırdı ve bütün, bir mity peynirinde görülebilenden başka hiçbir hareket olmadan kalırdı - her yöne ve aynı anda hiçbir yöne doğru hareket eden bir tür parçacık kümesi. Ancak çarpışmaların mutlak dengesi sonsuza kadar sürdürülemeyeceğinden, özellikle de sürekli olarak kuvvet ve yön açısından değişecekleri yerde, bir zaman gelirdi, hem çarpışma hareketleri hem de çeviri hareketleri büyük ölçekte, birçok yönde kurulurdu, ki bunlar da birbirlerini dengelemeyi başaramazlarsa -diğer durumda olduğu kadar imkansız bir durum- sonunda tüm bulutsu boyunca tek bir baskın yönde harekete dönüşürdü. Boş bir kürenin kabuğuyla uğraştığımızı unutmuyoruz,
bir halkayla veya bir silindirin kesitiyle değil ve ilk baştan itibaren, radyal, açısal, enine vb. vb. çok sayıda yönde kısmi öteleme hareketleri olacağını,
sürekli değişeceğini, hatta bazen tersine döneceğini, ancak aynı zamanda sürekli olarak birbirleriyle birleşeceğini ve kademeli olarak bir yönde kararlı, ancak kısmi bir tekdüzeliğe yol açacağını düşünebiliriz. Elbette bu öteleme hareketi, kendi bileşen parçaları tarafından kontrol edilecek ve birbirlerini bir dereceye kadar çekecek ve böylece bulutsunun en yoğun olduğu bölgede bir dönme hareketi oluşacaktır. Çeviri hareketleri neredeyse tekdüze hale geldiğinde, bu tekdüze hareketin düzleminin bulutsunun tüm kütlesi boyunca herhangi bir yönde olabileceğini ve nihai tekdüzeliğe ulaşılana kadar sürekli değişebileceğini, kütlenin daha büyük bir kısmının birlikte hareket ettiğini ve dönüşün bu şekilde tek bir yönde sağlam bir şekilde kurulduğunu, ancak yine de tümünü kapsamadığını da düşünebiliriz. Ayrıca, döner hareketin tek bir düzlemde yerleştiğinde, bulutsunun merkezinden en yoğun olduğu bölgenin uzağında en aktif olacağını; aslında o bölgede tesis edileceğini ve bu nedenle orada en aktif olacağını; ve sonra maddenin en aktif kısmının, hem içe hem de dışa doğru muazzam bir bulutsu madde kütlesiyle çevrili, dönen bir halka şeklinde olacağını ve tüm kütlenin bir eksen üzerinde tek bir yönde dönmesine kadar kendi hareketini kademeli olarak ileteceğini hesaba katmalıyız. Ancak, tüm dönen kütlede farklı yerlerde farklı derecelerde dönüş hızları olacağı, varsayılan halkadan içeriye doğru merkeze doğru ve böylece ekvator bölgesi olacak yüzeye doğru dışarıya doğru azalacağı ve ayrıca ekvator düzleminden kutuplara doğru azalacağı açıktır. Bu fikri takip ederek, ekvator ile kutuplar arasında güneşin yüzeyinde gözlemlenen farklı dönüş hızlarını, gözlemlediğimiz sebep üzerine yapılan herhangi bir spekülasyonda önerilenden daha makul bir şekilde açıklayabiliriz. Dönüş tam olarak kurulana kadar, areolar yasası bulutsuda gerçekleşen çok sayıda hareket üzerinde hiçbir güce sahip olamazdı, ancak o zamandan itibaren harekete geçmeye başlayacak ve yoğunlaşma başladığı bölgede bunu artıracaktı; ve tüm artış oradan içeriye, dışarıya ve her yöne doğru yayılmak zorunda olduğundan, güneş boyunca dönüş hızındaki farklılıklar, büzülmeye devam ettiği sürece devam etmelidir. Burada, içeride devam eden sonsuz çalkalanmadan dolayı güneşte ısı üretmek için muazzam bir alan buluyoruz. Bu şekilde üretilen bir dönme hareketinin iki farklı sonucu olabilir:
Bir durumda, kutup bölgelerindeki madde merkeze doğru düşene ve daha sonra merkezkaç kuvvetiyle dışarı atılana ve tüm kütle Lyra'daki halka bulutsusu biçiminde bir bulutsu halkaya dönüşene kadar dönme devam edebilir.
Diğer durumda, daha küçük bir bulutsuda, dönmenin merkezkaç kuvvetinin, Laplace'ın hipotezinde ortaya koyduğu şekilde, ekvator yüzeyindeki bölgelerin terk edilmesine neden olduğunu ve kutup bölgelerindeki maddenin, Güneş'inki gibi bir sistemin farklı üyelerinin oluşumu için az ya da çok hızlı bir şekilde düştüğünü; ve gezegenlerin boyutlarının, süreç devam ederken maddenin düştüğü hıza göre belirleneceğini düşünebiliriz.
Böyle bir anlayış, Güneş sisteminin dış gezegenlerinin iç gezegenlerden çok daha büyük olmasını açıklamaya yardımcı olacaktır, çünkü daha fazla madde düşecektir; ve bize Lyra'daki bulutsunun
çoklu yıldızlardan oluşan bir sistem oluşturmaya mahkûm olduğunu düşündürüyor.

Bir bulutsuda dönme hareketi kurmanın bu yöntemi düşünülüp yazıldıktan ve ayrıca daha sonra değinebileceğimiz bir uzantısından birkaç yıl sonra, "Science Gossip" dergisinde Ocak 1890'da bulutsu hipotezi üzerine yazılan bir makalede görüşlerimizin doğruluğunun bir tür teyidiyle karşılaştık. Makalede şöyle deniyordu: "O halde, değişken olan düzensiz bulutsuların varlığını saptadık - yani çeşitli kısımları hareket halindedir... Şimdi, bulutsunun hareket halindeki kısımlarıyla, hareket yerel koşullara göre buradan oraya belirlenen akımlar şeklinde olsun veya başka bir şekilde düşünülebilir olsun, bu tür hareketler ortak bir merkeze atıfta bulunuyor olsun, akımlar birbirini tam olarak dengelemediği sürece - şansların bire sonsuz olduğu bir varsayım - sonunda bir küme diğerine üstün gelecektir ve kütle en sonunda kaçınılmaz olarak dönen cisimlere özgü biçimi alacaktır parçacıkların birbiri üzerinde serbestçe hareket ettiği
içinde. Kutuplarda düzleşmiş ve ekvatorda şişkinleşmiş,
daraldıkça daha hızlı ve daha hızlı dönen bir basık küre haline gelmiş olmalı. Güneş sistemimiz batıdan doğuya doğru kesin dönüşünü böyle bir şekilde elde etti."

"Bilim Dedikoduları"ndaki yazar bulutsudaki düzensiz hareketleri eline aldığı gibi almış ve bizimle aynı sonuca varmıştır, yani hepsinin yalnızca tek bir yönde hareket edeceği, her zaman bulutsunun ağırlık merkezine doğru genel çekime tabi olacağı, yani bir merkez etrafında hareket edeceği, belki de mutlaka dönme hareketi olmayacağı sonucuna varmıştır. Ancak, onun fikirleriyle bizimkiler arasındaki tek fark, içi boş bir bulutsu kabuğuyla uğraşmamızdır, ki burada çekim yasasının her türden belirgin ve belirgin hareketler üretmesi çok daha kolay olacaktır,
ve bu, yüzeyden merkeze homojen veya neredeyse homojen bir bulutsudan daha çok, her yerde tek bir yönde tek bir harekete yol açacaktır.
Bunun bir basık kürenin oluşumuna yol açıp açmayacağı başka bir sorudur, çünkü bu çeşitli koşullara bağlı olabilir, biri veya
daha sonra değineceğimiz daha fazlasına; aslında, tam tersinin nasıl olabileceğini zaten gösterdik.

BÖLÜM XVI.

SAYFA
282 Güneş'in komşuları hala onun üzerinde çekimlerini uyguluyorlar.
283 Ele alınan 9 bulutsudaki en yoğun bölgeler;
onlardan oluşturulan gezegenlerin yörüngeleriyle karşılaştırıldı.
287 Karşılaştırmanın teoriye uygun sonuçları.
289 Gezegenlerdeki boyut farklılıkları, bulutsularda biriken madde miktarındaki değişikliklerden kaynaklanmıştır.
290 Neptün, Uranüs ve uydularındaki
geri hareketlerin nedenleri.
292 Neptün'ün anormal konumunun olası nedenleri.
293 Gezegenlerin yoğunluklarındaki ve boyutlarındaki artışlar ve düşüşler
açıklandı. 295 Bulutsuların biçimi bir halter gibi olmalı.
296 Yoğunluklardaki artışlar ve düşüşler hakkında daha fazla bilgi.
297 Asteroit bulutsusunun sistemin en az yoğun bulutsu olmasının nedeni.
298 9 bulutsuya verilen boyutların revize edilmesine gerek yok.
299 Dünya ve Venüs'ün boyutlarındaki, yoğunluklarındaki vb. anomalilerin nedenleri.
299 Güneşin kesinlikle küresel biçimi hesaba katılmıştır.
Ancak yine de değiştirilebilir.
300 Mercek şeklindeki bir bulutsudan çekim ve yoğunlaşma yoluyla küresel bir cismin
oluşturulamayacağının tekrarı.

BOŞ KÜRE TEORİSİNİN UYGULANABİLİRLİĞİNİN TEST EDİLMESİ. GERİLEME
HAREKETLER, KONUMLAR, YOĞUNLUKLAR, KÜTLELER, VB. VB., DİKKATE ALINMIŞTIR.

Daha fazla ilerlemeden önce, güneş sisteminin, bir gezegenin ardından diğerinin oluşumu için gerekli olan madde terk edilene kadar kademeli olarak büzülen içi boş bir bulutsudan
oluşup oluşamayacağını bulmaya çalışmak uygun olacaktır.
Bu bulutsu daha fazla madde terk edemeyene ve
sonunda güneşe dönüşene kadar. Bu amaçla, aşırı çapı 6.600.000.000 mil olana kadar
yoğunlaştığını ve büzüldüğünü varsayabiliriz; bulutsu hipotezinin analizine başladığımızda varsaydığımızla aynı. Ancak, daha önce yaptığımız gibi,
sistemin oluştuğu kozmik maddenin tamamını içerdiğini şimdi varsaymayacağız; çünkü
geldiğimizde, bu maddenin çok önemli bir kısmının, neredeyse büzülmenin başladığı andan itibaren
geride bırakılmış olması gerektiğini gördük. Bunun nedenlerini güneşin etki alanlarını
açıklarken zaten verdik; ve zirveleri şimdilik tamamen hesaba katmadan, yalnızca ana gövde olarak adlandırdığımız bölgelerle ilgileneceğiz.

Komşu yıldızların güneşin etki alanlarından herhangi bir kozmik madde çekemeyeceği bir sınır belirlemiş olsak da, bu onların çekici güçlerinin o sınırda sona ereceği anlamına gelmez; çünkü her birinin çekici gücünü şu anda bile güneşin tam merkezine kadar uygulamaya devam ettiğini kabul etmek zorunda kaldık. Hala, güneşin bulutsunun maddesini merkezine doğru çekmesine bir ölçüde karşı koyma gücüne sahip olacaklardı ve sonuç olarak, daha merkezi kısım bulutsuyu şimdi küçülttüğümüz boyutlara
daraldığında, ana gövdenin bir veya daha fazla, hatta birçok parçasının az çok geride ve çeşitli biçimlerde kalacağı ortaya çıkacaktı - hepsi de birkaç sayfa önce söylediğimiz gibi.

Bulutsunun çapı 6.600.000.000 mil olduğunda hacmi 150.533^{24} kübik mil olurdu - 87. sayfada gördüğümüz gibi - bunun yarısı 75.266^{24} kübik mildir, bu da 5.238.332.000 mil çapa veya 2.619.166.000 mil yarıçapa karşılık gelir. Şimdi, teorimize göre, bulutsu maddenin en büyük yoğunluğu ve aktivitesi merkezden bu uzaklıkta olurdu, burada
dönme hareketinin nasıl üretilebileceğini gösterdik
ve sonuç olarak, tabiri caizse, onun hareket gücü
kaynaklandı ve var oldu. Burada 5.238.332.000'i 6.600.000.000'e bölerek böyle bir bulutsudaki en büyük yoğunluk bölgesinin çapının 0,7937'sinde olduğunu buluyoruz. Dünya hakkındaki hesaplamalarımızda, olduğu gibi, oranın 0,7939 olduğu bulundu, ancak dış katmanların yoğunlukları tarafımızdan deneysel olarak düzenlendi; ayrıca, kütlenin neredeyse tamamının katı madde olduğu varsayıldı, bu nedenle bu işlemden doğru bir sonuç beklenemezdi. Orada ayrıca, içi boş kabuğun iç yüzeyinin tüm çapın 0,5479'unda olduğunu bulduk, ki bu, ele alacağımız bulutsu için benimseyebiliriz, çünkü bu boyut önemli ölçüde değiştirilebilir -diğeri de öyle--teoriyi hiçbir şekilde bozmadan. Bu oranları bulduktan sonra, ki bunlar ancak uzaktan yaklaşık olarak kabul edilebilir, orijinal bulutsunun -az önce değinilen analizde- bölündüğünü varsaydığımız 9 bulutsuya -son güneş bulutsusunu hariç tutarak- geri dönelim ve bunlardaki en yoğun bölgelerin, bunlardan oluşan gezegenlerin yörüngelerine nasıl karşılık geldiğini görelim. Bu inceleme, takip etmesi yorucu olabilecek ve gerçekten de yazılı olarak iyi bir amaca hizmet etmeyecek çok fazla hesaplama ve eşlik eden açıklama gerektirir; bu yüzden bunun yapıldığını ve hesaplamalardan elde edilen sonuçların Tablo IX. biçiminde sunulduğunu varsayacağız, burada bunlar neredeyse bir bakışta görülebilir ve fazla sorun olmadan karşılaştırılabilir. Bu düzenleme ayrıca, inceleme hakkında yapmamız gereken açıklamalar ve incelemeden elde edilen bilgiler için daha hazır bir referans aracı sağlayacaktır. Ve hala eklememiz gereken bir şey var ki
9 bulutsunun uç çapları analizde kullandığımızla aynıdır; ayrıca,
sadece az önce belirtilen oranlardan ilkini kullanıyoruz, yani, 0,7937, bulutsulardaki en yoğun bölgelerin konumlarını belirlemek için gereken tek orandır.

TABLO IX.--DOKUZ BULUTUNUN BOYUTLARI, ÇAPLARI VE EN BÜYÜK YOĞUNLUK BÖLGELERİ
ONLARDAN OLUŞAN GEZEGENLERİN
YÖRÜNGELERİNİN ÇAPLARIYLA
KARŞILAŞTIRILMIŞTIR.
----------+---------------+----------------------------+
| Bulutsu. |En Yoğun Bölge.|
| | |
Adı |---------------+--------------+--------------+
Gezegen. |Dış Çap| Çap | Yarıçap |
| Mil cinsinden. | Mil cinsinden. | Mil cinsinden. | Mil cinsinden. |
-----------+---------------+-------------+-------------+
| | | |
Neptün | 6.600.000.000|5.238.332.000|2.619.166.000|
| | | |
Uranüs | 4.580.000.000|3.635.146.000|1.817.573.000|
| | | |
Satürn | 2.672.000.000|2.120.766.400|1.060.383.200|
| | | |
Jüpiter | 1.370.800.000|1.088.003.960| 544.001.480|
| | | |
Asteroitler | 744.000.000| 590.512.800| 295.256.400|
| | | |
Mars | 402.000.000| 319.067.400| 159.533.700|
| | | |
Dünya | 234.620.000| 186.217.894| 93.103.947|
| | | |
Venüs | 160.210.000| 127.158.677| 63.579.339|
| | | |
Merkür | 103.230.000| 81.933.651| 40.966.825|
+-------------------------------------------+
| Neptün'ün konumu normal olsaydı, |
| onun ve Uranüs için yukarıdaki veriler |
| aşağıdaki gibi olurdu. Az çok. |
+-------------------------------------------+
Neptün | 8.299.786.830|6.587.540.800|3.293.270.000|
| | | |
Uranüs | 5.144.439.613|4.083.042.000|2.041.521.000|
----------+----------------+---------------+--------------+
--------+----------------------------+------------------------------+
| Gezegenin Yörüngesi. | En Büyük Yoğunluk Bölgesi |
| | Yörünge ile Karşılaştırıldığında. |
Adı |--------------+-------------+-----------+----------+--------+
Gezegen. | Çap | Yarıçap | İçinde, | Dışında, | Başına |
| Mil cinsinden. | Mil cinsinden. | (Mil.) | (Mil.) | sent. |
----------+--------------+-------------+-----------+----------+
| | | | | | Neptün |5.588.000.000|2.794.000.000|174.734.000| | 6,26|
| | | | | |
Uranüs |3.566.766.000|1.783.383.000| | 34.190.000| 1,92|
| | | | | | |
Satürn |1.773.558.000| 886.779.000| |173.604.200| 19.58|
| | | | | |
Jüpiter | 967.356.000| 483.678.000| | 60.323.480| 12.47|
| | | | | |
Asteroitler| 520.600.000| 260.000.000| | 35.256.400| 13.56|
| | | | | |
Mars | 283.300.000| 141.650.000| | 17.883.700| 12.63|
| | | | | | | Dünya | 185.930.000| 92.965.000| | 138.947| 0.15|
| | | | | |
Venüs | 134.490.000| 67.245.000| 3.665.660| | 5,45|
| | | | | |
Merkür | 71.974.000| 35.987.000| | 4.979.825| 13,84|
+--------------------------------------------------------------+
|Neptün'ün konumu normal olsaydı, yukarıdaki veriler |
|onun ve Uranüs için aşağıdaki gibi olurdu. Az çok.|
+-----------------------------------------------+ Neptün |5,588,000,000|2,794,000,000|           |499.270.000| 17.86|
             |             |             |           |           |      |
    Uranüs |3,566,766,000|1,783,383,000|           |258.138.800| 14.48|
    ----------+--------------+------------+-----------+----------+--------+

Tablodan, orijinal bulutsumuzun en yoğun bölgesinin %6,26 olduğunu görüyoruz.
Neptün'ün yörüngesinin Güneş'ten uzaklığı
içinde _%6,26'dır. Bu durum, en azından, o gezegenin oluşumu için halkanın terk edilmesi eyleminin büyük bir bölümünde yoğunlaşma fikrini
engelleyen bir durumdur. Ancak, 6.600.000.000 mil çap verdiğimizi, bunun için yeterli bir sebep göstermeden ve doğruyu söylemek gerekirse, bulutsuyu oluşturan maddenin neredeyse hayal edilemez inceliğini artırmama fikriyle verdiğimizi hatırlayacaksınız; ve Neptün'ün sistemdeki konumu diğer gezegenlerle karşılaştırıldığında o kadar tuhaftır ki, herhangi bir tür araştırma için uygun bir standart olarak kullanılamaz. Dolayısıyla, yukarıda elde edilen sonuç, üstlendiğimiz araştırma için hiçbir işe yaramaz. Sadece bu değil, Uranüs durumundaki neredeyse benzer sonuç da, bulutsunun en yoğun bölgesinin gezegenin yörüngesinin sadece %1,92 ötesinde olduğunu bulduğumuz aynı sebepten dolayı işe yaramaz hale gelmiştir. Eğer Neptün'ün yörüngesinin güneşten ortalama uzaklığı, Leverrier'in keşfine yol açan hesaplamalarda kullandığı, yani Dünya yörüngesinin 36.152 yarıçapı olsaydı, Uranüs bulutsusunun en yoğun bölgesi yörüngesinin %14.48 ötesinde olurdu, bunu Tablo IX'a yapılan eklemeden görebilirsiniz, bunu bulmak için tüm çalışmalarımızda kullandığımız aynı sistemi kullandık. Tablonun sonraki dört bulutsusunda -Asteroidleri temsil etmek için sunduğumuz bulutsu dahil- en yoğun bölgelerinin sırasıyla Güneş'in merkezinden %19.58, %12.47, %13.56 ve %12.63 daha uzakta olduğunu görüyoruz. Burada, o zaman, çok belirgin bir tekdüzelik yaklaşımı görüyoruz ve çok haklı olarak gezegenlerin, merkezkaç kuvvetiyle terk edilen maddeden, orijinal bulutsununkine benzer bir yapıya sahip içi boş bulutsular tarafından kesinlikle oluşturulabileceğini söyleyebiliriz; her biri yörüngesine karşılık gelen bir konumu işgal ediyor. Bunlardan sonra Dünya ve Venüs bulutsuları geliyor. İlkinde, en yoğun bölge gezegenin yörüngesiyle neredeyse çakışıyor, sadece %0,15 ötede, önceki dört durumla uyumlu olması gerektiği gibi %12 gibi bir şey değil; ve ikincisinde, ondan yapılacak gezegenin yörüngesinin %5,25'i içinde. Ancak bu durumda Venüs'ün yörüngesinin %3,33 olduğunu belirtmeliyiz. Bode yasasının işaret ettiği konumun ötesinde ve yörüngesi güneşten bu yasanın kendisine atadığı mesafeden daha uzak olan tüm gezegenler arasında tek gezegendir. Ayrıca Bode yasasının tersine çevrilmesinden, bu iki gezegenin dönüş hızlanma oranlarının Dünya için 1,880 ve Venüs için 1,626 olduğunu, önceki dört gezegenin ortalamasının 2,5896 olduğunu; Venüs'ün yoğunluğunun Satürn'den içeriye doğru diğer tüm gezegenlerde olduğu gibi daha fazla olmak yerine Dünya'nın yoğunluğundan daha az olduğunu; ve çapların neredeyse eşit olduğunu da ekleyebiliriz. Tüm bunlar, bu iki gezegenin oluşumunda önceki dört gezegenden farklı etkilerin olduğunu gösteriyor; ve bu etkilerin ne olduğunu öğrenene kadar, bunların ürettiği herhangi bir anormalliği açıklayamayız. Ne de
teorilerimizin bu anomaliler tarafından yok edildiğini düşünmeye çağrılmıyoruz, tıpkı Neptün'ün pozisyonundaki anomalinin
olabileceği gibi.

Son olarak, Merkür'de yörüngesinin ötesinde %13,55'lik bulutsunun en yoğun olduğu bölge ve Venüs üzerindeki dönüş hızlanma oranı 2,5543 kat, her ikisi de aynı belirtilen gerçeklerle oldukça iyi uyuşuyor; Mars, Asteroitler, Jüpiter, Satürn ve ekleyebiliriz ki Uranüs ile ilgili olarak. Ancak, adaletli olmak gerekirse, onun (Merkür'ün) yörüngesinin ötesindeki güneşten uzaklıktaki %13,55'lik fazlalıkta bir miktar hata olabileceğini eklemeyi ihmal etmemeliyiz, bunun nedeni onun bulutsusu ile Venüs'ün bulutsusu arasındaki ayrım çizgisinde bizim yaptığımızdan farklı bir şey olması olabilir;
ve ayrıca onun bulutsusu ile kalıntı bulutsu arasındaki ayrım çizgisini tahmin etmek zorunda kalmamızdır. Ayrıca, yörüngesinin Bode yasasıyla kendisine atanan konumun %3,22'si içinde olduğu dikkate alınmalıdır.

Tablo IX.'dan ve bunun incelenmesinden, orijinal bulutsuyu böldüğümüz 9 bulutsudan, bulutsu hipotezinin analizinde, beş tanesinin -dördü ardışık- neredeyse aynı yapıda ve aynı oranlardan çok da uzak olmayan bir yapıda olabileceğini; orijinal bulutsunun, atanan nedenlerden dolayı, yeni sınıflandırılan beşine benzer veya tam tersi olarak görülemeyeceğini; Uranüs bulutsusunun, beşine pratik olarak benzediğini ve Neptün'ün konumundaki anormallik açıklanabilirse tam olarak benzer olabileceğini; ve kalan ikisinin, Dünya ve Venüs bulutsularının, diğerlerinden farklı bir şekilde terk edildiğini gösterdiğini öğreniyoruz. Belki daha sonra ve farklı bir şekilde, Neptün, Dünya ve Venüs'ün işgal ettiği konumlardaki anormalliklere ve ayrıca boyutlarının özelliklerine dair makul bir açıklama getirebiliriz. Şimdiye kadar, 9 bulutsudan 6'sının gerçekten teorimizi desteklediği ve kalan 3'ünün ise büyük olasılıkla en azından ona karşı olmadığı gösterilebilir olduğu sonucuna varmamızın haklı olduğuna inanıyoruz. Buna, birkaç kez görüşümüzü belirttiğimizi ekleyebiliriz,
kurduğumuz bulutsular arasındaki bölünmeler, herhangi iki gezegenin yörüngeleri arasındaki yarı mesafede gerçekleşemezdi,
ama dıştakine çok daha yakındı. O halde, eğer bölünmeleri daha uzak bir mesafede, diyelim ki iç yörüngeden bu mesafenin dörtte üçü kadar bir mesafede yapsaydık, bulutsuların her birinin en uç çapının çok daha büyük olacağı, güneşin merkezinden daha uzak en yoğun bölge ve hatta Neptün'ünki bile yörüngesinin ötesinde olacaktı. Bunların hepsi yapılabilirdi,
ama şimdi görüleceği gibi, hiçbir işe yaramazdı; ve
teorimizden yana bir sonuç üretmek için verilerimizi çarpıtmakla suçlanabilirdik.

Yukarıdaki incelemeyi yaptık çünkü çalışmamıza başladığımızda, genel fikir, bulutsu hipotezine göre, her gezegenin oluşumu için gerekli olan malzemenin, ideal bulutsu tarafından diğerlerinden farklı ve ayrı bir kütle halinde terk edildiğiydi - ancak bunun Laplace'ın fikri olduğundan hiç emin değiliz. Neptün'ün oluşması gereken maddeye ayrı veya belirgin bir form vermeye çalıştığımızda, bunun böyle olamayacağını gördük; ve bulutsu tarafından terk edilen tüm maddenin, ilkten sonuncuya kadar, tek bir sürekli ve büyük olasılıkla kesintisiz bir tabaka halinde atılmış olması gerektiğine ikna olduğumuzda. Bu, elbette, tabakanın ayrı halkalara bölünmesinin nasıl gerçekleştiğini düşünmemizi sağlıyor, çünkü aralarında mutlak bir ayrım olmalıydı, aksi takdirde tabakadan ayrı gezegenler oluşturulamazdı; ve verilebilecek tek açıklama,
terk edilen madde miktarına bağlı olması gerektiğidir, neredeyse eşit zamanlarda, operasyonun farklı dönemlerinde; çünkü
areolar yasası, bulutsunun dönüş hızında çok hızlı değişimler olduğu ve kesinlikle yoğunlaşma ve büzülme devam ettiği sürece herhangi bir dönemde azaldığı fikrini engeller. Oysa, atılan örtü sürekli olsa da, operasyonun başından sonuna kadar sabit hacim veya yoğunluğa sahip olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok; aslında, yoğunluğunun sürekli arttığını daha önce gördük ve Bode yasasının tersine, gezegenlerin boyut ve yoğunluklarındaki farklılıkların, zaman zaman terk edilen madde miktarlarındaki düzensizlikten kaynaklandığını öne sürdük. Bu düzensizlik, ancak bulutsunun inşa biçiminden ve yoğunlaşma sırasında aldığı biçimlerden kaynaklanabilirdi, bunu zamanı gelince göstermeye çalışacağız. Bu arada, bulutsularımızın herhangi birinde en yoğun bölgenin, ondan oluşan gezegenin yörüngesinin konumu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı sonucuna varabiliriz.

109. sayfada, kendi hipotezinin ikinci elden alıntılarından, Laplace'ın yoğunlaşmanın ancak bulutsusunun yüzeyinde veya atmosferde, onun deyimiyle, gerçekleşebileceğini düşündüğünü, bunun ancak aşırı ısısının bir kısmının uzaya yayılmasıyla mümkün olduğunu; ve sonuç olarak, yoğunlaşma olmadığı sürece, areolar yasası nedeniyle bulutsuda dönüş ivmesinin olamayacağını, çok açık bir şekilde gösterdik. Öte yandan, soğuk içi boş küre bulutsumuzda, yoğunlaşma yalnızca en yoğun veya en büyük kütle bölgesinde gerçekleşebilirdi, bu da her zaman merkeze göre yüzeye çok daha yakın olmalıdır; böylece her iki durumda da,
eşit olarak, merkezkaç kuvvetinin etkisi altında maddenin terk edilmesi
hemen hemen aynı olacaktır ve bu konuda bizim tarafımızdan başka bir açıklama yapılmasına gerek yoktur. Gezegenlerin, kendi bulutsuları tarafından terk edilen halkalardan nasıl oluşabileceğini göstermemiz de gerekli değildir, çünkü herkes, parçalandıklarında parçaların küçük bulutsular oluşturmaktan başka bir şey yapamayacağı konusunda hemfikir gibi görünüyor ve bunlar zamanla gezegenlere yoğunlaştı. M. Faye'in açıklamaları bunun için iyidir.

Dönme hareketlerinin doğrudan veya geriye doğru olmasıyla ilgili olarak, 116. sayfada ve sonrasında Laplace'ın ilk hareketin nasıl gerçekleştirilebileceğine dair açıklamasının mekanik olarak doğru olduğunu gördük;
ve 121. sayfada, bir halkanın dönüş yönünün, ondan oluşan bir gezegenin dönüşünün aynı yönde olmasını zorunlu olarak gerektirdiğini düşünmediğini söyledi. Daha önce de söylediğimiz gibi, doğrudan dönüşün nasıl üretilebileceğini gösterdi ve eğer gerekli bulsaydı, geriye doğru dönüşün de nasıl üretilebileceğini gösterebileceğinden şüphemiz yok. Bununla birlikte, ilkel bulutsuyu inşa etme yöntemimizi izleyerek, Uranüs ve Neptün'ün geriye doğru dönüşünün nasıl belirlenebileceğini veya daha doğrusu belirlenmesi gerektiğini göstermek çok basit bir konudur.

Güneşin etki alanlarındaki orijinal bulutsuyu "kaldırırken", sınırlı imkanlarımızın izin verdiği ölçüde tanımladığımız ve kozmik maddenin büzülmeye başladığında, sadece tepelerde ve burunlarda bulunan kısımların kısa sürede geride kalacağını ve daha yavaş bir hızda içeri gireceğini değil, aynı zamanda ana gövdenin dış kısmının büyük kütlelerinin, özellikle de Güneş'in en güçlü komşularının etki alanlarında yaptığı derin oyukların karşısındaki tarafların, parçalar, hilaller ve oyuk segmentlerin parçaları şeklinde geleceğini söylemiştik. Şimdi, gezegen oluşturma işleminin o kadar ilerlediğini varsayalım ki, tüm bulutsu kendi ekseni etrafında dönüyor ve merkezkaç kuvvetiyle ekvator bölgelerinden sürekli bir tabaka halinde maddeyi terk ediyor, bunu birkaç kez söylemiştik ve Neptün ve Uranüs'e gidecek olan madde sadece terk edilmekle kalmadı, aynı zamanda iki ayrı halkaya bölündü - bu durumda sadece açıklama kolaylığı için yapılmış bir varsayım. O zaman geride bırakılmış olan ancak hala yavaş yavaş içeri çekilen maddenin bir kısmı, bulutsunun ekvator bölgelerinde bu iki halka tarafından neredeyse tamamen kesilecek ve özellikle dış halkada, başka herhangi bir yerden daha fazla miktarda dış kenarlarına düşecektir. Bu tesadüfi eklemeler, herhangi bir açısal veya teğetsel hareket olmaksızın gelirdi, çünkü henüz içlerinde dönme hareketi oluşmamıştı ve halkaların devrimsel hareketini -dış kenarlarından iç kenarlarına doğru azalan derecede- geciktirirken, kendileri açısal hareket kazanırdı; ayrıca bu kenarlarda zaten var olan devrimsel hareketteki orijinal farkı da yoğunlaştırırdı. Aynı zamanda, yabancı maddelerin bu eklemeleri, hacimleri nedeniyle halkaların radyal yönde büzülmesini ciddi şekilde engellerdi, ancak çevresel yönde büzülme üzerinde çok az veya hiç etkisi olmazdı; bunun sonucu, sürtünme ve parçacıklarının karşılıklı çarpışmaları, tüm genişlikleri boyunca düzgün bir dönme hareketi üretmeye zaman bulamadan parçalanmaları olurdu; yani, iç kenarları hala dış kenarlardan daha hızlı hızlarla dönerken; ve gezegenlerin bunlardan türetilen dönme hareketleri, M. Faye'in veya bu konu üzerinde düşünme zahmetine giren herhangi birinin gösterisine göre, geriye doğru olurdu. Ve bu akıl yürütme biçiminin, biraz daha ayrıntılı uygulandığında, Neptün'ün dönüşünün Uranüs'ünkinden daha belirgin bir şekilde geriye doğru olmasını çok iyi açıklayacağını ekleyebiliriz, çünkü bu süreçte dış düz halkaya bu şekilde biriken madde miktarı şüphesiz iç halkadan daha fazla olacaktır ve dolayısıyla iki halkanın dış ve iç kenarları arasındaki hız farkı da dış halkada en büyük olacaktır. Bu iki gezegenin uydularının dönüşünün geriye doğru ve anormal olması nedeniyle, ana gezegenlerinin dönüşünün de geriye doğru ve anormal olması gerektiğini söylemenin bile gereksiz olduğunu düşünüyoruz. Daha fazla ilerlemeden önce, M. Leverrier'in kesinlikle aradığı konum olmayan Neptün yörüngesinin anormal konumu hakkında söyleyecek bir şeyimiz var; aslında, onun
bir rahatsız edici gezegeni keşfetmek için yaptığı hesaplamalarda kullandığı unsurlar --varlığının
bilindiği söylenebilir-- gerçekte keşfedilenin unsurlarından o kadar farklıdır ki, Neptün'ün aranan rahatsız edici olmadığını, sadece rahatsız edici kuvvetin bir parçası olduğunu söylemek mantıksız olmazdı. Bunu söylemek bazı çevrelerde fırtına koparabilir, ancak gerçek aynıdır veya
matematiğin iddia ettiğinden daha elastik bir bilim olduğu itiraf edilmelidir. Uranüs'ün hareketlerindeki bozulmaları üretmek için gereken çekim gücüne sahip değildir ve bu da dış bir gezegen arayışına yol açmıştır. M. Leverrier hesaplamalarını
güneşin kütlesinin 1/9300'lük bir parçası olan bir gezegenin
Uranüs'ün yörünge hareketinde gözlemlenen bozulmaları üretmek için gerekli olduğuna inanarak yapmıştır; oysa keşfedilen gezegenin kütlesinin sadece 1/20.000'i var--gerekenin yarısı değil. Öte yandan, keşfedilen gezegenin yörüngesinin yarı eksen majörünün, arama için kullanılan 36.154 (Bode yasası ölçümleri) yerine 30.037 olduğu bulundu; güneşe daha yakın olması, çekim gücünü 1.449 kat artırdığı doğrudur, ancak kütlesi beklenenin sadece %0.465'i olduğundan, çekici kuvvet gerekenin %0.68'inden daha az olacaktır. O zaman soru şu oluyor: Eksik olan %0.32'lik çekici kuvvet nereden geldi? Ve cevap, bazı astronomların, eksiklik fark edildiğinden beri, az ya da çok özenle, ağırlığı telafi edecek başka bir gezegen aradıklarıdır. Ancak soruyla ilgili yapmak istediğimiz tek şey, Neptün'ün yörüngesinin anormal konumu için çok makul bir neden önermektir.

Neptün'ün ötesinde başka bir gezegen varsa, onun ve diğerlerinin oluştuğu halka (belki de halkalar), 88. sayfada ona atadığımızdan çok daha geniş olmalıydı, yani.
1.010.000.000 mil; belki de yarısı kadar, Tablo IX'a yapılan eklemeden ve M. Leverrier'in hesaplamalarında aranan gezegen için benimsediği yarı eksen majörüyle ilgili olarak söylediklerimizden çıkarılabilir. Şimdi, böylesine muazzam genişlikteki bir halkanın, sonunda yoğunlaşma ve büzülme yoluyla parçalanana kadar tek parça halinde bir arada durması, Satürn'ün halkalarında neler yaşandığını gördükten sonra olağanüstü bir hayal gücü gerektiriyor; Uranüs halkasına tahsis edilen 954.000.000 mil genişlik bile (bkz. sayfa 90) bir arada tutuluşunu kavramak için elastik bir hayal gücü gerektirir; böylece sistemin dış halkası, 134. sayfada söylediğimiz gibi, ikiye bölünmüş olabilir ve ondan çok da eşit olmayan iki gezegen oluşmuş olabilir - biri Neptün'e, diğeri ise M. Leverrier'in benimsediği 36.154'lük mesafeden çok daha uzakta ve eksik olan %0.32'lik çekim gücünü tamamlayacak kütleye sahip bir gezegene. Hiç şüphe yok ki dış halka birkaç gezegene veya hatta bir asteroit sürüsüne ayrılmış olabilir, ancak biz sadece iki gezegen düşünmeyi tercih ediyoruz; çünkü bize öyle geliyor ki Uranüs'ü Neptün keşfedildiğinde işgal ettiği konuma çekmek için iki gezegen birlikte hareket ediyor olmalıydı; bu fikir, hesaba katılması gereken birkaç gezegen veya bir asteroit sürüsü olduğunda pek de kolay kabul edilmiyor.

Daha önce 115. sayfada, bulutsunun terk ettiği madde tabakasının oluşum modunu, ayrı halkalara bölünmesini ve bu halkaların Satürn'den içeriye doğru olan kısmının doğrudan hareket eden gezegenlere nasıl dönebileceğini tartışmıştık, bu yüzden aynı zemini tekrar ele almamız gerekmiyor, çünkü merkeze kadar kozmik maddeyle dolu bir bulutsu yerine içi boş bir bulutsu ile uğraşıyoruz.

Ayrıca, 119. sayfada, bulutsunun, her iki ucunda bir küre parçası olarak görülebilecek bir şeyle sonlanan bir silindir biçiminde olması gerektiğini gösterdik, ancak daha büyük olasılıkla neredeyse şekilsiz bir kozmik madde kütlesi olurdu, çünkü büyük kısmı kutup yönlerinden düşerken çok yavaş bir şekilde merkezkaç kuvvetinin etkisi altına girecekti; ve yine, birkaç sayfa önce, ekvator bölgelerinden gelen neredeyse tüm madde - hatta tropikal bölgeler olarak adlandırılabilecek olanlar bile - Satürn bulutsusuna ulaşmadan önce kesilecekti. Benzer şekilde, 137. sayfada, Bode yasasını tersine çevirirken, sistemin gezegenlerinin merkeze yaklaştıkça dönme hareketinin ivmelenmesine bir sınır konduğunu gördük, çünkü, açıkça işaretlenmiş belirli bir sınırın ötesindeki herhangi bir ivmelenme, zorunlu olarak bulutsunun içinde olacaktı ve dönme hızı, günümüzdeki Güneş'in eksenindeki hızından daha az olacaktı. Bu, bulutsu hipotezine karşı bir argüman olarak kullanılabilir, ancak aynı VII. Bölümde bunun böyle olmadığını gösterdiğimizi düşünüyoruz. Ancak, yine de Neptün'den Merkür'e veya daha uzağa kadar gezegenlerdeki yoğunluktaki tekrarlanan yükseliş ve düşüşleri hesaba katmaya çalışmalıyız; bu işlem, her şeyden önce, bulutsunun biçiminin ne olacağına dair yeni bir fikir ortaya atmamıza neden oluyor.

[Resim: ŞEK. 2.]

Bir çeyrek inçten 1.000.000.000 mile kadar bir ölçekte çizilmiş olan eşlik eden kaba taslak (Şekil 2), Satürn bulutsusunun mükemmel bir küre olduğunu ve dönüş hızı dünyanın tropikal bölgesine denk gelen bir bölgede eşit olana kadar maddeyi terk ettiğini varsayarsak, bunun silindirik kısmının 1.000.000.000 milden daha uzun düz bir kenar sunacağını gösterir; ancak bulutsunun genel çapının işlem sırasında yoğunlaşma ve büzülme yoluyla azalmaması şartıyla; ancak durum böyle olamayacağı için silindirik kısmın uzunluğu bundan önemli ölçüde daha az olacaktır. Hesaplama
imkanımız olmadığı için ne kadar daha az. Öte yandan, Jüpiter örneğinde, maddenin herhangi bir bulutsu tarafından nasıl terk edilmiş olması gerektiğini tartışırken gördük, orijinal bulutsu merkezkaç kuvvetiyle maddeyi terk etmeye başladığı andan itibaren, büzüldükçe sürekli artan bir düz kenar uzunluğu edinmeye devam etmiş olmalı. Böylece Satürn bulutsusu, Neptün ve Uranüs'ten miras aldığı birikmiş silindirik uzunlukla çalışmaya başlayacaktı, böylece düz kenar, çizimde gösterilenden çok daha uzun olabilirdi; buna basit bir bakış, bunun böyle olduğuna inanmak için yeterlidir. Ancak bu fikir doğal olarak bizi başka bir konuya götürür.

Tekrar Şekil 1'e baktığımızda 2, bulutsudaki dönme ivmesinin yoğunlaşmanın en fazla olduğu yerden, yani en yoğun bölgeden kaynaklanacağını ve oradan çevresine doğru yayılması gerektiğini görüyoruz, böylece silindirik parçanın ortasına uçlardan daha erken ulaşacak; ve silindirik parçanın uçlarındaki bulutsu madde, yerçekimini yenmek için gerekli olan merkezkaç kuvvetini elde edene kadar terk edilemeyeceğinden, silindirik parçanın ortasından geride kalacak ve sanki oradan dışarı sarkacaktır; bu da bulutsu ile terk edilmiş madde arasındaki ayrım çizgisinin düz olmaya devam etmek yerine içbükey hale geleceği anlamına gelir; ve bu şekilde bulutsu kısa sürede bir halter şeklini alacak ve yoğunlaşma ilerledikçe giderek daha belirgin hale gelecektir. Bunun, 14 Vulpeculae yıldızının yakınındaki halter bulutsusunun oluşma şekli olduğu sonucuna varmaktan kendimizi alamıyoruz. Chambers, Cilt III, sayfa 92, Şekil 76 ve 77 tarafından verilen temsiller, Smyth ve Sir John Herschel tarafından görüldüğü gibi, bu fikri en çok doğrulayanlardır; Lord Rosse'un 3 fit ve 6 fit çapındaki reflektörlerinin, Şekil 78 ve 79'un, gösterdiği görünüm değişikliklerine rağmen, bunların açıklanması zor değildir. Şekil 78'in, çok daha güçlü bir teleskopla
gözlemlendiğinde Şekil 79'a nasıl dönüştürülebileceğini hayal etmek kolaydır. Şeklin en yuvarlak ucunun, şeklin sol tarafında kompakt segmental bir forma, yayılmış kısmının ise diğer tarafta daha dağınık bir segmente indirgendiğini düşünebiliriz; ancak tüm şeklin şekli bizi başka bir kavrama zorlar. Bay Chambers genel taslağın
kimyasal bir retortiğe benzediğini söylüyor, ancak bizim gözümüze göre sonsuz derecede daha çok
bir halterin diğerinden kopmuş yarısı gibi. Öylesine beğeniyoruz ki
diğer yarısının ne olduğunu sormaya meyilli hissediyoruz. Bu da bizi yine devasa bir halter bulutsusunun kendisini iki parçaya böldüğünü, bunlardan birinin varlığına dair ayırt edilebilir hiçbir iz bırakmadan bir şekilde kaybolduğunu veya parçalandığını, diğerinin ise
ya kendisini bir çift yıldıza dönüştürdüğünü, bu süreçte bir halter şeklini aldığını veya aslında orijinaline neredeyse dik bir yönde dönen bir halter olduğunu; muhtemelen ikisinin ilki olduğunu düşündürüyor. Belki de fikirlerimizin veya hayal gücümüzün
fazla ileri gitmesine izin verdik; yine de, Chambers'ın klasik eserinde temsil edilen bulutsuların biçimlerine baktığımızda ve bazılarının ne kadar akıl almaz derecede
tuhaf olduğunu gerektiği gibi düşündüğümüzde, söylediklerimizde imkansız hiçbir şey yok.

Güneş gezegenlerindeki tekrarlanan yoğunluk değişikliklerine geri dönersek,
ilk olarak orijinal bulutsu tarafından terk edilen maddenin,
merkezkaç kuvvetiyle, yoğunluğun en düşük aşamasında olacağını ve
sonra gelenin, Satürn bulutsusuna doğru büzülürken yoğunluğunun giderek artacağını biliyoruz. Ancak,
sözde güneşe ait olan muazzam miktardaki maddenin,
aslında orijinal bulutsudan ayrılmış olsa da, terk edildikten sonra
yaprağa düşmüş olması gerektiğini gösterdiğimizden,
Neptün ve Uranüs'ün
oluştuğu tabakanın, bu maddenin eklenmesi nedeniyle Satürn bulutsusundan daha yoğun olabileceğini görmek zor değildir; ve, yoğunlaşma sürecinin daha ileri aşamasında, daha büyük bir kısmının, düştüğü alan daha yüksek olacağından, halkanın Uranüs kısmına düşmüş olması
gerektiğinden, bunun yoğunluğu tabakanın Neptün kısmından daha fazla olacaktır; her ikisi de Satürn bulutsusunun yoğunluğunu aşıyor. Tekrar, çok doğal olarak, ekvator yönünden gelen tüm yabancı maddelerin Neptün ve Uranüs'e yönelik halkalar tarafından kesileceğini varsaydık, böylece Satürn halkasının yoğunluğu yalnızca yoğunlaşma yoluyla elde edilen yoğunluk olurdu ve ondan oluşan gezegen, farklı bir şekilde biriktirilen maddeden oluşanlardan daha az yoğun olurdu. Yoğunluğun büzülme derecesine bağlı olacağı çıkarımına karşı çıkılabilir, ancak daha hafif olanın aynı dereceye kadar yoğunlaşmasının daha ağır olandan daha uzun süreceğini düşünmek doğaldır; ayrıca Satürn zorunlu olarak üç gezegenin en gencidir ve zamanı geldiğinde diğer ikisi kadar yoğun olabilir, ancak çapı orantılı olarak azalacaktır. Şimdi çapını 1.370.000.000 mil olarak belirlediğimiz Jüpiter bulutsusuna gelirsek, 115. sayfada, eğer mükemmel bir küre olsaydı, çapı bin mil daraldığında 1.400.000 milden daha uzun düz bir tarafa sahip olması gerektiğini gördük? O zaman bu uzunluğa bulutsunun Neptün, Uranüs ve Satürn'den miras aldığı her şeyi eklersek, silindirik kısmı milyonlarca mil uzunluğunda olmalı ve kutup kısmı bulutsunun ekvator çapından çok daha büyük olmalı. Başka bir deyişle, küresel başlıklarla sonlanan çok uzun bir silindir biçiminde bir gövdeyle uğraşmalıyız. Buna, Jüpiter'in yoğunluğunun orijinal bulutsudan 111 kat daha fazla olduğunu da eklemeliyiz. Daha da öteye, o bulutsunun terk ettiği tüm maddenin, Satürn halkasının terk edildiği uzayın yarısından daha az bir alanda atılmış olması gerektiğini hesaba katmalıyız, iki halkanın genişliği, Tablo III'te gösterildiği gibi, sırasıyla 650.600.000 ve 313.400.000 mildir. Tüm bunlar düşünüldüğünde, Jüpiter sisteminin halkasının kalınlığının, tabloda verdiğimizden çok daha fazla olması gerektiği açıktır; bu, önceki halkanınkinden altı kat daha yoğun olan maddeyle birleştiğinde, Jüpiter'in yoğunluğundaki artışı, muazzam boyutunu ve kütlesini açıklamaya yeterlidir. Sonra, Asteroitlerin işgal ettiği uzayın, Güneş sisteminin işgal ettiği uzayın herhangi bir bölümünün en az yoğun kısmı olduğu ve her zaman da öyle olduğu gerçeğini hesaba katma araçlarına sahibiz. Bulutsunun Jüpiter halkasının oluşumu için terk ettiği muazzam madde kütlesinin -özellikle sürecin sonuna doğru- çekim gücüyle merkezkaç kuvvetinin maddeyi kütle çekiminin gücünden kurtarmasına yardımcı olarak çok önemli bir etkiye sahip olacağını anlamak kolaydır; bunun sonucu olarak, Asteroid halkasının oluşumu için atılan madde, aksi takdirde olacağından önemli ölçüde daha az yoğun olacaktır. Bu şekilde, o uzaydaki yoğunluğun ve madde miktarının azalması çok makul bir şekilde açıklanmış olur. Daha sonra, bulutsu büzülmeye devam ettikçe, Jüpiter halkasının çekim gücü, uzaklaşan kütlenin uzaklığının karesiyle orantılı olarak azalır ve bulutsudaki merkezkaç kuvvetine bu kadar büyük bir yardım sağlamayı bırakır ve böylece normal durumuna geri dönmesine izin verir; böylece terk edilen madde,
dağıtıldığı uzaya kıyasla yoğunlukta artışa uğrayacak ve böylece Mars ve
Dünya'ya doğru yoğunluktaki artışa neden olacaktır.

Venüs'e doğru düşüş ve Merkür'e doğru son yükselişle ilgili olarak,
Dünya ve Venüs adlı iki gezegenin boyutlarında, yoğunluklarında, vb. vb.'lerinde --daha önce fark edilmiş olan-- anormallikleri hesaba katmalıyız; güvenle söyleyebiliriz ki, bunların hepsi aynı nedenlerden kaynaklanmıştır. Bir 
halka bulutsusu fikrini takip ederek--Jüpiter'de de yapmış olabileceğimiz gibi--nebula tarafından terk edilen maddeyi almak için uzayın genişliği hızla azaldıkça, geride kalan halkanın kalınlığı artmaya devam edecek ve halterin sarkan maddesi halka genişledikçe halkanın dış kısmına her zaman iç kısmından daha fazla miktarda birikecektir; Dünya ve Venüs'e ayrılan madde tabakasının tamamının dış kısımda iç kısımdan daha kalın olacağını düşünebiliriz. Dolayısıyla, tabakanın bu kısmı iki gezegenin oluşumu için iki parçaya bölündüğünde, dış kısım doğal olarak ikisinin daha büyük ve daha yoğun olanı olacak ve böylece Mars'tan Dünya'ya yoğunluk artışına ve Venüs'e düşüşe neden olacaktır. Son olarak Merkür'e yoğunluk artışı, şu anda olduğu gibi Güneş'e doğru kademeli ve nihai yükselişin sadece başlangıcı olacaktır.

Yarım küre uçlu bir silindir biçiminde bir bulutsu fikri mümkün olarak kabul edilirse veya bir halter gibi kabul edilirse, ele aldığımız 9 ardışık bulutsunun uç çapları, ekvator yönlerinde onlara verdiğimizden önemli ölçüde farklı olacaktır, ancak kutup çapları aynı olmaya devam edebilir; ancak bunun, yaptığımız işlemler üzerinde çok az etkisi olacaktır, çünkü aralarında benimsediğimiz gibi gerçek bölünmeler olamayacağını gösterdik; ve terk edilmiş madde tabakasının ayrı halkalara bölünmesi, açıklayamadığımız bir şekilde meydana gelmiş olmalıdır; yine de, bir veya daha fazla yasaya tabi olan ve maddenin terk edildiği tüm zaman boyunca, gezegenlerin güneşe olan mesafelerindeki genel tekdüzelik veya uyumla kanıtlandığı gibi, açıkça düzenli ve istikrarlı bir şekilde işleyen bir süreçtir. Eğer biri bu madde tabakasının ayrı ve belirgin halkalara bölünmesini açıklayabilirse, o zaman bir gezegenden diğerine dönüş hızının ivmesini ve Dünya ve Venüs'teki anormal hızları da açıklayabilir. Çalışmamızın önceki bir bölümünde, orijinal bulutsunun yoğunlaşmasını, güneşin olduğu gibi boyutlarına, görünümüne ve bazı özelliklerine ulaşana kadar farklı aşamalarda takip ettik, ancak yoğunlaşmanın güneşin temsil edildiği gibi kesinlikle küresel bir gövdeyi nasıl üretebileceğine dair ekleyecek bir şeyimiz daha var. Güneş sisteminin diğer tüm gövdeleri, astronomların ölçebildiği kadarıyla, az çok basık kürelerdir ve ana gövdenin genel rakama uymayan tek gövde olması garip görünüyor. Orijinal bulutsunun kademeli olarak bir mercek şeklini aldığı fikri oldukça zordur, çünkü bir merceği basık bir küreye dönüştürmek için çekim yasasının sabit, algılanamayan kendi kendine eyleminden ziyade çok mekanik bir türde özel bir manipülasyon modu gerekir; onu mükemmel bir küreye dönüştürmek kesinlikle imkansızdır. Çünkü, sürecin sonunda bir küre oluşturmak için çok fazla malzeme olduğu bulunursa, aşırı bolluktan kurtulmak, meteorlara dönüştürülmediği sürece zor olacaktır - açıkça başka bir el işlemi. Öte yandan, doldurulması gereken bir delik kalırsa, malzemenin bir şekilde, çarpışma teorisyenlerinin gerektiğinde el altında bulundurmayı çok kolay buldukları, başıboş kütlelerden veya lambeaux'lardan taşınması gerekecektir. O zaman, güneşin neredeyse mükemmel bir küre haline gelmesinin neden ve nasıl gerçekleştiğini düşünelim. Kozmik maddenin atılmasının durduğunu varsayarsak, bulutsunun biçimi uçlarında yarı küresel başlıklarla sonlanan bir silindirdi, çekim ve merkezkaç kuvveti arasında, tüm kütlenin zaman içinde önce yassı bir küreye, sonra da mükemmel bir küreye dönüşmesi gerektiğini kavramak için çok fazla hayal gücü gerektirmiyor. Ve çok muhtemelen güneşin, bağımlı gezegenleriyle aynı şekilde, yassı bir küreye dönüşmesi için sadece zamana ihtiyaç vardır. Bu bulutsu biçimi kabul edilemezse -ve bunun olmaması için mekanik bir neden göremiyoruz- ve mercek şeklindeki bir bulutsuya geri atılırsak, bize kalan tek kaynak, çekimin ve merkezkaç kuvvetinin sürekli etkisiyle, daha doğrusu sürekli artan devrimle, ikincisinin çekime karşı zafer kazanmasıyla, sonunda merceği gerçek bir halkaya, Lyra'daki halkanın doğasına benzer bir şeye dönüştürdüğünü varsaymaktır; ve o halkanın,
artık dönüşte artmayarak, çekim yasasına boyun eğmek zorunda kalacağını ve yoğunlaşıp büzüleceğini ve basık bir
küresele ve sonra bir küreye dönüşeceğini. Bu, dolambaçlı, oldukça hayal ürünü bir
süreçtir, ancak çekim yasası uyarınca mercek şeklindeki bir bulutsuyu bir
küreye dönüştürmenin başka bir yolu kesinlikle imkansızdır.

BÖLÜM XVII.

SAYFA
301 Daha önceki uzlaşmalar ele alındı ​​ve yerine getirilmeye başlandı.
302 Güneşin ısı gücünün tahminleri şimdiye kadar sadece
yerçekiminden yapıldı.
303 Katı bir bulutsunun merkeze doğru büzülmesi ve yoğunlaşması.
Çekimden ve yerçekiminden üretilen ısı.
304 Bir taşın yere düşmesiyle ne kadar ısı üretilir.
305 Çekim ile
yerçekimi arasında bir fark olduğunu tekrar gösteriyor. 305 Katı bir bulutsu ile aynı şekilde içi boş küre bulutsunun büzülmesi ve yoğunlaşması.
306 İçi boş bir bulutsuda dönme farkları daha büyük olurdu;
çünkü maddenin büyük bir kısmı katı bir kürede neredeyse hareketsiz olurdu.
307 Her iki durumda da madde durdurulamazdı, sadece
hareketleri gecikirdi. Farklı dönme periyotları hesaba katılır.
309 Farklı hızların tablosu açıklanır.
310 Yerçekimi, çekim ve çalkalanma ile üretilen ısı,
güneşin ısı gücünün tüm bileşenleri değildir.
311 Güneşte su kadar yoğun bir madde olamaz.
312 Güneşin içi boş kısmı gazların, ısının ve basıncın bir rezervuarı olarak işlev görür.
313 Bulutsuda üretilen ısının davranışı ve gücü.
314 Güneş lekelerinin nasıl oluştuğu.
315 Güneş lekelerinde gözlenen siklonik hareketler. Neden hepsi belirli yönlerde değil ve neden sadece çok azında gözlemleniyor.
316 Ele alınan çıkıntılardaki siklonik hareketler.
317 Başka birçok şey açıklanabilir, bunlardan bazılarını incelemeye cesaret
edemeyiz. Sonuç gözlemleri.

VII. Bölümün sonunda, yerçekimi tarafından üretilen güneşin ısısı hakkında bazı açıklamalar yaparken, areolar yasasına göre, bunun ürettiği yoğunlaşmanın bulutsunun içinde - Laplace'ın varsaydığı gibi dönmesi koşuluyla - büzülme derecesine ve buna bağlı yoğunluğa bağlı olarak merkeze yaklaşıldıkça artacak şekilde dönüş hızlarında farklara yol açacağını; ve bu dönüş hızı farklılıklarının, maddenin parçacıkları arasında oluşan sürtünmeden dolayı, tek başına yerçekimi tarafından üretilenin üzerinde bir ısı üretecek olan iç kısmında bir çalkalanma eylemine yol açacağını söyledik. Yine, XII. Bölümün sonunda, bu dönüş farklılıklarının tüm bulutsuda ne kadar büyük karışıklıklara yol açacağını göstermenin zor olmayacağını söyledik; ancak, orijinal bulutsuyu yeniden inşa edene ve ondan güneş sisteminin nasıl inşa edilebileceğini gösterene kadar bunun düzgün bir şekilde yapılamayacağını söyledik. Şimdi, bu nedenle, içi boş bir bulutsunun oluşumu ve ondan güneş sisteminin inşası hakkındaki fikirlerimizi olabildiğince ayrıntılı bir şekilde ortaya koyduğumuzda, çalkalama eylemiyle ısının nasıl üretildiğini ve hala üretilmesi gerektiğini, basit yerçekimiyle üretilebilecek belirli miktarın üzerinde göstermeye devam edeceğiz. Ayrıca, önce bulutsunun ve sonra da güneşin iç kısmı hakkındaki kavramlarımızın, ona içi boş bir küre olarak bakarak nasıl basitleştirildiğini ve daha doğal hale getirildiğini göstereceğiz.

Öncelikle, dönen bir bulutsunun merkeze doğru büzülmesi ve yoğunlaşması sırasında ne olacağını ele alarak başlayacağız - yani merkeze kadar kozmik maddeyle dolu--böyle bir cismin şimdiye kadar incelendiği koşul budur--en azından bildiğimiz kadarıyla...

İnsanlığı--bizimkiler de dahil--neredeyse herkesin bildiği şeyi, tarafların kim olduğunu ve şu sonuca nasıl vardıklarını tekrarlayarak yormamak için: Güneşin harcadığı ısının en büyük kısmı--neredeyse tamamı--harcadığı ısının, harcayacak bir şeyi olduğu zamandan beri, yerçekiminin neden olduğu yoğunlaşmayla üretilmiştir; şimdilik bunu genel, neredeyse evrensel görüş olarak kabul edeceğiz. Bunun böyle olduğuna dair herhangi bir kanıtın gerekli olduğu düşünülürse, sadece Sir William Thomson'ın 21 Ocak 1877'de Kraliyet Enstitüsü'nde verdiği konferansa başvurmamız yeterlidir. Bu konferansta, Güneş'in yapıldığına benzer, tabanı yüzeyde ve tepesi merkeze yakın bir madde konisinin, vücudunda oyulmuş benzer bir içi boş koniye düştüğünde, belirli bir mesafeye indiğinde, harcamasının orantılı bir kısmını bir yıl boyunca karşılayacak kadar ısı üreteceğini göstermiştir; ve bu konferansta, yüzeyine düşen meteorik maddeden çok küçük bir kısmın üretilebileceğini belirtmenin ötesinde, saf ve basit yerçekimi dışında herhangi bir ısı üreten güçten hiç bahsetmemiştir. Sadece konik çukura düşen koninin ağırlığı, istenen arzın neredeyse tamamını üretmiştir. Bu hesaplama biçiminin, çalışmamızın en başından beri söylediğimiz gibi, biraz daha fazla düşünülmüş olsaydı asla benimsenemeyecek olan yöntemlerden biri olduğu, şu anda ele aldığımız durumda bile kolayca gösterilebilir. Bunu, böylesine büyük bir otoriteye karşı tüm saygımızla söylüyoruz; özellikle de her şeyi en alta kadar incelemenin ne kadar zor, ne kadar gereksiz yere zahmetli göründüğünü; ve amacımıza uygun olanı elde ettiğimizde, tatmin olmanın ne kadar hoş ve tatmin edici olduğunu bildiğimiz için. XV. Bölümde, bulutsunun iç yapısının ne olacağını düşünmeye başladığımızda, 269. sayfada, çapı Neptün'ün yörüngesinin üç katına ulaştığında, yani 16.764.000.000 mil olduğunda, biraz küresel bir biçim aldığını varsaydık; ve bu varsayıma geri dönüp, o çaptaki bir bulutsuda ısının nasıl üretileceğine dair anlayışımızı ortaya koyacağız.

Bu durumda, yerçekiminin gücü altında yüzeyden başlayan bir madde parçacığı, merkeze ulaşmadan önce 8.382.000.000 mil yol kat etmek zorunda kalacak ve yalnızca yerçekiminin etkisinden kaynaklanan sürekli artan bir ısı üretme gücü taşıyacaktır.

Sonra, merkeze ulaştığında onu neyin durduracağını ve ısısını dışarı vermesini neyin sağlayacağını düşünmeliyiz.
--çünkü durdurulana kadar
hiç ısı veremezdi--ve durdurmanın en kolay düşünülen yolu, bulutsunun tam karşı tarafından gelen eşit ve benzer bir parçacığın orada onunla karşılaştığını varsaymak olacaktır. Eğer öyle olmasaydı, eşdeğer ve tanımlanması çok daha zor bir şey olurdu, oysa sonuç aynı olurdu. Sonuç, her parçacık eşit ısı üretme gücüyle geldiğinden, ikisinin bir araya gelip birbirlerini durdurduklarında üretilen miktar, her birinin beraberinde getirdiği miktarın tam iki katı olurdu; en azından bizim bakış açımız bu, çünkü onların bir araya geldikleri hız, her birinin beraberinde getirdiğinin tam iki katı olurdu ve şokun kuvveti, bunlardan yalnızca birinin başka bir şekilde durdurulmuş olması durumunda olacağından iki kat daha fazla olurdu; bu diğer yol, şokun yarısını vermek veya sağlamak zorunda kalırdı ve bu nedenle durdurulan parçacık kadar ısı verebilirdi. Sir William Thomson'ın çukurunun dibinde, güneşin tam zıt taraflarından gelen iki konisinin bir araya gelmesinin, iki parçacık için bulduğumuzla aynı etkiye sahip olup olmayacağı belki de tartışmaya yol açabilir; ancak sonucun neden herhangi bir şekilde farklı olması gerektiğini görmüyoruz. Bir taş yüksekten yere düştüğünde, düşüşü sırasında biriktirdiği tüm ısı üreten gücü ısı biçiminde dışarı verir, ancak biz neden ve nasıl verdiğini, özellikle de ikincisini unutmaya meyilliyiz, belki de hiç düşünmedik. Nedeni durdurulduğu için, nasılı ise toprağın ona doğru gelmesiyledir ve bu iki yolun birbiriyle ayrılmaz bir ilişkisi vardır. Ve eğer dünya ona doğru gelirse, ki şüphesiz öyle yapar, ne kadar yol kat ettiğini ölçemeyiz, taş tarafından durdurulduğunda sahip olduğu ısı üreten güce eşit miktarda ısı üretme gücü de beraberinde getirmelidir; bu nedenle bir taşın yere düşmesinden kaynaklanan ısı miktarı, görünüşe göre, genellikle tahmin edilenin iki katıdır. Bu gerçek, saçmalama veya daha doğru bir ifadeyle, ihmal edilebilir miktarlar kategorisine girer; ancak
merkeze düşen güneşin tüm kütlesi bu kategoriye giremez ve istesek de istemesek de hepsini hesaba katmak zorundayız.

Nebulanın yüzeyinin tam zıt noktalarından merkeze iki madde parçacığı taşıdık ve basit
yerçekimiyle orada buluştuklarında ve birbirlerini durdurduklarında belirli miktarda ısı üreteceklerini gösterdik; şimdi, birbirinden çok uzak olmayan iki parçacığı nebulanın sadece bir tarafından merkeze taşımayı ve oraya yolculuklarında onlara ne olacağını belirtmeyi öneriyoruz. Gördüğümüz gibi yol uzun ve yolculukları sırasında birçok şeyin gerçekleşmesi için yeterli zaman olacak, ancak şimdilik sadece ikisine değineceğiz, yani yerçekimi--ki buna
neredeyse
elveda demiştik--ve çekim; çünkü yolculukları söz konusu olduğunda iki kelimenin anlamında çok belirgin bir fark var. Yerçekimi--yani, düşen tartılabilir bir cismin hareketi--sadece herhangi bir noktadan bir çekim merkezine doğru düz bir çizgide etki ederken, çekim her olası veya
hayal edilebilir yönde etki eder. Sadece çekim gücü altında merkeze gönderilen ilk parçacığa ne olduğunu daha önce gördük
ve sadece şunu söylemek zorundayız ki, aynı şey, o güç altında, şu anda elimizde olan ikisine de olurdu; ancak çekim--aslında çekimin babası veya annesi--seyahatleriyle çok ilgili olurdu.
Başladıkları andan itibaren--çok büyük ihtimalle ayrılmadan önce pratik yapıyorlardı--tüm yolculuk boyunca birbirlerine hücum edip bombardıman etmeye devam ederlerdi. Her karşılaşmada veya çarpışmada, nasıl meydana gelirse gelsin, her birinde belirli bir miktarda ısı üretilecek ve bu ısıyı yanlarında taşıyacaklar ve düşüşlerinde durduklarında vermeleri gereken yerçekimi miktarını artıracaktır, bu da onları durdurabilecek tek yol olacaktır. Uzayda ısının yolda geride kalacağı söylenebilir, ancak uzay ısıyı içinde tutacak bir şey içermediği sürece ememez ve bu bir şey ancak aynı yolculukta benzer madde parçacıkları olabilir, ayrıca ısı yaratır ve şüphesiz ki yürüttüğümüz ikisi kadar çok şey elden çıkarabilir. Bu yanal çekim, tabiri caizse, bulutsuda dönme hareketini başlatan ve içinde birazdan ele alacağımız dönme farklılıklarını ve çalkalanma eylemini üreten şeydir. Güneş bulutsusunun merkeze doğru katı bir küreye büzülmesi ve yoğunlaşmasıyla üretilen ısı miktarını incelemeden geçirdikten sonra, şimdi aynısını içi boş bir küre olması durumu için yapmalıyız ve işimizin neredeyse sona erdiğini söyleyebiliriz; çünkü az önce ortaya koyduklarımızı sadece küçük bir ölçüde değiştirmemiz gerekiyor. Daha önce olduğu gibi, bir madde parçacığının içi boş küre bulutsunun yüzeyinden düşmesiyle veya daha doğrusu çekilmesiyle başlayarak, bunun merkeze hiç ulaşmayacağını, ancak kendi çekimiyle merkezden çekilen başka bir parçacık tarafından durdurulacağını, bu parçacığın onunla -kısacası- ikisinin başlangıç ​​noktalarının ortasında buluşacağını, her birinin kendi ısı üreten gücünü getireceğini ve rakibine vereceğini, başka verecek bir şey olmadığını görüyoruz; böylece her biri _x_ ısı gücü getirse, aralarında 2_x_ ısı gücü olur, tıpkı ilk durumda olacağını söylediğimiz gibi ve sonuç olarak her birinin ısısı iki katına çıkar. Bu durumda, aslında gereksiz olsa da, çekimin yalnızca bir yönde, yani yalnızca yerçekimi işini yaparak etki ettiğinden bahsettiğimizi gözlemlemeliyiz; Yani hala yüzeyden gelen ve merkezden gelen iki parçacıkla karşılaşan iki madde parçacığının yolculuğunu göz önünde bulundurmamız gerekiyor ve sadece şunu söylememiz gerekiyor: Yolda yanal çekimden kaynaklanan karşılıklı çarpışmaları, bu çarpışmalar tarafından üretilen belirli miktarda ısıyı beraberlerinde getirmelerine olanak tanır ve bu, düz çizgideki hayali yolculuklarında elde ettiklerinin çok üzerindedir.

Eğer biri bu yanal çekim ve bombardımanla ek ısı üretileceğinden şüphe ediyorsa, iki çekiç alıp bir süre olabildiğince hızlı bir şekilde birbirine vursun ve dokunarak ısının bu yanal çekimle ve yerçekiminin çekimiyle üretilebileceğine kendini ikna edebilsin; ve eğer daha sonra ölçebilseydi,
çekiçleri yere düşürse, bunların
bu ısıdan hiçbirini vermeyeceğini, sadece
ellerinden yere düşerken yer çekiminden türettikleri ısıyı vereceğini,
yer onlardan daha soğuk olmadığı sürece ve eğer yer daha soğuk değilse, sahip olduğu ısının da bu kaynaktan artacağını görecekti.

İncelediğimiz her iki durumda da üretilen ısı, daha önce söylediğimiz gibi, bulutsuda dönme farklılıklarına neden olduysa, durma sürecinin devreye girdiği bölgeye yaklaştıkça hızları arttıysa, bu farklılıkların içi boş küre bulutsusunda o bölgenin yakınında, katı bir kürenin merkezine yakın olandan daha fazla olacağı açıktır; çünkü
madde parçacıkları orada daha fazla özgürlüğe, yani hareket etmek için daha fazla alana sahip olacaktır. Katı kürede parçacıkların, merkeze yaklaştıkça orantılı olarak az ya da çok hareketsiz hale geleceğini gösterdik; ve ayrıca içi boş küre bulutsusunda hiçbir parçacığın asla dinlenme durumuna yaklaşamayacağı, ancak her birinin içi boş kabuğun her bir parçası üzerindeki yanal, açısal, evrensel çekim tarafından üretilen çarpışmalar tarafından serbestçe yönlendirilebileceği - bu etkinin merkeze katı bir bulutsuda asla üretilemeyeceği. Bu nedenle,
şu ana kadar tüm yaşam uzunluğu hesaplamalarının yapıldığı türden bir güneşten daha fazla yaşam gücü olacağını düşünüyoruz - en azından bildiğimiz kadarıyla.

Madde parçacıklarının ısılarını
vermeden önce durdurulduklarından veya birbirlerini durdurduklarından, yalnızca açıklama kolaylığı için bahsettiğimiz anlaşılacaktır; çünkü hiçbir madde parçacığı, tüm ısısı ve ısı üreten
gücü, yani hareketi, ondan çıkarılıncaya kadar
mutlak dinlenmeye getirilemez ve bu da ancak
mutlak sıfır sıcaklığa
düşürüldüğünde mümkün olabilir. Kozmik madde
kaya veya çelik haline indirgenebilir, ancak parçacıkları o zaman dinlenmede olmazdı, aksi takdirde kaya ve çeliğin doğası ve yapısı hakkındaki fikirlerimiz çok hatalıdır; ancak
kabul edilmelidir ki,
bir içi boş kürenin kabuğunda olduğundan çok daha kolay bir şekilde merkeze kadar katı bir gövdede kaya haline indirgenebilir. Aslında, maddenin şu anda güneşin merkezinde kaya kadar katı olmadan nasıl var olabileceğini kavramak zordur, eğer tüm kütlesi merkeze doğru yoğunlaşıyorsa, orada maruz kalması gereken muazzam basınç göz önüne alındığında. Ancak bulutsunun parçacıkları kesinlikle durdurulamasa da, çekimden kaynaklanan hızlarında o kadar gecikmiş olabilirler ki birbirlerine ısı verirler ve bir çarpışmanın gerçekleştiği her yerde ısı belirginleşir ve yoğunlaşma meydana gelebilir. Madde parçacıklarının bir merkeze düşmesi gerekmez, sadece yoğunlaşmak ve ısı yaratmak için bir buluşma noktasına düşmesi gerekir ve merkez ile yüzey arasında herhangi bir yerde, katı veya içi boş bir kürede yoğunlaşma katmanları oluşturabilirler, bu da nihayetinde, ilk durumda bile, 274. sayfada varsaydığımız gibi, içi boş bir kabuk oluşturur. Çünkü bu şekilde merkez etrafında oluşan küçük bir küre bile
boş olurdu ve farklı eşmerkezli
katmanlar orantılı çekim kuvvetleri altında birbirlerine yaklaştığında
ve tek bir içi boş küre haline geldiğinde çözülürdü. Böylece tekrar şu sonuca varırız
çekim yasasıyla etki eden kozmik maddeden, o maddeyle dolu bir kürenin merkeze doğru oluşması mekanik bir
imkansızlık olurdu. Her iki durumda da bulutsunun büzülmesi ve yoğunlaşmasıyla üretilen toplam ısı miktarı, yalnızca şimdiye kadar sadece yerçekimine ait olduğu düşünülenleri değil, aynı zamanda diğer tüm yönlerdeki çekimden türetilen diğer kısmı da içerecektir. Dolayısıyla güneşin yaşı ve süresi hala tahmin edilmeyi beklemektedir.

Söylemedik ama unutmadık ki, Lord Kelvin'in güneşin ısısına ilişkin tahmininde, bir tarafından düşen bir madde konisi, tam karşı tarafından düşen benzer bir koni tarafından durdurulmuşsa, güneşin kütlesinin yarısının diğerini durdurması, ancak onun hesapladığı miktarda ısı üretebilir. Aynı şeyin, içi boş bir kürede en yoğun bölgede buluşan güneşin iki yarım hacmi için de söylenebileceğini ve yalnızca yerçekimiyle üretilen ısı miktarının her iki durumda da aynı olacağını inkar etmiyoruz. Göstermek istediğimiz tek şey, üretilen miktara ek olarak, tabiri caizse, yanal çekimle üretilen miktarın, güneşin sahip olduğu toplam miktarı tahmin etmek için hesaba katılması gerektiğidir. Şimdi XV. Bölümün sonuna doğru söylediklerimize, yani
döner hareketin bulutsunun en yoğun olduğu bölgede başlatıldığına ve oradan hem dışarıya hem de içeriye doğru tüm kısımlara yayıldığına atıfta bulunarak, güneşin yüzeyinin farklı kısımlarında gözlemlenen farklı dönüş periyotlarını hemen açıklayabiliriz; ve sadece bu değil, bu dönüş farklılıklarının bugüne kadar gövdesinin tüm hacmi ve kütlesi boyunca var olması gerektiğini iddia edebiliriz. Bunları üretmek için ekvator bölgelerine düşen meteor yağmurlarına başvurmamıza gerek yok; ayrıca bu tür yağmurların bunları üretmede hiçbir rolü olmadığını da iddia etmiyoruz; ancak, bu konuda oynadıkları rolün ve güneşin gövdesine nüfuz edebilecekleri derinliğin, gerçek ve tartışmasız neden olarak belirttiğimiz şeye kıyasla tamamen önemsiz olması gerektiğini söylüyoruz.

Şimdi, güneşin iç kısmındaki bu dönüş farklılıklarının
ürettiği karışıklıklardan ne sonuç çıkacağını düşünmeye devam edebiliriz ve bununla birlikte muazzam miktarda ısı üretileceğini gözlemleyerek başlayacağız. Çalkalama eylemi, dediğimiz gibi, çok müthiş bir karakterde olmalı, çünkü tüm iç kısmın gaz veya gaz halinde olduğunu varsayarsak, yüzeyde en az 28 atmosferlik bir basınç altında gerçekleştirilmelidir ve merkeze yaklaşıldığında hangi basınçlarda olduğunu kimse söyleyemez; ve eğer
içerideki madde viskoz bir durumdaysa, çalkalanmanın neden olduğu
sürtünme daha da büyük olacaktır. Fakat savunduğumuz şekilde inşa edilirse, o çalkalanma eyleminin kuvvetinin veya daha doğrusu şiddetinin
güneşte ne olması gerektiğine dair bir fikir oluşturmaya çalışalım;
bu amaçla, çevresinin farklı kısımlarındaki dönüş hızı farkının ne olduğu konusunda kesin bir fikir oluşturmamız gerekir; bu, bu dönüşler yaklaşık olarak ölçüldüğü sürece, Tablo X'ten daha iyi gösterilemez.

Tabloda gözlemlenecek ilk şey, ekvatordaki dönüş hızının dakikada 75,10 mil ve Enlem 45 derecede ise sadece 48,23 mil olması ve güneşin çevresinin dörtte birinde dakikada 26,87 mil fark vermesidir; bu da en hızlı ekspres trenlerimizden 27 kat daha büyük bir hızdır. Ve bir sonraki not,
son sütunda, bu 26.87 mil farkın, her biri 5 derecelik boşluklara bölündüğünde, 5 derecedeki Enlemde 0.39'dan 40 ve 45 dereceler arasında 5.06 mile kadar hız düşüşleri gösterdiğini belirtmektir.

Bu iki nokta üzerinde biraz düşünülmesi, bu muazzam dönüş değişiminin yüzeyde ne gibi karışıklıklar yaratması gerektiğini gösterecek ve bunun ekvatordan yarım mesafeden daha fazla olması gerektiği konusunda bizi spekülasyon yapmaya yönlendirecektir. Sonra, güneşi içi boş bir küre olarak ele alırsak, bir bulutsunun yoğunlaşmasının, en yoğun bölgeye yaklaşmasıyla orantılı olarak dönüşünü artırdığı teorisine göre, tabloda ifade edilen tüm dönüşlerin hızlarından, en büyük olanın o bölgede olması, diğerlerinin oradan dışarıya doğru yüzeydekilere ve içeriye doğru merkezde neredeyse hiçliğe doğru azalması gerektiğini düşünmeliyiz; çünkü
oyukta gazların olması gerektiğini ve
hareketin sürtünme yoluyla en merkeze kadar iletilmesi gerektiğini gördük.
Tüm bunları göz önünde bulundurarak,
çalkantının şu ana kadar düşündüğümüz her şeyden çok daha büyük olması,
yaratılan karışıklıkların daha gürültülü olması ve
sürtünmeyle üretilen ısının hesaplanamaz olması gerektiği kesindir.

TABLO X.--GÜNEŞİN YÜZEYİNİN DÖNME HIZINDAKİ FARKLARI GÖSTEREN, BİRBİRİNDEN 5 DERECE UZAKLIKLARDA, EKVATORDAN 45 DERECE ENLEM'E KADAR. -------+-----------+---------+---------+---------+----------+-----------+
|Çevre | | | | Gerileme |
Enlem |her 5 derecede |Dönme|Dönme|Zamanı Mil cinsinden |
tude |Enlem |Dönme|Günde |Saatte|Dakikada| Dakikada |Dereceden| itibaren | (Gün) | (Mil) | (Mil) | (Mil) | her biri |
|0 dereceden 45 dereceye | | | | | 5 derece. |
--------+----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
           |          |        |        |        |        |            |
       0 | 2.723.767| 25.187 | 108,142|  4506 |  75.10 |    ... |
           |          |        |        |        |        |            |
       5 | 2.713.367| 25.222 | 107.581|  4483 |  74.71 |    0.39 |
           |          |        |        |        |        |            |
      10 | 2.682.387| 25.327 | 105.910|  4413 |  73.55 |    1.16 |
           |          |        |        |        |        |            |
      15 | 2.631.058| 25.500 | 103.170|  4299 |  71.65 |    1.90 |
           |          |        |        |        |        |            |
      20 | 2.559.504| 25.737 |  99.441|  4143 |  69.06 |    2.59 |
           |          |        |        |        |        |            |
      25 | 2.468.572| 26.040 |  94.799|  3950 |  65.83 |    3.23 |
           |          |        |        |        |        |            |
      30 | 2.358.852| 26.398 |  89,357|  3723 |  62.05 |    3.78 |
           |          |        |        |        |        |            |
      35 | 2,231,179| 26.804 |  83.242|  3468 |  57.81 |    4.24 |
           |          |        |        |        |        |            |
      40 | 2.086.526| 27.252 |  76.564|  3190 |  53.17 |    4.64 |
           |          |        |        |        |        |            |
      45 | 1.925.994 | 27.730 | 69.455 | 2.894 | 48.23 | 5.06 |
-------+----------+---------+--------+- -------+---------+------------+

NOT.--Dönme süreleri şu kaynaktan alınmıştır
Baylar Newcomb ve Holden'ın "Astronomi"si, P. 290.

Birkaç sayfa önce söylediklerimizde yanlış anlaşılmayalım ve bu çalkalama eyleminin ürettiği tüm ısının, yalnızca yerçekiminin ürettiği ısıya eklenmesi gerektiğini düşünüyoruz, çünkü Güneşin sahip olabileceği toplam miktarı
hesaplamak için, kütle çekimi fikrinin kendi başına --yani, maddenin bir merkeze düşmesi fikrinin-- güneşin bir bulutsudan inşa edilmesiyle bağlantılı olarak
tamamen hatalı olduğunu ısrarla belirtmeliyiz, ve aslında tamamen yanıltıcı olduğunu biliyoruz. Güneşin inşasında ısının ancak
çoğunlukla, cisimlerin birbirleriyle çarpışması veya birbirlerine sürtünmesiyle
üretilebileceğini ve bunun büyük bir kısmının evrensel çekim tarafından üretilen
dönme hareketi üretmek için harcanmış olmalı; ama biz ayrıca şunu da biliyoruz ki, onun inşasında hiçbir madde parçacığı,
şimdiye kadar, katı maddenin dinlenme durumuna bile getirilemez,
hala komşularıyla çarpışma ve
ısı üretme gücüne sahiptir ve o gücü korumaya devam edecektir
ta ki komşularıyla birlikte katı bir duruma bağlanana kadar.
O zaman bile kesinlikle hareketsiz olmayacak, ancak
ısı üreten gücünü kaybetmiş olacak ve o zaman sahip olduğu miktarı
kaybetmeye başlayacaktır komşularından izin aldığında. Bu nedenle, güneşin oluştuğu maddenin, yalnızca yerçekimi yoluyla, potansiyel konumundan, düşüşünden türetilenden başka bir ısı üretme gücüne sahip olmadığını varsaymak bir yanılgıdır. başlangıç ​​bulutsusunun
merkezine doğru tutulur. Isı üreten gücün tek sonu
sabit konumdur.

Eğer bilim o konumu güneşin merkezine veya ardışık parçacıkların ulaşabildiği kadar yakınına sabitlemeyi seçerse, o civarda şu anda bile katı halde herhangi bir miktarda olması gerekir, eğer basınca gereken önem verilirse tabi tutulmalıdır
orada. Eğer güneşin içi boş bir
küre olduğu fikrini, biraz da bizim tarif ettiğimiz şekilde, benimsemeyi seçerse, tüm vücudunda
şu ana kadar su kadar yoğun hiçbir şey olamaz. ilk durumda, kanıtlamak için elimizden gelenin en iyisini yaptığımız şeyi hatırlamamız gerekir:
_Yerçekimi_, bir cisim sabit bir merkeze veya konuma düştüğünde etkisini yitirir
ve daha fazla düşemez. Oradan,
üst veya dış çekim yoluyla yükselmediği sürece yükselemez ve o durumda
işgal ettiği yerde boşluk kalacaktı. Hiçbir başka türde çekim kuvveti veya araç olmadan konveksiyon akımlarını hayal etmek tamamen yanıltıcıdır, bu durumda çekim ve yer çekiminin birbirine karşı çalıştığını görürüz, bu iki şey birbirine karıştırılmış ve birbirine düşman olmuşlardır, şüphesiz bazen gerçekten de düşmancadırlar - Neptün'ün keşfini ele alırken gösterdiğimiz gibi - ancak böyle olduklarında asla konveksiyon akımları üretemezler. Gördüğümüz gibi, bugüne kadar katı hale veya sabit konuma yakın hiçbir madde olamayacağı ikinci durumda, ısı üretme gücüyle ölçülen güneşin ömrünün, kendisini oluşturan maddenin çok büyük bir kısmının bu gücü yüzyıllar önce kaybetmiş olması gereken ilk durumdan çok daha uzun olması gerektiği sonucuna varabiliriz.

Hala XV. Bölüm'de söylediklerimizi aklımıza getirmemiz gerekiyor. bulutsunun en yoğun olduğu bölgenin en büyük aktivite ve en büyük ısı bölgesi olması; ve şimdi eklemek gerekirse, o bölge ile merkez arasındaki tüm
uzay, bulutsu büzülmeye ve yoğunlaşmaya başladığından beri, eksi veya artı işaretini taşımasından bağımsız olarak, kısmen maddesel, kısmen gaz formunda bir ısı rezervuarı olarak hareket etmiş olmalı. O zamandan itibaren o bölge, ısının uzaya veya
yayıldığı her yere yayılmasının düzenleyicisi olacaktı; çünkü iç tarafta üretilen hiçbir ısı, o bölgenin sıcaklığını geçmeden ve edinmeden veya önce dış tarafa üretebileceğinden ve biriktirebileceğinden daha fazla ısı vermeden uzaya kaçamazdı; bu gerçekler, herhangi birinin dışarıya iletilebilmesi için tüm iç mekanın veya hacmin aynı dereceye kadar ısıtılması veya düşürülmesi gerekliliğini içerir. Bu nedenle, Güneş'in ömrünü uzatmanın yolları hakkında söylediğimiz her şeye ek olarak, yüzeyden yayılan tüm ısının, uzaya veya başka bir yere kaçabilmesi için, ne zaman yayılmaya başladığına bağlı olarak, yaklaşık 2.000.000 ila 90.000 mil arasındaki bir mesafeden iletilmesi veya bir şekilde taşınması gerektiğini hesaba katmalıyız. Ayrıca, hacmin iç yarısında üretilen ve biriken ısının, itici kuvvetiyle bulutsunun yoğunlaşmasını geciktirme ve böylece ısı veren ömrünü uzatma olasılığını da hesaba katmalıyız. Güneş'in yapısına ilişkin açıklamamıza, döner hareketin Güneş'te nasıl kurulduğuna ve bu hareketin, yalnızca gözlemlenip ölçüldükleri yüzeyde değil, aynı zamanda tam merkeze kadar nüfuz etmesi gereken farklı dönme hızlarını nasıl ürettiğine baktığımızda; Şimdi, biraz tekrar pahasına --zaten biraz müsamaha gösterdiğimiz-- inşa ve geliştirme biçimimizin, şimdiye kadar mevcut olan herhangi bir açıklamadan çok daha iyi bir şekilde, içinde gözlemlenen birçok şeyi anlamamızı nasıl sağladığını göstermek için ilerleyebiliriz. Güneş lekelerinin ekvatordan belirgin mesafelerde esas olarak iki bölgeyi işgal etmesi için mümkün olan en tatmin edici nedeni verir. Ekvatorun etrafında 16 ila 20 derece genişliğinde bir kuşak vardır ve Tablo X'ten, kenarlarının ve her iki taraftaki bitişik bölgelerin hız farklarının dakikada 1 mili neredeyse aşmadığını biliyoruz. Kutuplara doğru 80 ila 90 derece arasında ölçülen iki segment vardır. geniş, sınırlarında dönme hızı ekvatordakinden dakikada 26,37 mil ve 5 derece daha düşük enlemdekinden dakikada 5,06 mil daha yavaştır, ayrıca tabloda da gösterildiği gibi.
Ve merkezi kuşak ile bu segmentler arasında, her biri 30 ila 35 derece genişliğinde iki kuşak veya bölge vardır, bunlarda güneş lekeleri neredeyse sadece
bulunur. Bu iki bölgede, içteki çalkantı tüm canlılığıyla, büyük olasılıkla merkezlerinde, merkezi kuşak ve kutup segmentleriyle birleştikleri yerden daha aktif olurdu; azalan hıza ilişkin bilgimizin sona erdiği, ancak aslında durduğunu varsaymak için hiçbir nedenimizin olmadığı yer.

Dönme periyodu, şimdiye kadar dış nedenlerden kaynaklanan basit bir yüzey farkı olarak kabul edilenler hariç, güneşin tüm gövdesi boyunca aynı olsaydı, yalnızca yoğuşmayla üretilen ısının yüzeye her yönde eşit bir şekilde ulaşacağını, hatta bir kazan içindeki suyun yüzeyinden yükselen buhar gibi her taraftan kabarcıklar halinde yükseleceğini, bu şekilde dağ sırası adı verilen şeyi oluşturacağını düşünebilirdik; ve ne güneş lekeleri ne de püsküren çıkıntılar olurdu, astronomi üzerine çalışmalarda kaydedilen şiddetli hareketlerden neredeyse hiçbiri olmazdı. Ancak sergilediğimiz çalkalanma hareketi, güneşin en derin girintilerine kadar uzanarak, kaydedilen en şiddetli fenomenleri doğurmaya yetecek kadar yeterli çalkantılara yol açmalıdır. Viskoz gazlar ve buharlar, gaz halindeki buharlar, yüz binlerce mil derinliklerde, yüzlerce, hatta binlerce atmosferin basıncı altında birbirlerine çarparlar ve tabiri caizse üstteki tabakalarla sınırlandırılırlarsa, katı maddeye benzer herhangi bir şeyden oluşmuş olsaydı, güneşi parçalara ayırmaya yetecek kadar güçlü olduğu düşünülebilecek dinamik bir patlayıcı kuvvet kazanırlardı. Öte yandan, yüzeyde 28 atmosfer basıncı altında ve en derinde bilinmeyen bir sayıya kadar işleyen güneş maddesinin sürtünmesi, ısıya dönüştürüldüğünde, gözlemlenen tüm fenomenleri doğurmaya yetecek kadar patlayıcı enerjiye sahip olurdu; örtülü noktadan, 
Profesör Young'ın 350.000 mil yüksekliğe fırlatılan
önemine.

Örtülü bir nokta, belki de tamamen olmasa da,
üzerinde hemen yüzen ışık veya beyaz bulutlardan geçerek
fotosferi delen bir nokta gibi görünüyor; bu da, sonuç olarak, güneş lekelerinin, altından gelen ısıtılmış buharların
yukarı doğru akmalarından kaynaklandığını kanıtlamak için uzun bir yol kat ediyor; çünkü soğutulmuş metalik veya diğer buharların aşağı doğru akması, her şeyden önce hafif bulutları deler; ve bu, güneş fiziğinde doğrulanabilen her şeyle
ortaya çıkardığımız şeyle doğrulanıyor. Ayrıca, aşağı doğru bir akmanın da olduğunu söylemeye gerek yok, çünkü
ısı çıkışlarıyla ortaya çıkan metallerin ve diğer temel maddelerin buharlarının, güneş atmosferinde soğutulduktan sonra ne olduğuyla ilgili başka bir açıklama yolu yok. Yükselirken açtıkları aynı açıklığa düşmeleri, yapılabilecek en doğal varsayımdır; aksi takdirde, düşmeden önce lekenin ötesine veya dışına taşınmaları gerekirdi. Dahası, bir güneş lekesinin genellikle, temel maddelerin buharlarını çıkaran çıkıntılarla çevrili olduğu söylenir; bu, güneş lekelerinin püskürmelerinden kaynaklananlardan çok daha ağır olduğuna inanmalıyız, çünkü çok daha şiddetli bir şekilde
çıkıyorlar, bu da çok daha büyük bir kuvvetle dışarı atılmış olmaları gerektiğini gösteriyor, bu da maddenin dışarı atılması için önce lekenin etrafında bir tür duvar oluşturması gerekir; ve bu duvarların dışında, maddenin nereye düştüğüne dair görünür bir işaret yoktur, bu yüzden tüm maddelerin, hem çıkıntılardan hem de güneş lekelerinden gelenlerin, aynı genel kaba düştüğüne inanmak zorunda kalırız. Elbette, bir güneş lekesinden püskürme olamayacağı iddia edilemez, çünkü maddeyi içinden geçirmek için gereken kuvvet, lekelerin derinliklerinden çok daha büyük derinliklerden dışarı atıldığında gerekenden daha az olmalıdır. Böylece, güneş lekelerinde hem yukarı hem de aşağı doğru akma çok açık bir şekilde hesaba katılmıştır; ve her iki işlemin de aynı anda yürütülmesi için her zaman yeterince büyüktürler. Ayrıca, seçkin astronomlar tarafından, çevredeki çıkıntılardan gelen soğumuş buharları ortak çukura çekme yeteneğiyle
itibar edilmişlerdir.

Gözlemlenenlerin yaklaşık %3'ü olduğu söylenen bazı güneş lekelerinde,
gölge ve yarı gölgelerde siklonik hareketler gözlemlenmiştir; bunların çalkalanma süreci altında hepsinde evrensel olması beklenebilir, ancak ille de öyle değildir; hatta bunları tespit etmenin zorluğunu bile hesaba katmazsak. Derin, düzgün akan bir nehirde, nehrin kıyılarının biçiminden veya gördüğümüz yerlerdeki engellerden tamamen bağımsız olarak, her yöne doğru dönen, farklı hızlardaki akımların birbirine yaklaşmasıyla oluşan girdaplar görürüz; ancak şüphesiz nehrin daha yukarılarındaki bu tür kaynaklardan türemiştir; ve güneş lekelerindeki siklonik hareketler için de aynı şey geçerli olabilir. Buharlı maddeye, noktaya girmeden önce çalkalama hareketi ile hız ve yön verilebilir, bu da nehrin suyundakilerle aynı olan tüm yönlerde girdaplara neden olur. Bir güneş lekesinin tabanı kadar büyük bir alanda, buharlı maddenin yalnızca bir tane çıkış deliği olması gerektiğini düşünmek saçma olur: herhangi bir sayıda olabilir; sonuç olarak, dışarı akan akımların birbirini iptal ettiği ve hiç görülmediği zamanlar olabilir veya herhangi bir yönde kısmi akımlar olabilir; diğerleri ise hepsi o kadar düzgün olabilir ki bir noktanın etrafında veya hemen hemen etrafında veya zıt yönlerde iki veya daha fazla siklonik hareket üretebilir, hepsi birden fazla kez kaydedilmiştir. Ayrıca, çalkalanmanın neden olduğu herhangi bir siklonik hareketin, lekenin ekvatorun hangi tarafında oluştuğuna bağlı olabileceği varsayılamaz. Ekvator kuşağında yüzeyin altında çok az çalkalanma olmalı, bu nedenle oradaki lekelerin azlığı; ancak yüzey ile merkez arasında, ekvatorun her iki tarafında üretilen hareketlerin birleştiği bir nokta olmalı ki, bunun için özel bir neden olmasa bile, yüzeye ulaştığında yükselen maddede tekdüzelik veya belirgin bir yön olma şansını yok eder, ekvatorun hangi tarafında olursa olsun o yere ulaşır. Bir güneş lekesinin altındaki orijinal belirgin hareket, sağa veya sola doğru olabilir veya çıktığı malzemenin yuvarlanmış olmasına göre olabilir ve çıkan hareket, büyük ölçüde kaçtığı deliğin veya daha doğrusu tünelin şekli ve konumu tarafından kontrol edilebilir. Biliyoruz ki, sıradan çalkalama, çalkalama kanatçıkları katı olsa bile, tüm sütü tek bir yöne doğru itemez; ve bizim durumumuzda, kanatçıklar, sıradan bir çalkalamada olduğundan daha da bölünmüş, büyüklüklerine göre, olarak görülmelidir, çünkü
madde, kanatçıkları oluşturur.

Çıkıntılarda gözlemlenen siklonik hareketler aynı nedenlerden kaynaklanmalı ve bunlarda daha genel olmalıdır, çünkü bunlar güneş lekelerinde olduğundan çok daha az sayıdaki açıklıklardan ve
jet çıkıntıları durumunda büyük olasılıkla tek bir delikten gelmelidir. Ayrıca, bu siklonik hareketlerin, güneş lekelerininkinden daha derinlerde, içeride üretildiği için çıkıntılarda daha düzenli olması ve dışarı çıkarken karşılaştıkları hareketlerden daha az etkilenmesi beklenirdi, çünkü onları üstteki madde kütlesinden geçirmek için gereken büyük orijinal enerjiye sahiptiler ve hatta özellikle jet çıkıntılarında, çıktıkları yarımküreye göre beklenen harekete sahip olabilirlerdi. Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, derinlerde, çalkantılı hareket herhangi bir yönde olabilir. En yüksek çıkıntıların en büyük derinliklerden fırlatıldığını varsaymak doğaldır, çünkü onları bu kadar büyük yüksekliklere fırlatmak için en büyük fırlatma kuvvetine ihtiyaç duyarlar ve en büyük fırlatma kuvveti ısı ve basıncın en büyük olduğu yerlerde, yani en yoğun ve en aktif derinliklerde olmalıdır. Ve muhtemelen çıkıntıların genellikle güneş lekelerini çevrelemesinin nedeni, çıkışlarının, çalkalanmış maddenin onlara (güneş lekelerine) boşaltılmasıyla oluşan basınçtan kurtulmayla kolaylaştırılmış olmasıdır ve böylece, bir bakıma, çıkıntıların püskürmelerini kendilerine doğru çekmişlerdir.

Çalkalanma teorisinin, hemen hemen her güneş lekesinin diğerlerinden bağımsız olarak az çok kendi başına uygun bir harekete sahip olmasını ve hepsinin merkez kuşağa veya çözülmeye ve kaybolmaya başladıklarında kutup segmentlerine doğru sürüklenmesini gayet iyi açıklayacağını söylemeyi neredeyse ihmal etmiştik.

Güneşle ilgili olarak inşa etme biçimimizle açıklanabilecek birçok şey daha var, bunlardan bazıları herkesin aklına gelebilecek kadar açıkken, diğerleri bizim giremeyeceğimiz kadar derinlere iniyor.

Sonuç olarak. Sunduğumuz güneşin inşası, Profesör A. C. Young'ın M. Faye ve Peder Secchi'nin rekabet eden teorileri olarak adlandırdığı iki teoriden birinin tamamlanmasına büyük hizmet edecektir. Bunlardan ilki, belirli bölgelerde güneş lekeleri üretmek için başvurduğu güneş fırtınalarının kökenini ve ekvator ile kutuplar arasındaki dönüş hızı farklılıklarını, bu bölgeler arasındaki katmanların derinliklerinden daha iyi bir şekilde açıklamanın bir yolunu bulacaktır; ikincisi ise, fotosfere yerleşerek güneş lekeleri oluşturduğunu varsaydığı yoğun patlama bulutlarını oluşturmanın bir yoludur. Ancak teorisyenler kısmen bir kehanet ile haklı görünüyorlar
ve teorilerini inşa edecekleri bir temele sahip olmak için varlığa çağırdıkları güçlerin
kaynaklarını bulamadıkları için başarısız oldular.

BÖLÜM XVIII.

SAYFA
319 Orijinal bulutsunun terk ettiği zirvelere dönüş.
Sayıları hakkında bir fikir.
320 Boyutlarına dair bir örnek. Bunlardan ne yapıldı.
321 Bunlardan birinden ne yapılabilir.
322 Kuyrukluyıldızlara ve meteor sürülerine nasıl bölünebileceği.
323 Verilen bir örnek. Bir kuyrukluyıldızın ekseni etrafında nasıl dönebileceği.
Ve bununla ne açıklanabilir.
Yörüngeler ve dönüş periyotları.
324 Gezegenlerden fırlatılmamış. Gerçek kökenleri.
326 Kuyrukluyıldızların yörüngedeki hızlarının incelenmesi ve bunların sonuçları.
327 Kuyrukluyıldızların güneşten ne kadar uzaklaşıp tekrar geri dönebileceği. 328 Kuyrukluyıldızların bir güneşten diğerine gitmesi için hiçbir sebep yok.
Güneşin etki alanlarının XV. Bölümündeki açıklamayı doğrular.
329 Maddenin ebedi evrimi ve involüsyonu.
Güneşin atmosferi ve koronası.
331 Onunla dünya atmosferi arasında kısmi bir benzerlik.
332 Güneşin yüzeyine yakın yoğunluğu normalde 28 atmosferden az olamaz, ancak kısmen
ve kazara olabilir.
332 Atmosferinin muazzam yüksekliğinin olası nedenleri.
334 Hesaba katılan kütle, ancak değerlendirilemez.
335 Büyük olasılıkla güneşteki hiçbir madde suyun yoğunluğunun
yarısını geçmez. Koronanın spektrumundaki bilinmeyen çizgi
etere aittir. Güneşin, oluştuğu bulutsu maddeyi elde ettiği uzay bölgesini bir ölçüde tarif etmeye çalıştığımızda, bunun, her yöne doğru uzanan kolları veya bacakları olan, bir dağ yaylasından veya sıradağlarından yükselen dağ zirvelerine benzetilebilecek, devasa bir denizyıldızına benzeyen bir bulutsu üreteceğini bulduk; ve bulutsuyu yoğunlaştırmaya başladığımızda, bu zirvelerin, çevredeki güneşlerin çekiminin daha fazla etkisi altında olmaları nedeniyle, çok yakında, nispeten, ana yoğunlaşmanın gerisinde kalacağı sonucuna vardık. Ve daha sonra, daha hızlı büzülmesinden kaynaklanan giderek artan mesafesi nedeniyle, ana gövdenin çekimi altında daha az şey ekleyebilirdik. Şimdi, uzun süre soğukta bırakılan güneşin bu kısımlarına geri dönmeyi, hepsinin bir şekilde güneş sisteminin oluşumunda bir şekilde bir parçası olması gerektiğini düşünerek, bunların başına ne geldiğini düşünmeyi öneriyoruz. Öncelikle, sayıları hakkında, belirsiz de olsa, bir fikir edinmeliyiz; bu, aşağıdaki düşüncelerden çok sınırlı bir ölçüde tahmin edilebilir: Tablo VIII'den, Güneş'in çekim alanının, Dünya'ya en yakın yıldız olan [Yunanca: a] Centauri yönünde 4000 Neptün mesafesinden daha fazla uzandığını görüyoruz; bu da 11 milyar mil anlamına geliyor. Sonra, XV. Bölüm'de, bulutsunun o yönde bir tepe noktası yerine, içinde derin bir çukur olacağını söylemiş olsak da, bir tepe noktasının tabanının çapının, bir koni şeklinde olduğunu varsayarak, o mesafede ne olabileceğini bulmaya çalışacağız. Ay'ın, çapı 867.000 mil olan Güneş'i tutmaktan daha fazlasını yaptığını biliyoruz; bu nedenle, hesaplama kolaylığı için, 1.000.000 mil çapındaki bir uzay bölümünü tuttuğunu varsayabiliriz. Sonuç olarak, ölçtüğümüz gibi bir tepenin tabanı, 129.000 milyon mil çapında olsaydı ve ancak o zaman tutulmuş olurdu. Dahası, böyle bir tepenin tabanının çapını ayın _bir_ çapından çıkardık; böylece, birbirlerinden yalnızca bir ay genişliğinde iki yıldız gördüğümüz her yerde, yukarıdaki çapa sahip en az bir tepe için yerimiz olur. Son olarak, çıplak gözle görülebilen altı ila yedi bin kadar yıldız olduğunu ve aralarındaki boşlukları düşündüğümüzde, orijinal bulutsuyu çevreleyen tepelerin sayısının, geride bırakılmaya veya kesilmeye başlamadan önce, neredeyse bizim kavrayışımızın ötesinde olması gerektiği sonucuna varmalıyız; özellikle VII. Tabloya bakarsak,
Kanopus yıldızının Güneş'ten [Yunanca: a] Centauri'den 25 kat daha uzakta olduğunu görürüz. Ay'ın volkanik zirvelerine hayretle bakmaya alışkınız, ancak bunlar bize
dışarıdan uygun bir mesafeden görülen orijinal bulutsunun aşırı derecede soluk bir temsilini vermekten başka bir şey yapamazlar, o zamanlar zirveler onu takip edebileceğinden daha hızlı büzülmeye başlamıştı; 2.160 mil çapındaki bir çapı, gerçekten neredeyse sonsuz derecede daha büyük olanla karşılaştırdığımızı görüyoruz.

Sonra, elimizde sayısız kozmik madde zirvesi veya konisi
bulduğumuzda, bunlarla ne yapılabileceğini düşünmeliyiz ve bunların kullanımının bize, Güneş'in etki alanlarının engebeli doğasını
keşfettiğimizde önerildiğini söyleyerek başlıyoruz. Bunlardan bazıları büyük olasılıkla
güneşin oluşumunda yutulmuştur ve bazı fizikçiler tarafından
var olduğu düşünülen tüm uzaydaki meteorların doluluğuna
inanabilirsek, bunun kökenini bu tepelerin bir kısmından türetebiliriz; ancak
uzayda böyle bir doluluk varsa, kökeni çok daha doğal bir şekilde
önceki bir bölümde, 258. sayfada yapılan bir öneriden türetilmiş olabilir, buna hemen değineceğiz. Bu arada, kuyrukluyıldızların, meteor sürülerinin, vb. çokluğuna baktığımızda Güneşin etrafında dönen veya bir şekilde onun çevresinde var olduğu varsayılan 
bir takım en önemli zirvelerden bazılarından veya bunların atıklarından yapılmış olduklarına inanmak çok doğaldır. Bunların orijinal bulutsunun bir parçası olması gerekir. Sayılarını bilemediğimizde hepsiyle veya aslında bir şeyler bildiğimiz Tablo VIII'deki altı tanesiyle bile uğraşmak söz konusu olamaz, bu yüzden sadece bir tanesinden ne yapılabileceğini göstermeye çalışacağız.

Kendimizi, [Yunanca: a] Geminorum'un zirvesine sınırladığımızda,
toplayıcı zemini başlangıçta 24.000 Neptün mesafesine,
veya 67 milyar mile ulaşmıştı - bu, Güneş'in ve o yıldızın çekimlerinin birbirini dengelediği uzay noktasıdır - eğer tabanının aynı çapa ve
güneşten uzaklığı, birkaç dakika önce ölçtüğümüz tepenin tabanıyla aynı olana kadar büzüldüğünü varsayarsak, sırasıyla 129.000 milyon mil ve 11 milyar mil, yüksekliğinin tabanının çapından 10 kat daha büyük veya 1-1/4 milyar milden fazla olabileceğini kolayca kavrayabiliriz. Burada, yalnızca bir yıldız yönünde, modern astronominin bildiği en görkemli kuyruklu yıldızdan bile daha fazlasının yapılabileceği bir kozmik madde kütlesine sahibiz. İnceliği hakkında düşünmemiz gereken tek şey, orijinal bulutsununkinden çok daha az --yani daha yoğun-- olacağıdır.

O halde, az önce belirttiğimiz boyutlardan başlayarak, bulutsunun çekiminin, tepe noktasının tabanındaki maddeyi tepe noktasındakinden daha hızlı kendine doğru çekeceğini biliyoruz;
ayrıca, tepe noktasının uzunluğunun farklı kısımlarında farklı büzülme oranları olacağını da biliyoruz -- tepe noktalarının bulutsudan kesilmesinin nedeninin aynısı; böylece, tüm yüksekliği veya uzunluğu boyunca yoğunlaşma, farklı yerlerde farklı oranlarda ilerleyecek ve bu da tepe noktasını kesinlikle birkaç parçaya, belki de birçok parçaya bölecektir. Şimdi, onun önde gelen kısmının - bulutsuya veya güneşe en yakın olanının - veya hatta tamamının bir kuyruklu yıldıza dönüştüğünü varsayarsak, kuyruğunun uzunluğu ölçülen herhangi bir kuyruklu yıldızdan sonsuz derecede daha uzun bir kuyruğa sahip olabileceğini görmek zor değildir.

Zirvenin tüm uzunluğunda çekim etkisinin bulutsunun kendisinde bulduğumuzla tam olarak aynı olacağından şüphe edilemez; yani içi boş bir koni olmaması için hiçbir neden yoktur - kuyruklu yıldızların çoğu durumda içi boş olduğu bildirilir - katmanlara yoğunlaşır ve en azından çaplarının en büyük olduğu yerlerin büyük bir bölümünde eksenleri etrafında döner. Bu oluşum biçimi, kuyruklu yıldızlarda gözlemlenen bazı fenomenlere ışık tutuyor gibi görünüyor. Az önce zirvemizin birkaç parçaya bölüneceğini söyledik, bu yüzden onun önde gelen kısmının bir kuyruklu yıldıza dönüştürüldüğünü varsayarsak, kuyruğunun neden içi boş bir silindir görünümüne sahip olması gerektiğini görebiliriz; ve ikinci bölümün veya hatta üçüncü bölümün de bir kuyruklu yıldız olmaması için hiçbir neden olmayabilir. Daha sonra, çapın bir kuyruklu yıldız oluşturmak için çok küçük olduğu daha sonraki bölümler için, maddesi bir meteor sürüsü haline gelmiş olabilir ve bazı kuyruklu yıldızların ve meteor sürülerinin aynı yörüngelerde güneşin etrafında dönmesi gerçeğini açıklayabilir; hatta belki de gözlemlenen meteor sürülerinin bazılarının bir kısmının diğerinden daha yoğun olması, zirvenin iki veya daha fazla bölümünün belirli bir mesafede birbirini takip etmesi nedeniyle. Az önce söylediklerimizden sonra, zirvemizin farklı bölümlerinin Güneş etrafında dönmesi durumunda, bunların günberi mesafelerinin o kadar farklı olabileceğini ve bunların türetildikleri zirve ile aralarında herhangi bir bağlantının bulunmasının imkansız olabileceğini fark etmeliyiz. Ancak, başımıza gelen kuyrukluyıldızlar ve meteor sürülerinin fenomenlerinin tüm açıklamalarını ortaya koymaya kalkışsaydık, emeğimizin sonu gelmezdi.

Şimdi bir tepeden tüm tepelere geçerken, bir zamanlar bulutsunun her tarafından
çıktıklarını gördük; bu nedenle, onlardan oluşan cisimlerin
her yönden güneşe doğru düşmüş olması gerektiği açıktır, ki tam olarak yaptıkları
bulunmuştur. Sonra, bunların çokluğunu düşünürsek, aralarında kesinlikle çarpışmalar olacağını da düşünmeliyiz, bu da onları atomlara
parçalayacak ve böylece var olduğu varsayılan veya güneş tarafından ağız dolusu yutulacak olan plenum veya bağımsız meteoritlerin
bir araya gelmesine yardımcı olacaktır.
Diğerleri birleşebilir, ki bunu ancak biraz farklı yönlerden ve neredeyse benzer hızlarla gelerek yapabilirlerdi; ve
böylece bize birden fazla kuyruğu olan kuyruklu yıldızları açıklarlardı.
Yine, zirve [Yunanca: a] Geminorum'un öndeki ucunun alabileceği biçim hakkında az önce söylediklerimize geri dönersek, Donati'nin kuyruklu yıldızı tarafından önerilen, neredeyse her bakımdan aynı olan başka bir kuyruklu yıldızın onunla birleştiğini ve ikisinin arasında Coggia'nın kuyruklu yıldızının nasıl oluştuğunu gösterdiğini hayal edebiliriz. Dahası, sonsuz kuyruklu devasa kuyruklu yıldızlardan biriyle ilgili olarak: Eğer ekseni etrafında döndüğünü ve dış yüzeyinin torna tezgahında oluşturulmuş bir koni kadar pürüzsüz olmadığını varsayarsak, ondan yansıyan güneş ışığının titrek bir görünüme sahip olduğunu açıklayabiliriz; ve dış yüzeyi çok pürüzlü olsaydı, yansıyan ışığın birkaç saniye içinde milyonlarca mil uzunluğundan parladığını düşünebiliriz.

Bulutsu zirveler, kuyrukluyıldızlar, vb. ile ilgili tüm bunlar, büyük olasılıkla, hayal gücü veya spekülasyonun çılgınlığı olarak görülecektir; ancak uygun şekilde incelenirse, hiçbir kısmının varsayıma dayanmadığı görülecektir; bundan daha öte, evren bir tür kozmik maddeden oluşmuştur. Kozmik maddeden güneşe kadar olan tüm süreçte -hatta sayısız güneşe- genel olarak doğa yasaları olarak adlandırılanlara uymayan hiçbir adım yoktur; oysa aynı konu hakkındaki diğer bazı spekülasyonların hiçbir zaman kavramsallaştırma aşamasının ötesine geçmediğini göstermek zor değildir. Kuyrukluyıldızların nasıl oluşabileceğini düşündüğümüzde, yörüngelerini ve dönüş periyotlarını düşünmeden edemedik. Yörüngelerinin nereden ve ne kadar uzaktan geldiklerine bağlı olduğunu görmek kolaydı; nerede olduğunun her yönden olabileceği ve
ne kadar uzaklıkta olduğunun daha büyük veya daha küçük eliptikliklerindeki temel unsur olacağı, ki bu yalnızca ölçümle belirlenebilir; ancak
dönüşüm periyotlarının, görebildiğimiz kadarıyla, yalnızca gözlemle belirlenebileceği, ki bu da birkaç dönüşün incelenmesini gerektirir.
Bu noktalarda toplayabildiğimiz veriler çok
tatmin edici değil, ayrıca yörüngeleri sıklıkla gözlemlenen ve ölçülenler dışında bize çok güvenilir olarak da verilmiyor; ve
bunlar arasında bile yörüngelerin değiştiği ve kuyruklu yıldızların bazılarının
tamamen kaybolduğu söyleniyor. Yine, bazılarının belirli gezegenlerle ilişkilendirilme eğilimi olduğu söyleniyor; ve yine de, bazı insanlar bazı gezegenlerden
fırlatıldıklarını varsayacak kadar ileri gittiler. Bize göre, bilinen periyodik kuyruklu yıldızların, bir zamanlar bulutsuyu çevrelemiş olması gereken çok sayıdaki tepe noktasının bir kısmından oluştuğunu varsaymak çok daha mantıklı görünüyor, eğer Güneş bulutsu maddeden oluşmuşsa ve onu her taraftan çevreleyen benzer maddenin çekimine maruz kalmışsa. Saniyede 7 mil hızla, diyelim ki dünyadan fırlatılan maddenin, çekiminden kurtulacağını, bir şekilde güneşin çekimine dahil olacağını ve bundan sonra diğer gezginler gibi güneşin etrafında döneceğini varsaymak, bir zorluktan kurtulmanın bir yolu gibi görünüyor; çünkü, onun kontrolünün dışına çıktıktan sonra, tabiri caizse, dünyadan yukarı doğru ilerlemesini neyin durduracağını veya ona, güneşin etrafında sonsuza dek dönmesi için gereken kesin hızı doğru yükseklik ve zamanda neyin ileteceğini göremiyoruz; ayrıca, güneşin onunla hiçbir ilgisi olmadığını varsayarsak, nereye gideceğini de bilmiyoruz. Dünyadan ayrıldığında, dönüşünden kaynaklanan saniyede yaklaşık üçte bir mil doğrudan hareket edebilir ve ayrıca dünyanın güneş etrafındaki dönüşü nedeniyle saniyede 18 mil olabilir. Ayrıca, tam olarak güneşten uzağa veya doğrudan güneşe doğru bir yöne fırlatılmış olabilir; Yani, kuyrukluyıldızların gezegenlerden fırlatılması ve bir şekilde Güneş'in çekimine dahil olmaları teorisini kurmak için uzlaştırmamız gereken iki çok
farklı vakamız olmalı. Bu, bize, çekimin ne olduğunu düşündüğümüzden farklı bir gücün acil müdahalesini veya fiziksel olarak hiçbir şey bilmediğimiz
bir gücün acil müdahalesini veya
hakkında çok yüce bir fikrimiz olmayan _insan_yaratımına güvenmemizi gerektiren çok güçlü bir vaka sunuyor. Tüm kuyrukluyıldızların oluşumunu, ele aldığımız
zirvelerden türemiş olarak görmeyi tercih ediyoruz veya bu kabul edilemezse,
orijinal bulutsunun parçalarından ve yamalarından; burada doğaüstü bir gücün acil müdahalesi veya anında uygulanması gerekmez, yalnızca orijinal tasarımın dengeli ve sakin işleyişi gerekir.

Yukarıda değinilenlerden daha büyük ve daha uzak mesafelere seyahat eden kuyrukluyıldızlar için, yörüngelerinin uzunlukları ve ortalama dönüş hızları hakkında tatmin edici hesaplamalar yapabileceğimiz verileri elde etmek çok zordur, çünkü neredeyse her zaman öğelerinden bir veya daha fazlası eksiktir veya değerleri hakkında tamamen farklı ifadeler verilmiştir; ancak, daha önceki bir bölümde açıkladığımız gibi, astronomik tarihte dikkate alınan kuyrukluyıldızlardan herhangi birini açıklamak için güneşin etki alanlarının ötesine geçmenin gerekli olmadığını ve bunlardan herhangi birinin komşu bir yıldızdan güneş sistemine doğru sürüklendiğini veya fırlatıldığını varsaymanın daha da az gerekli olduğunu gösterebilmemizi sağlayacak kadar doğru verileri toplayabileceğimiz birkaç tane bulduğumuzu düşünüyoruz. Toplayabildiğimiz verilere göre, bir kuyrukluyıldızın periyodu 70 yıldan fazla olduğunda, ya aphelion geçişinde güneşten çok uzaktadır ya da kütlesi herhangi bir gezegenin çekiminden etkilenmeyecek kadar büyüktür. Örneğin, 2000 yıldan fazla bir süredir gözlemlenen Halley kuyrukluyıldızının periyodu, tüm bu süre boyunca ortalama 77 yıla çok yakın olmuştur ve bu da perihelion geçişine yakınken herhangi bir ölçüde etkilenmediğini göstermektedir. 2000 yıl, yargılamak için çok kısa bir süredir ve aphelion mesafesi sadece 3.258.000.000 mil olduğundan, bir gezegen tarafından bir ölçüde etkilenmiş olabilir, bu nedenle bozulmadan kalıcı olarak muaf olacağına güvenemeyiz. Gerçekten de,
Halley'in kendisi, 1607 ile 1682 arasındaki aralıkta Jüpiter'in yakınındayken dönüş hızının önemli ölçüde arttığını varsaymıştı; ancak eğer öyleyse, dengeyi yeniden sağlayan ve ortalama süreyi 77 yıl yapan bir karşı-bozunma olmalıydı.
Görünümlerinin
kayıtlarına baktığımızda, 66 ve 1758 yıllarındaki yeniden
görünümlerinde sürenin yaklaşık 75 yıl, 451 ve 1066 yıllarındakilerde ise 79 yıl olduğunu görüyoruz; bu nedenle, bozulmalar varsa, telafilerin de olduğunu iddia etmeliyiz. O halde, aksini kanıtlayacak hiçbir şey bulamayacağımızı gördüğümüzde, kuyrukluyıldızların periyotları ve belki de daha özel olarak, aphelion mesafeleri en uzak gezegenin yörüngesinin ötesine ulaştığında -ve ne kadar uzaksa o kadar fazla- bunların güneş sisteminin üyelerinden hiçbiri tarafından ciddi şekilde rahatsız edilmeye meyilli olmadıkları varsayılabilir, ta ki aksi bir şey kanıtlanana kadar. Bu fikri takiben, o zaman, yörüngelerindeki ortalama hızlarından bir şeyler öğrenebileceğimiz aklımıza geliyor, bu da hesaplamaya sunabildiğimiz aşağıdaki çok küçük listeden görüleceği gibi, eşlik eden

TABLO XI.--ÇEŞİTLİ KUYRUKLU YILDIZLARIN YÖRÜNGESİNDEKİ ORTALAMA HIZLARINI GÖSTERİR. ------------------------+---------------+------------+---------------+
| | Dönemi| Ortalama Hız |
Kuyrukluyıldızın Tanımı. | Yörüngedeki | Afelion Mesafesi| Devir. |
| (Mil) | (Yıl) | (Mil/Saniye) |
------------------------+--------------+-------------+--------------+
Halley kuyrukluyıldızı | 3.258.000.000 | 77 | 4,18 |
| | | |
1532 ve 1661 kuyrukluyıldızı | 4.464.000.000 | 129 | 3,45 |
| | | |
Donati'nin kuyruklu yıldızı | 13.873.280.000 | 2.000 | 0,69 |
| | | |
1811 kuyruklu yıldızı | 40.000.000.000 | 3.065 | 1,3 |
| | | |
1680 kuyruklu yıldızı | 78.468.852.000 | 15.864 | 0,49 |
-----------------------+---------------+------------+---------------+

Bu yörüngesel ortalama hızlar saniyede
çaplar olarak aphelion mesafelerinden ve dairesel yörüngelerden hesaplanmıştır, bunlar muhtemelen eliptik yörüngelerden elde edilecek sonuçlardan daha düşük sonuçlar verir --eğer biliniyor olsalardı-- ancak diğer yandan, perihelion mesafeleri çapları
düzeltirken hesaba katılmamıştır --çünkü bilinmiyorlardı-- bu yüzden hata şimdiye kadar telafi edilmiş olacaktır, hatta tamamen telafi edilmiş olacaktır.

Gezegenlerin yörüngedeki ortalama hızlarının, güneşten uzaklıkları arttıkça azaldığını biliyoruz ve tablomuz, gittiğimiz kadarıyla, aynı şeyin gezegenlerinkine benzer aphelion mesafeleri olan kuyrukluyıldızlar için de geçerli olduğuna inanmamızı sağlıyor, çünkü yüzlerce yıl veya daha az dönüşle ölçülüyorlar; ancak periyotları binlerce yılla ölçülenlerde aynı kural başarısız görünüyor. Ancak, inanmaya hakkımız olduğu görünen bir şey var ki, genel olarak konuşursak, bir kuyrukluyıldızın dönüş periyodu ne kadar büyükse, yörüngesindeki saniyedeki ortalama hızı da o kadar az olacaktır. Tablodaki üç uzak kuyrukluyıldızın ortalama hızının saniyede sadece 0,83 mil olduğu ve tablodaki en yüksekten daha fazla aphelion mesafeleri olan herhangi bir sayıda kuyrukluyıldızın saniyedeki ortalama hızının, üçünün ortalaması kadar büyük olma ihtimalinin düşük olduğu varsayılacaktır; Bu anlayışa göre, o zaman, saniyedeki yörüngedeki ortalama hızı yalnızca bir mil olan birini alalım veya varsayalım ve
bundan ne öğrenilebileceğine bakalım.

[Yunanca: a] Geminorum'un zirvesine geri dönersek, 321. sayfada, taban çapının 129.000 milyon mil, yüksekliğinin 1-1/4 milyar mil ve güneşten uzaklığının 11 milyar mil olduğunu varsaydığımız, bundan oluşan bir kuyrukluyıldızı örnek olarak alabiliriz. O zaman, onun önde gelen kısmının o aphelion mesafesine sahip bir kuyrukluyıldıza dönüştüğünü varsayarsak - 11 milyar mil - ve yeni durumuna uygun diğer boyutlar; yörüngedeki ortalama hızını saniyede 1 mil olarak alırsak, dönüş periyodunun 1.200.000 yıl, yani 1882'deki kuyrukluyıldızınkinden üç kat daha büyük, yani 400.000 yıl olabileceğini buluruz. Bu süre, Bay Chambers'ın çok güvenilir olmadığı için muhtemelen yörüngedeki açılarının yeterli doğrulukla ölçülememesi nedeniyle belirtilmiştir. Sonra, güneşin çekim alanının o yönde - [Yunanca: a] Geminorum - 67 milyar mile kadar uzandığını ve 6 kat daha uzakta yıldızlar olduğunu düşünürsek, örneğin, Canopus, Tablo VII'ye bakın, varsayılan bir kuyrukluyıldızın buna eşit bir aphelion mesafesine sahip olabileceğini görürüz; ve daha da ileri gidersek,
ana ekseninin 67 milyar mil uzunluğunda olduğunu, aphelion ve perihelion mesafeleri dahil, ve bir ucundan diğerine ve tekrar geriye doğru gittiğini, eğer buna devrim dönemi denilebilirse, 8.500.000 yıl olacağını; bu, Bay Chambers'ın 1882'deki kuyruklu yıldız için şüpheli 400.000 yıllık tahmininden 20 kat daha fazla olduğunu
düşünürdük. Bu nedenle, güneş sisteminin kuyruklu yıldız ürünlerini yabancı bir pazara göndermesi için hiçbir gereklilik yok gibi görünüyor; ve mekanik hayal gücümüz, Jüpiter'in bile bir kuyruklu yıldıza, onu bu kadar uzak bir mesafeye uçuracak kadar büyük bir ivme kazandıracak potansiyel enerjinin ne olabileceğini kavramamıza izin verecek kadar canlı değil. Güneş'ten ayrıldığında ne kadar hıza sahip olurdu? Ve onu güneş ile uzak bir komşu arasındaki tartışmalı toprakların üzerinden taşımak için içinde ne kalırdı? Yoksa
güneş sisteminin bu türden tüm ürünlerinin
sadece kanaldan, sanki en yakın komşumuza,
[Yunanca: a] Centauri'ye gönderildiğine mi inanmalıyız? Bu tür kavramlar bizim için
fazla yücedir ve onları yalnız bırakmalıyız. Bay Chambers, bir kuyruklu yıldızın yörüngesinin, dönüş periyodu yüz binlerce yıl olarak ölçüldüğünde eliptik mi yoksa parabolik mi olduğunun belirlenmesi konusunda şüphelerini dile getiriyor ve gerçek kanıtlar sunulana kadar onu takip etmekte güvende olduğumuzu düşünüyoruz. 1882 kuyruklu yıldızı asla geri gelmezse, o zaman başka bir yere gittiğine inanabiliriz.

XV. Bölümün başında açıklandığı gibi, güneşin etki alanlarındaki tüm bulutsu maddeyi tükettikten veya en azından nasıl tüketilmiş olabileceğini veya tüketilebileceğini gösterdikten sonra, söz konusu etki alanlarının tanımının hiçbir şekilde hayal ürünü olmadığını kanıtlamak için şimdi sadece birkaç açıklama yapmamız gerekiyor. Güneş sisteminin çevredeki sistemlerle aynı anda mı yoksa onlardan önce mi yoksa sonra mı var olmaya başladığı çok az önemlidir. Kesin olan şey, Güneş'in komşuları arasındaki çekim alanının, şu anda, tam da bizim etki alanlarını tanımlamak için kullandığımız şekilde sınırlandırılmış olmasıdır. Bunların kozmik maddeyle nasıl
doldurulduğu tartışılabilir, ancak güneş sistemi bir bulutsudan oluşmuşsa, bir şekilde
doldurulmuş olmaları gerekir; ve
bizim tarafımızdan benimsenen yol, orijinal bulutsuyu yeniden inşa etmeye başladığımızda aklımıza gelen tek yoldu. O zamandan beri, çalışmalarımız üzerinde düşünmek ve bunun kavranabilecek en basit yolu nasıl gösterdiğini görmek için zamanımız oldu; bu, aşağıdaki birkaç kelimeyle ifade edilebilir. 258. sayfada yaptığımız gibi, eterin ilkel madde olduğunu ve tüm maddi evrenin ondan ve onun aracılığıyla
oluştuğunu varsayabiliriz. Bu fikir, fizikçilerin, buna meteorit veya meteorik madde 
plenumu teorisini oluşturmalarına yardımcı olacaktır, eğer buna böyle demek isterlerse. Ayrıca, maddeyle ilgili kavramlarımızın çemberini tamamlamamızı sağlayacaktır. Onun en küçük bir kısmını bile yok edemeyeceğimize veya üretemeyeceğimize inanıyoruz, ancak
biçimini değiştirebiliriz. Böylece, eteri ilkel madde olarak ele aldığımızda, güneş sisteminin ondan nasıl oluşturulabileceğini; ve varlığa getirildiği amaçları tamamladıktan sonra, tekrar yapıldığı ilkel unsura nasıl dönüşebileceğini, belki de "biçimsiz ve boşluksuz" yeni bir dünya ile başka bir sistemin evriminde rol almaya hazır olabileceğini anlayabiliriz. Şimdi düşüncelerimizi, mümkün olduğunca, sistemin yöneticisi olarak güneşin gerçek etkili gücünü sağlayan kütleye yöneltmeliyiz; ve her şeyden önce, bu kütleyi oluşturan gerçek aktif unsurların neler olduğunu düşünmeliyiz. Şimdiye kadar bunların hepsinin 867.000 mil çapında olduğunu düşündük, ancak şimdi bazı astronomlar ve fizikçiler tarafından güneşin etrafında döndüğü ve sürekli olarak içine yağdığı varsayılan meteorik madde bulutlarına; ve onu çevreleyen muazzam atmosfere dikkat etmeliyiz. Bu iki unsurdan ilki ile ilgili olarak, bir tüccarın, ani bir nakit talebi durumunda mevcut olmayan ve dolayısıyla kütlenin bir parçası olmayan Senetler hesabındaki bakış açısıyla, yani dünyanın çekiminin Güneş'e Neptün gezegenini yönetmesinde yardımcı olması gibi, cehaletimizi daha da artıracağız; tıpkı senetler gibi, tüccarın kredisini güçlendirecektir. Ancak, ikisinin ikinci unsuru ile ilgili olarak, bunun kütlenin bir parçası olduğunu ve sistemin tamamı üzerindeki gücü oluşturduğunu kabul etmeliyiz ve bunun hakkında bilinen her şeyden, onu önemsiz bir miktar olarak görmeye yetkili değiliz. Öyle olur ki, onu karşılaştırabileceğimiz tek şey, dünyanın atmosferidir ve hemen böyle bir karşılaştırmadan öğrenilecek hiçbir şey olmadığını görürüz. Dünya atmosferinin ağırlığının veya kütlesinin yarısının yüzeyinden 3-1/2 mil yükseklikteki bir kuşakta bulunduğunu biliyoruz, bu nedenle
atmosferik basınçta tahmin edilen bu kuşağın hacminin iki katı bize kütlesinin gerçek ölçüsünü verir. Bu kütle, suyun yoğunluğuna
indirildiğinde ve her zaman ele aldığımız dünyanınkiyle
karşılaştırıldığında, yaklaşık 1/824.000'lik bir parçası olduğu ortaya çıkar; ve bunu şimdi kullandığımız dünyanın kütlesine ekleseydik, ortalama yoğunluğu suyun 5,66 katı yerine 5,66065 olurdu.

Şimdi, güneşin dünyanınkiyle aynı türde bir atmosfere sahip olduğunu varsayalım: Yüzeyindeki yerçekimi kuvvetinin dünyanın yüzeyindekinden yaklaşık 28 kat daha fazla olduğunu gördüğümüzde, kütlesinin yarısını içerecek olan etrafında bir kemer 28 x 3-1/2 = 98 mil veya diyelim ki 100 mil kalınlığında olurdu. Daha sonra bu boyutla, dünyanın durumunda yaptığımız gibi, aynı şekilde ilgilenirsek, varsayılan atmosferinin kütlesinin 1/836.000'i olacağını, bunun da bizim kullandığımız kütleye eklenmesiyle ortalama yoğunluğunun suyun 1,413 katı yerine 1,413016 olacağını görürüz. Yine, eğer
dünyanın atmosferinin yüzeyinden 100 veya 200 mil yukarıya kadar uzandığını varsayarsak, güneşin varsayılan atmosferi, yukarıdaki yüksekliklerden hangisinin yeryüzünde benimsendiğine göre, yüzeyinden 2800 veya 5600 mil yukarıya kadar uzanacaktır; oysa en yüksek otoritelerimiz,
koronanın veya görünür atmosferin, yüzeyinden en az 350.000 mil uzağa kadar uzandığını söylüyor.

O zaman, güneşin ve dünyanın atmosferleri arasında hiçbir benzerlik olmadığı anlaşılıyor; ancak bir benzerlik olmalı,
çünkü çekim yasası güneşin yüzeyinde bastırılamaz; ayrıca, ona yakın herhangi bir buharlı madde, yüzeydekiyle aynı oranda çekilmeyi bırakamaz. Atmosferimiz, Dünya yüzeyinde 29-1/2 inç cıva basıncına neden olur ve
Güneş'in yüzeyindeki çekimi, Dünya'nın 15 lb.'si yerine, bunun neredeyse 28 katına eşit bir basınca, yani inç kare başına 420 lb.'ye neden olmalıdır. Bazı spektroskopistlerin, Güneş yüzeyindeki basıncın bazen Dünya yüzeyindeki kadar düşük, hatta daha düşük olduğuna inandıklarını biliyoruz; ancak bunun neden böyle olduğuna dair bir açıklamaya ihtiyacımız var. Güneşin yüzeyinde bir saniyelik yay, yüzeyinden 450 mil yüksekliğe denk gelir ve Bay Proctor, "Güneş" kitabının 295. sayfasında, "kromatosferin alt sınırını fotosferden iki veya üç yüz mil ayırsa bile, sahip olduğumuz hiçbir teleskop (uygun spektroskopik cihazlarla donatıldığında) bu uzayın herhangi bir izini ortaya çıkarmaya yetmeyecektir. Güneşten uzakta iki yüz mil genişlik, yarım saniyeden daha kısa bir yayı oluşturur; ve bileşenleri bu kadar yakın olan bir çift yıldızı ayırmanın zorluğunu bilen teleskopçular, Güneş üzerinde buna karşılık gelen bir yayın tamamen tanınmaz olacağını kolayca anlayacaktır." Bunu anlayabilir ve belki de kendimiz için bir açıklama bulabiliriz.

Güneşin Dünya'nınkine benzer bir atmosfere sahip olabileceği varsayımımıza göre, yüz mil yükseklikte basıncı 14 atmosfere düşecektir ve benzetmeyi genişletirsek, 2800 mil yükseklikte basınç hala 28 atmosferin sekizde birine eşit olacaktır veya Dünya yüzeyinde inç kare başına 2 libre'den daha az bir şeye eşit olacaktır; bu nedenle spektroskopistler Güneş'in atmosferini diskte ölçtülerse ve bunun Dünya'nın yüzeyindekinden daha düşük olduğunu buldularsa, sonuçları o sırada fark etmedikleri bazı tesadüfi
durumlardan kaynaklanmış olmalıdır; çünkü güneşin yüzeyindeki çekim kuvveti, ancak bir karşı kuvvetle aşılabilir, bu kuvvet, eğer bir buhar veya gaz şeklindeyse, içeriden dışarı çıkarsa, basıncı azaltmaktan ziyade
artırır. Dünyadaki bir siklonun kalbinde, bazen geçtiği evlerin duvarlarını yıkmaya yetecek kadar bir vakum olduğunu biliyoruz; ve aynı zamanda, güneşin dünyanın dış atmosferine ne kadar ısı yaydığını ve ayrıca bu siklonların en şiddetlilerinin meydana geldiği bölgelerde dünyanın dönüş hızını, yani onları üretebilecek tek iki nedeni biliyoruz. Şimdi, bu nedenleri iki cisimde karşılaştırırsak, yani Dünya'nın dakikada yaklaşık 16 mil ve Güneş'in dakikada 60 ila 75 mil dönüş hızı ve Güneş ile Dünya'nın kendi yüzeylerindeki sıcaklıkları, Güneş'teki bir siklonun kalbinde, Dünya yüzeyindeki herhangi bir siklondan çok daha yakın bir vakum olabileceğini hayal edebiliriz. Eğer spektroskopistler, bilmeden, siklonların kalplerinin spektrumlarını yakaladılarsa, onların doğru olduğunu düşünebiliriz, aksi takdirde hayır. Tekrar ediyoruz, büyük silahlar ateşlendiğinde, onların yakınında kısmi vakumlar oluştuğunu, pencerelere, kapılara ve hatta onlara çok yakın evlerin duvarlarına felaket getirmeye yetecek kadar olduğunu biliyoruz, ancak Güneş'te patlamalar üretmeye yetecek kadar kuvvet hakkında ne söylemiş olursak olalım, maddenin patlamalarla Güneş'ten dışarı atıldığına asla inanmadık. Biz
sierra'nın veya kromosferin gözeneklerinden dışarı sızdığını, bazen daha az, bazen daha yüksek yüksekliklere, açık bir kazandan çıkan buhar gibi, ve çıkıntıların patlayıcı olduğunu, bunların hiçbirinin de
yakınlarında vakuma yaklaşan bir şey üretemeyeceğini varsaydık. Güneşten ve bir toptan çıkan madde veya gaz arasında hiçbir benzerlik olamaz, ancak
buharların atılması ile kapalı bir buhar kazanının emniyet valfinden çıkan buhar arasında benzerlik vardır; ikisi de
içlerindeki basınç, kaçışlarına karşı dirençle eşitlenene kadar buharlarını
dışarı atmaya devam eder; patlama yoktur, dolayısıyla
en azından yakınlarda fark edilir bir vakum yoktur.
Dışa doğru akımın hızıyla çekilen çevrede madde olabilir, ancak hepsi bu. Tüm bunlara rağmen, Güneş'in Dünya'nınkiyle tam olarak aynı türde bir atmosfere sahip olmaması için hiçbir neden görmüyoruz, bu atmosfer, bir kısmında su buharı da dahil olmak üzere, tam olarak aynı tür gazlardan oluşuyor, ancak belki de fotosferden çok uzakta. Dünya'da bulunan diğer tüm elementler Güneş'te bulunabilir ve bu nedenle üzerinde aynı tür atmosferin var olabileceğini varsaymak mantıksız değildir; sadece koşullarının biraz farklı olması gerektiğini kabul etmemiz gerekir, tek fark, Güneş'in atmosferinin, temas ettiği yerdeki fotosferin sıcaklığına kadar ısıtılması gerektiğidir, Dünya'nınki ise yalnızca yüzeyindeki Dünya'nın sıcaklığıdır. Dünya'nın durumunda, eğer bu beyaz bir sıcaklıkta olsaydı, atmosferinin ağırlığının yarısı, etrafındaki 3-1/2 mil kalınlığındaki bir kuşakta kavranamazdı. Bu kütle dengesi yüzlerce mil yükseklikte bile gerçekleşebilirdi - ne kadar yüksek olduğunu hesaplamanın bir yolu yok - ve yine de yüzeydeki basıncı, dünyanın çekimi aynı kaldığı sürece şimdikiyle aynı olurdu; güneş için de aynısı geçerli olmalı. Yukarıda yaptığımız gibi yüksekliğini en fazla 5600 mil ile sınırlamak yerine, bunun on, yirmi veya daha fazla katına kadar uzanabileceğini varsaymak hayal gücü zorlaması olmazdı. Buna ek olarak, güneşin atmosferinin, yüzeyindeki dönüş hızının yarattığı kasırgalar tarafından 5800 milden çok daha yüksek bir yere kadar sürüklenmesi gerektiğini de hesaba katmalıyız, tıpkı bir auroranın atmosferinin ulaşabileceğine inandığımızdan çok daha yükseklerde nasıl parlatılabileceğini açıkladığımızda gördüğümüz gibi. Sonra, güneşin atmosferini yükseltmek için bu iki itici gücü bir araya getirdiğimizde, birkaç sayfa önce bahsedilen 350.000 mil yüksekliğe kadar ulaşan, dünyanınkine tam olarak benzeyen bir şeye sahip olamayacağını söylemek cesurca bir iddia olurdu. Ve şimdi, bu uzunluğa sahip olduğumuza göre, güneşin koronasının bu atmosferden ve içinden dışarı atılan elementlerin buharlarından oluştuğunu, bir bakıma geçen bölümde anlattığımız şekilde iddia etmeye cesaret edebiliriz; buna sadece, güneşin etrafındaki buharların kabarmasının, yani sierra veya kromosferin, güneş lekesi bölgelerinin yüzeyleri ile merkez arasında üretilmesi gerektiğini gösterdiğimiz muazzam çalkantılarla hiçbir şekilde engellenmeyeceğini eklememiz gerekir; ve yüksek çıkıntıların projeksiyonu gaz halindeki atmosferi yükseltmeye yardımcı olacaktır. Eğer Güneş'in bu tür bir bileşik atmosferi varsa, Dünya'nınkinden oransal olarak önemli ölçüde daha yoğun olmalı ve dolayısıyla kütlesine hava benzeri atmosferinin
yapacağını bulduğumuzdan daha büyük bir ekleme yapacaktır. Ancak, bu nedenle ona eklenmesi gereken yoğunluk, içeriden dışarı atılmış olan yoğunluktan çıkarılmalıdır; çünkü, kütlesi sistemin diğer üyeleri açısından ne şekilde
hesaplanmış olursa olsun, toplam miktarın her zaman aynı olması gerekir. Kütlesini her zaman 867.000 mil çapından tahmin ettik, bu da bize 341.237.638^{9} kübik mil hacim verdi, böylece şimdi çapa atmosferin 350.000 mil yüksekliğini dahil edersek, 2.053.500^{12} kübik mil hacim elde ederiz, bu da güneşin hacmini dağıtmak zorunda olduğumuz hacmin mümkün olduğunca altı katına yakındır. Bunu nasıl yapacağımızı bilmiyoruz. En yoğun bölgeyi 221. sayfada yaptığımız gibi belirleyemeyiz, ancak
fotosferin yüzeyine yerleştirdiğimizden çok daha yakın olması gerektiğini biliyoruz; ve bir şeyden eminiz, o da 223. sayfada o bölge ve kabuğun dış ve iç yüzeyleri için adlandırdığımız yoğunlukların orada ifade edilenlerden daha az olması gerektiğidir; ne kadarını hesaplayamayız, ancak
sınırların daha düşük olması gerektiğini ve büyük olasılıkla
güneşte suyun yoğunluğunun yarısını aşan hiçbir madde olmadığını kesinlikle bulduk.

Güneşin atmosferinin veya koronanın bileşimi ne olursa olsun,
bu isim tercih edilirse, spektroskopistler
bilimin tamamen bilmediği bir maddeden türetilen bir _spektral_ çizgi buldular.
Şimdi, neredeyse en başından itibaren yaptığımız çalışmalara geri baktığımızda, bu bilinmeyen maddenin eter olduğu yavaş yavaş bize aşılanmış gibi görünüyor. Bunun maddi bir madde olduğundan neredeyse hiç şüphemiz olmadı ve bu konudaki çalışmalarımız inancımızı doğruladı ve doğruladı. VI. Bölüm'deki Bulutsu Hipotezi analizimizde, bulutsuların ışığının akkor gazdan kaynaklandığı fikriyle mücadele ettikten sonra, bir hava fırını örneğiyle, akkor gazın iki elementten oluştuğunu gösterdik, biri ısıyı alıp veren ve ısıtılmış katı veya sıvı bir maddenin tüm özelliklerine sahip katı maddeden, diğeri ise gaz halindeki maddeden oluşur, bu madde bir gazın veya buharın katı atomları arasındaki boşlukları dolduran elementtir ve yalnızca katı kısmı fırına taşıma görevini yerine getirir. Bu, gazlı kısmın taşıyıcı bir madde olduğu fikrini bize dayattı ve çok doğal olarak onun gerçekten eter olduğunu, yani ışığın, ısının ve elektriğin taşınması için kabul edilen tek madde olduğunu, bunlardan ikisinin kolayca görülüp hissedilebildiğini ve üçüncüsünün bir hava fırınında eksik olamayacağını düşündük. Yine, VII. Bölümde eterin orijinal bulutsunun yoğunluğu üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğinden bahsederken, yoğunluğunun o zamanlar tahmin edildiğini bildiğimizden çok daha düşük olması gerektiği ve ayrıca uzaydaki sıcaklığının -225 dereceden düşük olması gerektiği sonucuna vardık; bu iki koşulun birleşimi bize, eğer gazlı bir maddeyse o zamana kadar sıvılaştırılmış herhangi bir gazdan çok farklı olması gerektiğini gösterdi. Bunu XII. Bölümde büyük ölçüde tekrarladık ve kendi sıcaklığından daha yüksek bir sıcaklığı "sıcak bir kutuya" taşıyabilme özelliğine dikkat çektik. Sonra iki Bölüm, XIII. ve XIV., neredeyse yalnızca eterin incelenmesine ve bir aşamadan diğerine, onu bilimin verdiği gaz tanımıyla uyuşan tek madde olarak görmeye yönlendirildiler; gerçek gaz vardır; tüm maddenin oluşumunda ve evrenin evriminde ilkel ve tek unsur olarak; ve
temelsiz bir tahminden daha fazlası olan, gizemli ve anlaşılmaz etken çekim olarak, ne yazık ki neredeyse evrensel olarak yerçekimi olarak
anlatılan şey. Ve şimdi sonuca varalım: Öğrenebildiklerimizden, bilinmeyen maddeyi temsil eden çizginin konumunun çeşitli spektrumlarında çok küçük farklılıklar bulunmuştur,
ancak bu, her zaman aynı olduğundan çok az şüpheye neden olabilir, çünkü
spektrumlar genellikle diğer maddelerle kombinasyonlar nedeniyle birkaç hidrojen çizgisi içerir; ve eğer eter ilkel kimyasal elementse, çizgisinin pozisyonunda, onu bulduğumuz tüm evrelerde gösterildiği gibi, ufak farklılıklar olabilir, ancak hidrojen çizgileriyle karşılaştırıldığında bunlar ufak olmalıdır, çünkü bunlar bile, bileşimlerindeki eterin değişmez ve kaçınılmaz karışımından bir ölçüde, hatta belki de büyük ölçüde etkilenmiş olmalıdır.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
GREAT WINDMILL STREET, B., VE DUKE STREET, STAMFORD STREET, S.E. Transkriptör Notu

Birkaç tablo maksimum 75 sütun genişliğine uyacak şekilde yeniden biçimlendirildi.

Willam Stirling'in Gutenberg'in Astronomideki Yeni Teorileri Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW THEORIES IN ASTRONOMY ***

***** This file should be named 45356.txt or 45356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/5/45356/

Produced by Chris Curnow, Paul Marshall and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
