*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sylvia's Lovers, Vol. II (Sylvia'nın Aşıklar, Cilt II)
Yazar: Elizabeth Gaskell
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4535
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sylvia's Lovers, Vol. II, by Elizabeth Gaskell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sylvia's Lovers, Vol. II

Author: Elizabeth Gaskell

Posting Date: August 11, 2009 [EBook #4535]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 4, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYLVIA'S LOVERS, VOL. II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

[Editörün Notu:--2. ve 3. ciltlerin bölüm numaralandırması, tam sürüm için benzersiz bölüm numaralarına sahip olmak amacıyla orijinalinden değiştirilmiştir, bu nedenle 2. cilt XV. bölümle başlar ve 3. cilt XXX. bölümle başlar.]

SYLVIA'NIN SEVGİLİLERİ.

YAZAR:

ELIZABETH GASKELL

Sesinin yatıştırması ve kutsaması için!
Ne cevap veya düzeltme umudu?
Perdenin ardında! Perdenin ardında!--Tennyson

ÜÇ CİLTTE.

CİLT II.

LONDRA:

M.DCCC.LXIII.

İÇİNDEKİLER

XV ZOR BİR SORU
XVI NİŞAN
XVII REDDEDİLDİ UYARILAR
XVIII AŞKIN AKINTISINDAKİ EDD
XIX ÖNEMLİ BİR GÖREV
XX SEVİLEN VE KAYBEDİLEN
XXI REDDEDİLDİ BİR TALİB
XXII DERİNLEŞEN GÖLGELER
XXIII MİSİLLEME
XXIV KISA SEVİNÇ
XXV YAKLAŞAN SORUNLAR
XXVI SIKICI BİR NÖBET
XXVII KASVETLİ GÜNLER
XXVIII SINAV
XXIX DÜĞÜN GİYSİLERİ

BÖLÜM XV

ZOR BİR SORU

Filip, bazen umutsuzluktan umuda ani bir tiksintiden sonra hissettiğimiz o tür alçakgönüllü, tövbekâr
minnettarlıkla yatağa girdi. Önceki gece sanki
tüm olaylar onu en büyük isteklerine engel olacak şekilde düzenlenmişti;
şimdi sanki yirmi dört saat önce hoşnutsuzluğunun ve yakınmasının neredeyse dindarca olduğunu hissediyordu,
koşullarındaki değişim o kadar büyüktü ki. Şimdi en çok arzuladığı şeyin gerçekleşmesi için her şey umut verici görünüyordu. Kinraid'in Sylvia'ya ilişkin olarak güzel bir kıza karşı bir denizcinin hayranlığından daha fazla bir şey hissettiğini düşünmekte yanıldığına neredeyse ikna olmuştu;
her neyse, yarın gidiyordu, büyük olasılıkla bir yıl daha geri dönmeyecekti (Grönland gemileri buzun kırılma ihtimali olur olmaz kuzey denizlerine doğru yola çıktı) ve o zamandan önce
kendisi açıkça konuşabilir, ailesinin önüne tüm talihli beklentilerini ve onun önüne tüm derin tutkulu aşkını koyabilirdi.

Bu yüzden bu gece duaları bir önceki gecekinden daha fazlaydı; Bunlar, sanki onun adına müdahale ettiği, gözlerinin arzusunu ve kalbinin şehvetini ona bahşettiği için Tanrı'ya şükranlarını
şiddetli bir şekilde dile getiriyordu. O da çoğumuz gibiydi, gelecekteki hayatını Tanrı'nın ellerine bırakmadı ve sadece hangi koşullar ortaya çıkarsa çıksın O'nun iradesini yerine getirmek için lütuf istedi; ancak o korkunç şekilde, böyle koşullar altında verildiğinde çoğu zaman bir lanete eşdeğer olan bir
kutsamanın özlemini çekti. Ve o ruh, tüm dileklerimizi destekleyen olayların dualarımıza
cevaplar olduğu maddi ve dünyevi fikri beraberinde getirir; ve bir anlamda öyledirler, ancak bu olayların kaçınılmaz olarak beraberinde getirdiği kötülüğe olan ayartmadan bizi uzak tutmak için daha derin ve daha yüksek bir ruhla duaya ihtiyaçları vardır.

Philip, o gün Sylvia'nın zamanının nasıl geçtiğini pek bilmiyordu. Eğer bilseydi, bu geceyi bir öncekinden daha ağır bir kalple
yatırdı.

Charley Kinraid, kuzenlerine Haytersbank Çiftliği'ne giden yolun ayrıldığı noktaya kadar eşlik etti. Sonra neşeli konuşmasını kesti ve çiftçi Robson'ı görmeye gitme niyetini açıkladı. Bessy
Corney hayal kırıklığına uğramış ve biraz somurtkan görünüyordu; ama kız kardeşi Molly
Brunton güldü ve şöyle dedi,--

'Doğruyu söyle, evlat! Dannel Robson güzel bir kızı olmasaydı seni asla aramazdı.'

'Gerçekten, ama yapardı,' diye cevapladı Charley, biraz sinirlenerek; 'bir şey
söylediğimde, yaparım. Dün gece onu görmeye gideceğime söz verdim; ayrıca,
yaşlı adamı seviyorum.'

'Peki! Anneme kim olduğunu ne zaman söyleyeceğiz?'

'Saat sekize doğru--belki daha erken.'

'Şimdi saat beş oldu! Tanrım, çocuk orada kalmayı düşünüyor mu, dün gece çok geç saatlere kadar ayaktaydılar ve Bayan Robson da yanındaydı? Annem de sana karşı nazik davranmayacak, değil mi, Bess?'

'Bilmiyorum. Charley istediğini yapsın; sekize kadar uzakta kalırsa
onu kimse özlemeyecektir sanırım. '

'Eh, eh! Ne yapacağımı bilemiyorum; ama burada daha fazla oyalanmasan iyi olur, çünkü hava
ilerliyor ve yıldızlara
bakıldığında keskin bir don olacak.'

Haytersbank, gece boyunca kapalı kaldığı sürece kapalıydı;
pencerelerde panjur yoktu ve içerideki perdeleri çekmeye de gerek yoktu, o kadar az yoldan geçen vardı. Ev kapısı
kilitliydi; ama aynı uzun, alçak bina bloğunda biraz daha açık olan gemi kapısı açıktı ve loş bir ışık dışarıdaki karlı zeminde dikdörtgen bir şekil oluşturuyordu. Kinraid yaklaştığında orada konuşmalar ve bir kadın sesi duydu; pencereden ateşin
aydınlattığı eve şöyle bir baktı ve Bayan Robson'ın
kolay koltuğunda şöminenin yanında uyuduğunu görünce devam etti.

Sütün kovaya keskin bir ıslık sesi duyuluyordu ve üç ayaklı bir taburede oturan Kester, kaprisli bir ineği hoş kokulu yükünün akmasına izin vermeye ikna ediyordu. Sylvia, üzerinde bir boynuz feneri bulunan daha uzak pencere pervazının yanında duruyordu, gri bir yünlü çorabı örüyormuş gibi yapıyordu, ama gerçekte
Kester'in boşuna çabalarına gülüyor ve gözleriyle, çırpınan kuyruktan veya ara sıra gelen tekmeden etkilenmemek için yeterince şey buluyordu. Buzlu hava, sığırların ılık ve hoş kokulu nefesiyle yumuşamıştı; etrafta soluk sisli bulutlar halinde asılı duran nefes. Sadece loş bir ışık vardı; öyle olsa bile, eski siyah kirişlerin, yemliğin ve bölmelerin sarıldığı koyu, ağır gölgeye karşı belirgin bir şekilde tanımlanmıyordu.

Charley kapıya geldiğinde, Kester, 'Seni sustur,
serseri! İşte, eğer hareketsiz durursa, o bir güzellik.
Bindiğim
böyle bir inek yok; eğer kendine iyi davranırsa. O
güzel bir kız, o; sütünü bırak, işte güzel bir kız!'

'Neden, Kester,' diye güldü Sylvia, 'sen ondan sütünü istiyorsun, sanki bir karıyı baştan çıkarıyormuşsun gibi!'

'Hey, kız!' dedi Kester, ona doğru biraz dönerek ve bir gözünü kapatıp diğerini ona daha iyi bakmak için; zaten kırışmış olan
yüzünü binlerce yeni çizgi ve kıvrıma dönüştüren bir işlem. 'Ve sen bir adamın bir karıyı nasıl baştan çıkardığını nasıl biliyorsun ki, bunu bu kadar bilerek konuşuyorsun? Bu çok şey anlatıyor. Birileri sana
deniyormuş.'

'Hiç kimse bu kadar küstah olmamıştı,' dedi Sylvia, kızararak ve başını biraz
atarak; 'Beni denemelerini görmek isterdim!'

'Eh, eh!' dedi Kester, onun ne demek istediğini bilerek yanlış anlayarak,
'sabırlı olmalısın, kız; ve eğer iyi bir kızsan, belki sıra sana gelir ve onlar da denerler.'

'Keşke bilgin olan şeylerden bahsetseydin, Kester,' diye cevapladı Sylvia.

'O zaman bir daha kadınlar hakkında konuşmayalım, çünkü onlar artık hiçbir şey bilmiyorlar ve Kral Süleyman'ı bile aptal yerine koyuyorlar.'

Tam bu sırada Charley araya girdi. Sylvia hafifçe irkildi ve yün topunu düşürdü. Kester sanki Black Nell'i kandırma görevine dalmış gibi yaptı; ama gözleri ve kulakları da tetikteydi.

'Eve giriyordum ama anneni uyurken gördüm ve onu uyandırmak
istemedim, bu yüzden buraya geldim. Baban önde mi?'

'Hayır,' dedi Sylvia, başını biraz eğerek, Kester'la konuşmalarını duyup duymadığını merak etti ve kendine karşı öfkeyle onun küçük aptalca şakalarını düşündü. 'Babam, duyduğu kadarıyla Winthrop'a domuzlarla ilgili bir şeyler söylemeye gitti. Saat yediye kadar geri dönmeyecek.'

Saat daha beş buçuktu ve o anın verdiği rahatsızlıkla Sylvia, Kinraid'in gitmesini dilediğine inandı. Ama eğer
eğer öyle olsaydı çok
hayal kırıklığına uğrardı. Kinraid'in kendisi
böyle bir düşünceye sahip değilmiş gibi görünüyordu. Hızlı gözleriyle, kadınlara alışık olmadığı halde, böylesine beklenmedik bir şekilde gelişinin Sylvia'yı heyecanlandırdığını gördü ve onu kendisiyle rahat ettirmek için can atıyordu ve Kester'ı uzlaştırmaya da isteksiz değildi, bir sonraki konuşmasını ona, farklı sınıftan genç bir adamın balo salonunda güzel bir kızın refakatçisiyle konuşurken bazen takındığı türden bir ilgi havasıyla yaptı. 'Az önce sağdığın şey yakışıklı bir hayvan, efendim.' 'Evet; ama yakışıklı, yakışıklıdır. Daha dün, bacağını kovaya doğru fırlatmıştı. Bunların bir Hıristiyan kadar iyi olduğunu biliyordu ve daha çok hoşuna gidiyordu; ve eğer onun için fazla hızlı olmasaydı,
çöpten aşağı doğru akıp gidecekti. Bu, uzun vadede çok daha iyi bir inek, o sadece istikrarlı bir şekilde gidiyor, sütlü sağanak yağmur müzikal ve hatta Black Nell'in yanındaki ahırdan gelirken.

Sylvia, daha iyi bir elbise veya daha parlak kurdeleli bir şapka giymemiş olmasının büyük bir yazık olduğunu düşünerek, tüm bu süre boyunca hararetle örgü örüyordu ve hafif ışığa karşı dururken ne kadar güzel göründüğünün tamamen farkında değildi, başı biraz eğikti; saçları, küçük keten başlığının altından düşerken parlak altın dokunuşları yakalıyordu; önlüğünün ipiyle sınırlanmış pembe geceliği, figürüne bir tür kolay zarafet veriyordu; Kısa, koyu renk, tam keten etekliği, düzgün ayak bileklerinin üstünde, durduğu yere bir önceki geceki uzun elbisesinden çok daha uygun görünüyordu. Kinraid onunla konuşmak ve konuşturmak istiyordu ama nasıl başlayacağından emin değildi. Bu arada Kester son konuşulan konuya devam etti.

'Black Nell şimdi dördüncü buzağısında, bu yüzden numaralarını bırakıp ayık gibi davranmalıydı. Ama Tanrı seni korusun, kasap için şişmanlayana kadar ürkek olacak inekler var. Onu daha iyi sağmak veya istikrarlı bir şekilde gitmek gibi değil; bir adamın dikkat etmesi gereken bir şeyler var; ve sonunda onu
üstesinden geldiğimde biraz hazırım. Oradaki genç hanım, Black Nell'i öfke nöbetlerinde görmeye
çok düşkün. İnekler böyle olsaydı asla yanıma yaklaşmazdı.'

'Sık sık gelip ineklerin sağılmasını izler misin?' diye sordu Kinraid,

'Çoğu zaman,' dedi Sylvia hafifçe gülümseyerek. 'Neden, kalabalık olduğumuzda Kester'a yardım ediyorum; ama şimdi sadece Black Nell ve Daisy süt veriyor. Kester, Black Nell'i kolayca sağabileceğimi biliyor,' diye devam etti, Kester'ın bu başarıyı adlandırmamış olmasına yarı sinirlenerek.

'Ay! Bazen olduğu gibi, iyi bir ruh halindeyken. Ama zorluk onu her zaman sağmak.'

'Keşke biraz daha erken gelseydim. Seni Black Nell'i sağarken görmek isterdim,' dedi Sylvia'ya hitap ederek.

'Yarın gelip ona nasıl bir el atacağını görsen iyi olur,' dedi Kester.

'Yarın gece Shields'a geri dönüş yolunda çok ilerleyeceğim.'

'Yarın!' dedi Sylvia, aniden ona baktı ve sonra gözlerini indirdi, zekasının onun üzerindeki etkisini izlediğini fark etti.

'Ben balina avcısına geri dönmeliyim, orada meşgulüm,' diye devam etti.
'Yeni bir şekilde donatılıyor ve ben de yeni yollar
istediğim için, ona bakmak için hemen orada olmalıyım. Belki Mart ayında yelken açmadan önce buraya bir uğrarım. Eminim deneyeceğim.'

Bu son birkaç kelimede çok şey kastediliyor ve anlaşılıyordu.

Konuşulurkenki ton, dinleyenlerin hiçbirinin kaçırmadığı şefkatli bir yoğunluk veriyordu. Kester bir kez daha gözlerini dikti,
ama olabildiğince az müdahaleyle ve denizcinin bakışlarını ve davranışlarını düşündü. Bir önceki kış oraya gelişini ve yaşlı efendinin o zamanlar ona nasıl
davrandığını hatırladı; ama o zamanlar Sylvia, Kester'a Kinraid'in ziyaretlerinde ne bir sanat eseri ne de bir rol oynayacak kadar
çocuktan çok uzak görünüyordu; ancak şimdi durum farklıydı. Kester, kendi çevresinde - dar da olsa tanıdık çevresi arasında - Sylvia'nın kilisede ve pazarda, kendi yaşındaki kızların toplandığı her yerde çanı çalmasını büyük bir gururla duymuştu. O bir kuzeyliydi, bu yüzden duygularının daha fazlasını, metresinin ve Sylvia'nın annesinin benzer bir durumda yaptıklarından daha fazla belli etmiyordu. 
'O kız yeterince iyi,' dedi; ama kendi kendine sırıttı ve etrafına baktı ve her çocuğun dedikodusunu dinledi, kimin yakışıklı, cesur ve Sylvia'nın eşi olmak için yeterince iyi olduğunu merak etti. 
Şimdi, son zamanlarda, kurnaz çiftlik uşağına Philip Hepburn'ün 'onun peşinde' olduğu oldukça açık görünüyordu; ve Philip'e karşı Kester'ın içgüdüsel bir itirazı vardı, bir kasabadaki ve kırsaldaki sakinler arasında, tarım ve ticaret arasında
her çağda var olmuş bir tür doğal antipati. Bu yüzden, Kinraid ve Sylvia yarı şefkatli, yarı şakacı sohbetlerini sürdürürken, Kester
o sırada sevgilisi için bir koca olarak bulunan genç adamın arzu edilirliği konusunda yavaş ve ısrarcı bir şekilde aklını toparlıyordu, hem her bakımdan Philip'ten farklı olmasından hem de sahip olduğu bireysel iyi niteliklerden dolayı. Kester'ın Kinraid'in teklifini kabul etme
olasılığı, onun sağımında mümkün olduğunca uzun süre kalmasıydı; bu yüzden o gece Black Nell ve Daisy gibi böyle 'soyulmayı' gerektiren veya böyle 'sonuçlar' vermesi beklenen inekler asla olmadı. Ama her şeyin bir sonu gelecekti; ve sonunda Kester, diğerlerinin göremediği şeyi görerek üç ayaklı taburesinden kalktı - fenerdeki daldırma mumunun sona erdiğini - ve iki veya üç dakika sonra geminin karanlığa gömüleceğini ve böylece süt kovalarının tehlikeye gireceğini. Bir anda Sylvia, enfes rüya diyarından
çıktı, sarkık gözleri yukarı kalktı ve gözlem gücünü yeniden kazandı; kızıl kolları, yaklaşan soğuktan korunmak için onları sardığı önlükten
kurtuldu ve omuzlarındaki tahta boyunduruğu kavrayıp ayarladı, ağzına kadar dolu süt kovalarını mandıraya taşımaya hazırdı.

'Şuna bak!' diye haykırdı Kester, boyunduruğun üzerindeki hoş kokulu kovaları ayarlarken Charley'e. 'Kendini hazır bir hanım sanıyor ve
rahatsız edici bağırışımı arka taraftan öptüğünden beri süt taşımak için sabırsızlanıyor; ve "Evet" dediğinde, "Hayır" demek benim için yeterli.'

Ve duvar boyunca, köşeyi dönünce, çiftlik avlusunun yuvarlak kaygan taşlarından aşağı, binaların arkasında, Sylvia sendeledi,
güvende ve iyi dengelenmişti, her ne kadar zemin tek bir beyaz kar tabakasıyla kaplı olsa da ve birçok yerde o kadar kaygan olsa da, Kinraid'i fener taşıyıcısı Kester'ın yanında kalmaya mecbur etti. Kester fırsatını kaçırmadı, soğuk, sisli gece havası nefes aldığında astımlı öksürüğünü tetiklese de ve sık sık sözlerini kesse de.

'O iyi bir kızdı - iyi bir kızdı, tıpkı bir inek veya bir kadın gibi. Onu bebekliğinden beri tanıyorum; o iyi bir kızdı.'

Bu sırada arka mutfak kapısına ulaşmışlardı, tam Sylvia'nın yükünü boşalttığı ve çakmak taşı ve çırayla bir ateş yaktığı sırada.
Ev, keskin dış havadan sonra sıcak ve davetkar görünüyordu,
ancak girdikleri mutfakta sadece bir ucunda tırmıklanmış ve uyuyan bir ateş vardı,
ve bunun üzerinde, bir kıvrımda, domuzların akşam yemeği için
pişirilen devasa bir patates tavası asılıydı. Kester hemen bu tavaya yöneldi, eski moda makinenin hayranlık uyandıran sadeliği sayesinde tavayı
kolayca çevirdi. Kinraid, Kester ile Sylvia'nın sütle birlikte
kaybolduğu mandıra kapısının arasında duruyordu. Kester'a yardım ederek onu yatıştırmayı yarı yarıya istiyordu, ama aynı zamanda iradesini yok eden bir güç tarafından nereye giderse gitsin onu takip etmeye çekiliyor gibiydi. Kester onun aklından geçenleri okudu.

'Bırakın, bırakın,' dedi; 'domuzlar' süt gibi
nazik bir yiyecekten hoşlanmazlar. Bir yere koyabilir ve asla bir damla bile dökmez;
o ne domuzlara hizmet etmeye uygundur, ne de başkası, efendim; daha iyisi
ona süt vermesinde yardım et.'

Böylece Kinraid ışığı takip etti -- kendi ışığını -- süthanenin buz gibi soğuğuna, parlak cilalı teneke kutuların Sylvia'nın kahverengi tavalara boşalttığı sıcak, tatlı kokulu sütle
hızla karardığı yere. Ona yardım etmek için acele eden Charley, kovalardan birini aldı.

'Eh? O zaman süzülmesi gerekiyor. İçinde bir inek kılı var.
Anne çok titizdir ve bir kıla bile tahammül edemez.'

Bu yüzden beceriksiz sütçü kızının yanına gitti ve o -ama o- tatlı yakınlığın farkına varmadan önce, onun mutlu beceriksiz kollarını, kase üzerinde bir süt süzgeci tutma ve beyaz sıvıyı içine dökme işine göre ayarlıyordu.

'İşte!' dedi, bir an başını kaldırıp yarı kızararak; 'şimdi
bir dahaki sefere nasıl yapacağını bileceksin.'

'Keşke bir dahaki sefere şimdi gelseydi,' dedi Kinraid; ama o kendi kovasına dönmüştü ve onu duymamış gibiydi. Adam onu ​​mandıranın kendi tarafına kadar takip etti. 'Benim hafızam çok zayıf, bana süzgeci nasıl tutacağımı tekrar gösteremez misin?'

'Hayır,' dedi, yarı gülerek ama parmaklarını açmak için yaptığı imalı çabalara rağmen süzgecini sıkıca tutuyordu. 'Ama bana hafızanın zayıf olduğunu söylemene gerek yok.'

'Neden? Ne yaptım? Bunu nereden biliyorsun?'

'Dün gece,' diye başladı ve sonra durdu ve başını çevirdi, durulama ve benzeri süt işleriyle meşgulmüş gibi davrandı.

'Eh!' dedi, onun ne demek istediğini yarı yarıya tahmin ederek ve bundan gurur duyarak,
eğer tahmini doğruysa. 'Dün gece--ne?'

'Ah, biliyorsun!' dedi, sanki hem gerçek hem de mecazi olarak takip edilip bir köşeye sıkıştırılmaktan sabırsızlanıyormuş gibi.

'Hayır; söyle bana,' diye ısrar etti.

'Eh,' dedi, 'eğer istersen, sanırım beni tekrar tanımadığın zamanları çok az hatırladın ve geçen kış bu eve beş kez geldin ve bu o kadar da uzun bir günah değil. Ama sanırım karadan veya denizden yaptığınız yolculuklarda çok sayıda şey görüyorsunuz ve sonra unutmanız çok doğal. Konuşmaya devam edebilmeyi diledi ama o anda daha fazla bir şey söyleyemedi; çünkü cümlesinin ortasında, onun sözlerine, Haytersbank'a kaç kez gittiğini çok iyi bilmesine dair yaptığı iltifat dolu yorum aklına geldi ve konuşmayı biraz daha uzağa, biraz daha az kişisel hale getirmek istedi. Ancak bu onun isteği değildi. Onu heyecanlandıran bir tonla, hatta kendi sesinde bile, şöyle dedi: 'Sence bu bir daha olabilir mi, Sylvia?' 

Sanırım bu bir daha olabilir mi, Sylvia?' 

Oldukça sessizdi; neredeyse titriyordu. Soruyu, sanki onu cevap vermeye zorlamak istercesine tekrarladı. Kendini zorlayarak, kaçamak cevaplar verdi. 

'Yine ne oldu? Bırak beni, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum ve
soğuktan neredeyse uyuşmuş durumdayım.'

Çünkü buzlu hava açık kafesli pencereden içeri sertçe giriyordu ve
buz çoktan sütte oluşmaya başlamıştı. Kinraid kuzenlerini veya aslında çoğu genç kadını sıcak tutmanın hazır bir yolunu bulurdu; ama kolunu Sylvia'nın omzuna atmaya cesaret etmeden önce durakladı;
görünüşünde ve tavırlarında çok utangaç ve vahşi bir şeyler vardı; ve
başka bir kız tarafından söylenen sözlerinin
nerelere yol açabileceği konusundaki masumiyeti, ona saygı
duymasını sağladı ve onu kontrol altında tuttu. Bu yüzden,
kendini şöyle söylemekle yetindi:

'Eğer bana bir daha seni unutabileceğimi
düşünüp düşünmediğini söylersen, seni sıcak mutfağa sokacağım.'

Ona meydan okurcasına baktı ve kırmızı dudaklarını sertleştirdi.
Bu soruya cevap vermeme kararlılığından zevk aldı; bunun önemini
hissettiğini gösteriyordu. Saf gözleri onun gözlerine sabit bir şekilde baktı;
onun ifadesi onu korkutacak veya ürkütecek türden değildi. Birbirlerine meydan okuyan iki çocuk gibiydiler; her biri fethetmeye kararlıydı. Sonunda dudaklarını açtı ve zafer kazanmış gibi başını sallayarak, kollarını bir kez daha kareli önlüğüyle kavuştururken şöyle dedi:--

'Bir ara eve gitmen gerekecek. '

'Daha birkaç saat yok,' dedi; 've önce donacaksın; bu yüzden daha fazla uzatmadan, seni bir daha unutabilir miyim diye söylesen iyi olur.'

Belki de sessizliği bölen taze sesler, belki de tonlar daha önce olduğundan daha az modüle edilmişti, ama yine de Bell
Robson'ın sesi Sylvia'yı ikinci kapıdan çağırırken duyuldu, bu kapı süthaneden eve açılıyordu, annesinin şu ana kadar
uykuda olduğu yerdi. Sylvia çağrıya itaat ederek
fırladı; Kinraid'in o anda öfkeyle hayal ettiği gibi, onu terk etmekten memnundu. Açık kapıdan, anne ve kızı arasındaki konuşmayı duydu, neredeyse anlamının farkında değildi, Sylvia'nın parlak, güzel yüzü gözlerinin önündeyken az önce oluşturduğu fikirlerden düşüncelerini
sıyırıp çıkarmakta o kadar zorlandı.

'Sylvia!' dedi annesi, 'Kim var orada?' Bell, uykudan uyanıp yoğun bir dinlemeye dalmış birinin tavrıyla oturuyordu; elleri her iki sandalyenin kolundaydı, sanki yeni kalkacakmış gibi. 'Evde bir arkadaş var. Sesini duydum!'

'Sadece--sadece Charley Kinraid; benimle sütçülükte konuşuyordu.'

'Ben sütçüyüm, kızım! Peki sütçülükte nasıldı?'

'Feyther'i görmeye geldi. Feyther dün gece ona sordu,' dedi Sylvia, söylenen her kelimeyi duyabildiğinin farkındaydı ve annesinin onu pek sevmediğinden biraz şüpheleniyordu.

'Feyther'in dışarıda; sütçülükte nasıldı?' Bell ısrar etti.

'Bu pencerenin önünden geçti ve seni uyurken gördü ve seni uyandırmak istemedi; bu yüzden gemiye geldi ve ben sütü içeri taşıdığımda---'

Ama şimdi Kinraid içeri girdi, durumunun garipliğini biraz hissediyordu, ama açık yüzünde ve suçsuzluğu kabul eden tavrında o kadar hoş ve erkeksi bir ifade vardı ki, Sylvia onun ilk kelimelerini, ona karşı garip bir sahip olma gururuyla kaybetti, bunun hakkında ne bir sebep olduğunu düşündü ne de bunu açıklamak istedi. Ama annesi, sanki o kalırken tekrar oturmak istemiyormuş gibi, sandalyesinden biraz resmi bir şekilde kalktı, ama o ayakta durma pozisyonunda uzun süre tutulamayacak kadar zayıftı.

'Korkarım efendim, Sylvie size efendimin dışarıda olduğunu ve geç saatlere kadar içeride kalmak istemediğini söylemedi. O ana olacak ve seni kaçırdığı için üzgün olacak.

Bundan sonra gitmekten başka çaresi yoktu. Tek tesellisi, Sylvia'nın pembe yüzünde pişmanlık ve dehşetin belirgin işaretlerini okuyabilmesiydi. Denizci hayatı, onu aniden beklenmedik olaylarla yüz yüze getirerek, ona bir beyefendinin özelliği olarak gördüğümüz o kendine hakimiyet duygusundan bir parça vermişti; ve Sylvia'yı neredeyse hayal kırıklığına uğratan belirgin bir sakinlikle, gitmesi veya kalması konusunda bunu bir kayıtsızlık belirtisi olarak yorumladı, annesine iyi geceler diledi ve sadece, kesinlikle gerekenden bir dakika daha uzun süre elini tutarak, "Yelken açmadan önce geri döneceğim; ve sonra, belki, şu soruyu yanıtlarsın." dedi.

Alçak sesle konuştu ve annesi sandalyesinde yeniden toparlanıyordu, aksi takdirde Sylvia önceki kelimeleri tekrarlamak zorunda kalacaktı. Olduğu gibi,
yumuşak, heyecan verici fikirler onun içinde yankılanırken,
tekerleğini alıp ateşin yanında dönerek oturabilirdi; annesinin önce konuşmasını beklerken, Sylvia rüyalarını görüyordu.

Bell Robson, yüzeyde yattığı kadarıyla, durumun kısmen farkındaydı.
Ateşin diğer tarafında oturan, yüzünde ve vücudunda hafif bir hüzün havası olan kızın kalbine ne kadar derinden bazı duyguların
işlediğinin farkında değildi.
Bell, Sylvia'ya hala bir çocuk gibi bakıyordu, tehlike tehditleriyle yasak şeylerden
uyarılması gerekiyordu. Ama yasak şey çoktan
tadına varılmıştı ve tam olarak elde edildiğinde olası tehlike onu daha da kıymetli-tatlı kılmaya hizmet ediyordu.

Bell, sandalyesinde dik oturdu, ateşe baktı. Süt beyazı keten şapkasını saçakları yüzünün etrafına sardı ve yumuşattı, hastalık yüzünden her zamanki elma kırmızısı rengi kaybolmuştu ve aynı sebepten dolayı yüz hatları daha belirgin ve sert hale gelmişti. Boynunda temiz bir bej mendil vardı ve koyu mavi pazar
yünlü elbisesinin göğsüne tıkıştırılmıştı; eğer iş kıyafeti giymiş olsaydı Sylvia'nınki gibi bir sabahlık giyerdi. Kolları dirseklerinden geriye doğru tutturulmuştu ve kahverengi kolları ve çalışkan elleri alışılmadık bir tembellikle kareli önlüğünün üzerinde çaprazlanmıştı. Örgüsü yanındaydı; ve eğer alışılmış bir hesaplama veya değerlendirme yapıyor olsaydı, parmaklarında telaşla şakırdadığını görürdü. Ama düşünmesi ve belki de konuşması gereken oldukça olağandışı bir şey vardı; ve o an için örgü örmeye bile uygun değildi. 
'Sylvie,' diye başladı sonunda, 'çocukken tanıdığım Nancy Hartley'den sana hiç bahsettim mi? Bu gece ona bir anlaşma
düşünüyorum; belki de eski zamanları hayal ettiğim içindir.
Her zamanki gibi güzel bir kızdı, insanların böyle dediğini duydum; ama
bunlar onu tanımadan önceydi. Onu tanıdığımda çılgındı, zavallı bir fahişeydi; sırtından aşağı akan siyah saçları ve neredeyse siyah olan gözleri, acıma çığlıklarını bastırıyordu, ama
"O bir zamanlar buradaydı"dan başka bir kelime
söylemiyordu. Sadece tekrar tekrar, ister üşüsün ister sıcaklasın, tok olsun ister aç olsun, "O bir zamanlar
buradaydı" diyordu. Annemin kardeşine çiftlikte hizmetçilik yapmıştı - senin büyük amcan olan James Hepburn'e; zavallı, arkadaşsız bir fahişeydi, bir mahalle çırağıydı, ama dürüst ve kaba biriydi, ta ki
kimsenin bilmediği bir şekilde, Whitehaven'dan koyun kırkmak için tepelerden gelen bir oğlan; denizle ilgili bir işi vardı, ama denizci olarak adlandırılmak doğru değildi: ve Nancy Hartley ile bir anlaşma yaptı, sadece zamanı kandırmak için; ve gitti ve bir daha asla onun peşinden bir düşünce
göndermedi. Bu, oğlanların yaptığı bir şey; ve arkadaş olduklarında onları kimse tutamaz, çünkü kimse bilmiyor - ne nereden geldiklerini, ne de hayatları boyunca ne yaptıklarını, ta ki Nancy Hartley gibi zavallı bir kızla karşılaşana kadar. Sonuçta o sadece yumuşak başlı biriydi: çünkü işini düzgün bir şekilde yapmayı bıraktı. Teyzemin, süt aşırıya kaçar kaçmaz Nancy ile ilgili bir şeylerin yanlış olduğunu öğrendiğinde söylediğini duydum, çünkü daha önce süt bidonlarının etrafında hiç bu kadar temiz bir kız olmamıştı; ve kötüden daha da kötüye gitti,
ve o oturup sabahtan akşama kadar parmaklarıyla oynamaktan başka bir şey yapmazdı ve ona ne olduğunu sorduklarında, sadece "O
bir
zamanlar buradaydı" derdi; ve eğer işine devam etmesini söylerlerse, aynı şey olurdu. Ve onu azarladıklarında, hem de oldukça sert bir şekilde, ayağa kalkar, saçlarını gözlerinden çeker ve etrafına deli bir şey gibi bakardı, aklını arardı ve asla bulamazdı, çünkü
düşünebildiği tek şey sadece "O bir
zamanlar buradaydı" olurdu. Bu, bir erkeğin genç bir kadınla konuşurken söylediklerini kastettiğini düşünmem için bir uyarıydı.

"Ama zavallı Nancy'ye ne oldu?" diye sordu Sylvia.

"Ona veya kendisini hiç umursamayan bir erkeği düşünmeye teslim eden herhangi bir kıza ne olmalı?" diye cevapladı annesi, biraz sert bir şekilde. 'Çılgındı ve teyzem onu ​​tutamazdı, değil mi? Uzun süre onu tuttu, belki kendine gelir diye düşündü' ve her neyse, annesiz bir fahişeydi. Ama sonunda geldiği yere gitmek zorundaydı - Keswick yoksul evine: ve onu en son duyduğumda yoksul evindeki büyük mutfak dolabına zincirlenmişti; gündüzleri sessiz ve sakin olması öğretilene kadar onu dövmüşlerdi, ama geceleri, yalnız kaldığında, yüreklerini burkana kadar bağırmaya devam ederdi, bu yüzden huzur bulmak için aşağı inip onu tekrar dövmek için birçok kez zaman harcarlardı. Daha önce de söylediğim gibi, bu bana bir uyarıydı, sanki beni hiç düşünmüyormuş gibi erkekler hakkında düşünmeye devam etmem.'

'Zavallı deli Nancy!' diye iç çekti Sylvia. Anne, 'dikkat'i kendine mi aldığını yoksa çok önceden ölmüş olan deli kıza mı acıdığını merak etti.

BÖLÜM XVI

NİŞAN

'Gün uzadıkça soğuk da güçleniyor. ' O yıl da öyleydi;
Yeni yıl arifesinde başlayan sert don, Şubat sonuna kadar devam etti, siyah ve acıydı, ama çiftçiler için yeterince hoştu,
sonbaharda ekilen buğdayın çok erken büyümesini engelledi ve onlara gübreyi yönlendirme fırsatı verdi. Ama sakatlara pek uygun değildi ve Bell Robson, daha da kötüleşmese de, iyileştirme yönünde hiçbir ilerleme kaydetmedi. Sylvia, temizlik, yıkama veya çalkalama günlerinde mahalledeki yoksul bir dul kadının yardımına rağmen, çok meşguldü.
Hayatı sessiz ve monotondu, ancak çok çalışıyordu; ve elleri mekanik olarak alışılmış işlerini bulup yaparken, kafasında yükselen düşünceler her zaman Charley Kinraid,
onun yolları, sözleri, bakışları, bunların hepsinin onun inanmak istediği şeyi ifade edip etmediği ve o zamanlar aşk anlamına gelip gelmediği,
böyle bir hissin devam edip etmeyeceği üzerine yoğunlaşıyordu. Annesinin deli
Nancy hikayesi onu ele geçirmişti; ama bir 'uyarı' olarak değil, daha çok kendi
konusuna paralel bir vaka olarak. Nancy gibi ve zavallı kızın kendi
sözlerini ödünç alarak, kendi kendine yumuşak bir şekilde, 'O bir zamanlar buradaydı' derdi; ama
kalbinde onun tekrar kendisine döneceğine inanıyordu,
terk edilmiş bir aşkın acılarını hayal etmek onu garip bir şekilde etkilese de.

Philip bunların hepsinden pek haberdar değildi. Gerçekler ve
rakamlarla çok meşguldü, gerekli işleri inatla yapıyordu ve sadece ara sıra akşamları Haytersbank'a gidip teyzesinin sağlığını sormak ve
Sylvia'yı görmek gibi lezzetli bir rahatlamaya izin veriyordu; çünkü iki Foster da dükkan sahiplerinin tüm ifadelerini
sınamalarını sağlamak için titizlikle endişeliydi;
Sanki Hepburn ve Coulson dükkana yabancıymış gibi
stokların incelenmesinde ısrar ediyorlardı; Monkshaven müzayedecisini demirbaşları ve gerekli mobilyaları değerlendirmek için davet etmek; halefleriyle birlikte son yirmi yıldır mağaza defterlerini incelemek, bu iş akşam akşam sürüyordu; ve sık sık genç adamlardan birini bir konserde sıkıcı bir şekilde yapılan uzun ticari yolculuklara çıkarmak. Hem Hepburn hem de Coulson, derece derece uzak üreticiler ve toptan satıcılarla tanıştırıldı. Kardeşlerin yeni yıl
günü yaptığı her açıklama için Foster'ların sözünü kabul etmeye istekli olurlardı; ancak bunun, her ne olursa olsun avantajın her zaman genç adamların
yanında olması gerektiği konusunda titiz olan efendilerini tatmin etmeyeceği açıktı.

Philip, Sylvia'yı gördüğünde her zaman sessiz ve nazikti; belki bir yıl öncesine göre daha sessizdi ve etrafında olup bitenlere bu kadar hızlı dikkat etmiyordu. Oldukça zayıf ve solgundu; ama onda ne değişiklik olursa olsun, Philip'in gözünde her zaman bir gelişmeydi, yeter ki ona nazik bir şekilde
konuşsun. Annesi hakkında uzun süredir devam eden bir kaygıdan muzdarip olduğunu veya yapacak çok işi olduğunu düşünüyordu; ve her iki sebep de ona, içinde bastırılmış bir şefkat barındıran, ancak başka türlü meşgul olduğu için, tamamen farkında olmadığı ciddi bir saygı ve hürmetle davranması için yeterliydi. Ayrıca, bir veya iki yıl öncesine göre ondan daha çok hoşlanıyordu, çünkü o zamanlar onu kızdıran hevesli ilgiden hiçbirini ona göstermiyordu, ancak bunun anlamı tam olarak
anlaşılmamıştı.

Don kırıldığında ve daha ılıman hava geldiğinde her şey bu durumdaydı. Bu, hastanın ve arkadaşlarının, doktorun hava değişikliği önerisini desteklediği için uzun zamandır dört gözle beklediği zamandı. Kocası onu, Haytersbank'a gelmeden önce, kırk mil kadar içeride, işgal ettikleri çiftliğin yakınında yaşayan nazik bir komşuyla iki hafta geçirmeye götürecekti. Dul kadın, annesinin yokluğunda Sylvia'ya eşlik etmek için gelip evde kalacaktı. Daniel, aslında,
karısını varış noktasına götürdükten sonra eve dönecekti; ancak
yılın bu zamanında karada yapılacak o kadar çok şey vardı ki,
Sylvia az önce bahsedilen düzenleme olmasaydı bütün gün yalnız kalacaktı.

Monkshaven limanında ve kıyıda aktif bir hareketlilik vardı.
Balinacılar Grönland denizleri için teçhizatlarını
tamamlıyorlardı. 'Kapalı' bir sezondu, yani gemiler ile balina avlama alanları arasında kalan buz bariyerini
aşmakta zorluk yaşanacaktı; ancak bunlara Haziran'dan önce ulaşılması gerekiyordu,
aksi takdirde yılın seferi pek işe yaramayacaktı.
Her demircinin dükkanı,
nallar, çiviler veya kütükler gibi eski demirleri büyük zıpkınlara
döverek çalışan çekiçlerin ritmik şıngırtısıyla çınlıyordu; rıhtımlar, yılın bu mevsiminde tutuldukları talebin bilincinde olarak oradan oraya koşturan meşgul ve önemli denizcilerle doluydu. Savaş zamanıydı da. Monkshaven'da adam bulamayan birçok kaptan, mürettebatını Shetland'da tamamlamak zorundaydı. Kasabadaki dükkanlar da aynı şekilde meşguldü; mağazalar balina avcısı ustaları tarafından satın alınmalıydı, her çeşitten sıcak giysiler sağlanmalıydı. Bunlar daha büyük toptan siparişlerdi; ancak birçok erkek ve kadın da, sevdikleri biri için ekstra konfor veya değerli hatıralar satın almak için küçük hazinelerini çıkardı. Bu, yerin altı ayda bir yaptığı büyük trafiğin zamanıydı; balina avcıları sonbaharda geri döndüğünde işlere bir ivme daha verildi ve adamlar parayla dolup taştılar ve evlerini ve arkadaşlarını bir kez daha gördüklerinde sevinçle doldular. Foster'ın dükkanında yapılacak çok şey vardı ve normalden daha geç saatlere kadar çalışılıyordu. John ve Jeremiah Foster'ı bir tür şaşkınlık meşgul ediyordu; zihinleri her zamanki gibi uyanık değildi, henüz kimseye bahsetmedikleri önemli bir konu üzerinde meşguldüler. Ancak öyle oldu ki, böyle zamanlarda vermeye alıştıkları hızlı yardımı yapmadılar; ve Coulson, Philip ve kendisinin gelecekteki ortakları olarak üstlendikleri yeni keşif gezilerinden bazılarında uzaktaydı. Dükkan kapandıktan sonra bir akşam, malları incelerken ve satışları günlükteki kayıtlarla karşılaştırırken, Coulson aniden sordu: 'Bu arada, Hester, en iyi bandanaların nereye gittiğini biliyor musun? Sandsend'e doğru yola çıktığımda dört tane kaldığından eminim; ve bugün Mark Alderson geldi ve
bir tane almak isterdi, ama hiçbir yerde bulamadım.'

'Sonuncuyu bugün, şu denizciye, Darley'nin öldürüldüğü sırada baskı çetesiyle savaşan gözlemciye sattım. O da aldı ve
üzerinde siyah ve sarı haçlar olan şu pembe kurdeleden üç metre aldı, çünkü Philip asla tahammül edemezdi. Philip onları kitapta buldu, eğer
bir bakarsa.'

'Yine mi burada?' dedi Philip; 'Onu görmedim. Onu buraya, istenmediği
bir yere ne getirdi?'

'Dükkan insanlarla doluydu,' dedi Hester, 've mendili kendi kafasında biliyordu ve uzun süre oyalanmadı. Tam
çıkmak üzereyken gözü kurdeleye takıldı ve geri almak için geldi. Mary Darby'ye hizmet ederken ve etrafınızda bir sürü insan varken.

'Keşke onu görseydim,' dedi Coulson. 'Ona bir söz ve bir bakış atsaydım, aceleyle unutmayacağı.'

'Ne oldu, ne oldu?' dedi Philip, William'ın alışılmadık tavrına şaşırarak ve aynı zamanda Kinraid hakkındaki kendi duygularının bir yansımasını bulduğu için oldukça memnun olarak. Coulson'ın yüzü öfkeden solgundu, ama bir iki an için cevap verip vermeyeceğinden emin değil gibiydi.

'Kalk!' dedi sonunda. 'Sadece şu: Kız kardeşimin peşinden geldi, en azından iki yıl; ve daha iyi bir kız--hayır, gözlerimden daha güzeli--hiç ekmek kırmadı. Ve sonra efendim daha çok hoşlandığı başka bir kız gördü'--William şiddetli öfkesini bastırma çabasında neredeyse boğuluyordu, sonra devam etti, 've o da aynı oyunu oynadı', duyduğum kadarıyla. '

'Peki kız kardeşin bunu nasıl karşıladı?' diye sordu Philip, hevesle.

'Altı ay içinde öldü,' dedi William; '_o_ onu affetti, ama
benim aklım almıyor. Darley; Kinraid'deki işi duyduğumda ve Annie'nin çırak olarak yaşadığı Newcassel'dan geldiğini duyduğumda onun olduğunu düşündüm ve soruşturdum ve aynı adamdı. Ama onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü yaşlı Adam'ı daha fazla heyecanlandırıyor, ne de ben onu seviyorum, ya da uygun değil.'

Ona olan saygısından dolayı, Philip daha fazla soru sormadı, oysa bilmek istediği birçok şey vardı. Hem Coulson hem de o, günlük işlerinin geri kalanında sessizce ve asık suratla ilerlediler. Kinraid'in bir sevgi ışığı olmasında her ikisinin de kişisel çıkarı olsun veya olmasın, bu kusuru iki ciddi, ağırbaşlı genç adamın sempati duymadığı bir kusurdu. Kalpleri gerçek ve sabitti, başka kusurları ne olursa olsun; ve 'aklımıza gelmeyen kusurları lanetlemek' yeni bir şey değil. Philip keşke bu kadar geç olmasaydı, yoksa o akşam annesinin yokluğunda Sylvia'nın başında nöbet tutmaya giderdi - hayır, belki de ona bir tür uyarıda bulunmak için bir sebep görebilirdi. Ama bunu yapsaydı, at çalındıktan sonra ahır kapısını kilitlemek olurdu. Kinraid, alışverişini tamamlar tamamlamaz adımlarını Haytersbank Çiftliği'ne doğru çevirmişti. O öğleden sonra Monkshaven'a gelmişti ve tek amacı Sylvia'yı bir kez daha görmekti.
Urania adlı balina avcılığı gemisinde specksioneer olarak görevini yerine getirmek için yola çıkmadan önce. Gemi perşembe sabahı North Shields'dan yola çıkacaktı ve bu pazartesiydi.
Sylvia evde oturuyordu, sırtı uzun alçak pencereye dönüktü.
Öğleden sonra saatlerinin ona sağladığı tüm ışığı
alabilmek için. Babasının tamir edilmemiş çoraplarından oluşan bir sepet yanındaki küçük yuvarlak masanın üzerindeydi ve sol elinde de tamir ettiğini düşündüğü bir tane vardı.
Ancak ara ara uzun duraklamalar yapıp ateşe bakıyordu. Yine de içinde vizyonlar
canlandırmak için çok az alev veya ışık hareketi vardı.
Öğleden sonra için 'kırmızıya boyanmıştı'; siyah bir kömür kütlesiyle kaplıydı ve
üstünde de aynı şekilde siyah bir kazan asılıydı. Annesi yokken Sylvia'nın yardımcısı olan Dolly Reid, arka mutfakta, tenekeleri, kutuları ve sağım kovalarını temizlerken, dul bir kadın olarak durumuna uygun, hüzünlü bir şarkı söylüyordu. Belki de bu telaşlı sesler, Sylvia'nın kaşlarından hızla gelen yaklaşan ayak seslerini duymasını engelliyordu; her neyse, biri açık kapıdan içeri girince irkildi ve aniden ayağa kalktı. Bu kadar irkilmesi garipti, çünkü içeri giren kişi, o uzun duraklamalar boyunca onun düşüncelerindeydi. Charley Kinraid ve çılgın Nancy'nin hikayesi, uzun günler ve uzun geceler boyunca onun rüyalarının konusu olmuştu. Şimdi orada duruyordu, her zamanki gibi parlak ve yakışıklıydı, yüzünde o kadar çekingenlik, karşılamaya dair o endişe, ona yaklaşmaya ek bir çekicilik katıyordu, bunu fark etmiş olabilirdi. Ama o kendinden o kadar korkuyordu ki, hissettiklerini ve yokluğunda onu ne kadar düşündüğünü göstermek istemiyordu, bu yüzden karşılaması soğuk ve durgun görünüyordu. Onu karşılamak için öne çıkmadı; saçlarının köklerine kadar kıpkırmızı oldu; ama azalan ışıkta, o bunu göremiyordu; ve o kadar titriyordu ki sanki ayakta duramıyormuş gibi hissediyordu; ama titreme ona görünmüyordu. Acaba yılbaşı gecesi aralarında geçen öpücüğü, yılbaşı gününde günlükte konuşulan kelimeleri, o kelimelere eşlik eden tonları, bakışları hatırlayıp hatırlamadığını merak etti. Ama tek söylediği şuydu: 'Seni görmeyi düşünmemiştim. Yelken açmış olduğunu sanıyordum. '

'Sana geri dönmemi söylemiştim, değil mi?' dedi, hala ayakta,
elinde şapkasıyla, oturması için davet edilmesini beklerken; ve o,
utancından daveti vermeyi unutarak, bunun yerine,
tuttuğu çorabı dikkatle dikiyormuş gibi yaparak. İkisi de
uzun süre sessiz ve hareketsiz kalamadı. Kadın, onun gözlerinin üzerinde olduğunu, her hareketini izlediğini hissetti ve ifadesinde ve davranışlarında giderek daha fazla kafası karıştı. Adam, karşılamasının doğası karşısında biraz şaşırdı ve ilk başta, onu son gördüğü zamandan bu yana tavrındaki büyük değişikliği olumlu bir belirti olarak mı yoksa başka bir şey olarak mı kabul edeceğinden emin olamadı. Bir süre sonra, onun şansına,
kolunu bir şekilde çevirerek masanın üzerindeki makasa ulaşırken, iş sepetinin kenarına takıldı ve sepet aşağı düştü. Eğilip, dağılmış çorapları ve yünlü yumağını topladı, o da öyle yaptı;
ve ayağa kalktıklarında, elini sıkıca tuttu ve yüzü
yarı ağlamaya hazır bir şekilde
başka tarafa döndü.

'Bana ne oluyor?' dedi yalvarırcasına. 'Beni unutmuş olabilirsin; ve yine de birbirimizi unutmamak için bir
anlaşma yaptığımızı
düşündüm.' Cevap yok. Devam etti: 'Hiçbir zaman aklımdan çıkmadın, Sylvia Robson; ve ben Monkshaven'a geri dönmemin tek sebebi
kuzey denizlerine gitmeden önce seni bir kez daha görmek.
Monkshaven'a inmemin üzerinden iki saat bile geçmedi ve henüz ne bir yakınım ne de bir akrabam oldu; ve şimdi buradayım ve sen benimle
konuşmuyorsun.'

'Ne söyleyeceğimi bilmiyorum,' dedi, alçak, neredeyse duyulamayacak bir
sesle. Sonra kendini sertleştirerek ve sanki onun yarım yamalak ifade ettiği anlamı anlamıyormuş gibi konuşmaya karar vererek başını kaldırdı ve neredeyse ona bakıyordu - elini onun elinden çekerken - şöyle dedi: 'Annem Middleham'a ziyarete gitti ve Feyther, Kester'la birlikte tarlada; ama yakında gelecek.'

Charley bir dakika kadar konuşmadı. Sonra şöyle dedi -

'Babanı ya da anneni görmek için bu kadar yolu geldiğimi düşünecek kadar aptal değilsin. İkisine de büyük saygım var; ama onları görmek için bu kadar yolu gelmezdim ve her adımını yürürsem, Çarşamba gecesi Shields'a geri dönmem kaçınılmaz. Demek istediğimi anlamayacaksın, Sylvia; "Yapmıyorsun ya da yapamıyorsun değil." Elini geri almak için hiçbir çaba göstermedi. Kadın oldukça sessizdi ama kendine rağmen uzun, sert nefesler aldı. "Geldiğim yere geri dönebilirim," diye devam etti. "Denize açılmayı düşündüm, beni neşelendirecek mübarek bir umutla ve beni geride bıraktığım kadar seven birinin bilgisiyle; beni benim onu ​​sevdiğimin yarısı kadar seven biri; çünkü ona olan sevgimin ölçüsü o kadar büyük ve kudretli ki, ona beni daha çok sevmeyi öğretene kadar ondan yarı yarıya daha azını almakla yetinirdim. Ama eğer o soğuk bir kalpliyse ve dürüst bir denizciyi umursamıyorsa, o zaman hemen geri dönmem en iyisi." Kapıya doğru yöneldi. Bir işaretten oldukça emin olmalıydı, yoksa asla kadınsı gururunun pes etmesine ve bir sonraki hamleyi yapmasına izin vermezdi. İki adım bile atmamışken, hızla ona doğru döndü ve bir şeyler söyledi - kelimelerin kendisinden ziyade yankısı ona ulaştı. 

'Beni önemsediğini bilmiyordum; sen hiç söylemedin.' Bir anda onun yanındaydı, kısa mücadelesine rağmen kolu ona dolanmıştı ve hevesli, tutkulu sesi, 'Seni sevdiğimi hiç bilmedin, Sylvia?' diyordu. Tekrar söyle ve söylerken yüzüme bak, eğer yapabilirsen. Neden, geçen kış senin benim hiç görmediğim kadar iyi bir kadın olacağını düşünmüştüm ve bu yıl, seni mutfak köşesinde amcamın arkasında çömelmiş halde gördüğümde, seninle karım olmaya yemin etmiştim, ya da hiç evlenmeyecektim. Ve çok geçmeden bunu anladın, çünkü çok utangaçtın,
ve şimdi yüzün var--hayır, yüzün yok--hadi canım, ne oldu?' çünkü ağlıyordu; ve ıslak kızaran yüzünü daha iyi görebilmek için ona doğru çevirdiğinde, aniden göğsüne sakladı. Onu kollarında uyuşturdu ve yatıştırdı, sanki o ağlayan bir çocukmuş ve o da annesiymiş gibi; sonra birlikte
koltukta oturdular ve o daha sakinleşince konuşmaya başladılar. Ona annesini sordu; Bell Robson'ın yokluğuna yüreğinde üzülmüyordu. Gerekirse Sylvia ile ilgili isteklerini ve arzularını ailesine bildirmeyi düşünmüştü; ama çeşitli sebeplerden dolayı koşulların ona onu yalnız görme ve şu anda ne babasına ne de annesine söylemek zorunda kalmadan onunla evlenme sözü alma şansı vermiş olmasına üzülmüyordu. 'Paramı oldukça özgürce harcadım,' dedi, 've
öne doğru tek bir kuruş bile harcamadım ve ailen senin için daha iyisini arayabilir, güzelim: ama bu yolculuktan döndüğümde Urania'da bir pay sahibi olma şansım olacak ve belki de hem eş hem de gözlemci olacağım; ve her yolculuk için yetmiş ila doksan pound, vurduğum her balina için yarım gine ve petrol için galon başına altı şilin kazanabilirim; ve
Forbes ve Şirketi ile istikrarlı bir şekilde devam edersem, beni zamanın efendisi yapacaklar, çünkü iyi bir eğitim aldım ve bir gemide herhangi bir adam kadar iyi çalışabilirim; ve seni ailenle bırakırım veya senin için hemen yakınlarda bir kulübe alırım; ama ön planda bir şey olmasını isterdim ve
Tanrım, sonbaharda geri döndüğümüzde, bunu elde edeceğim. Şimdi, senin sözünü aldığımı düşünerek, mutlu bir şekilde denize açılacağım. Eminim ki, geri dönecek biri değilsin, yoksa senin gibi güzel bir kızı terk etmek için uzun bir zaman olur ve sana bir kez daha seni ne kadar sevdiğimi söylemek ve gerçek aşkını unutmamanı söylemek için bir mektup ulaşma şansı olmaz.'

'Buna gerek kalmayacak,' diye mırıldandı Sylvia.

Dünyadaki beklentilerinin ayrıntılarına fazla dikkat edemeyecek kadar mutluluktan başı dönüyordu, ama onun şefkatli aşk sözcüklerinin sesiyle, istekli kalbi dinlemeye hazırdı.

'Bilmiyorum,' dedi, onu duygularını daha fazla itiraf etmeye
çekmek isteyerek. 'Senin peşinden gelmeye hazır birçok kişi var'; ve annen bana fazla kapılmamış; ve orada bana bakan uzun boylu bir kuzen var, çünkü yanılmıyorsam senin için tatlı bir şey sanıyor.'

'O değil,' dedi Sylvia, sesinde biraz küçümsemeyle. 'İş ve dükkânla, para kazanmak ve servet edinmekle çok meşgul.'

'Ay, ay; ama belki zengin bir adam bulduğunda gelip benim Sylvia'dan karısı olmasını ister, o zaman ne der?'

'Böyle aptalca bir soru sormaz asla,' dedi, biraz sabırsızlıkla; 'bunu yaparsa ne cevap alacağını biliyor.'

Kinraid, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, 'Annen onu kayırıyor ama.' dedi. Ama o, umursamadığı bir konudan bıkmış ve
kendisini onun tüm ilgi alanlarıyla özdeşleştirmeye hevesli olarak, bu son sözleri söylediği anda ona
planları hakkında sorular sordu; ve
sevgililerin yaptığı gibi devam ettiler, çok sayıda şefkatli ifadeyi, gerçeklerle ilgili çok az bir sohbetle harmanladılar.

Dolly Reid içeri girdi ve onlar tarafından dikkate alınmadan yavaşça dışarı çıktı. Ama
Sylvia'nın dinleyen kulakları, Kester ile birlikte saban tarlasındaki günlük işlerinden
eve dönerken babasının sesini yakaladı; ve
kaçtı ve utangaç bir şekilde yukarı kata kaçtı, Charley'i babasına yalnız mutfaktaki varlığını
açıklamaya bıraktı.

O içeri girdi, ilk başta orada kimsenin olmadığını görmedi; çünkü hiç mum yakmayı
düşünmemişlerdi. Kinraid ateşin
ışığına doğru ilerledi; Sylvia'ya söylediklerini gizleme amacı
babasının onu tanıdığı anda ona gösterdiği samimi karşılamayla tamamen eridi. 'Tanrı seni korusun, evlat! Seni görmeyi kim düşünebilirdi ki? Eğer seni hiç düşündüysem, Davis Boğazı'na yarı yoldaydık. Elbette, kış sıkıcı bir mevsimdi ve sen, belki de, geç bir başlangıç ​​yapmak üzeresin. En son başladığım zaman 9 Mart'tı ve o yıl on üç balinaya çarptık.'

'Sana söyleyecek bir şeyim var,' dedi Charley, her zamanki içten tavrından o kadar farklı, tereddütlü bir sesle, Daniel konuşmaya başlamadan önce ona dikkatle baktı. Ve belki de, yaşlı adam, ardından gelen iletişime hazırlıksız değildi. Her neyse, istenmeyen bir şey değildi. Kinraid'i severdi ve genç denizcinin karakteri hakkında bildiklerine değil, sürdürdüğü hayata ve yaptığı işe karşı güçlü bir sempati duyardı.
Robson, onaylayan baş sallamalar ve göz kırpmalarla onun söylediklerinin hepsini dinledi, ta ki
Charley ona söylemesi gereken her şeyi anlatana kadar; sonra döndü ve geniş boynuzlu avucunu Kinraid'in avucuna sanki bir
pazarlık yapıyormuş gibi vurdu, bu arada nişanlanmalarına içtenlikle onay verdiğini sözlerle dile getirdi.
Bu büyük işin, tek çocuklarından kurtulmanın, karısı uzaktayken
sonuçlandırılmış olması düşüncesi aklına gelince kıkırdadı.

'Hanımının bundan hoşlanacağından emin değilim,' dedi; 'ama'
ne söylemek zorunda kalırsa kalsın, bunu ancak kötülük bilir. Ama o,
hiçbir şeye meraklı değil; Her ne kadar onu Binicilik'teki en iyi adam yapmış olsam da. Neyse, ben bir efendiyim ve o bunu biliyor. Ama belki de, barış ve sessizlik uğruna - her ne kadar hiç de
azarlayıcı bir dil olmasa da, onun adına söyleyeceklerim - sen limana tekrar gelene kadar bu konuyu kendi aramızda tutsak iyi olur. Yukarıdaki kız, bir sırrın etrafında kıvrılıp, tıpkı kör kedinin yavru kedisinin üzerinde yaptığı gibi, onu mırıldanmaktan daha çok hoşlanacağı hiçbir şey yoktur. Ama sen kızı görmek isteyeceksin, eminim. Benim gibi bir adam, güzel bir kız kadar iyi bir arkadaş değildir.' Kendi esprisine rağmen alçak, zengin bir kahkaha atan Daniel, merdivenlerin dibine gitti ve seslendi, 'Sylvie, Sylvie! Aşağı in, kız! a's reet; aşağı in!'

Bir süre cevap gelmedi. Sonra bir kapının sürgüsü açıldı ve Sylvia,

'Bir daha aşağı inemem. Bu gece tekrar aşağı inmeyeceğim.' dedi.

Daniel buna daha çok güldü, özellikle de Charley'nin hayal kırıklığıyla bakışını yakaladığında.

'Kapısını nasıl sürgülediğini dinleyin. Bu gece yanımıza yaklaşamayacak. Eh! Ama o çok katı bir çocuk; tek çocuğumuzdu ve
çoğunlukla kendi bildiğini okumasına izin verdik. Ama bir pipo ve bir kadeh içeceğiz; ve bence bu, Yorkshire'daki herhangi bir kadın kadar iyi bir arkadaşlık.'

BÖLÜM XVII

REDDEDİLEN UYARILAR

Posta haftada üç kez Monkshaven'a geldi; bazen,
gerçekten, çantada bir düzine mektup bile yoktu, York'tan hafif bir posta arabasıyla gelen bir adam tarafından getirilmişti,
bu adam arabasını sürerek
birkaç gün boyunca orada burada özel çantalar
bırakıyordu, bazı toprak sahiplerinin kulübelerinde veya yol kenarındaki hanlarda.
Monkshaven'a gelen mektupların sayısında, Foster'lar, dükkan sahipleri ve
bankacılar en büyük paya sahipti.

Sylvia'nın Kinraid'e kendini adadığı günün ertesi sabahı, Foster'lar mektuplarını almak için alışılmadık derecede istekli görünüyorlardı. Jeremiah birkaç kez, kardeşi John'un beklenti içinde sessizce oturduğu salondan çıktı ve
dükkanın içinden geçerek, hayırsever bir şekilde mektupları teslim etmek için işe alınmış ve bu sabah her zamankinden daha topal olması gereken yaşlı topal kadını aramak için pazar yerinde yukarı aşağı baktı. Her ne kadar Foster'lar dışında hiç kimse mektupları için sabırsızlanmalarının nedenini bilmese de, aralarında ve işe aldıkları kişiler arasında öylesine örtülü bir sempati vardı ki, Hepburn, Coulson ve Hester, yaşlı kadın sonunda mektup sepetiyle ortaya çıktığında çok rahatladılar. Bunlardan biri iyi kardeşler için özellikle önemli görünüyordu. Her biri ayrı ayrı yöne baktı ve sonra birbirlerine; ve tek kelime etmeden, okunmamış bir şekilde salona geri döndüler, kapıyı kapattılar ve yeşil ipek perdeyi çektiler, böylece özel olarak daha iyi okuyabildiler.

Hem Coulson hem de Philip, olağandışı bir şeylerin olduğunu hissettiler
ve belki de bu Londra mektubunun olası
içerikleri konusunda daha acil işlerine dikkat ettikleri kadar düşünceliydiler. Ama neyse ki dükkanda pek bir şey yoktu. Philip, John Foster salon kapısını açtığında ve yarı şüpheyle onu odaya çağırdığında gerçekten de oldukça tembeldi. İletişim kapısı üçünü içeri kapattığında, Coulson kendini biraz incinmiş hissetti. Bir dakika önce Philip ve o, ilkinin açıkça yükseleceği bir
cehalet seviyesindeydiler. Ancak kısa süre sonra, kısmen anayasal, kısmen de Quaker eğitiminin sonucu olan, her zamanki gibi, her şeye boyun eğme durumuna geri döndü.

Görünüşe göre Philip'in çağrılması John Foster'ın isteğiydi.
Daha az enerjik ve kararlı kardeş olan Jeremiah, Philip içeri girdiğinde hala bu adımın uygunluğunu tartışıyordu.

'Acele etmeye gerek yok, John; konuyu daha fazla düşünene kadar genç adamı çağırmamak daha iyi.'

Ancak genç adam oradaydı; ve John'un iradesi günü kazandı.

Philip'e anlattığına göre (kardeşinin daha yavaş yargısından önce, gerekli bir adım olduğunu düşündüğü şeyin açıklaması), Foster'lar bir süredir, Spitalfields'daki belirli bir ipek üreticisine karşı, belirsiz terimlerle de olsa, onları uyaran isimsiz mektuplar alıyorlardı. Bu ipek üreticisiyle uzun yıllardır açık sözlü iş ilişkileri vardı; ancak daha sonra kendilerine para yatırmışlardı. Mektuplar bu üreticinin tamamen iflas ettiğini ima ediyordu. Muhataplarından ismini kendilerine gizlice vermesini istemişlerdi ve bu sabahki mektup bunu getirmişti; ancak isim onlar için tamamen bilinmiyordu, gerçi ne isminin ne de adresin gerçekliğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktu, ikincisi tam olarak verilmişti. Foster'lar ile bu üretici arasındaki işlemlerle ilgili olarak, yalnızca birinin veya diğerinin güveninde olanların bilebileceği bazı durumlardan bahsedildi; ve Foster'lar için bu adam, daha önce de söylendiği gibi, tamamen yabancıydı. Muhtemelen, bu üretici Dickinson'ın hesabına yaptıkları riski üstlenmek istemezlerdi, eğer o da kendileriyle aynı mezhebe mensup olmasaydı ve mükemmel ve hayırsever karakteriyle kamuoyunda
tanınmasaydı; ancak
bu mektuplar kaygı vericiydi, özellikle de bu sabahki postada yazarın tam adı ve Dickinson'ın işleri hakkında yakın bilgi sahibi olduğunu gösteren çeşitli ayrıntılar yer aldığından.

Çokça kafa karıştırıcı istişareden sonra John, Hepburn'ü Londra'ya göndererek, alacaklılarının bir ay önce onur olarak gördükleri adamın gerçek karakteri ve ticari konumuyla ilgili gizli soruşturmalar yapma planına karar vermişti.

Jeremiah şimdi bile bu kadar iyi birine güvenmemelerinden utanıyordu; aldıkları bilgilerin hepsinin, bir düşmanın uydurması olmasa bile, hatalı gerekçelere dayanan bir hata olduğunu kanıtlayacağına inanıyordu; ve Hepburn'ün gönderilmesine ancak kısmen rıza göstermişti, çünkü kardeşi Philip'in görevinin gerçek doğasının üçü hariç hiçbir insan
yaratığı tarafından bilinmeyeceğine dair söz vermişti.

Bütün bunlar Philip'e açıklanırken, görünüşe göre hiç etkilenmemiş
ve sadece dikkatli bir şekilde oturuyordu. Aslında, tüm zihnini olayın olasılıklarını anlamaya veriyordu, kendi hislerini, zekası işini yapana kadar arka planda bırakıyordu. Çok az şey söyledi; ama söyledikleri konuya yönelikti ve her iki kardeşi de tatmin etti. John, habercisinin nüfuz edeceğini ve enerjik davranacağını algıladı; Jeremiah ise Philip'in Dickinson'a karşı herhangi bir suçlama olasılığını aceleyle kabul etmemesi ve önceki iyi davranışına ve iyi karakterine tam ağırlık vermesi konusundaki ihtiyatıyla sakinleşti. Philip, güçlerini ortaya koyacak ama onları aşmayacak bir görevde görevlendirilmiş olmanın memnuniyetini yaşadı. Kendi zihninde efendilerinin talimatlarını önceden aldı ve John Foster'ın plan ve düzenlemelerinin önünde sessizce duruyordu, söylenen her şeyi sessiz bir iş gibi dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu. Ertesi sabah kuzeye Hartlepool'a doğru yola çıkması kararlaştırıldı, oradan karadan veya denizden Newcastle'a kolayca gidebilirdi, oradan da sürekli olarak gemiler Londra'ya yelken açıyordu. Oradaki kişisel davranışları ve davranışlarına gelince, kardeşler ona talimatlar ve tavsiyelerle saldırdılar; ve
muhasebe evlerinin kalın duvarındaki sağlam kutudan tüm olası masraflar için fazlasıyla yeterli bir miktar para çekmeyi de ihmal etmediler. Philip daha önce hiç bu kadar çok paraya sahip olmamıştı ve
almakta tereddüt etti, ihtiyaç duyduğundan fazla olduğunu söyledi; ancak
Londra'nın korkunç yüksek fiyatlarıyla ilgili uyarılarını taze bir aciliyetle tekrarladılar, ta ki o sadece sıkı bir hesap tutmaya ve harcamadığı her şeyi geri getirmeye karar verene kadar, çünkü tüm tutarı almaktan başka hiçbir şey işverenlerini tatmin etmeyecekti.

Bir kez daha tezgahın arkasına geçtiğinde, Coulson'un ona verebildiği kadarıyla düşünmek için yeterli boş zamanı vardı. İkincisi sessizdi, Philip'in görünüşte aldığı ancak kendisinden saklanan güveni düşünüyordu. Henüz
doruk noktasını -Philip'in Londra'ya yapmayı planladığı yolculuğu- bilmiyordu; Londra'nın o büyük şehri, elli yıl önce erişilemezliğinden dolayı, insanların hayallerinin sisleri arasından muhteşem bir şekilde yükseliyordu. Philip'in 'Londra'ya gitme' gerçeğinden bile sevinç duyduğu inkar edilemez. Fakat yine de, Sylvia'yı terk etme düşüncesi; onun günlük erişiminden uzaklaşma; onu bir hafta -on beş gün- görememe; hayır, bir ay uzakta kalma düşüncesi -çünkü hiçbir acelecilik onun hassas müzakerelerini bozamazdı- yüreğini kemiriyor ve tatmin edici bir meraktan veya hatta güvendiği ve saygı duyduğu kişiler tarafından güvenildiği bilincinden beklediği her türlü keyfi mahvediyordu. Ayrıldığı şeyin hissi, konu üzerinde düşündükçe daha da büyüyordu; neredeyse daha önce, sohbet sırasında efendilerine Monkshaven'dan bu kadar uzun süre ayrılmak istemediğini söylemiş olmayı diliyordu; ve sonra tekrar onlara borçlu olduğu minnettarlığın, kendilerine yükleyebilecekleri herhangi bir görevi reddetmesini tamamen engellediğini hissetti,
özellikle de birden fazla kez bu işte görünmelerinin
kendilerine uygun olmayacağını söylemiş olmalarına rağmen,
bu kadar zor ve hassas bir konuyu başka hiç kimseye emanet edemeyeceklerini. O gün birkaç kez,
Coulson'un kıskanç somurtkanlığını algıladığında,
kalbinde Coulson'un ona gıpta ettiği aşırı güvenin sonucunun,
kurtulmaktan
memnun olacağı bir yük olduğunu düşündü.

Hepsi Alice Rose'un evinde çay içerken, Philip planladığı yolculuğu duyurdu; Coulson'a daha önce iletmediği bir istihbarat parçası, çünkü bunun
kesinlikle üreteceği memnuniyetsizliğin
artmasından oldukça korkuyordu ve bu ifadenin Alice Rose ve kızının varlığıyla
sınırlanacağını biliyordu.

'Lunnon'a!' diye haykırdı Alice.

Hester hiçbir şey söylemedi.

'Eh! Bazı insanlar şanslı!' dedi Coulson.

'Şans!' dedi Alice, ona doğru sertçe dönerek. 'Bir daha
böyle boş bir sözün ağzından çıkmasına izin verme, evlat. Bu Tanrı'nın işi ve şans da şeytanın bunu ifade etme şekli. Belki de denemek içindir
Philip oraya gönderildi; onun için ateşli bir fırın olabilir; çünkü
oranın baştan çıkarıcı şeylerle dolu olduğunu duydum ve günaha düşebilir--ve o zaman "şans" nerede olacak? Ama neden gidiyorsun? Ve
sabah, diyorsun? Neden, en iyi gömleğin köpürüyor ve
kolalayıp ütülemeye zaman yok. Seni Lunnon'a fırfırlı gömleğin olmadan götürmek için bu kadar acele etmenin sebebi ne?'

'Benim işim değil,' dedi Philip; 'yapılması gereken işler var ve
John Foster benim yapmamı söylüyor; ve yarın başlayacağım.'

'Eğer dik oturursam, fırfırlı gömleğin olmadan seni dışarı atmam,' dedi Alice kararlı bir şekilde.

'Anne, gömlek konusunda endişelenme,' dedi Philip. 'Eğer bir gömleğe ihtiyacım varsa, kendime hazır bir tane alamazsam Londra'yı buna tercih etmem.'

'Onu dinle!' dedi Alice. 'Sanki hazır gömlek almak onun için hiç önemli değilmiş gibi konuşuyor ve benim yaptığım yarım düzine kadarı var.' Eh, evlat? Ama eğer bu ruh halindeysen, Lunnon senin için günaha
düşen bir yer olmalı. Erkekler için tuzaklar ve para için her yerde tuzaklar var, duyduğum kadarıyla. John Foster, ne olursa olsun, işi için daha yaşlı bir adam gönderseydi daha iyi olurdu.'

'Birdenbire Philip ile anlaşmaya varmış gibi görünüyorlar,' dedi Coulson. 'Onu çağırdılar ve gizlice konuştular, Hester ve ben ise hizmetin yükünü çekmek için dükkânda bırakıldık.'

'Philip biliyor,' dedi Hester ve sonra, bir şekilde, sesi onu terk etti
ve durdu.

Philip bu yarı söylenmiş cümleye hiç dikkat etmedi; efendisinin sırrını ifşa etmeden Coulson'a, önerdiği yolculuğun, içerdiği sorumluluk ve Monkshaven'dan ayrılmak istememesi nedeniyle ne kadar çok dezavantajı olduğunu söylemek için can atıyordu: dedi ki--

'Coulson, sen gidiyor olsaydın, ben değil, bir anlaşma yapardım.

En azından, birçok zaman bir anlaşma yapardım. İnkar etmeyeceğim ama diğer zamanlarda bunu düşünmekten hoşlanırım. Ama yapabilseydim, şu anda seninle yer değiştirirdim.'

'Konuşmak güzel,' dedi Coulson, yarı yumuşamış bir şekilde, ama yine de bunu göstermekle ilgilenmiyordu. 'Başlangıçta ikimiz arasında eşit bir şans olduğundan şüphem yok, ki bu bizim lehimizeydi; ama bir şekilde sen başladın ve çok geç olana kadar devam ettin, sadece üzgün olduğunu söylemek için.'

'Hayır, William,' dedi Philip ayağa kalkarak, 'eğer sen ve ben, her bir zevk parçası veya zevk olduğunu düşündüğün şey için, iki aptal kız gibi kavga edersek, bu geleceğe yönelik kötü bir bakış açısı olur, ikimizin de önüne çıkan. Sana gerçeği söyledim ve sana adil davrandım ve onlara veda etmek için Haytersbank'a gitmem gerekiyor, bu yüzden burada daha fazla kalıp senin tarafından yanlış şüpheye düşürülmeyeceğim.'

Şapkasını aldı ve gitti, Alice'in giysileri ve buruşuk gömleğiyle ilgili tiz sorusunu duymazdan geldi. Coulson, pişman ve utanmış bir şekilde hareketsiz oturdu; sonunda Hester'a gizlice baktı. Hester çay kaşığıyla oynuyordu, ama gözyaşlarını
boğduğunu görebiliyordu; onu zamansız bir soruyla konuşmaya
zorlamaktan başka bir şey yapamazdı.

"Ne yapacağız, Hester?" dedi.

Genellikle yumuşak ve dingin olan gözlerini kaldırdı; şimdi gözyaşlarından parlayan öfke ışığıyla
doluydular.

"Yapacağız!" dedi; "Coulson, senin hakkında daha iyisini düşünmüştüm, gidip
şüphe ederek ve Philip'i kıskanarak, çünkü sana hiç kötü bir şey yapmadı, kötü bir söz
söylemedi veya senin tarafından kötü bir şey düşünülmedi; ve onu
bu son gecenin belki de kıskançlıkların ve hasetlerinle evden kovmak.'

Aceleyle ayağa kalktı ve odadan çıktı. Alice, yolculuğu için Philip'in eşyalarını ararken uzaktaydı. Coulson yalnız kaldı, suçlu bir çocuk gibi hissediyordu ama Hester'ın sözlerinden, söylediklerine duyduğu pişmanlıktan bile daha çok
şaşkındı.

Philip, tepe yolundan Haytersbank'a doğru hızla yürüdü.
Coulson'ın sözlerinden ve günün olaylarından rahatsız ve heyecanlıydı. Hayatını şekillendirmeyi amaçlamıştı ve şimdi, sanki onun için şekillendiriliyordu ve yine de, sanki aktif bir ajanmış gibi, izlediği yol yüzünden kınanıyordu; yıllardır yakın arkadaşı olan Coulson'a karşı avantaj sağlamakla suçlanıyordu; kendisini herhangi bir erkeğe karşı haksız bir avantaj elde etmekten üstün gören kişi! Konuyla ilgili hissiyatı Hazael'inkine benziyordu, 'Bu hizmetkarın bir köpek mi ki bunu yapsın?'

Bu bir noktada rahatsız olan hisleri, yargısını başka bir noktadan
sarstı. Sylvia'ya aşkıyla ilgili olarak, Fosters'ın işinin başına geçtiği gerçeğini ailesine duyurana ve sabırla, uzun süreli ve derin bir şefkatle onun ilgisini çekene kadar onunla konuşmama kararı, şu anki yürüyüş sırasında bir kenara bırakıldı. Ayrılmadan önce, belirsiz bir süre boyunca, ona tutkulu bağlılığından ve Londra'nın kesin
mesafesinden bahsedecekti. Ve bu noktada onun yargısının, aceleci ve heyecanlı yüreğinden elde edebileceği tüm değişiklik, yaklaşan yokluğunu duyurduğunda onun sözlerine ve tavırlarına dikkat etmesi ve eğer bunlarda en ufak bir
duygusal pişmanlık belirtisi görürse, sevgisini ayaklarına
boşaltması, hatta genç kızı geri dönmeye veya içinde filizlenmeye başladığını umduğu duyguları ifade etmeye bile zorlamamasıydı. Ona karşı sabırlı olacaktı; kendisi sabırlı olamazdı. Kalbi çarparak, meşgul zihni muhtemel gelecek sahneyi prova ederek, Haytersbank'a giden tarla yoluna saptı. Yol boyunca ilerleyerek ve onunla karşılaşarak, Daniel Robson, Charley Kinraid ile ciddi bir sohbete başladı. Kinraid, o zaman, çiftlikteydi: Kinraid, annesi uzakta olan Sylvia'yı görüyordu. Zavallı ölü Annie
Coulson düşüncesi Philip'in aklına geldi. Acaba Sylvia ile aynı oyunu mu oynuyordu? Philip bunu düşününce dişlerini sıktı ve dudaklarını sıktı. Konuşmayı bırakmışlardı; onu çoktan görmüşlerdi,
ya da dürtüsü duvarın arkasına saklanıp onlardan kaçınmak olurdu; Haytersbank'a gitmesinin amaçlarından biri amcasına veda etmek olmasına rağmen.

Kinraid, ona verdiği içten selamla onu şaşırttı ve Philip bundan kaçınmak isterdi. Ama gözlemci, tüm dünyaya, özellikle de Sylvia'nın tüm arkadaşlarına karşı şefkat doluydu ve onun kendisine olan büyük sevgisinden emin olarak,
Philip'e karşı daha önce duyduğu kıskançlığı unutmuştu. Güvenli ve coşkulu, geniş, yakışıklı, hava şartlarından bronzlaşmış yüzü, Philip'in uzun, düşünceli, soluk çehresiyle, açık sözlü tavrıyla diğerinin soğuk çekingenliğiyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Hepburn'ün, kendisine musallat olan bu üçüncü kişiye, başına gelecek olan büyük olayı anlatabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti. Ancak Kinraid'in devam etme fikri yokmuş gibi göründüğünden ve Philip'in niyetlerini kendisinin ve tüm dünyanın bilmemesi için hiçbir neden olmadığından, amcasına ertesi gün Foster'larla ilgili bir iş için Londra'ya gideceğini söyledi. Daniel, bir günlük ihbarla Londra'ya gitmek üzere olan bir adamla konuştuğu gerçeğinden derinden etkilendi. 
"Bana bunun daha uzun süredir veya on iki saattir demlendiğini asla söyleyemezsin; sen kurnaz bir yakın adamsın ve seni bu gece görmedik; bunu düşünmüş ve kafa yormuş olmalısın, belki de o zamanlar.'

'Hayır,' dedi Philip, 'dün gece bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordum; bu benim
işim değil, gidiyordum, çünkü olduğum yerde kalmayı tercih ederdim.'

'Bir kere oraya gittiğinde hoşuna gidecek,' dedi Kinraid, Philip'in hayal ettiği gibi, üstünlük taslayan bir tavırla.

'Hayır, gitmeyeceğim,' diye cevapladı kısaca. 'Hoşlanmanın bununla hiçbir ilgisi yok.'

'Ah, dün gece bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordun,' diye devam etti Daniel, düşünceli bir şekilde. 'Eh, hayat yakında sona erecek; yoksa ben genç bir adamken, insanlar Lunnon'a gitmeden önce vasiyetlerini yaparlardı. '

'Yine de, denize açılmadan önce vasiyetname yapmadığınızı söylemek zorundayım,' dedi Philip, yarı gülümseyerek.

'Hayır, hayır; ama bu bambaşka bir şey; denize açılmak bir adam için doğaldır, ama Lunnon'a gitmek,--bir zamanlar oradaydım ve kalabalık ve sesten neredeyse sağır olmuştum. Gemimiz Gravesend'in bir kale açıklarında olmasına rağmen, oraya sadece iki saat uzaklıktaydım.'

Kinraid şimdi acele ediyor gibiydi; ama Philip hareketlerini öğrenmek için merakla
doğaya daldı ve aniden ona seslendi:

'Buralarda olduğunuzu duydum. Burada uzun süre kalmayı düşünüyor musunuz?'

Philip'in sözlerinde değilse bile, ses tonunda Kinraid'in yüzüne şaşkınlıkla bakmasına ve aynı şekilde sert bir şekilde cevap vermesine neden olan bir anilik vardı.

'Sabah gidiyorum; ve ertesi gün kuzey denizlerine yelken açacağım.'

Arkasını döndü ve sanki sorgucusuyla daha fazla sohbet etmek istemiyormuş gibi ıslık çalmaya başladı. Philip'in ona söyleyecek başka bir şeyi yoktu: bilmek istediği her şeyi öğrenmişti.

'Sylvie'ye veda etmek istiyorum. Evde mi?' diye sordu babasına.

'Onu bulamayacağını düşünüyorum. Yesterbarrow'a gidip yumurtalarını alıp alamayacağını görecek; gri benekli tavuğu
gıtlıyor ve Sylvia'mıza yumurtalarından başka hiçbir şey hizmet etmeyecek. Ama bunun için henüz gitmemiş olabilir. En iyisi gidip kendin gör.'

Böylece ayrıldılar; ama Philip amcası onu geri çağırana kadar fazla adım atmamıştı, Kinraid bu arada yavaşça dolaşıyordu. Robson cebinden çıkardığı eski bir deri kutuda bulunan kirli kağıtlarla uğraşıyordu.

'Gerçek şu ki, Philip, pleugh kötü durumda, vites değiştiriyor ve bir halk yeni bir tür mak' hakkında konuşuyor; ve eğer York'a gidiyorsan---'

'York'tan gitmiyorum; Newcastle'dan gidiyorum.'

'Newcassel--Newcassel--hemen hemen aynı. Burada, evlat,
baskıyı rahatça okuyabilirsin; biraz kağıda kesilmiş gibi;
Newcassel, York, Durham ve insanların yeni mak' o' pleugh hakkında bir şeyler öğrenebileceği daha birçok kasaba var.'

'Anlıyorum,' dedi Philip: '"Robinson, Side, Newcastle, gerekli tüm bilgileri verebilir."'

'Evet, evet,' dedi Robson; 'konuyu tam olarak kavradın. Şimdi, eğer Newcassel'daysan, her şeyi öğrenebilirsin; bir kadından daha iyi değilsin, kesinlikle, esas olarak kurdelelerle ilgili bilgin var, ama sana söylerler - sana söylerler, evlat; ve ne söylediklerini ve fiyatının ne olacağını yazarlar ve onları satan insanların ne tür insanlar olduğunu anlarlar ve bana yazarlar. Yarın Newcassel'da olursun, belki? Peki, o zaman, senden bir hafta içinde veya belki daha az bir sürede haber alacağımı tahmin ediyorum, çünkü arazi geri kalmış ve ben de tarlalar hakkında bilgi edinmek istiyorum. Molly Corney ile evli olan Brunton'a yazmak için bir ay vaktim var, ancak yazmak senin ve papazın ne de benim tarzım; ve eğer sen kurdele satıyorsan, Brunton peynir satıyor ve bu da daha iyi değil.'

Philip elinden gelenin en iyisini yapacağına ve Robson'a bir mektup yazacağına söz verdi, Robson da görevi üstlenmeye istekli olduğu için ona gidip kızı bulup bulamayacağına bakmasını söyledi. Babası, Yesterbarrow'a gitmemiş olabileceğini söylerken haklıydı. Kinraid ve babasıyla bundan bahsetmişti, çünkü sevgilisinin babasına yeni bir tür zıpkın
görmek için eşlik etmesinden duyduğu pişmanlığı örtbas etmek için. Fakat evden
çıktıkları anda ve onları tarlada gizlice
gözledikten sonra, oturup kahramanı Charley Kinraid tarafından sevilmekten duyduğu büyük mutluluğu hayal etti. Uzun yaz
yokluğundan kaynaklanan kasvetli bir korku yoktu; soğuk, parıldayan buzdağlarının _Urania_'ya acımasızca
aşağı inmesinden korkmadı, ne de kötülüğün karanlık dalgalarının
ürpertici beklentisi aklından geçmedi. O, onu
seviyordu ve bu yeterliydi. Gözleri, trans halinde, belirsiz, görkemli bir yaşam geleceğine bakıyordu; dudakları, hala onun öpücüğüyle sıcak ve kızarmıştı, mutlu bir gülümsemeyle aralanmıştı ki, yaklaşan bir ayak sesinin sesiyle irkildi - onu tanıması için yeterince tanıdık bir ayak sesiydi ve şimdi hoş karşılanmıyordu, çünkü tek düşünce konusu olan bu konuda onu rahatsız ediyordu.

'Peki, Philip! Peki seni buraya getiren ne?' oldukça kaba bir selamlamaydı.

'Neden, Sylvie, beni gördüğüne üzüldün mü?' diye sordu Philip, sitemle.
Ama o, farazi bir hafiflikle kapattı.

'Ah, evet,' dedi. 'Geçtiğimiz hafta, bir dahaki gelişinde bana getireceğini söylediğin mavi kurdeleme uyan bir şey istiyordum.'

'Unuttum, Sylvie. "Aklımdan tamamen çıktı," dedi Philip, gerçek bir pişmanlıkla. "Ama düşünmem gereken çok şey oldu," diye devam etti, pişmanlıkla, sanki affedilmek için can atıyormuş gibi. Sylvia onun pişmanlığını istemiyordu, kurdelesini umursamıyordu, onun ciddiyetinden rahatsızdı - ama o bunların hiçbirini bilmiyordu; sadece sevdiği kişinin ondan kendisi için bir şey yapmasını istediğini ve kendisinin bunu ihmal ettiğini biliyordu; bu yüzden, affedilmek ve affedilmek için can atarak, onun duymak istemediği özür dilemeye devam etti.

Kendi işleriyle daha az meşgul olsaydı, derin duygularla daha az meşgul olsaydı, şakayla da olsa, dikkatsizliği yüzünden onu azarlardı. Ancak, onun sözlerinin anlamını bile kavrayamadı.

"Görüyorsun ya, Sylvie, düşünmem gereken çok şey oldu; çok geçmeden sana her şeyi anlatmayı düşünüyorum; Şu anda bunu yapmak için özgür değilim. Ve bir adamın aklı işle dolu olduğunda, özellikle de kendisine emanet edilen başka insanlarınkiyle, başka bir zamanda en çok umursayacağı şeylerin sayısını şaşırıyor gibi görünüyor. Biraz durakladı.

Sylvia'nın dörtnala giden düşünceleri onun sessizliğiyle aniden yukarı çekildi; onun bir şey söylemesini istediğini hissetti, ama
muğlak bir şey dışında
hiçbir şey düşünemedi--

'Ee?'

'Ve ben sabah Londra'ya gidiyorum,' diye ekledi, biraz hüzünle,
sanki ona bir yolculukta biraz üzüntü göstermesini veya ifade etmesini yalvarır gibi, ki yolculuğun varış noktası da bir süre
yok olacağını gösteriyordu.

'Lunnon'a!' dedi, biraz şaşkınlıkla. 'Orada yaşamayı hiç düşünmüyorsun, kesinlikle!'

Şaşkınlık, merak ve hayret; Philip'in içgüdüsünün ona söylediği gibi, başka bir şey değil. Ama o, ilk doğru izlenimi
ustaca sofistike bir şekilde ortadan kaldırdı.

'Orada yaşamak için değil: sadece bir süre kalmak için. Geri döneceğim, sanırım, bir ay veya daha kısa bir süre içinde.'

'Ah! Bu bir gidiş değil,' dedi, biraz huysuzca.
'Grönland denizlerine gidenler altı ay ve daha fazla süre uzak durmak zorunda' ve içini çekti.

Birdenbire Philip'in zihnine bir ışık parladı.
Bir sonraki konuşmasında sesi değişti.

'Az önce babanla birlikte o işe yaramaz adam Kinraid'le tanıştım. O da burada mıydı, Sylvie?'

Düşürdüğü bir şeyi almak için eğildi ve bir gül kadar kıpkırmızı bir şekilde
çıktı.

'Elbette; peki ne oldu?' Ve ona meydan okurcasına baktı, yüreğinde titremesine rağmen, nedenini bilmiyordu.

'Ne o zaman? Ve annen de gitti. O senin gibilere asla eşlik etmez,
hiçbir zaman, Sylvie.'

'Feyther ve ben kendi arkadaşlığımızı seçiyoruz, senden izin almadan,' dedi Sylvia, masanın üzerindeki küçük ahşap iş kutusundaki eşyaları aceleyle düzenleyerek, onu kaldırmaya hazırlanırken. O sırada, heyecan içinde, kutu kilitlenmeden önce çevrilen içerikler arasında bir miktar gümüş paranın yarısının olduğunu gördü, ama buna bir anlam yüklemedi.

'Ama annen bundan hoşlanmaz, Sylvie; diğer kızlara karşı hile yaptı, eğer yanına gelmesine izin verirsen, bu günlerde sana da hile yapacak. Annie Coulson'la, William'ın kız kardeşiyle, kalbini kırana kadar devam etti; ve günah işledikten sonra
başkalarıyla birlikte oldu.'

'Onun tek bir kelimesine bile inanmıyorum,' dedi Sylvia, ayağa kalkarak, alevler içinde. 'Hayatım boyunca hiç yalan söylemedim,' dedi Philip, ona karşı tavırları ve rakibine ihanet ettiği saygısı karşısında neredeyse boğulur gibi. 'Bana bunu söyleyen Willie Coulson'dı, bir adamın diğerine konuşabileceği kadar ciddi ve ciddiydi; ve genç kadınlarla kendi oyununu oynadığı için bunun ne ilk ne de son sefer olduğunu söyledi.'

'Ve sen nasıl olur da bana gelip dedikodu dolu hikayelerini anlatırsın?' dedi Sylvia, tutkuyla titreyerek.

Philip sakin kalmaya ve açıklamaya çalıştı.

'Senin öz annen, Sylvia, senin bir kardeşin olmadığını veya senden sonra bakacak kimsen olmadığını biliyordu; ve sen çok güzelsin, çok güzelsin, Sylvia,' diye devam etti başını üzgün bir şekilde sallayarak, 'erkekler senin peşinden kendi iradeleri dışında koşuyorlar, denebilir; ve annen bana seni gözetlememi ve
hangi arkadaşlığı tuttuğunu, seni kimin takip ettiğini görmemi ve
gerekirse seni uyarmamı söyledi.'

'Annem asla gelip beni gözetlemeni ve
benim gibi bir çocuğu gördüğüm için beni suçlamanı söylemedi. Ve Annie Coulson hakkında tek bir kelimeye bile inanmıyorum; ve senin gelip bana hikayelerini anlatmana izin vermeyeceğim; onları yüzüne söyle ve sana ne söyleyeceğini duy.'

'Sylvie, Sylvie,' diye bağırdı zavallı Philip, kırgın kuzeni yanından hızla geçip yukarı, küçük yatak odasına gittiğinde, tahta cıvatanın yerine uçtuğunu duydu. Onun ayaklarının tavanı açık kirişlerin arasında hızla dolaştığını duyabiliyordu. Başını iki elinin arasına gömerek, umutsuzluk içinde kıpırdamadan oturdu. Akşam karanlığı çökene kadar oturdu; dikkatli ellerle toplanmayan odun ateşi gri küllere dönüştü. Dolly Reid işini bitirip
eve gitti. Evde sadece Philip ve Sylvia vardı. Eve gitmesi gerektiğini biliyordu, çünkü yapacak çok işi ve yapacak çok
düzenlemesi vardı. Yine de kıpırdayamıyormuş gibi görünüyordu. Sonunda
katılaşmış bedenini kaldırdı ve başı dönerek ayağa kalktı. Daha önce hiç gitmediği küçük ahşap
merdivenlerden yukarı, yulaflı kek için büyük sandıkla neredeyse dolu olan küçük kare sahanlığa çıktı. Bir dakika
derin bir nefes aldı ve sonra Sylvia'nın odasının kapısını çaldı.

'Sylvie! Gidiyorum; elveda de.' Cevap yok. Hiçbir ses duyulmuyordu.
'Sylvie!' (biraz daha yüksek sesle ve daha az kısık bir sesle). Cevap yoktu. 'Sylvie! Uzun süre uzakta olacağım; belki
hiç geri dönmeyebilirim'; burada acı bir şekilde, önemsenmeyen bir ölümü düşündü.
'Elveda de.' Cevap yok. Sabırla bekledi. Yorgun
muydu ve uykuya mı dalmıştı acaba, diye düşündü. Yine de bir kez daha--'Elveda, Sylvie, ve Tanrı seni korusun! Seni üzdüğüm için üzgünüm'.'

Cevap yok.

Ağır, çok ağır bir kalple merdivenlerden aşağı indi, şapkasını yokladı ve evden çıktı.

'Neyse, uyardı,' diye düşündü. Tam o anda Sylvia'nın odasının küçük kanatlı penceresi açıldı ve o şöyle dedi--

'Elveda, Philip!'

Sözler söylenir söylenmez pencere tekrar kapandı. Philip
kalmanın faydasızlığını biliyordu; gitmesi gerektiğini; ve
yine de büyülenmiş gibi bir süre kıpırdamadan durdu, sanki iradesi onu oradan ayrılmaya
zorlayacak tüm gücünü kaybetmişti. İki saat önce onun özlemlerinin çok altında kalacak olan o iki
kelimesi, şimdi umudu yeniden alevlendirme, sitemi veya suçlamayı söndürme gücüne sahipti.

'O sadece genç bir kız,' dedi kendi kendine; 've' Kinraid, kadınların arasına girdiklerinde yapmaktan kendini alamadığı
bir şekilde onunla oynuyordu. Ve ben de Annie Coulson konusunda aniden ona saldırdım ve
gururunu incittim. Belki de, annesinin kendisi için
ne kadar endişelendiğini söylemek akıllıca değildi. Eğer burada kalıyor olsaydı, yarın buradan ayrılamazdım; ama yaklaşık yarım yıl uzakta ve ben de olabildiğince çabuk eve döneceğim. Yarım yıl içinde, eğer onu ciddi olarak düşündüyse, unutur; ama ömrüm boyunca, seksene kadar yaşasam bile, asla unutamam. Tanrı, "Elveda, Philip" dediği için onu kutsasın.'' Sözcükleri onun ses tonunu sevgiyle taklit ederek yüksek sesle tekrarladı: 'Elveda, Philip. '

BÖLÜM XVIII

SEVGİ AKIŞINDAKİ EDD

Ertesi sabah, bir Mart sabahı kadar parlak ve berraktı. Baştan çıkarıcı ay, hangi fırtınalar çıkarsa çıksın, bir kuzu gibi geliyordu. Philip, kıyıda veya kırsalda erken havanın tazeliğini uzun zamandır tatmamıştı, çünkü dükkandaki işi onu akşama kadar Monkshaven'da tutuyordu. Ve nehrin kuzey tarafındaki rıhtımlardan (veya iskelelerden) kıyıya doğru döndüğünde ve tam yüzüne esen taze deniz meltemiyle karşılaştığında, kendini parlak ve elastik hissetmemek imkansızdı. Sırt çantasını omzuna atmış halde, Hartlepool'a doğru uzun bir mesafe kat etmeye hazırdı, oradan bir fayton onu gece olmadan Newcastle'a götürecekti. Yedi veya sekiz mil boyunca düz kumlar, inişli çıkışlı kara yollarından daha kısa ve çok daha hoş bir yoldu. Philip oldukça hızlı bir şekilde yürümeye devam etti, önündeki güneşli manzaranın farkında olmadan tadını çıkarıyordu; keskin kıvrımlı dalgalar
neredeyse ayaklarına kadar
sağ elinde hızla yükseliyor ve sonra ince küçük çakıl taşlarının üzerinden
büyük, kabaran denize doğru geri dönüyordu. Solunda
birbirinin arkasında yükselen uçurumlar vardı, aralarında burada ve orada derin oluklar vardı, karadan yukarı doğru uzun yeşil yamaçlar ve sonra aniden kahverengi ve kırmızı toprak veya kayaların tabanlarında daha da büyük bir renk zenginliğine doğru derinleşmesi
önceki mavi okyanusa doğru. İlerleyen ve geri çekilen suların gürültülü, monoton mırıltısı onu hayallere daldırdı; her şeyin güneşli görünümü
gündüz düşlerini umutla renklendirdi. Bu yüzden neşeyle
ilk bir mil kadar yürüdü; sert, düz kaldırımda ölçülü yürüyüşüne engel olmadı; Monkshaven yakınlarındaki deniz havuzlarında
oynayan çıplak bacaklı küçük deniz kestanelerinin küçük topluluğunu
bıraktığından beri ortalıkta görünen bir yaratık yoktu. Karanın kaygıları, önündeki
kayaların görkemli bariyeri tarafından engelleniyor. Havanın etkisiyle
ayrılmış ve kumun içine yarı gömülü, ağır sarkıt zeytin yeşili deniz yosunuyla örtülü bazı büyük kütleler vardı. Dalgalar bu noktada daha yakındı; ilerleyen deniz, çok uzak bir kükremeyle
yükseliyordu; burada ve
orada yumuşak dalgalar, perde tarafından görünmeyen
kayalara çarparak beyaz dalgalara dönüşüyordu; ancak bunun dışında dalgalar, Alman Okyanusu'ndan o İngiliz kıyısına, ilk ivmesini 'Köpüklerin Üzerindeki Norroway' kıyısındaki deniz yılanının meskeninde, çok uzaklara götürmüş olabilecek uzun ve istikrarlı bir yuvarlanmayla geldi. Hava, Mayıs kadar yumuşaktı; tam başımızın üstünde gökyüzü maviydi, ama deniz hatlarına yakın
olduğunda griye dönüşüyordu. Martı sürüsü dalgaların
kenarında uçuyordu, yavaşça yükseliyor ve Philip yaklaşırken beyaz alt tüyleri güneş ışığında parıldamaya başlıyordu. Tüm manzara o kadar huzurlu, o kadar rahatlatıcıydı ki, geçen gecenin karanlık saatlerinde kalbini
ağırlaştıran endişeleri ve korkuları (aslında çok
iyi temellendirilmişti) dağıttı.

Haytersbank vadisi, kayalıkların sıcak kahverengi tabanları arasında yeşil girişini
açıyordu. Aşağıda, korunaklı çalılıklarda, geçen yılın solmuş yaprakları arasında, birkaç çuha çiçeği
bulunabilirdi. Sylvia'ya bir demet çiçek toplamayı ve küçük bir veda barış armağanı yapmak için çiftliğe koşmayı yarı yarıya düşündü.
Ama saatine baktığında, böyle bir eylemle ilgili tüm düşünceleri
aklından çıkardı; Tahmin ettiğinden bir saatten fazla zaman geçmişti
ve Hartlepool'a doğru acele etmeliydi. Tam bu çukura yaklaşırken, bir adam hızla aşağı indi ve inişinin gücüyle kumun üzerinde bir yere kadar koştu; sonra sola döndü ve Philip'ten yaklaşık yüz metre ileride Hartlepool'a doğru yöneldi. Etrafına bakmak için hiç durmadı, ama hızla ve istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti. Yürüyüşündeki tuhaf sendelemeyle--her şeyden--Philip bunun spektsiyoncu Kinraid olduğunu biliyordu.

Şimdi Haytersbank çukurundan yukarı giden yol çiftliğe gidiyordu ve başka hiçbir yere gitmiyordu. Yine de kıyıya inmek isteyen biri önce Robson'ların evine gidip kıyıya inen küçük, ince yola gelene kadar duvarların etrafından dolaşarak bunu yapabilirdi. Ama çiftliğin yanından, evin kapısının önünden geçmek zorundaydılar. Philip kayanın gölgesinde kalarak hızını
yavaşlattı. Bu arada Kinraid, güneş ışığının açık kumlarında yürürken, arkasını döndü ve Haytersbank vadisine doğru uzun ve ciddi bir şekilde baktı. Hepburn, o durduğunda durakladı,
ama yukarıdaki bir nesneye ne kadar dikkatle bakıyorsa, Hepburn de ona o kadar dikkatle baktı. Bakışlarının kime doğru yöneldiğini görerek tespit etmesine gerek yoktu, düşünceleri. Şapkasını çıkardı ve salladı, sanki özel bir anlamı varmış gibi bir yerine dokundu. Sonunda
arkasını döndüğünde, Hepburn derin bir iç çekti ve uçurumların soğuk, nemli gölgesine doğru daha da süründü. Her adım artık ağır bir görevdi, üzgün kalbi yorgun ve bitkindi. Bir süre sonra, şeklini etrafındaki taşlarla ve kayalarla daha da bütünleştirmek için birkaç ayak yukarı tırmandı. Engebeli ve genellikle engebeli noktalarda tökezleyerek, deniz yosununda kayarak, bazı doğal havuzlarda gelgitin bıraktığı küçük su birikintilerine dalarak, gözlerini Kinraid'e büyülenmiş gibi sabit tuttu ve neredeyse onun yanından geçti. Ancak son saat Hepburn'ün yüz hatlarını sonsuza dek hareketsiz yatması gerektiğinde giyecekleri solgun bitkinliğe dönüştürmüştü. Ve şimdi iki adam Monkshaven'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bir dereye yaklaşıyorlardı. Dere, bataklıklardan akan ve genişleyen kayaların arasından denize doğru yol alan bir dere (veya küçük bir dere) tarafından oluşturulmuştu. Karların erimesi ve yukarıdaki taşkın su kaynaklarının akması, bu dereyi erken ilkbaharda hem derin hem de geniş yapmıştı. Hepburn, ikisinin de burada, derenin yaklaşık çeyrek mil yukarısında dar bir yaya köprüsüne giden bir patikaya girmeleri gerektiğini biliyordu; aslında bu noktadan itibaren, kayaların çıkıntısı nedeniyle, kara yolu en kısaydı; ve bu yol, Hepburn'ün adımlarının onu götürdüğü uçurumun hemen altında, su kenarında bir açıyla uzanıyordu. Bu uzun, düz tarla yolunda, onu takip eden herhangi biri tarafından kolayca görülebileceğini biliyordu; hayır, eğer birini kısa bir mesafeden takip ederse, çünkü virajlarla doluydu; ve geç de olsa, Kinraid onu görülmekten kurtaracak kadar ileride olana kadar bir süre oturmaya karar verdi. Gizlenebileceği son kayaya geldi; derenin yedi veya sekiz fit yukarısında durdu ve dikkatlice spektsioneer'ı aradı. Akan derenin yanına baktı, sonra hemen
aşağıya.

'Bu Tanrı'nın takdiri,' diye mırıldandı. 'Bu Tanrı'nın takdiri.'

Daha önce durduğu yere çömeldi ve yüzünü elleriyle
kapattı. Kendisini hem sağır etmeye hem de kör etmeye çalıştı, böylece
o gün Monkshaven'da yaşayan biri olarak
işaretlerini gayet iyi anladığı
gelecek olaydan ne duyabilir ne de görebilirdi.

Kinraid, köprüye doğru dönmeden önce kumların daha geniş açısını almıştı. Şimdi kayalara yaklaşıyordu. Bu sırada
kendi kendine ıslık çalacak kadar canlanmıştı. Sylvia'dan ayrıldıktan hemen sonra rakibinin 'Weel
may the keel row' diye ıslık çaldığını duymak, Philip'in kalbini yaklaşan şeye karşı güçlendirdi.

Kinraid uçurumun köşesini döndüğü anda, pusu
üzerine kurulmuştu. Dört savaş gemisi adamı ona atıldı ve onu bağlamak için çabaladı.

'Kral adına!' diye bağırdılar, sert, muzaffer alaylarla.

Tekneleri bir düzine yarda yukarıda demirliydi; Hartlepool açıklarında yatan bir firkateynin tenderi tarafından tatlı su için gönderildiler. tender, yüzündeki çıkıntılı kayaların hemen ötesinde demirlemişti. Balıkçıların ağlarına dere kenarında gidip gelme alışkanlığında olduklarını biliyorlardı; ancak bu aktif, güçlü ve açıkça üstün denizci gibi bir ödül, ummadıkları bir şeydi ve onu ele geçirme çabaları ödülün değeriyle orantılıydı.

Hayret etmesine ve çok sayıda kişi tarafından saldırıya uğramasına rağmen Kinraid aklını kaybetmedi. Kendini zor kurtararak yüksek sesle haykırdı:

'Avast, ben korunan bir balina avcısıyım. Korumamı talep ediyorum. Belgelerim var, _Urania_ balina avcısına, Donkin kaptanına, North Shields limanına bağlı bir spektsiyon görevlisiyim.'

Korunan bir balina avcısı olarak, baskı çetesinin, 26 Geo. III. Yasasının 17. bölümüne göre, tahvil tarihinden sonraki 10 Mart'a kadar gemisine dönmediği sürece onu ele geçirmeye yasal hakkı yoktu. Ama göğsünden aceleyle çıkardığı kağıtlar ne işe yarardı; o yavaş ilişkilerde, yeterince güçlü olanlarla ve Fransız işgaline karşı halkın paniğinin olduğu o günlerde yasalar ne işe yarardı?

'Kahretsin, korumanızı,' diye haykırdı baskı çetesinin lideri; 'gelin ve Majestelerine hizmet edin, bu balina yakalamaktan daha iyidir.'

'Öyle mi?' dedi gözlemci, elinin bir hareketiyle, ona karşı olan hızlı gözlü denizcinin görüp doğru yorumladığı.

'İstersen, istersen? Ona yaklaş, Jack; ve palayı tak.'

Bir dakika içinde palası zorla elinden alındı ​​ve bu, sayı farkından dolayı sonucu tahmin etmenin zor olmadığı bir göğüs göğüse mücadeleye dönüştü. Yine de Kinraid kendini kurtarmak için çaresizce çabaladı; kelimelerle nefesini boşa harcamadı, ama adamların dediği gibi, 'bir şeytan gibi' savaştı.

Hepburn yüksek sesli soluklar, büyük gümlemeler, kumda uzuvların boğuk mücadelesi, işlerini daha kolay hallettiklerini düşünenlerin homurdanan küfürlerini duydu; yaralı birinin ani çığlığı, tanıdığı Kinraid değildi, Kinraid böyle bir anda herhangi bir acıya
sessizlikle katlanırdı; bir başka güreş, küfür, öfkeli
bir çekişme ve sonra garip bir sessizlik. Hepburn yüreğinden hastalandı;
o zaman rakibi ölmüş müydü? bu parlak dünyayı terk etmiş miydi? hayatını -sevgisini- kaybetmiş miydi? Bir an için Hepburn ölümünden dolayı suçluluk duydu; kendi kendine onun asla ölmesini istemediğini söyledi, ama yine de mücadelede mesafeli durmuştu ve artık sonsuza dek çok geç olabilirdi.
Philip bu gerilime dayanamadı; Gizlice
saklandığı kayanın köşesine baktı ve Kinraid'i alt ettiklerini ve konuşamayacak kadar bitkin olduklarından, onu teknelerine taşımak için
ellerini ve ayaklarını bağladıklarını gördü.

Kinraid herhangi bir kirpi kadar hareketsiz yatıyordu: Onu ittiklerinde yuvarlandı; hiçbir direnç, hiçbir hareket olmadan sürüklenmesine izin verdi; dövüşürken yüzüne gelen güçlü renk artık gitmişti, çehresi soluktu; dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti, sanki ellerinde pasif, odunsu ve katı olmak, tüm gücüyle dövüşüp mücadele etmekten daha fazla çaba gerektiriyormuş gibi. Gözleri, olup bitenlerin farkında olduğunu gösteren tek şey gibiydi. Dikkatli, canlı, vahşiydiler,
körfeze çekilmiş vahşi bir kedininkiler gibi, henüz görünür olmayan ve büyük olasılıkla
acı içindeki umutsuz yaratığa asla görünür olmayacak bir kaçış yolu arayan
çaresizce canlanan beyninde.

Başını hareket ettirmeden, teknenin dibinde bağlı yatarken her şeyi algılıyor ve özümsüyordu.
Bir denizci, onun
yanında oturuyordu, ondan aldığı bir darbeyle yaralanmıştı. Adam
başını elinde tutuyordu, inliyordu; ama ara sıra, yoldaşları bile, yoldaşlarına verdiği sıkıntıdan dolayı
küfür ve küfür etmeyi bırakıp yoldaşlarına
ağlayana kadar, yere serilmiş spektsioneer'a bir tekme atarak intikamını alıyordu. Ama
Kinraid hiç konuşmadı, ne de uzanmış ayağından çekindi.

Onu esir alanlardan biri, zaferin verdiği başarılı küstahlıkla,
şiddetli ve umutsuz direnişinin sözde sebebini söyleyerek ona alaycı bir şekilde sataşmaya cesaret etti. Daha da küstahça şeyler söyleyebilirdi; tekmeler daha sert vurabilirdi; Kinraid duymadı veya aldırmadı. Ruhu, esnek olmayan koşulların parmaklıklarına
karşı kendini dövüyordu; tek bir korkunç anda
neler olduğunu, ne olabileceğini, ne olduğunu gözden geçiriyordu. Yine de bu düşünceler onu böyle bıçaklarken, o hala
mekanik olarak şans arıyordu. Başını biraz hareket ettirdi, böylece
Sylvia'nın günlük basit işini
hızla, üzgün bir şekilde de olsa, yapması gereken Haytersbank'a doğru döndü; ve sonra hızlı gözü
Hepburn'ün yüzünü yakaladı, korkudan ziyade heyecandan solgunlaşmıştı,
rakibinin kavgası ve izlenimi sırasında
nefessizce oturduğu kayanın arkasından hevesle izliyordu.

'Buraya gel, evlat!' Philip'i görür görmez, spektsioneer bağırdı,
bu arada vücudunu öyle bir şiddetle inip kıvranıyordu ki, denizciler teknede yaptıkları işten
uzaklaştılar ve onu bir kez daha, sanki onu yeşil keten dalları gibi tutan
güçlü ipi koparmasından korkarcasına aşağı tuttular. Fakat bağlı adamın kafasında böyle bir düşünce yoktu. En büyük arzusu,
Hepburn'ü yanına çağırıp Sylvia'ya bir mesaj iletmekti. 'Buraya
gel, Hepburn,' diye tekrar bağırdı, bu sefer o kadar zayıf ve bitkin bir şekilde geri çekildi ki, savaş gemisinin adamları ona sempati duydu.

'Aşağı in, gözetleyen Tom ve korkma,' diye bağırdılar.

'Korkmuyorum,' dedi Philip; 'Beni etkilemek için denizci değilim: ve o adamı almaya hakkın yok; O bir Grönland 
gözetlemecisi, koruma altında, bildiğim ve tanıklık edebileceğim gibi.'

'Yo' ve senin tanıklık ettiğin gidip asıl. Acele et, adam ve bu
mücevhercinin, kirli, şişman bir balina gemisinde olan ve şimdi Majestelerinin hizmetinde olan, söyleyeceklerini dinle. Konuşmacı devam etti, 'Söylemeye cesaret ediyorum, Jack,' dedi, 'bu sevgilisine bir mesaj, Billy Taylor'ın genç karısı gibi, onunla birlikte gemide hizmet etmek için gelmesi için.'

Philip onlara doğru yavaşça geliyordu, hareketsizlikten değil,
ama nefret ettiği ve korktuğu, ama az önce hayran olmaktan kendini alamadığı adam tarafından ne yapması veya söylemesi gerektiğine karar veremediği için.

Kinraid, hızlı kararla hareket etmekte özgür, bu kadar yavaş ve ağır hareket eden birini görünce sabırsızlıkla inledi.

'Hadi o zaman,' diye bağırdı denizciler, 'yoksa seni de gemiye alırız,
ve seni ana direğe birkaç kez yukarı aşağı koştururuz. Bir kara kurdunu
hızlandırmak için gemideki yaşamdan daha iyi bir şey yoktur.'

'Onu alıp beni bıraksan iyi olur,' dedi Kinraid, sert bir şekilde. 'Dersimi aldım; ve görünüşe göre onun da öğrenmesi gereken bir dersi var.'

'Majesteleri, öğrencilere ihtiyaç duyacak kadar iyi bir öğretmen değil; ama adamlara ihtiyaç duyacak kadar iyi bir kaptan,' diye cevapladı çetenin lideri, yine de Philip'e bakarak ve sadece iki adamı daha varken, onu ve spektsiyoncuyu yakalamaya ne kadar cesaret edebileceklerini kendi kendine sorgulayarak. Yapılabilir, diye düşündü, gemide bu güçlü esir ve idare edilecek bir tekne olmasına rağmen; ama,
Philip'in figüründe gözlerini gezdirerek, uzun boylu, kambur adamın asla bir denizci için uygun olmadığına ve onu yakalarsa, diğerini kaybetme riskinin bedelini ödemek için küçük bir teşekkür alması gerektiğine karar verdi. Ya da sadece bir kara adamı olmanın, baskı çetesi için, Kinraid'in boş yere gösterdiği koruyucu
kağıtlar kadar önemsiz olduğu.

'Şu herif bu kadar çok gün boyunca içkisini içmeye değmezdi ve
sana lanet olsun,' dedi, Hepburn'ü omzundan yakalayıp
onu iterek. Philip bu, zorunlu koşusunda bir şeye takıldı. Aşağı baktı; ayağı Kinraid'in şapkasına takılmıştı,
ki şapka önceki mücadelede düşmüştü.
Alçak tepenin etrafından geçen şeritte bir kurdele düğümlenmişti; Philip'in, Sylvia'ya yılbaşı gecesi Corneys'in partisi için vermek üzere, o kadar hassas bir umutla seçtiği
kurdelenin bir parçası.
Bitki gülü desenini oluşturan her
ince ipliği biliyordu; ve Kinraid'e karşı bir nefret
kasılması kalbini sıkıştırdı. Gözlerinin önünde yakalanan adama neredeyse acıma duygusuyla teslim olmuştu; şimdi ise ondan nefret ediyordu. Kinraid bir iki dakika konuşmadı. Ona sempati duymaya başlayan denizciler, sevgilisine göndereceğine inandıkları mesajı duymak için merakla bekliyorlardı. Hepburn'ün algıları, şiddetli ruhsal çalkantısıyla hızlanmıştı; bu hislerinin farkındaydılar ve Kinraid'e olan öfkesini artırıyordu, çünkü Kinraid, Sylvia'nın müstehcen fısıltıların konusu olma fikrini ortaya atmıştı. Fakat gözlemci, başkalarının, kapalı göz kapaklarının önünde, Haytersbank vadisinden onu izlerken, ellerini ve mendilini sallayarak, tutkulu bir veda ederken gördüğü kız hakkında ne söylediğini veya ne düşündüğünü pek umursamıyordu. 
"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Hepburn sonunda kasvetli bir tonda. Elinde olsa, Kinraid konuşana kadar sessiz kalırdı; ama denizcilerin dürtmelerine, göz kırpmalarına ve kendi aralarındaki şakalaşmalara daha fazla dayanamadı.

'Sylvia'ya söyle,' dedi Kinraid----

'Sevgili için akıllıca bir isim var,' diye haykırdı adamlardan biri;
ama Kinraid hemen devam etti,--

'Ne gördün; bu lanet çete tarafından nasıl sıkıştırıldım.'

'Nazik sözler, yemek arkadaşım, lütfen. Sylvia küfür etmeye
ve küfür etmeye tahammül edemez, eminim. Bizler Majestelerine _Alcestis_ gemisinde hizmet eden beyefendileriz ve bu düzgün genç adam balina avlarken elde edebileceğinden
daha fazla onur ve şan kazanacak. Bunu Sylvia'ya söyle, sevgilerimle; Jack Carter'ın sevgisiyle, eğer adım konusunda endişeliyse.'

Denizcilerden biri bu kaba mizah karşısında güldü; bir diğeri Carter'a aptal dilini tutmasını söyledi. Philip ondan içten içe nefret ediyordu. Kinraid onu neredeyse hiç duymuyordu. Aldığı ağır darbeler, karşılaştığı şaşırtıcı düşüş ve ilk baştaki inatçı özdenetiminin tepkisiyle baygınlık geçiriyordu.

Philip ne konuştu ne de hareket etti.

'Ona söyle,' diye devam etti Kinraid, kendini başka bir çaba için toparlayarak, 'gördüklerini. Ona geri döneceğimi söyle. Bu sabah birlikte ettiğimiz büyük yemini unutmamasını söyle; o benim karım
sanki kiliseye gitmişiz gibi; geri dönüp onunla evleneceğim.'

Philip anlaşılmaz bir şeyler söyledi.

'Yaşasın!' diye haykırdı Carter, 've sağdıç olacağım. Ona ayrıca sevgilisine göz kulak olacağımı ve onu başka kızların peşinden koşmaktan alıkoyacağımı söyle.'

'O zaman ellerin dolu olacak,' diye mırıldandı Philip, Kinraid'inki gibi bir mesajı Sylvia'ya iletmek için tüm erkekler arasından seçildiği düşüncesiyle tutkusu taşarak.

'K---d hikayelerini bitir ve git,' dedi Kinraid tarafından incitilmiş ve şimdiye kadar ayrı ve sessiz oturan adam.

Philip arkasını döndü; Kinraid ayağa kalktı ve arkasından bağırdı,--

'Hepburn, Hepburn! Ona söyle---' diye ekledi Philip duyamadı,
çünkü kelimeler ona ulaşmadan önce küreklerin düzenli şıpırtısı ve vadiden aşağı esen rüzgarın sesi arasında kayboldu, bu sese kendi kanının beynine hücum etmesiyle kulaklarını dolduran daha yakın ses de karışıyordu. Kinraid'in mesajını Sylvia'ya iletmesi yönündeki ricasına karşılık bir şeyler söylediğinin bilincindeydi, tam da Carter'ın, specksioneer'ın 'başka kızların peşinden koşması' olasılığına yaptığı göndermeyle onu yeni bir öfkeye sürüklediği anda, çünkü Hepburn bir an için koşulların zıtlığından etkilenmişti. Kinraid, bir iki saat önce sürgün edilmiş bir adamdı; çünkü o günlerde, etkilenmiş bir denizci, sevdiklerinden uzakta, yabancı bir istasyonda yıllarca kalabilirdi, ki bu kişiler tüm bu zaman boyunca onun acımasız kaderinden habersizdi. Ama Hepburn, kendisinin ne söylediğini merak etmeye başladı: Kinraid'in o son tutkulu sözlerini iletmek için ne kadar söz vermişti. Ne kadar çok, ne kadar az şey söylediğini hatırlayamıyordu; Carter'ın yüksek sesle şaka yaptığı anda, kendisinin de kısık sesle ve alçak sesle konuştuğunu biliyordu. Ama Kinraid'in sözlerini yakalayıp yakalamadığından şüpheliydi. Ve sonra her birimizin kalbinde gizlenen korkunç İç Yaratık
ayağa kalktı ve şöyle dedi, 'İyi ki: Verilen bir söz, veren için bir zincirdir.
Ama alınmamış bir söz, verilmiş sayılmaz.'

Ani bir dürtüyle, köprüyü geçtikten sonra tekrar kıyıya doğru döndü ve neredeyse karaya doğru koştu.
Sonra kendini, denizin üzerinde uzanan ve kuzeye doğru bir görüş alanı
sağlayan uçurumların kenarında yetişen yumuşak, ince çimenlere attı.
Ellerini yüzünün desteğiyle,
burada ve orada, uzun, ışıltılı çizgiler halinde güneş ışığına doğru parıldayan mavi dalgalanan okyanusa baktı.
Tekne hâlâ
uzaktaydı, uzun ve düzenli sıçrayışlarla
uzakta uzanan tekneye doğru hızlı ve sessiz bir şekilde ilerliyordu.

Hepburn, tekne hemen varacağı yere
varmadığı sürece, bir kabus rüyasındaymış gibi kendini güvensiz hissediyordu. Daralmış gözleri, durmaksızın hareket eden dört küçük figür ve dümende oturan bir beşinci figür görebiliyordu. Ama teknenin dibinde görünmeyen, bağlı ve çaresiz yatan bir altıncı olduğunu biliyordu; ve hayal gücü bu adamın harekete geçip bağlarını koparmasını, diğerlerinin hepsini yenmesini ve kıyıya özgür ve muzaffer bir şekilde dönmesini bekliyordu.

Teknenin hızla uzaklaşması, şimdi tender'ın yanında olması, dalgaların üzerinde dans etmesi, şimdi mürettebatının boşalması, şimdi yerine çekilmesi Hepburn'ün hatası değildi. Onun hatası değildi! ve yine de, çılgın, ateşli isteklerinin - kendisi Kinraid'in kumlar üzerindeki yolunun yanındaki kayaların üzerinden ilerlerken rakibinden kurtulmak için yaptığı çılgın duanın - olayı zorlamadığına kendini inandırabilmesi biraz zaman aldı.

'Ne olursa olsun,' diye düşündü ayağa kalkarken, 'duam kabul oldu. Tanrıya şükür!'

Bir kez daha gemiye doğru baktı. Güzel büyük yelkenlerini açmıştı ve batan güneşin parıldayan
yolunda denize doğru dikiliyordu.

Yolunda geciktiğini ve uzun süre oyalandığını gördü.
Kasılan uzuvlarını salladı, sırt çantasını omzuna aldı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde Hartlepool'a yürümeye hazırlandı.

BÖLÜM XIX

ÖNEMLİ BİR GÖREV

Philip gitmeyi umduğu arabaya geç kalmıştı, ama gece hareket eden ve öğleden
önce Newcastle'a ulaşan başka bir araba daha vardı, böylece bir gecelik uyku kaybıyla
kaybettiği zamanı telafi edebilirdi. Ama huzursuz ve perişan bir halde,
Hartlepool'da, arabanın hareket ettiği handa aceleyle bir şeyler yemekten daha uzun süre kalamazdı. Geçeceği kasabaların ve konaklayacağı hanların adlarını öğrendi
ve arabacının onu arayacağını ve
bu yerlerden birinden alacağını söyledi.

Bu olmadan önce iyice bitkin düşmüştü - arabada uyuyamayacak kadar yorgundu. Newcastle'a vardığında,
bir sonraki Londra'ya giden vagonda yolculuğunu yapmak için gitti ve sonra
amcasının bilmek istediği sabanla ilgili aklına gelebilecek tüm soruları sormak için Side'daki Robinson'a doğru yöneldi.

Bu yüzden, uyumayı planladığı rıhtımdaki küçük hana vardığında öğleden sonra oldukça geç olmuştu, hatta neredeyse akşam olmuştu.
Burası, esas olarak denizcilerin uğrak yeri olan, kaba bir yerdi; Daniel Robson tarafından tavsiye edilmişti, eskiden burayı iyi biliyordu. Ancak, konaklama
temiz ve ev gibiydi ve onu işleten insanlar
kendi tarzlarında yeterince saygındı.

Yine de Hepburn, barda içki içen denizcilerin
görünümünden biraz iğrendi ve alçak sesle başka bir oda olup olmadığını sordu. Kadın şaşkınlıkla baktı ve sadece başını salladı. Hepburn, bu soğuk Mart akşamında büyük bir ilgi odağı olan
çıtırdayan ateşten uzakta, ayrı bir masaya geçti ve
yiyecek ve içecek istedi. Sonra diğer adamların ona konuşmak gibi sosyal bir fikirle baktıklarını görünce, onların amacını kendi meşguliyetiyle bozmak niyetiyle
kalem, mürekkep ve kağıt istedi. Ama kağıt, yeni kalem,
kullanılmamış koyulaştırılmış mürekkep geldiğinde, yazmaya başlamadan önce uzun süre tereddüt etti; ve sonunda yavaşça kelimeleri bıraktı,--

'SEVGİLİ VE ŞEREFLİ AMCA,'----

Bir duraklama oldu; yemeği getirildi ve aceleyle yutuldu.
Yemeğini yerken bile, ara sıra bu kelimelerin harflerini rötuşlamaya devam etti. Bir bardak bira içtikten sonra tekrar yazmaya başladı: bu sefer akıcı bir şekilde, çünkü sabanla ilgili bir hesap veriyordu. Sonra yine uzun bir duraklama oldu; Kinraid hakkında ne söylemesi gerektiğini kendi kafasında tartıyordu. Bir an için Sylvia'ya yazmayı ve ona ne kadar yazması gerektiğini düşündü. Sevgilisinin sözlerini altın taneleri gibi saklayabilirdi, oysa bunlar Philip'in zihninde tozdan daha hafif anlamlara geliyordu; tıpkı specksioneer'ın aptal kadınları kandırmak ve saptırmak için
karşılık olarak kullandığı kelimeler gibi. Sadakatini eylemle kanıtlamak ona kalmıştı; ve Philip'in tahminine göre böyle bir kanıt sunma şansı inanılmaz derecede düşüktü. Fakat ikincisi Kinraid'in izleniminin çıplak gerçeğini Robson'a söylemeli miydi? Bu, şeylerin doğal akışı olurdu, Philip'in ikisini de en son gördüğünde, birbirlerinin yanında olduklarını hatırlarsak. Kinraid'in başına gelen olayı kısaca anlatmak niyetiyle yirmi kez kalemini kağıda koydu; ve her seferinde durdu, sanki ilk kelime geri alınamazmış gibi. Böylece elinde kalemle otururken, vicdanından daha bilge olduğunu düşünerek ve belirsiz bir geleceğe doğru atmasını emrettiği bir sonraki adımın ötesine bakarken, odanın diğer ucundaki denizcilerin konuşmalarından bazı parçalar yakaladı ve bu da onun sözlerini dinlemesini sağladı. Tam da o Kinraid'den bahsediyorlardı, düşüncesi zihnini gerçek bir varlık gibi dolduruyordu. Kaba, umursamaz bir şekilde, bir denizci ve zıpkıncı olarak yeteneklerine yeterince hayranlık duyarak, specksioneer'dan bahsettiler; ve
bundan kadınlar arasında gücünden şaka yollu bahsetmeye geçtiler ve onunla bağlantılı olarak bir veya iki kızın isminden bahsedildi. Hepburn sessizce Annie Coulson ve Sylvia Robson'ı bu listeye ekledi ve bunu yaparken yanakları daha da soldu. Kinraid hakkında konuşmayı bitirdikten, atışlarını yaptıktan ve gittikten çok sonra, aynı tavırla oturdu, acı düşünceler düşündü.

Ev halkı yatağa hazırlandı. Sessiz misafirleri onların sessiz işaretlerine aldırış etmedi. Sonunda ev sahibi onunla konuştu ve o da başladı, bir çabayla aklını başına topladı ve geri kalanlarla birlikte çekilmeye hazırlandı. Ama bunu yapmadan önce mektubu imzaladı ve amcasına gönderdi, ancak aniden bir his onu bir dipnot eklemeye
yöneltirse diye açık bıraktı. Ev sahibi, misafirinin yazdığı mektubun güneye gidecekse ertesi sabah erken postalanması gerektiği bilgisini gönüllü olarak verdi; çünkü o yöne giden postalar Newcastle'dan sadece iki günde bir kalkıyordu.

Hepburn, bütün gece boyunca, acı dolu anılarla tetiklenen tutkulu çırpınmalarla kendini yordu. Sabaha doğru derin bir uykuya daldı. Kapının aceleyle çalınmasıyla uyandı. Tam gündü; uyuyakalmıştı ve ses erken gelgitle birlikte kayboluyordu. Hatta şimdi gemiye çağrılmıştı. Giyindi, mektubunu gofretledi ve hemen komşu postaneye koştu; ve ödediği kahvaltıya dokunmaya bile tenezzül etmeden gemiye bindi. Gemiye bindiğinde, kararsız bir adam için her zaman olan ve genellikle ilk başta görevi savsaklayan herkes için olan rahatlamayı deneyimledi, koşullar onun için karar verdiğinde. İlk durumda, karar verme yükünden kurtulmak hoştur; ikinci durumda, sorumluluk kişisel olmayan olaylara kaydırılmış gibi görünür. Ve böylece Philip, Tyne'ın ağzından büyük açık denize doğru yelken açtı. Gemi Londra'ya varmadan önce bir hafta geçecekti, hatta oldukça düz bir rota izlese bile, mürettebatının olası bir
gözetlemesinden sonra dikkatli olmak zorundaydı; ve ancak birçok kaçamak ve birkaç maceradan sonra, Monkshaven'dan ayrıldıktan sonraki iki haftanın sonunda, Philip kendini Londra'da güvenli bir şekilde barındırılmış ve kendisine verilen hassas işe başlamaya hazır buldu.

Her ipucunu çözebilecek ve böylece elde edilen bilginin değerine karar verebilecek kadar kendini yeterli hissediyordu.
Ancak yolculuğun boş zamanlarında Dickinson hakkında öğrendiği her şeyi, kısacası bu konuda attığı her adımı işverenlerine mektupla iletmeye akıllıca karar vermişti. Ve böylece hem evinde hem de dışında aklı tamamen başkalarının endişeleriyle meşgul gibi görünebilirdi.

Fakat kendi işlerine dalmanın sefil lüksü onundu - yatağında uzanıp huzursuz bir uykuya dalana kadar - yürüyüşlerinde adımlarının hangi noktaya varacağının belirlendiği zamanlar. Sonra kendini anılara ve pişmanlığa teslim etti, ki bu pişmanlık sıklıkla umutsuzluğa dönüştü ve nadiren umutla neşelendirildi.

İçinde tutulduğu cehaletten o kadar sabırsızlandı ki - çünkü o ağır posta günlerinde, Monkshaven'dan gelen istihbaratla ilgili yazışmaları çok sınırlıydı - Haytersbank'taki işler hakkında, genellikle yemek yediği
et lokantasında bulunan bir gazeteden yeni bir tür sabanla ilgili bir ilan kesti ve ertesi sabah erkenden kalkıp, bu yeni sabanların satıldığı dükkana giderek kazandığı zamanı kullandı. O gece Daniel Robson'a, o gün gördüğü aletlerin meziyetlerini uzun uzun anlatan bir mektup daha yazdı. Hasta bir kalp ve tereddütlü bir elle, teyzesine ve Sylvia'ya bir mesajla bitirdi; istediği kadar sıcak bir şekilde ifade etmeye cesaret edemediği ve sonuç olarak bu tür mesajların ulaştığı olağan sınırın altında kalan ve bunu düşünmeye değer
olan herkese soğuk ve resmi
görünecek bir saygı ifadesi.

Bu mektup gönderildiğinde, Hepburn bunu yazarken ne umduğunu merak etmeye başladı. Daniel'in yazabildiğini biliyordu - daha doğrusu
anlamı başkalarını ve sıklıkla kendisini şaşırtan garip hiyeroglifler çizebildiğini; ancak bu kalem ve mürekkep işaretlerini Robson nadiren kullanıyordu ve Philip'in bildiği kadarıyla asla mektup yazma amacıyla kullanmıyordu. Ama yine de Sylvia'dan haber almak için o kadar can atıyordu ki -hatta gördüğü ve belki de dokunduğu bir kağıt parçası için bile- sabanla ilgili tüm sıkıntılarının (Haytersbank'taki tutumlu hanede mektubunun kabul edileceğinden emin olmak için önceden ödediği bir iki penilik posta ücretinden bahsetmiyorum bile) amcasının cevap yazacak kadar zekaya sahip olması veya hatta bir arkadaşından cevap yazmasını istemesi ihtimali için boşa gittiğini düşünüyordu; çünkü böyle bir durumda, belki de Philip, ona sadece görevini göndermiş olmasına rağmen, onun adının bir şekilde geçtiğini görebilirdi.

Ama postane dilsizdi; Daniel Robson'dan hiçbir mektup gelmiyordu.
Philip, işverenlerinden iş için oldukça sık haber alıyordu; ve amcasının ailesine herhangi bir kötülük gelmiş olsaydı, bunu bildireceklerinden emindi, çünkü oradaki ilişkilerini ve yakınlıklarını biliyorlardı. Genellikle resmi mektuplarını Monkshaven haberlerinin resmi bir özetiyle sonlandırıyorlardı; ancak Robson'lardan hiç bahsedilmiyordu ve bu kendi başına iyiydi, ancak Philip'in sabırsız merakını yatıştırmıyordu. Kuzenine olan bağlılığını hiç kimseye söylememişti, bu onun tarzı değildi; ama bazen Coulson'un gizli bir işe şu anki atamasını bu kadar kötü bir şekilde almamış olsaydı ona mektup yazıp Haytersbank Çiftliği'ne gitmesini ve hepsinin nasıl olduğunu bildirmesini isteyeceğini düşünürdü.

Bütün bu süre boyunca kendisine gönderilen işi büyük bir beceriyle yürütüyordu; ve aslında, Monkshaven'daki işi büyütmek için birkaç şekilde sessizce temelleri atıyordu.
Doğası gereği ciddi ve sessiz, konuşması yavaş olan bu adam, kendisini görenleri gerçekte sahip olduğundan daha yaşlı ve deneyimli olduğu fikriyle etkiliyordu. Gerçekten de, Londra'da onunla karşılaşanlar onun para kazanma işine dalmış olduğunu düşünüyorlardı. Yine de işlerini bitirip Monkshaven'a dönme zamanı gelmeden önce, amcasından Sylvia hakkında bir şeyler anlatan bir mektup için sahip olduğu her şeyi verirdi. Çünkü o, mantığa aykırı bir şekilde umut ettiğini bilmesine rağmen, Robson'dan haber almayı hâlâ umuyordu. Fakat biz sıklıkla, iyi bir argümanla, dilediğimiz şeyin asla beklenmemiş olması gerektiğine kendimizi ikna ederiz; ve sonra, muhakememizin sonunda,
kendimizi zahmetten kurtarmış olabileceğimizi, çünkü dileklerimizin
el değmemiş olduğunu ve her zamanki gibi iç huzurumuza karşı güçlü düşmanlar olduğunu görürüz.
Hepburn'ün engellenen umudu, Haman'ın kapısında oturan Mordekai'ydi;
Londra'ya yaptığı yolculuktaki tüm başarısı, dünyevi işlerdeki iyiliği tatsızdı ve ona hiçbir zevk vermiyordu, çünkü bu
boş ve Sylvia ile ilgili tüm istihbarattan yoksundu.

Ve yine de cebinde Foster'lardan bir mektupla geri döndü,
kısa ama Londra'daki gizli hizmetleri için derin bir minnettarlık ifadesiydi; ve başka bir zamanda -aslında, Philip'in hayatı şu ankinden farklı bir şekilde düzenlenmiş olsaydı- bu adama, kendi parası olmadan, sadece çalışkanlığı, dürüstlüğü ve efendilerinin çıkarları konusunda sadık bir hızlı görüşlülüğü sayesinde, onların halefi olma ve onlar tarafından güvenilir bir dost olarak görülme vaadini yerine getirdiğini hatırlamak değersiz olmayan bir zevk verebilirdi. Newcastle gemisi eve dönüş yolculuğunda kıyıya yaklaşırken, Hepburn, Monkshaven Manastırı'nın gökyüzüne ve iyi bilinen kayalıklara karşı soluk gri siluetini özlemle aradı; sanki cansız taş kütleleri ona Sylvia hakkında herhangi bir haber verebilirmiş gibi. Shields sokaklarında, karaya çıktıktan hemen sonra, Robson'ların bir komşusuyla ve kendi tanıdığı biriyle karşılaştı. Bu dürüst adam tarafından, uzun bir yolculuktan dönen büyük bir gezginin karşılandığı gibi, birçok içten el sıkışma, çok sayıda nazik dilek tekrarı ve ona içki ısmarlama teklifleriyle karşılandı.
Yine de, aşılmaz bir his yüzünden, Philip, dürüst çiftçiyle kendisi arasındaki temel bağ olan aileden
herhangi bir şekilde bahsetmekten kaçındı. Nedenini bilmiyordu, ancak adını ilk kez açık sokakta veya kaba bir meyhanede duymanın şokuna dayanamıyordu. Ve böylece duymak istediği istihbarattan kaçındı.

Bu yüzden, Monkshaven'a döndüğünde Robson'lar hakkında, onları en son gördüğü gün olduğundan daha fazla şey bilmiyordu;
ve tabii ki, oradaki ilk görevi, Londra'daki tüm işlemlerinin uzun bir _viva voce_
hesabını iki kardeşe vermekti,
her şeyin sonucunu mektupla duyduklarını
düşündüklerinde, ayrıntılara doymak bilmez bir ilgi duyuyorlardı.

Nedenini pek anlayamamıştı ama Foster'ların
oturma odasından çıktıktan sonra bile Haytersbank Çiftliği'ne gitmek istemiyordu. Geç olmuştu, doğru ama bir Mayıs akşamı bile kırsal kesimdeki insanlar bile sekize veya dokuza kadar uyanık kalıyordu. Belki de Hepburn'ün hala seyahatten lekelenmiş elbisesiyle olmasıydı; Monkshaven'a vardığında doğruca dükkana gitmişti. Belki de, bu gece yatmadan önceki kısa yarım saat için gitse,
ertesi akşam daha uzun bir ziyarette bulunmak için hiçbir mazereti olmayacaktı. Her neyse, işverenleriyle görüşmesini bitirir bitirmez, doğrudan Alice Rose'a gitti.

Hester ve Coulson, ona dükkânda hoş geldin demişlerdi, ancak ondan bir veya iki saat önce ayrılmışlardı.

Yine de, evine geldiğinde, neredeyse şaşkınlığın da karıştığı taze bir karşılama yaptılar. Hatta Alice bile, sanki başka türlü olabileceğini düşünmüş gibi, onlarla geçirdiği bu ilk akşamdan memnun görünüyordu.
Yine de yorgun olmasına rağmen, işverenleriyle güvenini
bozmadan, Londra'da yaptıklarını ve gördüklerini anlatmak ve anlatmak için elinden geleni yaptı.
Denetçilerine verdiği zevki görmek bir şeydi,
ancak zihinlerinde onu memnun eden ifadeyi üretmek için karışık duygular vardı. Coulson, Philip'in Londra'ya gideceği haberini daha önce cömertçe karşılamadığı için üzgündü; Hester ve annesi, gizlice, bu akşamın Robson'lar Haytersbank Çiftliği'ne gelmeden önceki eski mutlu akşamlara benzediğini hissetmeye başladılar; ve bu benzerliğin hangi belirsiz lezzetli umutları ima etmediğini kim bilir?

Philip, huzursuz ve heyecanlı bir şekilde uyuyamayacağını hissederek, yarın geceye kadar araya girmesi gereken uyanık saatleri geçirmekten memnundu, bazen onlara Monkshaven'da yokluğunda neler olduğunu anlatmaya çalışıyordu, ama toplayabildiği kadarıyla her şey olaysız bir şekilde devam etmişti; Robson'ları etkileyen herhangi bir şey biliyorlarsa, ona bundan bahsetmekten kaçınıyorlardı;
ve aslında, o yokken isimlerini duyma olasılıkları ne kadar düşüktü?

BÖLÜM XX

SEVİLEN VE KAYBEDİLEN

Philip, Robson'ların çiftliğine doğru bir rüyadaki adam gibi yürüdü,
her şey istediği gibi etrafındaydı ve yine de
keyfine yönelik gizli, gizemli ve kaçınılmaz bir dezavantajın
farkındaydı. Hepburn düşünmek istemedi -
bu dezavantajın ne olduğunu fark etmeyecekti, ki bu onun durumunda gizemli olmak zorunda değildi.

Mayıs akşamı ışık ve gölgede muhteşemdi. Kızıl güneş,
soğuk kuzey havasını hoş bir sıcaklığa benzetiyordu.
Her yerde bahar manzaraları ve sesleri vardı; kuzular,
annelerinin yanına dinlenmek için
batmadan önce nazik yorgunluklarını
meleyerek atıyorlardı; keten kuşları, taş duvarlardan çıkan her altın renkli
çalıda cıvıldıyordu; tarla kuşu, yumuşak yeşil buğdayların
içindeki yuvasına inmeden önce bulutsuz gökyüzünde iyi geceler
diye söylüyordu; hepsi derin bir huzurdan bahsediyordu--ama Philip'in
yüreği huzur içinde değildi.

Yine de iyi talihini ilan edecekti. O gün efendileri Coulson ve kendisinin halefleri olacağını kamuoyuna duyurmuşlardı ve o şimdi işinde o özlediği noktaya gelmişti, Sylvia'ya olan aşkından açıkça bahsetmeye karar vermişti ve onun sevgisini kazanmak için açıkça çabalayabilirdi. Ama ne yazık ki!
bu dileğinin gerçekleşmesi üzücü bir şekilde geride kalmıştı.
En iyimser anlarında bile
olabildiğince uzağa yerleştirilmişti,
iş olarak
olmayı ummuştu ama Sylvia her zamanki gibi
onun başarısından
uzaktı - hatta daha da uzaktı. Yine de Kinraid'in izlenimindeki büyük engel ortadan kalkmıştı. Philip, spektsioneer gibi bir adamla birlikte yokluğun sadakatsiz unutkanlığa eşdeğer olduğuna karar vermeyi kendine görev edindi. Kinraid'in Annie Coulson'a, diğer isimsiz genç kıza, onun değişken kalbindeki halefine, Newcastle meyhanesindeki denizcilerin küfürlü konuşmalarına ilişkin duyduğu açıklamada, bu karar için haklı gerekçeleri olduğunu düşündü. Sylvia'nın da bu kadar çabuk unutabilmesi iyi olurdu; ve bu unutulmayı teşvik etmek için sevgilisinin adı asla, ne övgüde ne de suçlamada anılmamalıydı. Philip ise sabırlı ve dayanıklı olurdu; sürekli onu gözetir ve isteksiz sevgisini kazanmak için çabalardı. İşte oradaydı! Robson'ların kapısına inen küçük tepe yolunun tepesinde dururken onu gördü. Açık havadaydı,
bahçedeydi, evin biraz uzağında, dere yatağının karşı tarafındaki kıyıya doğru eğimliydi; konuşulamayacak kadar uzaktaydı, her hareketini okşayan gözlerin bakamayacağı kadar uzakta değildi. Philip o bahçeyi ne kadar iyi biliyordu; uzun zaman önce çiftliğin bir kiracısı tarafından güney yamacına yerleştirilmişti; kaba
bataklık taşlarıyla çevrilmişti; kullanım için dut çalıları ve kokunun tatlılığı için güney odunu ve tatlı diken dikilmişti. Robson'lar Haytersbank'e ilk geldiklerinde ve Sylvia daha güzel bir çocukken, ona bu bahçenin düzenlenmesinde yardım ettiğini ne kadar iyi hatırlıyordu; birkaç yedek penisini bir keresinde tavuk ve civciv
papatyalarına, bir keresinde çiçek tohumlarına; yine bir saksıda bir gül ağacına yatırmıştı. Alışılmadık ellerinin
kış dereleri onu geçilemeyecek kadar derinleştirmeden önce
çukurdaki derenin üzerinde kürekle küçük bir ilkel köprü kurmaya nasıl çalıştığını biliyordu; üvez dallarını nasıl kestiğini ve
üzerlerini kırmızı meyveleriyle, yeşil çimenlerle
örttüğünü, parlaklığın
uzaktan dışarıya doğru süründüğünü biliyordu; ama şimdi o bahçede aylar ve yıllar geçmişti, Sylvia için cazibesini kaybetmişti, çünkü kasvetli deniz rüzgarları gelip en yararlı şeylerden daha fazlasını yetiştirme çabalarını mahvediyordu - saksı otları, kadife çiçekleri, patatesler, soğanlar ve benzerleri. Neden şimdi
orada, en yüksek duvar parçasının yanında, tamamen hareketsiz durarak, eliyle gözlerini gölgeleyerek denize bakıyordu? Tamamen hareketsiz; sanki bir taş heykelmiş gibi. Onun hareket etmesini dilemeye başladı - ona bakmasını - ama nasıl hareket ederse etsin,
ve o büyük, kasvetli denize böyle bakarak durmasın.

Sabırsız adımlarla patikadan aşağı indi ve eve girdi. Teyzesi orada oturuyordu ve görünüşe göre her zamanki gibi
eğiriyordu. Amcasının komşu gemide Kester'la konuştuğunu duyabiliyordu; evde her şey yolundaydı. Sylvia neden bahçede o garip, sessiz şekilde duruyordu?

'Neden, evlat! Sen bir manzarasın!' dedi teyzesi, onu geri karşılamak için ayağa kalkarken. 'Ve' ne zaman geldin, ha? - ama amcan seni görmekten ve senin şu pleugh'lardan bahsetmeni duymaktan memnun olacaktır; mektuplarını çok düşündü. Onu içeri çağıracağım.'

'Henüz değil,' dedi Philip, kapıya doğru ilerlemesini durdurarak. 'Kester'la konuşmakla meşgul. Gitmek için acelem yok. Birkaç saat daha kalabilirim. Otur ve bana nasıl olduğunu ve her şeyin nasıl olduğunu söyle. Sana anlatacak bir sürü şeyim var.'

'Elbette ki - kesinlikle. Seni gördüğümden beri Lunnon'da olduğunu düşünmek! - kesinlikle! Bu dünyada çok fazla gelip giden var. Şu gözlemci çocuğu, Corney'lerin kuzeni olan Charley Kinraid'i mi önemsiyorsun?'

Dikkat et! Sanki onu unutabilirmiş gibi.

'Eh! Öldü ve gitti.'

'Öldü! Sana kim söyledi? Anlamıyorum,' dedi Philip garip bir şaşkınlıkla. Kinraid kaçmaya çalışmış ve bu girişimde yaralanmış, öldürülmüş olabilir miydi? Değilse, onun öldüğünü nasıl bilebilirlerdi? Belki de özlüyordur, ama bunun nasıl bilindiği garipti, çünkü Grönland denizlerine yelken açması gerekiyordu. Ama
öldü! Ne demek istediler? Philip'in en büyük nefret anında, onun ölmesini dilemeye bile cesaret edememişti.

Bizim Sylvie'den önce bundan bahsetmez misin; ona ondan hiç bahsetmeyiz, çünkü o bunu çok ciddiye alır, ama bence bu onun için iyi bir şeydi; çünkü onu yakalamıştı - annesinin bana söylediğine göre Bessy
Corney'i de yakalamıştı; - onlara belli etmemiştim, çünkü Sylvia onun peşinde endişeleniyor, bu yüzden sakin ol, oğlum. Bu bir kız fantezisi - sadece bir tür buzağı sevgisi; geçsin gitsin; ve onun için iyi
öldü, boğulmuş bir adam için bunu söylemek zor olsa da.'

'Boğuldu!' dedi Philip. 'Nereden biliyorsun?' yarı yarıya umutla, zavallı
ıslanmış şişmiş cesedin bulunmuş olabileceğini ve böylece tüm soruların
ve ikilemlerin çözülmüş olabileceğini. Kinraid halatlar veya kelepçelerle denize düşmüş ve bu yüzden boğulmuş olabilir.

'Eh, evlat! Hiç şüphe yok. _Urania_'nın kaptanı onu iyi bir anlaşma olarak görüyordu; ve yelken açması gereken gün geri dönmeyince, Cullercoats'taki Kinraid'in halkına haber yolladı ve onlar da Newcassel'daki Brunton'a haber yolladı ve onun burada olduğunu biliyorlardı. Kaptan, o kadar kanuna sahip olmak için iki veya üç gün yelken açmayı erteledi; ancak Kinraid'in Corneys'de olmadığını, onları neredeyse bir hafta kadar orada bıraktığını duyduğunda, bulabildiği en iyi gözlemciyle birlikte Kuzey denizlerine gitti. Çünkü ölüler hakkında kötü konuşmanın bir faydası yok; ve onun eve sonsuza kadar gelmesine dayanamasam da, bana söylendiğine göre, nadir bulunan iyi bir gözlemciydi.'

'Ama boğulduğunu nereden biliyorsun?' dedi Philip, teyzesinin hikayesinden suçlulukla hayal kırıklığına uğrayarak.

'Neden, evlat! Sana söylemekten çok utanıyorum, kendim de çok
üzgündüm'; ama Sylvia o kadar kalbi kırıktı ki, istediğim gibi ona
atamadım: aptal kız gidip ona bir parça kurdele vermişti, herkesin bildiği gibi, çünkü o akşam Corneys'de çok
fark edilmiş ve beğenilmişti - sanırım yılbaşı gecesiydi - ve zavallı kendini beğenmiş tavus kuşu onu şapkasına bağlamıştı, böylece
gelgit geldiğinde----geçti! Sylvie arka kapıdan içeri giriyor;
asla belli etme' ve zorla uydurulmuş bir sesle yüksek sesle sordu, çünkü
şimdiye kadar neredeyse fısıldayarak konuşuyordu,--

'Ve Kral George ile Kraliçe Charlotte'u gördün mü?'

Philip cevap veremedi--duymadı. Ruhu dışarı çıkıp Sylvia'yla tanışmıştı, Sylvia eski halinden oldukça farklı bir şekilde sessiz bir yavaşlıkla içeri girdi. Yüzü solgun ve beyazdı; gri gözleri daha büyük ve dilsiz, gözyaşı dökmeyen bir üzüntüyle doluydu; sanki orada olması onu hiç şaşırtmamış gibi Philip'e yaklaştı ve ona nazik bir selam verdi, sanki daha dün gördüğü tanıdık, kayıtsız bir kişiymiş gibi. Aralarındaki tartışmayı ve Kinraid'i, en son karşılaştıklarında, hatırlayan Philip, bu hatıranın bir izinin bakışlarında ve ona yaptığı konuşmada kalmasını beklemişti. Ama böyle bir işaret yoktu; büyük üzüntüsü tüm öfkesini, neredeyse tüm anısını silip süpürmüştü. Annesi ona endişeyle baktı ve
sonra daha önce kullandığı aynı zoraki neşeyle şöyle dedi:

'İşte Philip, kızım, tam bir Lunnon; babanı içeri çağır,
yeni moda pleugh'lar hakkında bir şeyler duyacağız. Tekrar bir arada oturmak nadir ve güzel olacak.'

Sylvia, sessiz ve uysal bir şekilde, annesinin isteğine uymak için gemiye çıktı.

Bell Robson, Philip'e doğru eğildi,
yüzündeki ifadeyi yanlış yorumladı, bu ifade hem suçluluk hem de sempatiydi ve o anda bildiği her şeyi anlatması için onu teşvik edebilecek olası pişmanlığı, 'Evlat!
bu en iyisi. Onun için yeterince iyi değildi; ve ben
ben onun sadece başkalarıyla yaptığı gibi onunla oynadığından şüpheleniyorum.
Olsun, olsun; minnettar olmak için gelecektir.'

Robson yüksek sesle hoş geldin diyerek içeri daldı; daha da yüksek sesle ve daha
konuşkandı çünkü karısı gibi o da Sylvia'nın önünde neşeli bir tavır takınmıştı. Yine de karısının aksine, Kinraid'in kaderi konusunda birçok gizli pişmanlığı vardı. İlk başta, sadece ortadan kaybolduğu gerçeği bilinirken, Daniel Robson gerçeği bulmuş ve lanetli baskı çetesinin bunun en altında olduğu
fikrinde ısrar etmişti. Sözlerini birçok yeminle desteklemişti ve daha da fazlası, bunun şu anki duruma uygulanması için tek bir sebebi olmamasıydı. Yalnız kıyıda hiç kimse, kralın gemilerine zorla alınmak üzere savaş gemilerinin veya onlara eşlik eden yardımcıların
varlığına dair herhangi bir işaret fark etmemişti. Shields'da ve Tyne'ın ağzında, açgözlü bir şekilde bekledikleri yerde, _Urania_'nın sahipleri yetenekli ve korunan spektsiyoncularını bulmak için sıkı bir arama yaptırmışlardı, ancak başarılı olamamışlardı. Daniel Robson'ın görüşüne aykırı olan tüm bu olumlu kanıtlar, onu şapkaya daha da fazla tutunmaya yöneltti; ta ki şapka kıyıda Kinraid'in adının içeride büyük ve güzel bir şekilde yazıldığı ve kurdelenin ipine düğümlenmiş olduğu güne kadar. Sonra Daniel, aniden tiksinerek tüm umutlarını yitirdi; şapkanın herhangi bir kazayla düşebileceği aklına bile gelmedi. Hayır! Kinraid şimdi ölmüş ve boğulmuştu ve bu kötü bir işti ve ne kadar çabuk unutulursa tüm taraflar için o kadar iyi olurdu; ve özellikle Bessy Corney sanki nişanlanmış gibi ağladığı için, Sylvia ile ne kadar ileri gittiğini kimsenin bilmemesi iyiydi. Bu yüzden Daniel, karısına yokluğunda yaşanan yaramazlıklar hakkında hiçbir şey söylemedi ve Sylvia ile ilişki hakkında hiç konuşmadı; sadece o, kaba saba
yoluyla ona her zamankinden daha şefkatliydi ve sabah, öğlen ve akşam, ona zevk
vermek ve onun
kötü niyetli aşkının tüm anılarını
silip atmak için ne yapabileceğini düşünüyordu.

Bu gece, Philip hikayelerini anlatırken,
ya da kendisine yöneltilen soruları sertçe yanıtlarken, onun yanında oturmasını sağlayacaktı. Sylvia, babasının dizinin dibindeki bir tabureye oturmuştu,
ellerinden birini iki elinin arasına almıştı; ve
hemen başını onların üzerine koydu ve Philip, onun üzgün gözlerinin titrek ateş ışığına uzun, hiç kırpmadan baktığını gördü, bu da onun düşüncelerinin çok uzakta olduğunu gösteriyordu.
Gördükleri ve yaptıklarıyla ilgili hikayelerine devam edemiyordu, ona karşı o kadar acıyordu ki. Yine de, tüm acısına rağmen, artık
onu bildiklerini anlatarak asla rahatlatmamaya ve
sahte sevgilisinin gönderdiği mesajı iletmemeye karar vermişti. Kendini,
ağlayan çocuğunun
aptalca isteğinden zararlı bir şeyi saklayan bir anne gibi hissetti.

Ama iş hayatındaki iyi talihinden tek kelime etmeden
gitti. Bu gece, ölüm düşüncesi ve arkadaşların kaybı
evin üzerinde gezinirken ve orada gölgesini
yaparken,
tüm dünyevi şeyleri geçici olarak gizlerken, böyle bir iyi talihten bahsetmek yersiz görünüyordu.

Ve böylece büyük haber, bir sonraki pazar günü Monkshaven'lı bir arkadaşın Robson'a anlattığı
olağan dedikodular
sırasında ortaya çıktı. Philip aylardır,
iyi talihini Sylvia'nın ayaklarına bırakmanın ön hazırlığı olarak, çiftlik evinde istihbaratın
yaratacağı hissiyatı dört gözle bekliyordu. Ve onlar bunu
duydular ve o gitti ve onun bunu amaçladığı şekilde
kullanma şansı şimdilik ortadan kalktı.

Daniel her zaman başkalarının işlerine meraklıydı ve şimdi her zamankinden daha fazla, Sylvia'nın ilgisini çekebilecek ve onu düştüğü her şeye karşı kayıtsızlık halinden çıkarabilecek haber kırıntılarını toplamaya kararlıydı. Belki de Kinraid'e gitmesine izin verdiği için pek de akıllıca davranmadığını düşünüyordu, çünkü sonuçlara göre yargılayan bir adamdı; ayrıca, sevgilisine verdiği cesaretlendirmeden pişmanlık duymak için o kadar çok nedeni vardı ki, zamansız sonu tek çocuğunu o kadar derinden etkilemişti ki, karısının yokluğunda ilişkinin ne kadar uzadığını bilmesini her zamankinden daha fazla istemiyordu. Hatta Sylvia'ya kişisel bir iyilik olarak gizlilik konusunda ısrar ediyordu; açıkça hor gördüğü sessiz suçlamayla karşılaşmak istemiyordu.

'Anneni, ne kadar sık ​​gelip gittiğini söyleyerek üzmeyeceğiz. Belki de, zavallı kızım, seninle konuştuğu için onun olduğunu düşünecektir; ve bu onu çok üzecektir, çünkü o, paraya karşı katı bir zihniyete sahip bir kadındır. Ve yaz havası gelene kadar o kadar güçlü olmayacak ve ben ona endişelenecek bir şey vermek istemiyorum. Bu yüzden sen ve ben kendi aramızda anlaşacağız.'

'Keşke annem burada olsaydı, o zaman her şeyi benim ona söylememe gerek kalmadan öğrenirdi.'

'Neşelen, kızım; böyle daha iyi. Kimseye anlatacak bir şeyin olmadığı için daha çabuk atlatırsın. Ben bir daha
konuşmayacağım. '

Daha fazlasını yapmadı; ama onunla konuşurken ses tonlarında garip bir şefkat vardı; eğer bir anlığına da olsa onu bulmayı beklediği yerlerden uzaktaysa, onu aramanın yarı acıklı bir yolu; bu sıralarda, ona önemsiz hediyeler veya ilgisini çekebileceğini düşündüğü küçük haber parçaları getirme biçiminde ona karşı bir ilgi, kalbinin derinliklerine işledi.

'Peki, Monkshaven'da halkın ne konuştuğunu sanıyorsun?' diye sordu, neredeyse ceketini çıkarmadan önce, Philip'in dünyadaki terfisini duyduğu gün. 'Neden, hanımım, yeğenin Philip Hepburn, adını Fosters'ın kapısının üzerine dört inç uzunluğunda altın harflerle yazdırdı! O ve Coulson birlikte dükkan açtılar ve Fosters gitti!'

'Bu onun Lunnon'a yaptığı yolculuğun sırrı,' dedi Bell, göstermek istediğinden daha fazla
memnun.

'Eğer oradalarsa dört inç uzunluğunda! Önce Bay'de duydum; ama kendi gözlerimle
gördüğüm kadarıyla asla tatmin olmayacağını düşündüm. Tesisatçı Gregory Jones'un York'ta yaptırdığını söylüyorlar, çünkü başka hiçbir şey yaşlı Jeremiah'ı tatmin etmezdi. Philip'in cebine yılda birkaç yüz dolar girecek.'

'Arka planda, deyim yerindeyse, kârdan en büyük payı alacak Foster'lar olacak,' dedi Bell.

'Ay, ay, olması gereken bu, çünkü sanırım önce pirinçleri bulmaları gerekecek, kızım!' dedi Sylvia'ya dönerek. 'Bir sonraki pazar günü seni kasabaya götürmek istiyorum, sadece görmen için. Kuzeninin kendi dükkânından saçların için güzel bir kurdele alacağım.'

Birisi bir zamanlar saçını bağlayan ve
sonradan ikiye kesilen başka bir kurdeleyi düşünmüş olmalı, Sylvia'nın aklından geçmiş olmalı, çünkü babasının sözlerinden çekiniyormuş gibi cevap verdi,--

'Gidemem, bir kurdeleye ihtiyacım yok; çok minnettarım, baba,
aynı şekilde.'

Annesi onun kalbini açıkça okudu ve onunla birlikte acı çekti, ama asla sempati dolu bir kelime etmedi. Ama kocasına Philip'in bu büyük yükselişi hakkında bildiği her şeyi sormak için normalde yapacağından daha hızlı devam etti. Sylvia bir iki kez uyuşuk bir merakla katıldı; ama hemen yoruldu ve yatağa gitti. O gittikten sonra birkaç dakika boyunca, anne ve babası sessizce oturdular.
Sonra Daniel, sanki kızını haklı çıkarıyormuş ve
hem kendini hem de karısını teselli ediyormuş gibi bir tonda, saatin neredeyse dokuz olduğunu söyledi; akşamlar artık çok uzun zamandır aydınlıktı. Bell hiçbir şey söylemedi, ancak yününü topladı ve gece için eşyaları düzenlemeye başladı.

Az sonra Daniel sessizliği bozarak şöyle dedi:--

'Philip'in bir zamanlar Sylvie'mize karşı bir ilgisi vardı.'

Bir iki dakika boyunca Bell konuşmadı. Sonra, kocasından daha derin bir anlayışla, kızının kalbini etkileyen olaylara dair daha fazla bilgisine rağmen, şöyle dedi:--

'Eğer aralarında bir eşleşme düşünüyorsan, zavallı zavallı kızın başka bir adamı sevgili olarak görmesi uzun zaman alacak.'

'Sevgililerden hiç bahsetmedim,' diye cevapladı, sanki karısı onu bir şekilde azarlamış gibi. 'Kadınların sevgilileri ve maddiyatla dolu. Philip'in kızımıza karşı bir ilgisi olduğunu bir kez söyledim ve hala öyle düşünüyorum; ve çok geçmeden iki yüz dolarına değecek. Ama sevgililerden hiç bahsetmedim.'

XXI. BÖLÜM

REDDEDİLEN BİR TALİP

Hepburn ve Coulson'ı etkileyen yeni ticari düzenlemelerle bağlantılı olarak yapılması gereken birçok ev içi düzenleme vardı.

Foster'lar, nazik himayeyle karışmaya meyilli olan meraklılıklarıyla, Rose ailesinin tamamen dükkâna ait eve taşınmasını kendi kafalarında planlamışlardı; ve Alice'in, şu anda John'un tüm ev işlerini yöneten yetenekli hizmetçinin yardımıyla, Philip ve Coulson'un kiracıları olarak evin hanımı olarak devam etmesi gerekiyordu. Ancak onun rızası olmadan yapılan düzenlemeler Alice'e hiçbir zaman uygun değildi ve buna katılmayı reddetmek için çok iyi nedenleri vardı. Yaşamının bu döneminde yerinden edilmeyeceğini söyledi ve bu kadar belirsiz olabilecek bir geleceğe girmeyi kabul etmeyecekti. Neden, Hepburn ve Coulson ikisi de genç adamlardı, dedi, ve evlenme olasılıkları eşitti; ve sonra gelin kesinlikle dükkanın arkasındaki eski moda evde yaşamak isteyecekti.

İlgili herkes ona, böyle bir olay durumunda ilk evlenen eşin kendi evini alması ve onu tartışmasız bir şekilde sahiplenmesi gerektiğini söyledi. Alice, açıkça doğru bir şekilde, ikisinin de evlenmek isteyebileceğini ve birinin karısının kesinlikle işletmeye ait olan evi alması gerektiğini söyledi; genç erkeklerin hayallerine kendini emanet etmeyeceğini, her zaman en iyileri olan, gidip evlilik yolunda en aptalca olan şeyi yapan genç erkeklerin hayallerine güvenmeyeceğini; aslında bu durumdan, sanki gençler her zaman uyumsuz oluyormuş gibi, ama daha yaşlı ve daha bilge insanların onlar adına seçim yapmasına izin verecek kadar
aklı yokmuş gibi, biraz sert bir küçümseme ve
hoşnutsuzlukla bahsetti.

'Bu sabah Alice Rose'un neden bu şekilde konuştuğunu anlamış olmayacaksın,' dedi Jeremiah Foster, bu planın son tartışmasını izleyen öğleden sonra Philip'e. 'Sanırım gençliğini, yakışıklı bir genç kadın olduğu zamanları düşünüyordu ve
bizim John onunla evlenme düşüncesiyle doluydu. Onu elde edemediği için, tüm hayatı boyunca bekar olarak yaşadı. Ama eğer çok
yanılmıyorsam, sahip olduğu her şey ona ve Hester'a gidecek, çünkü Hester başka bir adamın çocuğu. Sen ve Coulson Hester için bir şans vermelisiniz, Philip. Bugün Coulson'a Hester'ın şanslarından bahsettim. Önce ona söyledim çünkü o benim karımın yeğeni;
ama şimdi sana söylüyorum, Philip. İçinizden birinin evlenmesi
dükkan için iyi olurdu.'

Philip kızardı. Evlilik fikri aklına sık sık gelse de, bu ilk kez bir başkası tarafından ciddi bir şekilde
önerilmişti. Ama yeterince sakin bir şekilde cevap verdi.

'Hester Rose'un evlilikle ilgili bir düşüncesi olduğunu sanmıyorum.'

'Elbette hayır; onu düşündürmek senin veya William Coulson'ın görevi. Belki de annesinin babasıyla olan hayatını yeterince hatırlıyordur ve bu tür şeyler hakkında düşünmesini yavaşlatıyordur. Ama evlilik hakkında düşünmek onun içinde var; hepimizin içinde var.'

'Alice'in kocası ben onu tanımadan önce ölmüştü,' dedi Philip, ana konudan
kaçarak.

'Onu aldıklarında bu bir merhametti. Geride kalanlara bir merhamet, yani. Alice, evlendiğinde herkese gülümseyen, güzel bir genç kadındı - bizim John hariç herkese gülümseyen, John ondan birini elde etmek için asla yeterince şey yapamayan. Ama hayır! Onun hiçbirini istemedi, kalbini bir balina gemisindeki denizci olan Jack Rose'a
bağladı. Ve sonunda evlendiler, her ne kadar kendi halkı buna karşı olsa da. Ve o sefahat düşkünü bir günahkârdı ve başka kadınların peşinden gitti, içki içti ve onu dövdü. Hester'ın doğumundan bir yıl sonra şimdi gördüğün kadar katı ve gri oldu. John olmasaydı,
çok kez yoksulluk ve soğuktan ölürlerdi diye düşünüyorum. Eğer paranın nereden geldiğini tahmin ettiyse,
gururunu biraz incitmiş olmalı, çünkü o her zaman
gururlu bir kadındı. Ama anne sevgisi gururdan daha güçlüdür.'

Philip düşünmeye başladı; bir nesil önce, şimdi yaşadığı şeye benzer bir şey
olmuştu, umutlar ve korkularla
hızlı. İki kişi tarafından sevilen bir kız - hayır, o ikisi meslek olarak kendisi ve Kinraid kadar özdeşti - Rose, spektsioneer'dan bildiği kadarıyla karakter olarak bile aynıydı; yanlış sevgiliyi seçen ve gençliğinin hatası sonucu tüm hayatı boyunca acı çeken ve ekşiyen bir kız; bu Sylvia'nın kaderi miydi? - ya da daha doğrusu, tutuklanma olayı ve kendisinin kararlaştırdığı sessizlik süreciyle bundan kurtulmamış mıydı? Sonra bir neslin hayatlarının, daha önce yaşamış olanların hayatlarının bir tekrarı olup olmadığını merak etmeye başladı, sadece bazılarının diğerlerinden daha fazla acı çekme kapasitesine sahip olması gibi içsel bir nedenden dolayı hiçbir değişiklik olmadan. Şimdi hayatının ilgisini çeken koşullar, kendisi öldüğünde ve Sylvia unutulduğunda, uygun bir döngüde geri mi dönecekti? Philip'in aklına, kendisini işlerin yoğunluğundan başka bir şeye vermeye vakit buldukça, bu ve buna benzer türden karmaşık düşünceler gelmeye devam ediyordu. Ve her seferinde bu karmaşıklık ve benzer olayların ardı ardına gelmesi üzerinde durduğunda, hayal dünyasından, Sylvia'dan sevgilisinin kaderi hakkında hiçbir şey saklama yolundan giderek daha fazla memnun olarak çıkıyordu.

Sonunda Philip'in dükkâna ait eve taşınması kararlaştırıldı, Coulson ise Alice ve kızıyla birlikte kalacaktı. Ancak yaz boyunca, kızı eşine, bir önceki gün Hester'a evlenme teklif ettiğini ve reddedildiğini söyledi. Bu tamamen garip bir durumdu, çünkü onların evinde yaşıyordu ve Hester'la günlük olarak arkadaşlık ediyordu, ancak Hester, Coulson'a karşı tavırlarında biraz daha çekingenlik olsa da, nazik sakinliğini koruyor gibiydi.

'Keşke onun bana ne olduğunu tekrar öğrenebilseydin, Philip,' dedi Coulson, teklifi yaptıktan yaklaşık iki hafta sonra. Zavallı genç adam, Hester'ın ona karşı tavrındaki sakinliğin, olaydan beri ona karşı itici olmadığını gösterdiğini düşündü; ve Philip'le artık çok mutlu olduğu için, sanki sevgilisi ile arasındaki tüm küçük olayların anlamını yorumlayabiliyormuş gibi sürekli ona geldi. 'Ben doğru yaştayım, aramızda iki ay bile yok; ve Monkshaven'da onu benden daha iyi
olasılıklarla düşünecek çok az kişi var; ve o benim ailemi tanıyor; aslında biz kuzen sayılırız; ve annesi için bir oğul gibi olurum; ve Monkshaven'da karakterimi tekrar konuşabilecek kimse yok. 'Seninle onun arasında hiçbir şey yok, değil mi, Philip?'

'Sana defalarca söyledim, o ve ben kardeş gibiyiz. O artık bana karşı bir şey düşünmüyor, ben de ona karşı. Bu yüzden
memnun ol, çünkü sana bir daha söylemeyeceğim.'

'Sinirlenme, Philip; eğer aşık olmanın ne demek olduğunu bilseydin,
sen de tıpkı benim gibi, sürekli bir şeyler hayal ederdin.'

'Olabilirdim,' dedi Philip; 'ama sürekli
hayallerimden bahsetmem gerektiğini sanmıyorum.'

'Bundan sonra bir daha konuşmayacağım, eğer sen de kendin
den, sanki, onun bana karşı ne hissettiğini öğrenirsen. Eğer o bunu istiyorsa, onunla sonsuza dek şapele giderim. Ona sor,
Philip.'

'Benimle kaynaşmak benim için tuhaf bir şey,' dedi Hepburn, isteksizce.

'Ama sen sen ve onun kardeş ve kız kardeş gibi olduğunu söyledin; ve bir kardeş bir kız kardeşine sorar ve bunu hiç düşünmez.'

'Pekala, peki,' diye cevapladı Philip, 'ne yapabileceğime bakacağım; ama, evlat, bence seni kabul edecek değil. O senden hoşlanmıyor ve hoşlanmak, aşkın üç kısmıdır, eğer akıl dördüncüsüyse.'

Ama Philip bir şekilde Hester'la konuya başlayamadı. Nedenini bilmiyordu, sadece, dediği gibi, 'çok garipti.' Ama Coulson'ı o kadar çok seviyordu ki, ikincisinin istediğini yapmak için can atıyordu, ama bunun hiçbir işe yaramayacağına neredeyse ikna olmuştu. Bu yüzden fırsatı kolladı ve bir Pazar akşamı Alice'i yalnız ve rahat bir şekilde buldu.

İçeri girdiğinde, pencerenin kenarında oturmuş İncil'ini okuyordu. Ona kısa bir karşılama yaptı, kendisi için yeterince içtendi, çünkü zevk veya memnuniyet ifadelerinde her zaman temkinliydi. Ama boynuz gözlüklerini çıkardı ve yerini korumak için onları kitabın içine koydu; ve sonra sandalyesinde daha da dönerek ona doğru döndü, dedi ki,--

'Ee, evlat! Peki nasıl gidiyor? Dünyevi şeyler hakkında soru sorma günü olmasa da. Ama seni sadece Şabat gününde görüyorum, o zaman da nadiren. Yine de Pazar günü böyle şeylerden konuşamayız. Bu yüzden sadece dükkanın nasıl gittiğini söyleyebilirsin, sonra da bu boş konuşmayı bırakırız.'

'Dükkan iyi gidiyor, teşekkür ederim, anne. Ama Coulson bunu sana her an söyleyebilir.'

'Senden duymak isterim, Philip. Coulson kendi işini nasıl idare edeceğini bilmiyor, hatta John ve Jeremiah'ın kafalarının -ay, ve onlara da görev vermişler- idare etmek için harcadığı işin yarısını bile. Coulson'a karşı hiç sabrım yok.'

'Neden? Monkshaven'da her zamanki gibi iyi bir genç adam.'

'Olabilir. Henüz bilgelik dişlerini kesmedi. Ama bu konuda, onun kadar sağduyulu başka insanlar da var.'

'Ay, ve daha da ötesi. Coulson her zaman olabileceği kadar zeki olmayabilir, ama istikrarlı bir adam ve Monkshaven'da onun yaşındaki herhangi bir adamı tekrar desteklerim.'

'Philip, birçok şeyde kimi tercih edeceğimi biliyorum!' Bunu o kadar anlamlı söyledi ki, kendisinin kastedildiğini anlamamak elde değildi ve o da yeterince safça şöyle cevap verdi: 

'Eğer beni kastediyorsan, anne, bir iki şeyde Coulson'dan daha bilgili olabileceğimi inkar edemem. Gençliğimde epey boş vaktim oldu ve babam yaşadığı sürece iyi bir okul eğitimi aldım.'

'Oğlum! Bir erkeği dünyada taşıyan şey okul, bilgi veya kitap öğrenimi değil. Bu bir anne zekası. Ve bu bir genç kadını taşıyan şey boş okul, bilgi veya kitap öğrenimi değil. Bunlar kelimelerle ifade edilemeyecek şeyler.'

'Coulson'a tam da bunu söyledim!' dedi Philip hemen. 'Hester ona kovayı verdiği ve bana geldiği için çok üzüldü.'

'Peki sen ne dedin?' diye sordu Alice, derin gözleri ona
sanki hem yüzünü hem de sözlerini okumak istercesine parlayarak. Philip, Coulson'un ondan
şimdi en düzgün şekilde yalvardığı şeyi yapabileceğini düşünerek
devam etti,--

'Ona elimden geldiğince yardım edeceğimi söyledim---'

'Yaptın, öyle mi? Eh, eh, insanların
söylemesi kadar tuhaf bir şey yoktur,' diye mırıldandı Alice, dişlerinin arasından.

'--ama bu hayalin aşkla ilgili üç kısmı vardı,' diye devam etti Philip,
've belki de onun kendisinden hoşlanmamasının bir sebebini bulmak zor olurdu. Yine de keşke bunu iki kere düşünseydi; ona sahip olmaya bu kadar kararlıysa, böyle devam ederse, bence kendine
zarar verecek.'

'Bu şekilde devam etmeyecek,' dedi Alice, kasvetli bir kehanet ile.

'Nasıl olmasın?' diye sordu Philip. Sonra, hiçbir cevap alamayınca devam etti, 'Onu gerçekten seviyor ve onun yaşından bir veya iki ay kadar geride ve karakteri iki tarafa da dokunulmaya dayanacak; ve dükkandaki payı çok geçmeden yılda yüzlerce dolar değerinde olacak.'

Bir duraklama daha. Alice, tüm çabalarına rağmen yapamadığı bir şey söylemek için gururunu kırmaya çalışıyordu.

'Belki sen onun adına bir şey söylersin, anne,' dedi Philip, onun sessizliğinden rahatsız olarak.

'Ben öyle bir şey yapmam. Evlilikler en iyi şekilde uyuşmadan yapılır. Onun birinden daha
çok
hoşlandığını nereden bilebilirdim ki?'

'Bizim Hester, genç bir adam hakkında düşünecek kız değil, eğer ona kur yapmamışsa. Ve bilirsin, anne, benim kadar -- ve Coulson da -- hiç kimseye kendisini etkileme şansı vermedi; zamanının yarısını burada, diğer yarısını dükkanda geçirdi ve bu arada hiç kimseyle konuşmadı.'

'Keşke bir Şabat günü gelip beni kibrin ve dünyevi konuşmalarınla ​​rahatsız etmeseydin. Evlenmenin veya evlenmenin olmadığı, her şeyin annelik karmaşası olduğu o dünyada olmayı çok isterdim.' Şifonyerin üzerinde duran kapalı İncil'e döndü ve büyük bir gürültüyle açtı. Burnunun üzerindeki gözlüklerini düzeltirken, elleri tutkuyla titrerken, Philip'in şunu söylediğini duydu: -

'Affedersiniz, eminim. Başka bir gün gelemezdim.'

'Aynı şey--umurumda değil. Ama gerçeği de söyleyebilirsin.
Bu hafta bir gün Haytersbank Çiftliği'ne gitmişsindir herhalde?'

Philip kızardı; aslında, çiftliğe sık sık yaptığı ziyaretleri nasıl olup da düzenli bir meşguliyet olarak gördüğünü unutmuştu. Sessizliğini korudu.

Alice, sessizliğini okuyan keskin bir zekâyla ona baktı.

'Ben de öyle düşünmüştüm. Bir dahaki sefere kendi kendine, 'Ben Coulson'dan daha bilgiliyim' diye düşündüğünde, Alice Rose'un sözlerini hatırla, ve onlar şunlardır:--Eğer Coulson bir tahtadan bakamayacak kadar
ince görüşlüyse, sen bir pencereden bakamayacak kadar
körsün. Coulson'ı gelip savunmaya gelince, neden bir yıl dolmadan başka biriyle evlenecek, çünkü şu anda Hester'a bu kadar takmış olduğunu düşünüyor. Git yoluna, beni Kutsal Kitabımla baş başa bırak ve bir daha Şabat günlerinde boş gevezeliklerinle gelme.'

Böylece Philip görevinden oldukça üzgün bir şekilde döndü, ama her zamanki gibi 'bir cam pencereden bakmaktan' oldukça
uzaktı.

Yıl bitmeden, Alice'in kehanetleri yerine geldi. Coulson, kendisini reddeden kızla aynı evde reddedilmiş bir sevgilinin pozisyonunu, katlanılması çok zor bir şey olarak görüp, nesnesinin kesinlikle ulaşamayacağı bir yerde olduğuna ikna olur olmaz, dikkatini başka birine çevirdi. Yeni sevgilisini Hester'a yaptığı gibi sevmiyordu: bağlılığında daha çok mantık, daha az hayal gücü vardı. Ama bu ilişki başarıyla sona erdi; ve ilk kar yağmadan önce, Philip eşinin düğününde sağdıç oldu.

XXII. BÖLÜM

DERİNLEŞEN GÖLGELER

Ancak Coulson evlenmeden önce, birçok küçük olay yaşandı - Philip hariç herkes için küçük olaylar. Ona göre bunlar güneş ve ay gibiydi. Haytersbank'a gittiği ve Sylvia'nın onunla konuştuğu
günler, yukarı çıktığı ve görünüşe göre hiç kimseyle konuşmaya gönlü olmadığı, o gelir gelmez odadan çıktığı veya hiç girmediği
günler, oysa onun orada olduğunu bilmesi gerekirdi - bunlar onun mutluluktan üzüntüye geçişleriydi.

Kızının ailesi onu her zaman hoş karşılardı. Kızlarının ruhsal çöküntüsünden bunalmış bir şekilde, herhangi bir ziyaretçinin gelişini hem kızları hem de kendileri için bir değişiklik olarak selamlarlardı. Corney'lerle olan eski yakınlık, Bessy Corney'nin kuzeninin kaybından duyduğu açık üzüntü nedeniyle, sanki ona sevgilisi olarak bakmak için bir sebebi varmış gibi, tüm taraflar için askıya alınmıştı.
Sylvia'nın ailesi ise bunu kızlarının üzüntüsüne bir hakaret olarak görüyordu.
Ancak bu sırada iki ailenin üyeleri birbirlerinin arkadaşlığını aramayı bırakmış olsalar da, hiçbir şey söylenmedi. Arkadaşlık bağı her an yeniden kurulabilirdi, ancak şu anda kopmuştu; ve Philip bundan memnundu. Haytersbank'a gitmeden önce her seferinde gelişini karşılamak için küçük bir hediye aradı. Ve şimdi Sylvia'nın öğrenmeye değer vermesini her zamankinden daha çok istiyordu; eğer değer vermiş olsaydı ona o zamanlar moda olan birçok güzel balad veya hikaye kitabı götürebilirdi. Ona _Werther'in Üzüntüleri_'nin çevirisini denedi, o zamanlar o kadar popülerdi ki tüm seyyar satıcıların sepetlerinde yeri vardı, Law'ın _Ciddi Çağrı_, _Hac Yolculuğu_, Klopstock'un _Mesih_ ve _Kayıp Cennet_. Ama Sylvia bunları kendisi okuyamadı; ve
yaprakları yavaşça çevirdikten ve Charlotte'un sol elle ekmek ve tereyağı kestiği
resme hafifçe gülümsedikten sonra, onu _Tam Nalbant_'ın yanındaki rafa koydu; ve
Filip onu orada, ters çevrilmiş ve dokunulmamış halde, bir dahaki sefere çiftliğe
geldiğinde gördü.

O yaz boyunca birçok kez, Yakup'un Rahel için iki kez yedi yıllık hizmetinin anlatıldığı Yaratılış'taki birkaç ayete döndü ve sonunda patriğin sadakatine gelen ödülden taze bir yürek almaya çalıştı. Kitapları, buketleri, o günlerin fikirlerine uygun güzel giyim eşyalarından oluşan küçük hediyeleri denedikten ve bunların hepsinin aynı uyuşuk minnettarlıkla karşılandığını gördükten sonra, onu başka bir şekilde memnun etmeye çalışmaya başladı. Taktiklerini değiştirmesinin zamanı gelmişti; çünkü kız, her geldiğinde, bir iyilik için ona teşekkür etme zorunluluğundan bıkmıştı. Keşke onu rahat bıraksa ve sürekli olarak bu kadar üzgün gözlerle onu izlemese. Annesi ve babası, Kinraid'in hayatlarının gidişatını bozmadan önce, ona karşı gösterdiği ilk sabırsız huysuzluk belirtilerini eski duruma dönüş olarak selamladılar; çünkü Daniel bile, kızlarının bağlı olduğunu söylediği adamın kaybından dolayı Corney'lerin yüksek sesle yakınmalarından rahatsız olarak, spektsioneer'a karşı dönmüştü. Daniel onun tekrar hayatta olmasını istiyorsa, bunun başlıca nedeni Corney'lerin Monkshaven civarına yaptığı son ziyaretin Bessy için değil, solgun ve sessiz Sylvia için olduğuna ikna olmalarıydı. Bessy, Kinraid'in zamansız ölümünden yakınıyordu. Sanki bu, ölen kişiye karşı duyduğu yoğun kişisel sevgiden
çok, bir kocadan
aldatılmış gibi. 'Eğer onun peşindeyse, o büyük, siyah bir alçaktı; ve tekrar hayatta olup asılmasını istiyordu. Ama buna inanamıyorum; o Corney kızları sevgilileriyle konuşup düşünüyorlardı ve hiçbir erkek eşiği geçmedi ki onu bir koca olarak
denemesinler. Ve anneleri de daha iyi değildi: Kinraid, Bessy'ye bir çocuğun bir kıza söylediği gibi medeni bir şekilde konuştu ve sanki bir haftadır birlikte kiliseye gitmişler gibi ona laf attı.'

'Corney'leri desteklemiyorum; ama Molly Corney -şimdi Molly Brunton gibi- bu ölü adamdan bizim Sylvie'ye eskiden sevgilisiymiş gibi bahsederdi. Şimdi ateş olmayan yerden duman çıkmaz ve her zaman olduğu gibi bir kızın peşinde olan o adamlardan biri olması muhtemel olduğunu düşünüyorum ve çoğunlukla iki veya üç kişiyle birlikte. Şimdi Philip'e bak, ne kadar da farklı! Bizim Sylvie'den başka hiç bir kadın düşünmemiştir, eminim. Keşke bu kadar eski kafalı ve korkak olmasaydı.'

'Ay! ve dükkânın çok iş yaptığını duydum. O da eskiden olduğundan çok daha iyi bir arkadaş. Ona tahammül edemediği kadar vaaz verme tarzı vardı; ama şimdi bardağını alıyor ve dilini tutuyor, daha akıllı adamların söyleyeceklerini söylemesi için yer bırakıyor.'

Bu, o sıralarda bir evlilik sohbetiydi. Philip, Daniel ile mesafe kat ediyordu ve bu Sylvia'nın kalbini kazanmaya yönelik bir şeydi; çünkü babasının Kinraid'e karşı hislerindeki değişimin farkında değildi ve onun kendisine karşı olan tüm şefkatini, sanki kaybettiği sevgilisine duyduğu saygının ve kaybındaki sempatisinin bir işaretiymiş gibi algılıyordu, bunun yerine, kararsız denizcinin ölmüş ve boğulmuş olmasının iyi bir şey olabileceğini hissediyordu.
Aslında, Daniel karakterinin tüm yönleriyle bir çocuğa çok benziyordu. Mevcut olan her şeyden güçlü bir şekilde etkilenirdi ve
yok olanı unutmaya eğilimliydi. Dürtüsel hareket ederdi ve çoğu zaman bunun için üzülmek için sebepleri olurdu; ama üzüntüsünden o kadar nefret ederdi ki, bunun ona gelecek için bilgelik
öğretmesine izin vermezdi. Ancak, tüm bu kusurlarına rağmen, hem şımarttığı kızı hem de aslında kendisinden üstün olan ama kendisinin bilge ve mutlak bir
hakimiyetle yönettiğini düşündüğü karısı tarafından çok sevilmesini sağlayan bir şey vardı.

Sylvia'ya olan sevgisi Philip'e incelik kazandırdı. Evin kadınlarını memnun etmek için
erkeğe mümkün olan tüm dikkati vermesi gerektiğini anlamış gibiydi; ve Daniel'e kıyasla pek önem vermese de, yine de bu sonbaharda onu nasıl memnun edebileceğini sürekli düşünüyordu.
Babasını memnun etmek veya eğlendirmek için bir şey söylediğinde veya yaptığında,
Sylvia gülümser ve nazik davranırdı. Teyzesine karşı ne yaparsa doğruydu;
ama kocası memnun olduğunda o bile alışılmadık şekilde mutlu olurdu. Yine de
amacına doğru ilerlemesi yavaştı; ve sık sık 'yedi yıl ve belki yedi yıl daha' sözleriyle
kendi kendine iç çekip uyuyordu. Sonra rüyalarında Kinraid'i tekrar gördü, bazen
mücadele ediyor, bazen karaya doğru yelken açıyor, hızla ilerleyen bir gemide tek kişiydi, güvertede tek başına, kıçta ve intikamcıydı; ta ki Philip pişmanlık dolu bir dehşetle
uyanana kadar.

O yılın Kasım ayında, Hartlepool ile Monkshaven arasındaki kıyı, o limanın denizcilerinin baskı çetesine direnme kararı ve kararlılıklarını yerine getirmeye başladıkları enerjiyle
Kuzey Shields'daki istasyonlarından güneye doğru sürülen muhafız gemilerinin varlığıyla gölgelendiğinde, bu ve benzeri rüyalar daha sık geri döndü. Çünkü Kuzey Shields'ın eski sakinleri tarafından hala hatırlanan bir Salı akşamı, tüccar hizmetindeki denizciler bir araya geldi ve baskı çetesini alt ederek onları en büyük küçümsemeyle ve ceketlerini ters çevirerek kasabadan kovdular. Kalabalık bir kalabalık onlarla birlikte Chirton Bar'a gitti; ayrılırken onlara üç kez tezahürat ettiler, ancak Kuzey Shields'a tekrar girmeye çalışırlarsa onları parça parça edeceklerine yemin ettiler. Ancak birkaç gün sonra yeni bir rahatsızlık kaynağı ortaya çıktı ve toplayabildikleri kadar kılıç ve tabancayla silahlanmış beş yüz denizci, kasabada en gürültülü şekilde geçit töreni yaptı ve sonunda, gemideki zorla tutulmuş adamlara kötü muamele ettikleri bahanesiyle, hassas Eleanor'u ele geçirmeye çalıştılar. Ancak bu girişim, komutadaki subayların enerjik davranışları nedeniyle başarısız oldu. Ertesi gün bu denizci grubu Newcastle'a doğru yola çıktı; Ancak, kasabaya ulaşmadan önce, onları orada karşılamaya hazır güçlü bir askeri ve sivil güç olduğunu öğrendiklerinde, bir süreliğine dağıldılar; ancak iyi vatandaşlar büyük bir korkuya kapılmadan önce değil, Kuzey Yorkshire milislerinin davulları silaha sarıldı ve dehşete düşen insanlar alarmın nedenini öğrenmek için sokaklara koştu ve bazıları, Fauconberg Kontu komutasındaki milislerin, New Gate'e bitişik muhafız evinden Broad Chase'deki zorunlu denizcilerin buluşma evine doğru yürüdüğünü gördü. Ancak birkaç hafta sonra, zorunlu askerlik hizmeti, Kuzey Shields'da maruz kaldıkları hakaretlerin intikamını aldı. Gece yarısı, Tynemouth kışlasında konuşlanmış bir alay tarafından kasabanın etrafında bir kordon oluşturuldu; Shields limanı açıklarında bulunan silahlı gemilere ait baskı çeteleri serbest bırakıldı; Çemberin içindeki hiç kimse kaçamadı ve iki yüz elliden fazla adam, denizci, tamirci, her türden işçi silahlı gemilere zorla bindirildi. Bu ödülle yelken açtılar ve akıllıca bir şekilde, kendilerine karşı derin ve tutkulu bir intikam yemini edilen yerden ayrıldılar. Fransızların istila etme korkusu, bu kıyılardaki insanları zorla askere alma zorunluluğuyla uzlaştıramadı. Bundan sonra, korku ve karışıklık deniz kıyısına birkaç mil uzaklıkta hakim oldu. Rütbeli bir Yorkshire beyefendisi, işçilerinin bir kuş sürüsü gibi dağıldığını, çünkü bir baskı çetesinin Tadcaster kadar iç kesimlere yerleştiğinin bildirildiğini söyledi; ve onlar ancak kahyanın efendisinin korumasına dair verdiği güvence üzerine işe geri döndüler, ancak o zaman bile ev sahiplerine ait ahırlarda veya müştemilatlarda saman üzerinde uyumak için izin istediler, kendi evlerinde uyumaya cesaret edemediler. Hiçbir balık yakalanamadı, çünkü balıkçılar denize açılmaya cesaret edemiyorlardı; pazarlar boştu, çünkü
basın çeteleri herhangi bir insan topluluğuna saldırabilirdi; fiyatlar
yükseldi ve birçoğu yoksullaştı; birçoğu da mahvoldu. Çünkü İngiltere'nin o zamanlar içinde bulunduğu büyük mücadelede, donanma onun güvencesi olarak görülüyordu; ve insanlar para,
acı veya adaletsizlik pahasına elde edilmeliydi. Karada yaşayanlar kaçırılıp Londra'ya götürüldü; orada, çok sayıda durumda, tazminatsız ve parasız olarak serbest bırakıldılar, çünkü alındıkları amaç için işe yaramaz oldukları keşfedildi. Sonbahar, balina avlama gemilerini geri getirdi. Ancak, geri dönüş dönemleri, yıllık sevinç ve ziyafet zamanı olmak yerine, kasvetli bir endişeyle doluydu; cesur, istikrarlı kocaların veya oğulların geri döndüğü mutlu haneler; sınırsız ve pervasız harcamalar ve altı aylık zorunlu perhizle kıyıda sınırsız bir lisans kazandıklarını düşünenler arasında coşkulu bir neşe. Diğer yıllarda bu, yeni ve şık kışlık giysilerin; mütevazı olsa da neşeli misafirperverliğin; dükkan sahiplerinin en neşeli ve en iyilerini sergilemelerinin; meyhanelerin kalabalık olmasının; sokakların neşeli sözler ve açık yüreklerle yuvarlanan mavi ceketlerle dolu olmasının zamanıydı. Diğer yıllarda, kaynatma evleri aktif işçilerle, fıçılarla dolu iskeleler, denizciler ve kaptanlarla doluydu; şimdi, yüksek ücretlerle cezbedilen birkaç adam, gizlice arka sokaklardan işlerine gidiyor, bir araya toplanıyor, kötü bakışlarla, köşelerden bakıyor ve yaklaşan her adımdan korkuyorlardı, sanki gerçek dürüst bir iş yerine yasadışı bir işe gidiyorlarmış gibi. Çoğu, saldırıya uğrarlarsa kanlı bir savunma için balina bıçaklarını yanlarında bulunduruyordu. Dükkanlar neredeyse bomboştu; erkekler gereksiz harcama yapmıyordu; eşleri, sevgilileri veya küçük çocukları için gösterişli hediyeler almaya cesaret edemiyorlardı. Meyhaneler, gözcüler bulunduruyordu; sert adamlar içki içerken
ve barda intikam yeminleri ederken--barlarında gevezelik etmeyen, aptalca eğlenmeyen, ama içkinin
insan doğasının tüm umutsuz, kötü tutkularını çağırdığı adamlar.

Gerçekten de, Yorkshire kıyısı boyunca, sanki bir felaket
toprağın ve insanların üzerinde asılı kalmış gibiydi. Adamlar günlük işlerini gözlerinde nefret ve şüpheyle
yapıyorlardı ve birçok lanet
deniz üzerinden, Monkshaven'dan üç mil uzakta demirlemiş hareketsiz duran üç ölümcül gemiye doğru
gitti. Philip ilk olarak dükkanında bu üç savaş gemisinin gri ufukta
düşmüş ve hareketsiz yattığını duyduğunda, yüreği sıkıştı ve isimlerini sormaya bile cesaret edemedi. Çünkü eğer biri _Alcestis_ ise; eğer Kinraid
Sylvia'ya haber gönderiyorsa; eğer yaşadığını,
sevdiğini ve sadık olduğunu söylüyorsa; Eğer sevgilisinin Philip aracılığıyla gönderdiği iletilmeyen mesaj gerçeği Sylvia'nın kulağına ulaşırsa: ikincisinin konumu, yalnızca onun
aşkında değil -ki bu elbette umutsuz olurdu- ama onun gözünde ne olurdu?
Bütün sofistikelik ortadan kalktı; tespit edilme korkusu Philip'te bir
suçluluk duygusu uyandırdı; ve ayrıca, bütün
boş konuşmalara ve dikkatsiz iftiralara rağmen, Kinraid'in o tutkulu
sözleri söylediğinde ve bunların Sylvia'ya iletilmesini rica ettiğinde çok ciddi olduğuna inanmaktan kendini alamayacağını keşfetti. Bir içgüdü Philip'e, eğer gözlemci çok fazla kişiyle flört etmişse, yine de Sylvia Robson'a olan aşkının gerçek ve şiddetli olduğunu söyledi.
Sonra Philip, önceki karakteri hakkında söylenen her şeyden, Kinraid'in kalıcı bir
bağlılığa sahip olamayacağına kendini ikna etmeye çalıştı; ve vicdanına
bu düşünceden alabildiği kadar
zavallı bir afyon
olduğundan Philip,
bu üç geminin varlığına dair ilk istihbarattan bir veya iki gün sonra, biraz sıkıntı ve acıyla, isimlerinin _Megoera_, _Bellerophon_ ve _Hanover_ olduğunu öğrenene kadar,
memnun kalmak zorundaydı.

Sonra _Alcestis_'in bu kıyıda aylarca kalmış olmasının ne kadar da olasılık dışı olduğunu anlamaya başladı. O, şüphesiz, bu zamana kadar çok uzaklara gitmişti; muhtemelen,
savaş istasyonundaki filoya katılmıştı. Kim onun ve mürettebatının başına ne geldiğini söyleyebilirdi? Daha önce savaşta olabilirdi ve eğer öyleyse---

Böylece önceki hayalleri hiçbir şeye dönüştü, olasılık dışılıkları yüzünden
azarlandı ve onlarla birlikte kendini suçlaması da kayboldu. Yine de
halkın dikkatinin tamamen baskı çetesinin korkusuna
çekildiği zamanlar vardı; başka hiçbir konu konuşulmuyordu--aslında neredeyse hiç düşünülmüyordu. Bu tür panik akımlarında, Philip'in Sylvia'nın üzerine bir ışık parlaması gelmesinden ve Kinraid'in yokluğunun ölümden başka bir şekilde açıklanabileceğini aniden görmesinden kaynaklanan kendi özel korkuları vardı. Ancak akıl yürüttüğünde,
bu pek olası görünmüyordu. Kinraid'in kaybolduğu sırada kıyıda hiçbir savaş gemisi görülmemişti veya
görüldüyse bile hiç konuşulmamıştı. Eğer bu kış kaybolmuş olsaydı, herkes baskı çetesinin onu ele geçirdiğine ikna olurdu. Philip
hiç kimsenin _Alcestis_'in korkunç adını ağzından çıkardığını duymamıştı. Ayrıca, çiftlikte bu büyük, yorucu konuşma konusunu
duymazdan geldiklerini düşünmeye devam etti. Ama öyle değildi, bir akşam ikna oldu. Teyzesi onu biraz kenara çekti
Sylvia mandırada ve kocası gemide Kester'la konuşurken.

'Aman Tanrım, Philip, bize baskı çetesi hakkında konuşma. Bu, benim efendimi ele geçiren bir şey, ta ki onu ele geçirmiş
olana kadar. Sürekli olarak bundan öyle bir şekilde bahsediyor ki,
ekmeği tekrar tatmadan önce onları öldürmek için can attığını düşünürdünüz. Gerçekten öfke ve tutkuyla titriyor; ve bir gece
aynı derecede kötü. Uykusunda uyanıyor, küfür ediyor ve sövüyor, ta ki bazen yanlışlıkla beni öldüreceğinden korkana kadar.
Ve dün gece ne yaptı da Charley Kinraid'e açıldı ve
Sylvie'ye çetesinin onu yakaladığını söyledi. Bu onu tekrar gözyaşlarına boğabilirdi.'

Philip kendi isteğiyle değil, sanki konuşmak zorundaymış gibi konuştu.

'Ve bunun doğru olup olmadığını kim bilebilir?'

Bu kelimeler dudaklarından çıktığı anda
dilini ısırıp koparabilirdi. Ve yine de daha sonra böyle konuşmuş olması vicdanı için bir tür merhem oldu.

'Ne saçmalık, Philip!' dedi teyzesi; 'neden, bu korkunç gemiler
o gittiğinde görüş alanından çok uzaktaydı, iyi git onunla, ve Sylvie
sorunun üstesinden çok güzel bir şekilde geliyor, ve hatta efendim bile devam etti
eğer onu yakalarlarsa, onlarla kalacak bir adam olmadığını söyledi; onlara olan nefretinin kanıtlarını vermişti, zamanı geldi. Ya
kaçtı--ve o zaman kesinlikle onu bir şekilde duymalıydık--Corneys hala onun peşinde ve Newcassel'ın ötesindeki halkıyla bir anlaşmaları var--ya da efendimin dediği gibi, sadece kendini asacak ya da boğacak bir adamdı, daha erken ve iradesine aykırı bir şey yapmayacaktı.'

'Sylvie ne dedi?' diye sordu Philip, kısık ve alçak bir sesle.

'Ne dedi? neden, diyebileceği tek şey ağlamaktı ve bir süre sonra, sadece feyther'in sözlerini tekrarladı ve her neyse, onun öldüğünü, çünkü bir baskı çetesiyle denize açılmak için asla yaşamayacağını söyledi. Onu bunun için fazla iyi tanıyordu. Görüyorsun, onun için ne isterse onu yapabilecek kadar cesur bir adam olduğunu düşünüyor. İnanıyorum ki, onu ilk olarak _Good Fortune_'da savaşırken, Darley öldürüldüğünde düşünmeye başladı ve baskı çetelerini ve savaş adamlarını yenemezse ona evcil gibi görünecekti. Onu boğulmuş olarak düşünmeyi tercih eder, çünkü onu bir daha asla görmeyecek.'

'En iyisi bu,' dedi Philip ve sonra, alışılmadık şekilde heyecanlı teyzesini sakinleştirmek için, baskı çetesi konusundan mümkün olduğunca uzak durmaya söz verdi.

Ancak bu, yerine getirilmesi çok zor bir vaatti, çünkü Daniel
Robson, karısının da dediği gibi, ele geçirilmiş biri gibiydi. Başka bir şey
düşünemiyordu, ancak kendisi de ara sıra aynı sürekli tekrar eden
fikirden bıkmıştı ve onu
zihninden kovmak istiyordu. Onlar tarafından alınma olasılığı
olacak kadar yaşlı bir adamdı; kurbanı olabilecek bir oğlu yoktu; ancak gençliğinde cesaret edip meydan okuduğu
onların korkusu, geri dönüp
yaşında onu ele geçirmiş gibiydi; ve korkuyla birlikte sabırsız bir nefret geldi. Karısının bir önceki kış geçirdiği hastalıktan beri
şimdiye kadar daha ayık bir adam olmuştu. Asla tam olarak sarhoş değildi, çünkü
güçlü, iyi olgunlaşmış bir kafası vardı; ancak baskı çetesinin eylemlerinin
son haberlerini duyma isteği onu neredeyse her gün yılın bu ölü tarım sezonunda Monkshaven'a çekiyordu; ve bir meyhane genellikle dedikodunun yayıldığı odak noktasıdır; ve muhtemelen bu şekilde tüketilen içki miktarı Robson'ın zihni üzerindeki gücünü zayıflattı ve düşüncelerinin tek bir konu üzerinde yoğunlaşmasına neden oldu. Bu, daha sonra doğaüstü bir tür ele geçirilme olarak
söylenen ve onu
mahvoluşuna sürükleyen şeyin fizyolojik bir açıklaması olabilir. BÖLÜM XXIII

MİSİLAH

Bu sırada Monkshaven'daki basın çetesinin liderleri tarafından buluşmaları için seçilen meyhane (veya genel olarak telaffuz edildiği gibi 'Randyvowse'), arka tarafında açık denize en yakın iskeleye veya rıhtıma açılan bir avlusu olan, kötü şöhretli bir handı. Bu çimenli, küflü avluyu iki taraftan güçlü, yüksek bir taş duvar çevreliyordu; ev ve kullanılmayan bazı
dış binalar diğer ikisini oluşturuyordu. Yer seçimi hem yeterince iyi, hem de yeterince izole edilmiş bir konumdaydı, hem de genişleyen nehre yakındı; ve ev sahibinin karakterine gelince, John Hobbs başarısız bir adamdı, tüm girişimlerinde talihsiz olmaya mahkûm gibi görünen biriydi ve tüm bunların sonucu olarak daha zengin olanları kıskanıyordu ve hayatında ona ufak da olsa bir başarı getirecek her şeyi yapmaya istekliydi. Ev halkı, hizmetçi olarak çalışan karısı, yeğeni ve bir zamanlar Sylvia'ya gönlünü kaptırmış olan iyi niyetli kasap Ned Simpson'ın kardeşi olan açık hava adamıydı. Ancak bir kardeş zengindi, diğeri ise şimdi efendisi olan kişi gibi hayatta batmaya devam etmişti. Ne Hobbs ne de adamı Simpson kesinlikle kötü adamlardı; eğer işler onların arasında yolunda gitseydi, her biri komşuları kadar titiz ve vicdanlı olabilirdi ve hatta şimdi bile, paranın eşit olduğunu varsayarsak, kötülükten çok iyilik yapmayı tercih ederlerdi; ancak çok küçük bir miktar
dengeyi değiştirmeye yetiyordu. Ve çoğu durumdan daha fazla bir şekilde, Rochefoucault'nun ünlü özdeyişi onlar için doğruydu; çünkü
arkadaşlarının talihsizliklerinde kendilerinde bir haklılık payı görüyor gibiydiler. Olayları ortaya çıkaran kör kaderdi,
olayların kendileri
aptallığın veya kötü davranışın kaçınılmaz sonuçları değildi. Bu tür adamlar için, baskı çetesinin teğmeninin Denizcilerin Silahları'nın konaklaması için teklif ettiği büyük miktar
basitçe ve anında karşı konulamazdı. Yıkık dökük evdeki en iyi oda, baskı hizmetinin komutanının hizmetine verildi ve diğer tüm düzenlemeler, tüm eski kârsız gelenek ve iş kaynaklarına bakılmaksızın onun isteği üzerine yapıldı. Eğer Hobbs ve Simpson'ın akrabaları kasabada bu kadar iyi tanınmasalardı ve bu kadar
müreffeh olmasalardı, kendileri kış aylarındakinden daha fazla kötü halk görüşü alırlardı, ki bu olayların kayıtları şu anda
yapılıyor. Olduğu gibi, kilisede veya pazarda göründüklerinde insanlar onlarla konuşuyorlardı, ama onlarla hiçbir
sohbet etmiyorlardı; hayır, her ikisi de geçmiş yıllardakinden daha iyi giyinmiş görünseler de ve tüm tavırları değişse de, çünkü daha önce hırlayan ve insan düşmanıydılar ve şimdi neredeyse küçümsemeye kadar medeniydiler. Monkshaven'daki duygu durumunu bu dönemde anlayabilen herkes, her an bir
patlamanın gerçekleşebileceğinin farkında olmalıydı; ve muhtemelen bunun daha erken gerçekleşmemesine şaşıracak kadar
yeterince yargıya sahip olanlar vardı. Çünkü Şubat'a kadar, baskı çetesi önce burada, sonra orada yakalamalarını yaparken, sadece ara sıra öfke çığlıkları ve homurtular duyuluyordu; genellikle, görünüşe göre, günlerce sakindi, sonra kıyı boyunca bir mesafeden duyuldu, sonra şehrin tam kalbinden bir denizciyi kaçırdı. Shields'tan onları uzaklaştıran türden genel bir düşmanlık yaratmaktan korkuyor gibiydiler ve yapabilselerdi sakinleri uzlaştırırlardı; Subaylar
hizmette ve üç savaş gemisinde sık sık şehre geliyor, bolca vakit geçiriyor, herkesle neşeli bir dostlukla konuşuyor,
ve komşu yargıçların evlerinde veya papaz evinde erişebildikleri
toplumda kendilerini çok popüler hale getiriyorlardı. Ancak bu, ne kadar hoş olursa olsun, baskı hizmetinin amaçladığı amacı yerine getirmiyordu; ve buna göre, daha kararlı bir adım, her ne kadar buna dair görünür bir kanıt olmasa da, şehrin yıllık taahhütlerini yenilemek için sessizce gelen Grönland denizcileriyle
dolu olduğu bir zamanda atıldı; bu taahhütler tamamlandığında, yasal olarak baskıdan korunma hakkı kazanacaklardı. Bir gece, 23 Şubat Cumartesi günüydü, sert bir kara don vardı, kuzeydoğudan esen bir rüzgar sokakları süpürüyordu, erkekler ve kadınlar evlerinde kapalıydı, hepsi yangın çanının telaşla sallanması ve yardım için dışarı çıkmasıyla evlerindeki huzur ve sıcaklıkla irkildi. Yangın çanı, High Street ile Bridge Street'in birleştiği pazar yerinde tutuluyordu: herkes ne anlama geldiğini biliyordu. Bir mesken veya belki de kaynayan bir ev yanıyordu ve su verilmeyen, itfaiye araçlarının hazırda bekletilmediği bir kasabada komşulardan yardım tüm hızıyla çağrıldı. Erkekler şapkalarını kaptılar ve dışarı fırladılar, eşleri de onları takip etti, bazıları ellerine geçirebildikleri en hazır örtülerle, aceleci kocalarını giydirmek için, diğerleri ise insanları herhangi bir felaketin olduğu yere çeken o korku ve merak karışımıyla. Pazarcılardan, evlerine doğru en iyi şekilde ilerleyenler, erken karanlık yollarını gizleyene kadar kasabada bekledikten sonra, sürekli çınlayan yangın
çanının sesiyle geri döndüler, sanki tehlike her an daha da acil hale geliyormuş gibi daha hızlı ve daha hızlı çalıyordu.

İnsanlar birbirlerine karşı veya yan yana koşarken, nefes nefese
soruları hep 'Nerede?' idi ve kimse bunu söyleyemezdi; bu yüzden
çanağın öfkeli metal diliyle
çınladığı yerde, istedikleri bilgiyi elde edeceklerinden emin olarak pazar yerine doğru ilerlediler.

Bitişik sokaklardaki donuk gaz lambaları, kalabalık pazar yerindeki karanlığı sadece görünür kılıyordu, birçok adamın cevapsız sorularının uğultusu giderek yükseliyordu. Kapalı pazar evine en yakın olanların üzerine garip bir korku hissi
süründü. Üstlerindeki
havada çan hâlâ çınlıyordu; ama önlerinde
hızla kapatılmış ve kilitlenmiş bir kapı vardı; konuşup onlara neden
çağrıldıklarını -nerede olmaları gerektiğini-
söyleyecek kimse yoktu. Gizemin
kalbindeydiler ve sessiz bir boşluktu! Biçimlenmemiş korkuları, kalabalığın dışından gelen çığlıkta şekillendi, oradan adamlar hâlâ Bridge Sokağı'nın doğu tarafından
aşağı iniyordu. 'Çete! Çete!'
diye bağırdı biri. 'Çete üzerimize geldi! Yardım! Yardım!' O zaman
yangın
çanı bir tuzaktı; bir nevi annesinin sütündeki çocuğu
kaynatıyor, adamları en nazik
duygularıyla bir tuzağa sürüklüyordu. Bunun yarattığı donuk his, tam bir dehşete eklendi ve onları mücadele etmeye ve şu anda bir kavganın sürdüğü yer hariç tüm çıkışlara ulaşmaya zorlamaya yöneltti; ağır kırbaçların vızıltısı, copların gümlemesi, yaralı veya öfkeli adamların inlemeleri,
karanlığın içinden korkunç bir netlikle gelen, korkunun canlanan kulağına.

Nefes nefese kalmış bir grup, bir süre hareketsiz kalmak ve yeniden koşmak için güç toplamak üzere dar bir girişin karanlığına doğru koştu.
Bir süre aralarında sadece ağır nefesler ve soluklar duyuldu.
Kimse komşusunu tanımıyordu ve son zamanlarda kötüye kullanılan ve avlanan iyi hisleri onları şüpheyle doldurdu. İlk konuşan kişi sesinden tanındı.

'Sen misin, Daniel Robson?' diye sordu komşusu, alçak bir sesle.

'Evet! Başka kim olabilir ki?'

'Bilmiyorum.'

'Eğer başka biri olsaydım, sadece sekiz sersemlik bir adam olmak isterdim. Çoktan bittim!'

'Duyduğum kadar büyük bir utanç. Bir sonraki ateşe kimin gideceğini bilmek istiyorum!'

'Size ne söyleyeyim, çocuklar,' dedi Daniel, nefesini toparlayarak ama
nefes nefese konuşarak. 'Onların bu adamları bu kadar kolay kaçırmalarına izin verecek kadar korkak bir gruptuk, sanırım!'

'Gerçekten öyle düşünüyorum,' dedi başka bir ses.

Daniel devam etti--

'Eğer bir adam olsaydık iki yüz kişiydik; ve çetenin sayısı hiç on ikiyi geçmedi.'

'Ama silahlıydılar. Palalarında parıltı gördüm,' dedi taze bir ses.

'O zaman ne oldu!' En son gelen ve girişin ağzında duran kişi cevap verdi. 'Eşim bana fırlattığında yanımda balina bıçağım ve bezelye ceketim vardı ve eğer o zilin üstümüzde böyle bir gürültü çıkarması durumunda ne yapabileceğimi düşünebilseydim, gözümü kırptığım anda onları yırtardım. Bir adam sadece ölebilir ve
insanların hayatlarını kurtarmak için ateşe girmeye hazırdık, ve yine de yardım için çığlık atan zavallı adamları nasıl kurtarabileceğimizi görmek için
hiç kimsemiz yoktu.'

'Şimdiye kadar onları Randyvowse'a götürmüş olmalılar,' dedi biri.

'Onları sabaha kadar gemiye alamazlar; gelgit işe yaramaz,' dedi son konuşmacıdan bir tanesi.

Daniel Robson oradaki herkesin beynine
dolaşan düşünceyi dile getirdi.

'Bizim için bir şans var. Kaç kişiyiz?' Birbirimize
dokunarak sayılar sayıldı. Yedi. 'Yedi. Ama eğer biz yedi kişi
çıkıp kasabayı ayağa kaldırırsak, Mariners' Arms'a
girmeye hazır yirmi kişi olacak ve o adamları
sıkıştırmak kolay bir iş olacak. Biz yedi kişi, her birimiz sırtımıza alıp, gidip arkadaşlarını
arayacak ve onları kilisenin basamaklarına kadar götürecek; sonra, belki,
bizim kadar yumuşak olmayan, zavallı adamların burnumuzun dibinden taşınmasına izin vermeyenler olacak, sadece kulaklarımız
şu lanet çanı dinlemekle meşgul olduğu için, bu hafta bitmeden
çalan dili yırtılacak.'

Daniel konuşmasını bitirmeden önce, girişe en yakın olanlar
onun projesine onaylarını mırıldandılar ve
farklı yönlere saptıkları sokakların ve patikaların en karanlık tarafına doğru gizlice uzaklaştılar; çoğu, Monkshaven'ın denizci nüfusunun en vahşi ve en çaresiz kısmının meskenlerine doğru dedektif tazıları gibi doğruca gidiyordu. Çünkü, birçoğunun göğsünde,
geçen kışın sefaletinin ve endişesinin intikamı, Daniel'in bir kurtarma
teklifini yaptığında düşündüğünden daha derin ve daha vahşi bir biçime bürünmüştü. Ona göre, bu, gençliğinde girdiği birçok maceraya benziyordu; aslında, içtiği içki ona o an için hayali bir gençlik vermişti; ve daha çok, lideri olacağı sert bir şakanın ışığında, topallayarak yürüyordu (romatizma nöbetlerinden dolayı her zaman topal), kasabanın görünürdeki sessizliğine kendi kendine gülüyordu, Rendezvous'taki baskı çetesine rüzgarda hiçbir şey
olabileceğine dair hiçbir uyarıda bulunmuyordu. Daniel'in de çağırabileceği arkadaşları vardı; kendisi gibi eski dostlar, ama hayal ettiği gibi, kendisi gibi 'derin insanlar'. Çağrılanların hepsi kilise basamaklarında buluştuğunda saat dokuzdu; ve o günlerde Monkshaven, saat dokuzda, şu anda gece yarısı birçok kasabadan daha sessiz ve uykudaydı. Üstlerindeki kilise ve kilise avlusu gümüş ışıkla doluydu, çünkü ay gökyüzünde yüksekteydi: düzensiz basamaklar burada ve orada saf beyaz berraklıktaydı, burada ve orada en kara gölgedeydi. Ancak zirveye giden yolun yarısından fazlasında, erkekler arılar gibi kümelenmişti; hepsi, saldırının planlanmasına en yakın olanları sorgulayabilecek kadar yakın olmak için bastırıyordu. Burada ve orada, vahşi jestleri ve tiz sesiyle, hiçbir yakarışın erkeklerin fısıldanan perdesine inmeyeceğini söyleyen bir kadın, kalabalığın arasından kendine yol açtı - bu kadın, hemen harekete geçilmesi için yalvarıyordu, etrafındakilere, 'adamını' kaçıranları, yani babayı, geçimini sağlayanı, öldürmelerini ve esirgememelerini söylüyordu. Karanlık ve sessiz kasabanın aşağılarında, öfkeli ve heyecanlı kalabalığa kalpleri giden ve o geceki eylemleri için onları kutsayıp okşayan birçok kişi vardı. Daniel, etrafındaki bazılarıyla karşılaştırıldığında, planlamada geride kalmış olduğunu kısa sürede fark etti. Fakat, birçok adımın ve birkaç kelimenin telaşlı sesiyle, boş, karanlık, kapalı Mariners'ın
Arms'ına vardıklarında, tüm evin ıssız görünümü karşısında şaşkınlıkla durakladılar: Bir kez daha öne geçen Daniel oldu.

'Onlara adil konuş,' dedi; 'önce iyi kelimeler dene. Hobbs, eğer onunla bir kelime
konuşabilirsek, onları sessizce dışarı çıkarabilir. Hobbs,' dedi sesini yükselterek, 'bir süreliğine kapalı; çünkü bir kadehe
memnun olurdu. Ben Dannel Robson'ım, biliyorsun.'

Cevap olarak tek bir kelime bile yoktu, mezardan daha fazlası değildi; ama konuşması yine de duyulmuştu. Arkasındaki kalabalık alay etmeye ve tehdit etmeye başladı; artık seslerini, öfkelerini, korkunç küfürlerini bastıracak kimse yoktu. Eğer kapılar ve pencereler son zamanlarda böyle bir durum için demir parmaklıklarla güçlendirilmemiş olsaydı, onlara doğru bir koçbaşı gücüyle hücum eden ve boşuna saldırıdan şaşkın bir öfkeyle geri çekilen şiddetli ve artık bağıran kalabalığın saldırısıyla kırılmış olurlardı. O nefes nefese duraklamada içeriden hiçbir işaret, hiçbir ses yoktu.

'Buraya gel! Arkaya, belki de çok iyi çitle çevrilmemiş bir yere gitmenin bir yolunu bulduk,' dedi Daniel, saldırıyı daha genç ve daha güçlü adamların yönetmesi için yol açmış ve bu arada zamanını arka binaları incelemekle geçirmişti. Adamlar, hanın müştemilatlarının kapılarının açıldığı yola
girerken, neredeyse onu yere sererek peşinden koştular. Daniel, nemli, küf kokulu bir gemi ağılına açılan, bir köşesinde zavallı, zayıf bir ineğin huzursuz, huzursuz bir şekilde bacaklarının üzerinde kıpırdandığı, karanlık ambarın içine
sığabilen birçok adam tarafından işgal edilen bir kapının kilidini çoktan kırmıştı. Kapıdan en uzaktaki uçta bulunan Daniel, açıldığında eski hanın yabani otlu bahçesini gösteren, her bir çimen sapının ana hatlarını arkadaki narin siyah gölgeyle belirleyen, çürümüş ahşap kepengi kırmadan önce neredeyse boğuluyordu.

Atlı gezginlerin Mariners' Arms'a gelme alışkanlığı olduğu günlerde, bir zamanlar ahır olan yere hava ve ışık vermek için kullanılan bu delik, bir adamın geçmesine
yeterince büyüktü; ve Daniel, keşfi sayesinde,
geçen ilk kişi oldu. Fakat daha önce olduğundan daha iri ve ağırdı;
topallığı onu daha az çevik yaptı ve arkasındaki sabırsız kalabalık
onu avlunun döşendiği yuvarlak taşların üzerine
götüren bir yardım itişi yaptı ve o an onu o kadar çok sakat bıraktı ki
sadece sıçrayan ayakların ve ağır çivili çizmelerin yolundan sürünerek çıkabildi, avlu açılana kadar
adamlarla doldu, şimdi sert, alaycı bir haykırış başlattılar ve bu haykırış, onların memnuniyetine, içeriden yanıtlandı. Artık sessizlik yok, artık
ölü bir muhalefet yok: canlı bir mücadele, parlayan, şiddetli bir kavga; ve
Daniel, bir zamanlar en önde olduğu
kavga ve eylem sürerken, orada hareketsiz, duvara yaslanmış bir şekilde oturması gerektiğini düşündü.

Taşların söküldüğünü gördü; bunların korumasız arka kapıda iyi bir etkiyle kullanıldığını gördü; üst pencerelerin açıldığını ve kalabalığın arasına nişan alındığını gördüğünde
boş bir uyarıda bulundu; ama tam o sırada
kapı çöktü ve kalabalıkta istemsiz bir ileri hareket oldu, böylece kimse atışlar yüzünden geri kalanlarla birlikte içeri girmesini
engelleyecek kadar sakatlanmadı. Ve şimdi sesler, avının üzerinde hırlayan öfkeli bir açgözlü
hayvan gibi duvarların arasında gizlendi; gürültü geldi ve gitti - bir kez tamamen kesildi; ve Daniel
nedenini anlamak için zorlukla kendini kaldırdı, sonra tekrar
kükreme net ve taze geldi ve adamlar tekrar avluya doluştu,
baskı çetesinin kurtarılan kurbanları için bağırıp sevindiler.
Daniel topallayarak ayağa kalktı, bağırdı, sevindi ve geri kalanlarla el sıkıştı, teğmen ve çetesinin ön pencereden evden ayrıldığını ve hepsinin onları aramak için dışarı aktığını anlamakta zorluk çekti; ancak büyük kısmı, tutukluları kurtarmak ve sonra intikamlarını eve ve içindekilere
yağdırmak için geri döndü.

Yukarı ve aşağı tüm pencerelerden mobilyalar avluya
atılıyordu. Camların kırılması, ahşabın daha şiddetli çarpması,
bağırışlar, kahkahalar, küfürler, hepsi Daniel'i en fazla
heyecanlandırdı; ve morluklarını unutarak yardım eli uzatmak için öne doğru bastırdı. Planının vahşi, kaba başarısı neredeyse başını döndürdü. Her bariz yıkım parçasına haykırdı; etrafındaki herkesle el sıkıştı ve sonunda, içerideki yıkıcılar nefes almak için durduğunda, haykırdı: 

'Eğer ben de en az bir tane kadar genç olsaydım, yemin edip,
üzerinde bir şenlik ateşi yakardım. O zaman bir amaç için yangın çanını çalardık.'

Söylemesi biter bitmez. Heyecanları en ufak bir yaramazlık belirtisini bile almaya hazırdı; eski sandalyeler, kırık masalar, garip çekmeceler,
parçalanmış sandıklar hızla ve ustalıkla bir piramit haline getirildi ve fikri ilk ortaya attığında ateşi yakmak için daha hızlı olan canlı kömürlere giden biri, şimdi kalabalığın arasından büyük bir kürek dolusu kızgın külle geldi. İsyancılar nefes almak ve belirsiz titrek aleve çocuklar gibi bakmak için durdular, bir an yükseğe sıçrayıp bir sonraki an aşağı inen, enkaz yığınının tabanı boyunca sürünerek ilerleyen ve gelecekteki işini güvence altına alan. Sonra korkunç alev vahşi, yüksek ve bastırılamaz bir şekilde fırladı; ve etraftaki adamlar şiddetli bir sevinç çığlığı attılar,
ve kaba bir neşeyle birbirlerini içeri itmeye başladılar. Alevlerin hızla akan, kükreyen sesinin duraklamalarından birinde, gemi ağılına bağlanmış zavallı, telaşlı ineğin inlemesi ve homurtusu Daniel'in kulağına geldi ve inlemelerini sanki kelimelermiş gibi anladı. Adamların çılgınca yıkım işiyle meşgul olduğu, artık terk edilmiş evin içinden topallayarak bahçeden çıktı ve gemi ağılının açıldığı yola geri döndü. İnek, ateşin kükremesi, göz kamaştırması ve sıcaklığıyla dans ediyordu; ama
Daniel onu nasıl sakinleştireceğini biliyordu ve birkaç dakika içinde boynuna bir ip doladı ve onu nazikçe korkunun olduğu yerden dışarı çıkardı.
Mariners' Arms'daki her işi yapan adam Simpson, terk edilmiş müştemilattaki bir saklanma yerinden gizlice çıkıp aniden Robson'la yüz yüze geldiğinde hala yoldaydı.

Adam korku ve öfkeden bembeyaz kesilmişti.

'Hadi, hayvanını al ve onu çığlıklarını ve haykırışlarını duymayacağı
bir yere götür. Sıcaktan ve gürültüden oldukça etkilenmiş durumda.'

'Dünyada sahip olduğum her paçavrayı üretiyorlar,' diye soluk soluğa söyledi Simpson:
'Çok param olmadı ve şimdi dilenciyim.'

'Eh! Kasabalılarını tekrar geri çevirmemeliydin ve çeteyi barındırmamalıydın. Sarves the reet. Ben genç olsaydım, burada hayvanları yönetmezdim; bu konuda çok bilgili olurdum.'

'Onları sen yönetiyordun - seni duydum - onlara
giriş yapmana yardım ettiğini gördüm; eğer sen konuşmasaydın, eve saldırmayı ve
oradaki şeyleri ateşe vermeyi asla düşünmezlerdi.' Simpson
şimdi resmen ağlıyordu. Fakat Daniel, dünyadaki tüm küçük mülkünü kaybetmenin zavallı adam için ne kadar büyük bir şey olduğunu fark etmemişti
(her ne kadar haylaz, bitkin, yoksul olsa da!)
başladığına inandığı iyi iş için duyduğu gururdan dolayı.

'Evet,' dedi; 'insanların bağıranlarının üzerinde başıyla onları yönetecek bir beyefendiye sahip olması harika bir şey. Orada eşek arısı yuvasını temizlemeyi düşünen bir herif olsaydı, şüphem yok;
işleri halletmek için epeyce zeki olmak gerekir. Ama çete
bir daha asla orada barınmaz, bir süre. Keşke onları yakalasaydık.
Ve Hobbs'a biraz olsun aklımı verseydim.'

'Sosunu içti,' dedi Simpson, kederle. 'O ve ben
mahvolduk.'

'Tut, tut, kardeşin var, yeterince zengin. Ve Hobbs daha iyisini yapacak; artık dersini aldı ve kendi tarafına
kalacak, zamanı geldiğinde. Hadi, hayvanını al ve ona bak, çünkü
kemiklerim ağrıyor. Ve kendini kıtlaştır, çünkü o adamlardan bazılarının kanları yükseldi ve seninle düşerlerse sana iyi davranamayacaklar.'

'Hobbs'a hizmet edilmeli; teğmenle pazarlık yapmış olsaydı; karısı ve para kesesiyle birlikte güvenli bir şekilde gitti ve bu sabah Monkshaven sokağında bir dilenci olarak kaldım. Kardeşimle ben laf dalaşına girdik ve bana lanet etmekten başka bir şey yapmayacak. Üç tane kronum, iyi bir pantolonum, bir gömleğim ve iki çift çorabımdan daha iyi olduğunu söyleyemem. Çeteye bir dilek tut, sen, Hobbs ve oradaki o çılgınlar cehenneme indiniz, gidin.'

'Hadi oğlum,' dedi Daniel, arkadaşının onun adına yaptığı dilekten asla rahatsız olmamıştı. 'Kendimi paramla yıkamam', ama işte yarım kron ve iki peni; yanımda götürüyorum, ama seni ve hayvanı yiyecek ve barınakta bir arada tutacak ve sana bir bardak rahatlık da sağlayacak. Kendim de bir tane almayı düşünmüştüm, ama bir penim kalmadı, bu yüzden karıma doğru yürüyeceğim.'

Daniel, kendisini doğrudan etkilemeyen eylemlerde herhangi bir duygu hissetme alışkanlığında değildi; aksi takdirde parayı hemen kavrayan ve daha önce küfür ettiği o adamı salyalı şükranlarla boğan zavallıyı hor görebilirdi. Ama Simpson'ın tüm güçlü tutkuları çoktan tükenmişti; şimdi sadece belli belirsiz seviyor ve sevmiyordu, bir zamanlar sevip nefret ettiği yerde; tek şiddetli duygusu kendisi içindi;
Başkaları için umursanan,
diğer adamlar en uygun şekilde solup gidebilir veya gelişebilirdi.

Kalabalık Ana Cadde'den aşağı indiğinde kapalı olan kapıların çoğu, Daniel yavaşça geri döndüğünde kısmen açıktı; ve
aksi takdirde karanlık olan yolda onlardan ışık akıyordu.
Başarılı kurtarma girişiminin haberi, bir veya iki saat önce yas ve ıssızlık içinde oturanlara ulaşmıştı ve bunlardan birkaçı, Daniel'in yaklaştığını gözlem köşelerinden fark ettikleri gibi öne doğru bastırdılar; onunla tokalaşmak, ona teşekkür etmek için (çünkü adı, bu işi planlayanlardan biri olarak
duyulmuştu) sokağa doğru bastırdılar ve birkaç yerde, birçok nedenden dolayı reddetmek istemediği bir içki içmesi için ısrar edildi, ancak artan huzursuzluğu ve acısı onu bir kez olsun
perhizkâr yaptı ve sadece eve gidip dinlenmek için can atıyordu. Ama 'dünyasını' oluşturanların ona bir kahraman olarak bakma biçiminden hem etkilenmekten hem de gurur duymaktan kendini alamadı; ve bu gece kocası etkilenmiş ve kurtarılmış bir eşin, yanından geçerken ona yağdırdığı kutsama sözlerine duyarsız değildi. 'İşte, işte, - kutsamayla boğazını çatlatma'. Senin adamın
benim için aynısını yapardı, belki de bu kadar cesaret ve yetenek göstermemiş olabilir; ama bu yetenekler ve övünülecek bir şey değil.'

Daniel eve giden yolda tepenin zirvesine ulaştığında, etrafına bakmak için döndü; ama topal ve yaralıydı, yavaş
gitmişti, ateş neredeyse sönmüştü, sadece uzun Ana Cadde'nin sonundaki evlerin etrafındaki havada kırmızı bir renk ve Denizcilerin Silahları'nın durduğu yerin ötesindeki yamaçta sıcak ve korkunç bir sis, şiddet eyleminin işaretleri ve işareti olarak kalmıştı.

Daniel baktı ve kıkırdadı. 'Yangın çanını çalmak geliyor,'
kendi kendine; 'Yalan söylemek ayıp, zavallı hikaye anlatıcısı.'

BÖLÜM XXIV

KISA SEVİNÇ

Daniel'in evden alışılmadık derecede geç ayrılması Bell ve Sylvia'yı
biraz rahatsız etti. Genellikle pazar günlerinde sekiz ile dokuz arasında evde olurdu. Böyle zamanlarda içkiden kötü durumda olacağını
bekliyorlardı; ancak bu onları şaşırtmadı; komşularının çoğundan daha kötü değildi, hatta birkaçından daha iyiydi, yılda bir veya iki kez, hatta daha sık, iki veya üç günlük içki nöbetlerine gider, tüm paraları bittiğinde solgun, sırılsıklam ve biraz utangaç bir şekilde geri dönerlerdi; ve evlilik resepsiyonu
iyice bittikten sonra, ayartma onları tekrar ele geçirene kadar, çalışkan ve makul derecede ayık adamlar olarak yerleşirlerdi. Ancak, pazar günlerinde, her adam normalden daha fazla içerdi; her pazarlık veya anlaşma içkiyle onaylanırdı; yaya olarak ya da at sırtında, daha büyük veya daha küçük mesafelerden geldiler ve 'insan ve hayvan için iyi konaklama' (eski han tabelalarının ifade ettiği gibi) her zaman adamın içmesi gereken hatırı sayılır miktarda içkiyi içeriyordu.

Daniel'in normalden daha fazla içme niyetini duyurma şekli her zaman aynıydı. Son anda, 'Hanımefendi, biraz kafayı bulmak istiyorum' der ve giderdi, onun itiraz dolu bakışlarını görmezden gelirdi ve onun arkasından şu veya bu yoldaşlara dikkat etmesi veya eve giderken ayak seslerine dikkat etmesi yönündeki emirlerine pek aldırmazdı.

Ama bu gece böyle bir uyarıda bulunmamıştı. Bell ve Sylvia, her zamanki saatte, onu tarlalarda gezdirmek için mumu alçak pencere kenarına koydular -bu, ay ışığının olduğu gecelerde bile sürdürülen bir alışkanlıktı- ve ateşin her iki yanında oturdular, ilk başta dinlemekle pek ilgilenmediler, onun dönüşünden o kadar emindiler ki. Bell uyukladı ve Sylvia, dalgın gözlerle ateşe bakarak, geçen yılı ve son gördüğü günün yaklaşan yıldönümünü düşünerek oturdu, öldüğüne inandığı sevgilisini, her gün baktığı o güneşli denizin yüzeyinin derinliklerinde bir yerlerde, derinliklerden onun yukarı dönük yüzünü hiç görmeden, sadece bir görüntü daha görmek için duyduğu yürek burkan özlemle, içten içe ağladı. Eğer gözlerini onun parlak, yakışıklı yüzüne, hafızasından silinmekte olan, onu hatırlamak için çok sık yaptığı çabalarla aşırı yüklenen o yüze
dikebilseydi; eğer onu bir kez daha görebilseydi, suların üzerinden gelirken, altında doğaüstü bir hareketle yatarken,
akşam güneşi onun güzel gözlerine kızılca parlarken, o canlı ve görünür yaşamın bir anından sonra, sise dönüşmüş olsa da; eğer onu şimdi görebilseydi, hafifçe titreyen
ateş ışığında, eski, mutlu, umursamaz bir şekilde,
şifonyerin bir köşesinde, bacakları sarkmış, meşgul parmakları kadının işlerinden bazılarıyla
oynuyordu;--ellerini sımsıkı birbirine kenetledi, bir Güç'e, herhangi bir Güç'e, onu sadece bir kez daha görmesine izin vermesi için yalvardı--sadece
bir kez--tutkulu bir zevk için. Bir daha asla o sevgili yüzü unutmayacaktı, eğer sadece bir kez daha gözlerini ona dikebilseydi. Annesinin başı aniden düştü ve kendini
ayağa kaldırdı; ve Sylvia ölüler hakkındaki düşüncelerini ve onun varlığına duyduğu özlemi, kalbinin o haznesine koydu, oradaki tüm bu tür şeyler
gün ışığından
kapalı ve kutsal tutuluyor.

'Feyther geç kaldı,' dedi Bell.

'Saat sekizi geçti,' diye cevapladı Sylvia.

'Ama saatimiz bir saat bile ileri değil,' diye cevapladı Bell.

'Ay, ama rüzgar bu gece Monkshaven çanlarını temizliyor. Beş dakika önce saat sekiz zilinin çaldığını duydum.'

İtfaiye çanıydı, ama sesi ayırt edememişti.

Yine uzun bir sessizlik oldu; bu sefer ikisi de uyanıktı.

'Yine romatizması olacak,' dedi Bell.

'Sartin için hava soğuk,' dedi Sylvia. 'Mart havası vaktinden önce gelir. Ama ona bir pekmez-poset yapacağım, bu,
evcil hayvanları uzak tutmak için ünlü bir şeydir.'

Pekmez-poset yapılırken ikisi için de yeterince eğlenceliydi. Ama fırındaki küçük bir leğene konduğunda, yine merak ve endişe için zaman vardı.

'Bir kavgadan bahsetmedi, değil mi, anne?' diye sordu Sylvia uzun uzun.

'Hayır,' dedi Bell, yüzü biraz kasılarak. Bir süre sonra ekledi, 'Karılarına tek kelime etmeden içmeye giden birçok koca vardır. Benim efendim onlardan biri değil.'

'Anne,' diye tekrar söze girdi Sylvia, 'Gidip gemiden feneri alacağım ve alnına, belki de kül tarlasının sonuna kadar gideceğim.'

'Yap, kızım,' dedi annesi. 'Ben de örtülerimi alıp seninle geleceğim.'

'Böyle bir şey yapmayacaksın,' dedi Sylvia. 'Böyle bir gecede dışarı çıkmak için çok zayıfsın.'

'O zaman Kester'ı ara.'

'Ben değil. Karanlıktan korkmuyorum.'

'Ama karanlıkta neyle karşılaşacağından, kızım?'

Sylvia, annesinin bu konuşmasının telkin ettiği, babasını aramaya gitme fikrinin, kısa bir süre önce yaptığı Güçlere yakarışına bir cevap olabileceği, yani kül tarlası geçidinde ölmüş sevgilisiyle karşılaşabileceği düşüncesiyle tüm bedeniyle ürperdi; ama
bu batıl inançlı hayal aklına geldiğinde titrese de,
kalbi sert ve düzenli atıyordu; karanlıktan ya da ölülerin ruhlarından
çekinmeyecekti; büyük üzüntüsü tüm
kızıl sinirli korkusunu alıp götürmüştü.

Gitti; ve geri geldi. Ne bir adam ne de bir ruh görmüştü;
rüzgar tüm yaratıkları önünden süpürecek kadar yükseklikte esiyordu; ama kimse gelmiyordu.

Bu yüzden tekrar oturup nöbet tuttular. Sonunda onun adımlarının kapıya yakın
olduğunu duydu; ve bu onları beklenti
hallerinde bile ürküttü.

'Neden, feyther!' diye bağırdı Sylvia içeri girerken; karısı titreyerek ayağa kalkarken, ama tek kelime etmiyordu.

'Neredeyse bittim,' dedi, kapıya en yakın sandalyeye
ağır ağır oturarak.

'Zavallı ihtiyar feyther!' dedi Sylvia, ağır tıkalı ayakkabılarını çıkarmak için eğilerek; Bell fırından posset'i çıkarırken.

'Bu ne? posset? Kadınlar hangi yaratıklardır ki, pislik için,' dedi;
ama yine de hepsini içti, Sylvia kapıyı kilitledi ve
pencere kenarından yanan mumu getirdi. Taze
ışık düzenlemesi yüzünün dumandan karardığını ve
giysilerinin darmadağınık ve yırtık olduğunu gösterdi.

'Seninle kim kaynaştı?' diye sordu Bell.

'Kimse benimle kaynaşmadı; ama sonunda çeteyle kaynaştım.'

'Sen: seni sıkıştırmak için asla değillerdi!' diye haykırdı her iki kadın da aynı anda.

'Hayır! Onlar daha iyisini biliyorlardı. Zaten karınları doyacak.
Bir dahaki sefere denediklerinde, Daniel Robson'ın
duyup duymadığını soracaklar. Bu akşam bir kurtarma operasyonuna öncülük ettim ve baskı altında kalan dokuz veya on dürüst adamı kurtardım ve Randyvowse'a götürdüm. Ben ve birkaç kişi daha yaptık. Ve Hobbs'un eşyaları ve teğmenin eşyaları yakıldı; ve bu zamana kadar Randyvowse'un dört duvarla çevrili olduğu ve bir mahalle barakası için hazır olduğu tahmin ediliyor.'

'Çeteyle birlikte yaktığını söylediğin için kesinlikle haklısın, değil mi?' diye sordu Bell.

'Hayır, hayır, bu sefer değil. Çete tavşanlar gibi tepeye doğru kaçtı; ve Hobbs ve ailesi bir kese dolusu parayı götürdü; ama harap yer sadece bir tuğla ve harç yığını; ve mobilyalar küller içinde yanıyor; ve en iyisi, adamlar özgür ve bir daha asla bir yangın alarmıyla yakılmayacaklar.'

Ve böylece onları pazar yerine nasıl kandırdıklarını anlatmaya devam etti; zaman zaman onların hevesli sorularıyla ve ara sıra da yorgunluk ve acı ünlemleriyle kendisini keserek sonunda şöyle demesine neden olan hileyi anlattı:

'Şimdi sana yarın bundan bahsetmeye hazırım, çünkü bir adamın böylesine büyük şeyler yapabileceği her gün olmaz; ama bir mun yatağa gitmeden önce, Kral George bunu nasıl başardığını bilmek
istese bile.'' Yorgun bir şekilde yukarı çıktı ve karısıyla kızı, ağrıyan uzuvlarını rahatlatmak ve onu rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar. Sadece resmi
olaylarda kullanılan ısıtma tavası indirildi ve hizmeti için
kağıdı çıkarıldı; ve sıcak çarşafların arasına girdiğinde, uykulu bir sesle Sylvia'ya ve annesine teşekkür etti ve ekledi,--

'Bu zavallı çocukların bu sabah kendi evlerinde uyuduğunu düşünmek büyük bir teselli,'' ve sonra uykuya daldı ve Bell'in hava şartlarından
yıpranmış yanağını yumuşakça öpmesiyle
ve alçak sesle,--

'Tanrı seni korusun, dostum! Sen yere düşen ve
üzerine düşenler için bir destek oldun.'' Karısının duymadığı tek heceli bir cevap mırıldandı, karısı sessizce soyunmak için
kaçtı ve
kendisini yatağının yanına, sertleşmiş uzuvlarının izin verdiği kadar nazikçe
yattı.

Ertesi sabah geç kalkmışlardı. Kester çoktan kalkmıştı
ve sığırların arasında çalışıyordu, ta ki evin kapısının açıldığını ve
taze, soğuk sabah havasını içeri aldığını görene kadar; ve o zaman bile Sylvia hafifçe
temizledi ve neredeyse ayak ucunda yürüdü.
Yulaf lapası
hazır olduğunda, Kester kahvaltısına çağrıldı ve ailesiyle
şifonyerin
başucunda oturarak aldı. Ortada büyük bir tahta tepsi duruyordu; ve her birinin aynı malzemeden yapılmış, sütle dolu bir kasesi vardı.
Herkesin yolu, kalay kaşığını ortadaki tabağa daldırmak ve istediği kadar sıcak
yulaf lapasını saf, taze sütüne aktarmaktı. Ama bugün Bell, Kester'a
hemen kendine bir şeyler almasını ve kasesini yukarı, efendinin odasına çıkarmasını ve ona eşlik etmesini söyledi. Çünkü Daniel yataktaydı, yorgunluğundan dinleniyordu ve her düşündüğünde acı veren morluklarından yakınıyordu. Ama zihni hâlâ önceki gecenin olayıyla o kadar meşguldü ki, Bell yeni bir dinleyicinin zihnine olduğu kadar bedenine de huzur vereceğine karar verdi ve onun kahvaltısını
Kester'ın taşıması önerisi Daniel tarafından memnuniyetle karşılanmıştı.

Böylece Kester yavaşça yukarı çıktı, aşırı dolu leğenini şefkatle taşıdı ve yatak odasına inen basamağa oturdu (çünkü eski ev inşa edildiğinde seviyeler hesaplanmamıştı) ve mavi kareli yatakta yarı oturmuş olan efendisine baktı, istemeden de olsa ilişkisine yeniden başladı; Kester'ın o kadar dikkatle dinlediği ki, kaşığı leğenden ağzına doğru ilerlerken sık sık duraksadı, onu almaya hazır bir şekilde açık dururken, Daniel'in maceralarını anlatmasına gözlerini kırpmadan bakıyordu.

Ancak Daniel, erişebildiği her dinleyiciye karşı savaşını tekrar ettikten sonra, odasının tenhalığını oldukça baskıcı buldu, hatta aşağıda her zamanki hafta içi gürültüleri bile yoktu; bu yüzden akşam yemeğinden sonra, pek de iyi olmasa da, aşağı indi ve ahırda ve eve en yakın tarlalarda dolaşarak, çoğunlukla Kester'a ekinler ve gübre konusunda danıştı; ancak ara sıra dün geceki olayların bir kısmı hakkında ara sıra kıkırdamaya başladı. Kester, günün tadını efendisinden bile daha fazla çıkardı, çünkü bir kahraman olmasına rağmen, aynı zamanda et ve kandan olduğunu ona hatırlatacak hiçbir çürük yoktu.

Eve döndüklerinde Philip'i orada buldular, çünkü hava çoktan kararmıştı. Kester'ın her zamanki Pazar planı, uyuyabildiği en erken saatte, genellikle kışın saat altıdan önce yatağa girmekti; ancak şimdi Philip'in Monkshaven haberleriyle ilgili olarak anlatabileceği şeylere o kadar meraklıydı ki, akşamı kapının arkasındaki şifonyerin ucundaki sandalyede oturarak geçirme ayrıcalığından vazgeçmek istemiyordu. İçeri girdiklerinde Philip, Sylvia'ya onu rahatsız etmeden olabildiğince yakındı. Sylvia'nın tavırları isteksiz ve medeniydi; ona karşı onu kesinlikle itici kılan tüm o aktif hissi kaybetmişti ve kız gibi sinirliliğini ve küstahlığını dile getirmişti. Şimdi onu gördüğüne başka türlü olmaktan çok daha fazla seviniyordu. Hayatının ağır monotonluğuna biraz değişiklik getirdi - küçük günlük olaylarla ilgili o memnuniyetten tutkuyla uyanana kadar o kadar huzurlu bir monotonluktu ki, artık külfetli tekrarlar haline gelmişti. Farkında olmadan, onun çekingen bağlılığına, sürekli ilgisine bağımlı hale geliyordu; ve o, bir zamanlar, onun canlılığı ve keskinliğiyle, yargısına rağmen, sevgili gibi, onun uyuşukluğuna 
bağımlılık ediyordu ve onun sessizliğini sözlerden daha tatlı buluyordu.

Efendi ve adam içeri girdiğinde, o daha yeni gelmişti. Öğleden sonra kilisesine gitmişti; hiçbiri uzaktaki kiliseye gitmeyi düşünmemişti; onlarla ibadet etmek sadece ara sıra yaptıkları bir görevdi ve bu gün
akılları bir önceki gecenin olaylarıyla fazlasıyla doluydu.
Daniel, şöminenin köşesindeki üç köşeli koltuğa, hiç kimsenin hiçbir durumda başka birinin oturduğunu düşünmediği alışılmış sandalyesine ağır ağır oturdu.
Bir iki dakika sonra, Philip'in selamlama ve sorgulama sözlerini dün geceki kurtarma hikayesini anlatarak böldü. Ancak bunu fark eden tek kişi olan Sylvia'nın sessiz şaşkınlığına rağmen, Philip'in yüzü hayranlık ve hoş bir hayret ifadesi yerine dehşete dönüştü; bir iki kez sözünü kesmeye başladı, ancak
sözlerini tekrar gözden geçirecekmiş gibi kendini durdurdu. Kester, efendisinin konuşmasını dinlemekten asla bıkmazdı; uzun süre birlikte yaşayarak birbirlerinin zihinlerinin her kıvrımını anlıyorlardı ve küçük ifadeler onlar için çok şey ifade ediyordu. Bell de kocasının böyle şeyler yapmış olmasından dolayı minnettardı. Philip'in yüzü ve tavırları sadece Sylvia'yı tedirgin etti. Daniel bitirdiğinde, almak istediği sorular ve iltifatlar yerine büyük bir sessizlik oldu. Sinirlendi ve Bell'e dönerek şöyle dedi:

'Yeğenim, iğneleri ve çıngıraklarıyla elde ettiği küçük kârı düşünüyormuş gibi görünüyor, dürüst adamların oraya götürülmekten ve sonsuza dek eşlerin ve küçüklerin gözünden kaçırılmaktan nasıl kurtulduklarını umursuyormuş gibi değil. Eşler ve küçükler, onun umurunda olmayan bir şey için yoksul evine veya sığınağa gidebilirler.

Philip kıpkırmızı oldu ve sonra her zamankinden daha soluklaştı. Charley Kinraid'i değil, Daniel hikayesini anlatırken bambaşka bir şeyi düşünüyordu; ama yaşlı adamın bu son konuşması, her zaman olduğu gibi, onu boğmak veya bastırmak için elinden geleni yapması gereken anıyı canlandırdı. Bir iki dakika konuşmadı, sonra şöyle dedi:

'Bugün Monkshaven'da Şabat gibi olmadı. İsyancılar, halkın dediği gibi, bütün gece ortalıktaydı. Savaşçıların adamlarına savaş açmak istiyorlardı; ve daha iyi bir amaç için harekete geçtiler ve Lord Malton'dan milis istediler; ve şehre geldiler ve yasayı okumak için adalet arıyorlar; halk yarın tek bir dükkan bile açılmayacağını söylüyor.'

Bu, meselenin gidişatının herhangi birinin tahmin ettiğinden daha ciddi bir açıklamasıydı. Bir süre ciddi baktılar, sonra Daniel cesaretlendi ve şöyle dedi, 'Geçen gece yeterince şey yaptığımızı düşünüyorum; ama kanları kaynadığında adamlar bir saman çöpüyle durdurulamaz; yine de askerleri çağırmak zor bir iştir, milis olsalar bile. Yani karanlık bir girişte yumurtadan çıkan yedimiz, bir lordun buna bir son vermesini istedi! diye devam etti, biraz kıkırdayarak, ama bu sefer daha hafifçe.

Philip devam etti, eskisinden daha ciddi, cesurca, sevdiği aileye
uyumsuz olacağını bildiği şeyi söylemeye devam etti.

'Sana her şeyi anlatmalıydım; bunu sadece küçük bir haber olarak düşündüm; amcamın orada
olduğunu hiç düşünmemiştim ve bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm, gerçekten.'

'Neden?' dedi Sylvia, nefes nefese.

'Üzülecek bir şey değil. Gururluyum ve mutluyum,' dedi Bell.

'Bırak-olsun, bırak-olsun,' dedi Daniel, çok öfkelenerek. 'Ona
böyle şeyler söylemek aptallık olurdu, onun
dizisinde yer almaz; Şimdi bahçe ölçüleri hakkında konuşalım.

Philip bu zavallı alaycılık girişimine aldırmadı: sanki
düşüncelere dalmış gibi görünüyordu, sonra şöyle dedi,

'Sizi rahatsız etmekten sıkıldım, ama aklımdaki her şeyi söylesem iyi olur.
Şapelimizde bundan bahseden çok sayıda insan vardı - dün geceki işler ve bu sabahki çalışmalar - ve bunu başlatanların
hapse atılıp yargılanacaklarından nasıl emin oldukları; ve amcamın kendisinin de onlardan biri olduğunu söylediğini duyduğumda, sanki içimden geçti; çünkü
derler ki
hepsi hükümetin tarafında olacak ve intikam için delirecekler.'

Bir an için ölüm sessizliği oldu. Kadınlar birbirlerine boş gözlerle baktılar, sanki kendilerine böylesine haklı bir gurur konusu gibi görünen davranışın herhangi biri tarafından ceza veya intikam almaya değer görülebileceği fikrini henüz kavrayamamış gibi. Daniel, şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce konuştu.

'Yaptığım şeyden pişman değilim ve gerekirse yine yaparım. İşte sana. Benim adıma yargıçlara, zavallı adamların yargıçlar olarak adlandırıldıkları şehrin tam ortasında kaçırılmalarına izin verdiğim için, onların da daha iyi bir şey yapmadığını söyleyebilirsin.'

Belki de Philip dilini tutsaydı daha iyi olurdu; ama amcasına hissettirmek istediği tehlikeye inanıyordu, böylece neyin
yakalanacağını bilerek, amcası bunu önlemek için biraz çaba sarf edebilirdi.

Devam etti.

'Ama Randyvowse'un tamamen yok edildiği hakkında bir yaygara koparıyorlar!'

Daniel baca köşesindeki raftan piposunu indirmişti ve
tütünü çanağa dolduruyordu. Pipoyu doldurduktan kısa bir süre sonra bile bunu yapıyormuş gibi yapmaya devam etti; çünkü gerçeği söylemek gerekirse,
kendisine sunulan davranışına dair yeni görüşten rahatsız olmaya başlamıştı. Yine de bunun görünmesine izin vermeyecekti, bu yüzden
kayıtsız bir tavırla başını kaldırıp pipoyu yaktı,
üfledi, çıkardı ve bir şeylerin yanlış olduğunu
inceledi ve bu düzeltilene kadar başka hiçbir şeyle ilgilenemedi; bu arada onun iyiliğine bağlı olan üç sadık kişi, nefes nefese, onun gidişatına bakıyor ve cevabını merakla bekliyordu.

'Randyvowse!' dedi sonunda, 'iyi ki yıkılmış, çünkü böyle bir liman asla bir haşere yuvası değil: yüzlerce ve binlerce fare bahçede koşturuyordu; ve duyduğum kadarıyla hiç kimsenin malı değildi, Lunnon'daki Chancery'ye aitti; peki, zarar nerede, sevgili dostum?'

Philip sessizdi. Amcasının öfkeli kaşlarını çatmasına ve kısılmış gözüne daha fazla katlanmak istemiyordu. Daniel Robson'ın isyandaki rolünü kasabadan ayrılmadan önce bilseydi, duyduğu ve inanmaktan kendini alamadığı tehlikenin gerçekliği için daha fazla yetkiye sahip olmaya özen gösterirdi. Şu anda, isyancıların üzerindeki yasal tehlikenin ne olduğunu ve amcasının ne kadar tanındığını öğrenene kadar sessiz kalabiliyordu.

Daniel öfkeyle nefes almaya devam etti. Kester duyulabilir bir şekilde iç çekti ve sonra
bunu yaptığı için pişman oldu ve ıslık çalmaya başladı. Bell, yeni
korkusuyla dolu, yine de mevcut olan herkesi bir tür uyum içinde bir araya getirmek isteyerek,
şöyle dedi:

'John Hobbs için bir kayıp olacak--tüm eşyaları yanmış veya
çiğnenmiş. Belki hepsini hak ediyordu ama masa ve sandalyelere karşı bir tür şefkatli his var, özellikle de üzerlerine arılar

yaptırılmışsa.

"Keşke tepelerinden yakılsaydı," diye homurdandı Daniel, piposunun küllerini
silkerken.

"Kendin hakkında bu kadar kötü konuşma," dedi karısı. "Eğer çığlık

atsaydı onu ilk sen indirirdin."

"Ve eğer Hobbs'un yangında kaybettiğini telafi etmek için feyther'in adını soran bir kağıtla gelirlerse, ona bir şeyler vermek için feyther'in olacağını garanti ederim," dedi Sylvia.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Daniel. 'Bir dahaki sefere dilini tut, ta ki konuşmak zorunda kalana kadar, kızım.'

Keskin, sinirli konuşma tarzı Sylvia için o kadar yeniydi ki,
gözlerinden yaşlar boşaldı ve dudakları titredi. Philip her şeyi gördü ve onu özledi. Dikkatini ondan uzaklaştırmak için
baştan aşağı başka bir konuya daldı; ancak Daniel fazla
konuşamayacak kadar huzursuzdu ve Bell, Kester'dan ara sıra birkaç kelimeyle sohbetin görünümünü sürdürmeye çalışmak zorundaydı; Kester içgüdüsel olarak onun düşünce tarzına
uğruyor ve karanlık düşünceyi
arka planda tutmaya çalışıyordu.

Sylvia yatağa gizlice gitti; babasının öfkeli konuşma tarzından, yaptığı şey için yasaya uygun olma fikrinden daha çok endişeliydi; biri keskin, şimdiki bir kötülüktü, diğeri ise uzak ve olası olmayan bir şeydi. Yine de bu son kötülüğün belirsiz bir korkusu
üzerinde asılıydı ve yukarı çıktığında kendini yatağına attı ve hıçkırdı.
Philip, kısa dik
merdivenin dibine yakın oturduğu yerden onu duydu ve her hıçkırıkta kalbinin etrafındaki sevgi bağları
gerildi ve sanki orada ve o anda onu teselli etmek için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti.

Ama bunun yerine, Daniel'in biraz asık suratla katıldığı, Bell'in ise ciddi ve endişeli bir şekilde birinden diğerine hüzünle bakarak, zihnini
rahatsız etmeye başlayan konu hakkında daha fazla bilgi edinme arzusuyla konuştuğu bir konuşmada oturdu. Bir şansın ona Philip'e özel olarak soru sorma fırsatı vereceğini umuyordu, ancak kocasının da aynı şekilde onun böyle bir niyetini engellemek istediği anlaşılıyordu. Philip gittikten sonra bile evde kaldı, ancak ziyaretçisine gitmesi için çok belirgin, ama kasıtsız ipuçları verecek kadar yorgundu.

Sonunda evin kapısı Philip'e kilitlendi ve Daniel
yatmaya hazırlandı. Kester bir saatten fazla bir süre önce geminin üstündeki çatı katına gitmişti. Bell'in hala ateşi tırmıklaması gerekiyordu,
sonra kocasını yukarı kata takip edecekti.

Külleri temizlerken, çıkardığı sesle birlikte birinin pencereye hafifçe vurduğunu duydu. O anki ruh haliyle biraz irkildi; ancak etrafına
baktığında, Kester'ın yüzünün cama yaslandığını gördü ve
güvenle kapıyı yavaşça açtı. Orada, dışarıdaki alacakaranlıkta, ötedeki gri karanlıkta belirgin bir şekilde duruyordu ve elinde hemen bir dirgen olduğunu
algıladığı bir şey vardı.

'Hanımefendi!' diye fısıldadı, 'efendinin yatağını izledim; ve şimdi beni eve yatırmanıza izin verirseniz size çok minnettar olurum. Monkshaven'daki hiçbir polis memurunun efendiyi görmesini ve beni aşağıda gözetim altında tutmasını engellerim.'

Bell hafifçe titredi.

'Hayır, Kester,' dedi, elini nazikçe onun omzuna vurarak;
'korkacak bir şey yok. Efendin kimseye zarar verecek biri değil; ve çetenin kötü tuzağına düşmesiyle zavallı adamları serbest bıraktığı için ona zarar verebileceklerini sanmıyorum.'

Kester hareketsiz durdu; sonra başını yavaşça salladı.

'Korktuğum gibi Randyvowse'da çalışıyorum. Bazı insanlar
şenlik ateşinin ne kadar da büyük bir şey olduğunu düşünüyor. O zaman beni ateşin önüne yatırabilir misin, hanım?' dedi yalvarırcasına.

'Hayır, Kester--' diye başladı; ama aniden değişerek, 'Tanrı seni korusun, adamım; içeri gir ve yatağa yatır, ben de seni kapının arkasında asılı duran pelerinim ile örteceğim. Bizde onu seven çok kişi yok ve hepimiz aynı çatı altında olacağız ve aramızda ne bir taş duvar ne de bir kilit olacak.'

Böylece Kester o gece evde dinlenmeye çekildi ve Bell dışında kimse bundan haberdar değildi.

XXV. BÖLÜM

YAKLAŞAN SORUNLAR

Sabah, korkuyu tamamen dağıtmasa bile daha fazla huzur getirdi. Daniel sinirliliğini atlatmış gibi görünüyordu ve karısına ve kızına karşı alışılmadık derecede nazik ve şefkatliydi, özellikle de önceki gece söylediği sert sözleri telafi etmek için sessiz küçük işlerle çabalıyordu.

Sanki ortak bir kararla, cumartesi gecesi yapılanlara dair tüm imalardan kaçınıldı. Önlerindeki günün işlerinden; ekilecek ekinlerden; sığırlardan; pazarlardan bahsettiler; ama her biri, Philip'in sözlerinden yola çıkarak, üzerlerine çöken ve onları önümüzdeki günlerde tüm bu yerlerden
kesen tehlikenin ne kadar olası olduğunu daha net bir şekilde bilme isteğinin bilincindeydi.

Bell, Kester'ı bir tür casus olarak Monkshaven'a gönderip arazinin nasıl olduğunu görmek istiyordu; ama endişesini kocasına
açıklamaya cesaret edemiyordu ve Kester'ı tek başına göremiyordu. Keşke ona şehre gitmesini söyleseydim diye düşündü, çünkü bir önceki gece onu evde yalnız bırakmıştı; şimdi sanki Daniel ondan ayrılmamaya kararlıydı ve ikisi de herhangi bir tehlikenin
öngörüldüğünü unutmuş gibiydi. Sylvia ve annesi de aynı şekilde birbirlerine sarıldılar, korkularından bahsetmediler, ama her biri bunun diğerinin aklında her zaman mevcut olduğunu biliyordu.

Böylece işler saat on ikiye kadar, yani akşam yemeği vaktine kadar devam etti. Eğer o sabah herhangi bir zamanda
tüm zihinlerini meşgul eden düşünce hakkında birlikte konuşma cesaretine sahip olsalardı,
hızlı adımlarla kendilerine doğru gelen felaketi
önlemek için bazı yollar bulunabilirdi. Fakat eğitimsizler -kısmen eğitimli olanlar- hatta zayıf eğitimliler arasında
bilinen devekuşunun
boş deneyini teşvik eden his
vardır. Kendi gözlerini yakaladıkları kötülüğe
kapatarak onu önlediklerini hayal ederler. Korku ifadesinin,
nedeninin gelmesini hızlandırması beklenir. Fakat, öte yandan,
olağandışı mutluluktan bahsedildiğinde,
kaybolduğu fikriyle, herhangi bir nimetin uzun süre devam ettiğini kabul etmekten çekinirler. Bu nedenle, geçmiş veya şimdiki şikayetler ve üzüntüler hakkındaki sürekli şikayetler bu sınıfta en yaygın olmasına rağmen, geleceğe dair endişeleri kelimelerle somutlaştırmaktan kaçınırlar, sanki o zaman şekillenmiş ve yaklaşmış gibi.

Dördü de akşam yemeğine oturdu, ancak hiçbiri yemeye
meyi
istemiyordu. Yemek tabaklarına zar zor dokunmuştu, yine de her zamanki gibi kendi aralarında konuşmaya çalışıyorlardı; sanki sessiz kalmaya
cesaret edemiyorlarmış gibi görünüyorlardı, o sırada pencerenin karşısında oturan Sylvia, Philip'in kaşlarının tepesinde, çiftliğe doğru hızla koştuğunu gördü. Sabah boyunca bir tür talihsizlik beklentisiyle o kadar doluydu ki, şimdi sanki beklediği
önceki durumun bu olduğunu hissediyordu;
ayağa kalktı, bembeyaz kesildi ve parmağıyla işaret ederek,
"İşte orada!" dedi.

Masadaki herkes de ayağa kalktı. Bir an sonra, Philip,
nefes nefese, odadaydı.

Nefes nefese, "Geliyorlar! Arama emri çıktı. Gitmelisiniz. Umarım gitmişsinizdir." dedi.

"Tanrı yardımcımız olsun!" dedi Bell ve sanki kendisini çaresizliğe
düşüren bir darbe yemiş gibi aniden oturdu; ama
hemen ayağa kalktı.

Sylvia babasının şapkasına doğru uçtu. Gerçekten de grubun en duygusuz üyesi oydu.

"Korkmuyorum," dedi. "Tekrar yapardım, yapardım; ve onlara bunu söylerdim. İnsanların tuzağa düşürülüp kaçırıldığı ve onları serbest bırakmak için tuzaklar kuranların bunun için
kilitlere konulduğu güzel bir zamandır."

"Ama kurtarmanın yanı sıra isyan da vardı; 'Ev yandı,' diye devam etti Philip heyecanla, nefes nefese. 'Ve bunun için üzgün olduğumu da söylemeyeceğim, yine de; ama,
belki, bir daha yapmam.'

Sylvia bu sırada şapkasını kafasına takmıştı; ve Bell, solgun ve
sert, her yeri titreyerek, paltosunu ve toplayabildiği birkaç madeni parayla
dolu deri çantasını giymesi için hazırlamıştı.

Bu hazırlıklara, karısına ve kızına baktı ve rengi kızıl kahverengiden değişti.

'Bunlar olmasa, hapse atılmayı ve uzun bir süre hapis yatmayı göze alırdım,' dedi, tereddüt ederek.

'Ah!' dedi Philip, 'Tanrı aşkına, vakit kaybetme, hemen git.'

'Nereye gidecek?' diye sordu Bell, sanki Philip her şeye karar vermek zorundaymış gibi.

'Herhangi bir yere, herhangi bir yere, bu evden dışarı - Haverstone diyelim. Bu
akşam, gidip onunla orada buluşacağım ve daha fazlasını planlayacağım; sadece
şimdi git.' Philip o kadar hevesliydi ki, Sylvia'nın dile getirilmeyen
tek canlı teşekkür bakışını o anda fark etmemişti, ama sonradan hatırladı.

'Onları lanetleyeceğim,' dedi Kester, kapıya doğru koşarak, çünkü diğerlerinin
görmediği şeyi görmüştü - kaçış şansının tamamen bittiğini; polisler
yirmi metre ötede bile olmayan küçük tarla yolunun tepesindeydiler.

'Onu saklayın, saklayın,' diye bağırdı Bell, dehşet içinde ellerini ovuşturarak; çünkü
o, aslında hepsi, artık kaçmanın imkansız olduğunu biliyordu.
Daniel ağırdı, romatizması vardı ve ayrıca o talihsiz gecede oldukça ciddi şekilde yaralanmıştı.

Philip, başka bir şey söylemeden, Daniel'i yukarı kata itti,
o saatte Haytersbank Çiftliği'nde bulunmasının bir ihanet olacağını hissediyordu. Daha büyük yatak odasına kapanmak için tam zamanları vardı ki, bir arbede ve polislerin aşağı kata girişini duydular.

"İçeri girdiler," dedi Philip, Daniel yatağın altına sıkışırken;
ve sonra kıpırdamadan durdular, Philip olabildiğince ince, mavi kareli perdenin arkasına gizlenmişti. Aşağıdan gelen seslerin karmaşasını, sandalyelerin aceleyle hareket ettiğini, kapıların çarpıldığını, bir başka görüşmenin ardından bir kadının tiz ve acıklı çığlığını duydular; sonra merdivenlerde ayak sesleri.

"Bu çığlık her şeyi mahvetti," diye iç çekti Philip.

Bir anda kapı açıldı ve saklananların her biri polislerin varlığının farkındaydı, ancak ilk başta polisler hareketsiz durup, görünüşte boş olan odayı hayal kırıklığıyla incelediler. Sonra bir anda Philip'in bacaklarına saldırdılar, bacakları açıktı. Onu şiddetle dışarı çektiler ve
sonra serbest bıraktılar.

'Measter Hepburn!' dedi biri şaşkınlıkla. Ama hemen ikiyi ikiyle topladılar; çünkü Monkshaven gibi küçük bir yerde herkesin
ilişkileri ve bağlantıları ve hatta beğenileri biliniyordu; ve Philip'in Haytersbank'a gelmesinin sebebi bu adamlar için gayet açıktı.

'Diğeri çok uzakta olmayacak,' dedi diğer polis memuru. 'Tabakları
aşağıdaydı, yiyecekle doluydu; bir tohum Measter Hepburn sol Monkshaven gibi
önümde hızla yürüyordu.'

'İşte burada, işte burada,' diye seslendi diğer adam, Daniel'i bacaklarından sürükleyerek, 'onu yakaladık.'

Daniel şiddetle tekmeledi ve saklandığı yerden topuklarından çekilerek olduğundan daha az
utanç verici bir şekilde çıktı.

Kendini silkeledi ve sonra dönüp, esir alanlarıyla yüzleşti.

'Kendimi asla saklamadığım bir dilek'; bu onun işiydi,' başparmağını Philip'e doğru salladı: 'Yaptığım şeyin arkasında durmaya hazırım. Bir emir aldın ve bağlanacaksın, çünkü yargıçlar kavga bittiğinde yazmakta harikadır.'

Bunu cesaretle yapmaya çalışıyordu, ama Philip onun aniden solgunlaşmış renginden ve küçülmüş yüzünden bir şok geçirdiğini gördü.

'Onu kelepçeleme,' dedi Philip, polis memurunun eline para koyarak. 'Onu bu şeyler olmadan da yeterince iyi koruyabileceksin.'

Daniel bu fısıltı üzerine sertçe döndü.

'Bırak-olsun, bırak-olsun, oğlum,' dedi. 'Cumartesi gecesi dürüst denizcileri kurtaran iki sağlam adamın, Martin's'te altmış iki yaşında ve romatizma nedeniyle çok kötü durumda olan bir adamdan bu kadar korkması akıl almaz bir şey olurdu. '

Ama kendi evinde bir tutuklu olarak götürüldüğünde ve zavallı karısının, o gidene kadar tüm duygu belirtilerini bastırmak için çabalarken titrediğini ve sarsıldığını gördüğünde bu cesaret tonunu korumak zordu; ve Sylvia annesinin yanında durmuş, kolunu Bell'in beline dolamış ve sürekli ve gergin bir şekilde boşuna ve bilinçsiz bir huzursuzlukla çalışan zavallı küçülmüş parmakları okşuyordu. Kester odanın bir köşesinde, somurtkan bir şekilde ayakta duruyordu.

Kocası bir tutuklu olarak aşağı indiğinde Bell baştan ayağa titriyordu. Rahatsız bir hareketle dudaklarını birkaç kez açtı,
sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi ama ne söylemek istediğini bilmiyordu. Sylvia'nın tutkulu şiş dudakları ve güzel meydan okuyan gözleri yüzüne
tamamen yeni bir görünüm kazandırdı; çaresiz bir öfke gibi görünüyordu.

'Karıma bir öpücük kondurayım, bir düşün,' dedi Daniel, yanından geçerken durarak.

'Ah, Dannel, Dannel!' diye bağırdı, onu almak için kollarını kocaman açarak. 'Dannel, Dannel, benim adamım!' ve ağlamasıyla sarsıldı, başını onun omzuna koydu, sanki tüm dayanağı ve tesellisi oydu.

'Gel, hanım! Gel, hanım!' dedi, 'eğer cinayetten suçlu olsaydım bundan daha fazla yaygara koparamazdım ve daha önce de söylediğim gibi, yaptıklarımdan utanmıyorum. Hadi, Sylvie, kızım, anneni benden al, çünkü bunu kendim yapamam, beni çileden çıkarıyor.' Bunu söylerken sesi titriyordu. Ama biraz neşelendi ve şöyle dedi,
'Şimdi, hoşça kal, oud wench' (onu öperek), 've iyi bir kalple kal,
ve geri döndüğünde seni şehvetli ve güçlü görmeme izin ver.
Hoşça kal, kızım; anneme iyi bak ve gerekirse Philip'ten rehberlik iste.'

Evden çıkarıldı ve sonra kadınların tiz çığlıkları yükseldi; ama bir iki dakika sonra, bu kadar çok kederi görünce elinde şapkayla geri dönen polislerden biriyle durduruldular,
-
'Kızıyla konuşmak istiyor.'

Grup, evden yaklaşık on metre uzakta durmuştu. Sylvia,
aceleyle gözyaşlarını önlüğüne silerek dışarı koştu ve kollarını
babasının boynuna
sıçrıyormuş gibi sardı.

'Hayır, hayır, hizmetçim, anneme teselli olabilecek kişi sensin: hayır,
hayır, yoksa söyleyeceklerimi asla duyamazsın. Sylvie, kızım,
geçen gece seninle çok kısa konuştuğum için çok üzgünüm; özür dilerim, kızım, sana kızdım ve seni yatağına sızlanmış bir kalple gönderdim. Bir daha bunu düşünmeyeceksin, ama beni affet, şimdi seni
terk
ediyorum.'

'Ah, şeytan! şeytan!' Sylvia'nın söyleyebildiği tek şeydi; ve sonunda onu tutsaklarından ayırmak için
güç kullanacakmış gibi yapmak zorunda kaldılar. Philip elini tuttu ve onu yavaşça ağlayan annesine geri götürdü.

Küçük çiftlik evinin mutfağında bir süre kadınların hıçkırıkları ve ağıtlarından başka hiçbir şey duyulmadı. Philip sessizce durdu,
onların acısına karşı duyduğu derin sempati için,
en iyisinin ne olması gerektiğini düşünerek elinden geldiğince. Kester, Daniel'i esir alanların eve girerken iyi düşünülmüş bir darbeyle kurtarabileceğini düşündüğü kaldırılmış kolu tuttuğu için Sylvia'ya homurdandıktan sonra, gemi bölmesine geri döndü - meditasyon ve teselli için hücresi,
öğleden sonraki işine gitmeden önce kendini rahatlatmayı umabilirdi; efendisinin o sabah onun için garip bir öngörüyle planladığı iş, Kester'ın düşündüğü gibi, çünkü iş, kendisine verilenlerden başka hiçbir talimata ihtiyaç duymadan iki veya üç gün sürecekti ve o sürenin sonunda efendisinin
tekrar özgür olacağını düşünüyordu. Böylece o--hepsi cehalet ve deneyimsizlikleriyle böyle düşündüler.

Daniel'in kendisi mantıksız, aceleci, dürtüsel olmasına rağmen - kısacası, çoğu zaman çok aptalca düşünüyor ve hareket ediyordu - yine de, bir şekilde, ya karakterindeki bir özellikten ya da günlük hayatında muhatap olduğu kişilerdeki doğanın sadakatinden dolayı, hane halkının hakemi ve kanun koyucusu olarak yerini ve konumunu açıkça ortaya koymuştu. Kararında, koca, baba, efendi olarak, belki de üstün doğalar bekliyordu. Bu yüzden şimdi gitmiş ve onları aniden böyle garip yeni koşullarda bırakmıştı, sanki ne Bell ne de Sylvia kederleri geçtiğinde ne yapacaklarını tam olarak bilmiyorlardı, her ev işi ve planı onun düşüncesiyle düzenlenmişti. Bu arada Philip, Monkshaven'da Daniel'in çıkarlarını gözetmek, yaşlı adamın tutuklanmasının ardından yasal olasılıkların ne olduğunu öğrenmek ve ailesi için buna göre düzenleme yapmak için, Haytersbank mutfağında sessizce ve hareketsizce durmaktan, kalbinin sızlamasından dolayı garip bir şekilde duygusuz görünmekten daha çok ihtiyaç duyulduğu sonucuna yavaş yavaş varıyordu. Bu yüzden teyzesi içgüdüsel bir düzenlilik ve nezaket duygusuyla, henüz tadına bakılmamış yemeği kaldırmaya başladığında ve Sylvia, ağlamaktan kör olmuş ve hıçkırarak hıçkırarak hala annesine yardım etmeye çalışırken, Philip şapkasını aldı ve ceketinin koluyla döndürüp döndürerek şöyle dedi: "Sanırım geri dönüp işlerin nasıl gittiğini göreceğim." Kafasında bu sözlerin ima ettiğinden daha belirgin bir plan vardı, ama bilmediği o kadar çok olasılığa bağlıydı ki, sadece bu birkaç kelimeyi söyledi; ve o gün onları tekrar görmeye sessiz bir kararlılıkla, ama korkularını ifade etmek zorunda kalma korkusuyla, onlarınkinden çok daha öte bir şey söyleyerek, daha fazla bir şey söylemeden uzaklaştı. Sonra Sylvia sesini büyük bir çığlıkla yükseltti. Bir şekilde ondan bir şey yapmasını beklemişti - ne, bilmiyordu; ama o gitmişti ve onlar da kalacak yer veya yardım olmadan kalmışlardı. 'Sus, sus,' dedi annesi, tüm vücudu titreyerek;
'en iyisi bu. Tanrı bilir.'

'Ama bizi terk edeceğini hiç düşünmemiştim,' diye inledi Sylvia, yarı annesinin kollarında, Philip'i düşünerek. Annesi bu sözleri Daniel'e uygulandığı gibi aldı.

'Ve o bizi asla terk etmezdi, hizmetçim, eğer kalabilseydi.'

'Ah, anne, anne, bizi terk eden Philip'ti ve kalabilirdi.'

'Geri dönecek ya da belki gönderecek, eminim. En azından
feyther'i görmeye gidecek ve en çok rahatlığa ihtiyacı olacak, dostça bir yerde -Bridewell'de- ve bir lokma yiyecek ya da bir parça para.' Ve şimdi oturdu ve yaşlıların gözlerine
çok zor gelen kuru, sıcak gözyaşlarını döktü. Ve böylece - önce biri
kederlendi, sonra diğeri ve her biri kendi kalbini
teselli yoluyla mümkün olan her umuttan arındırarak, dönüşümlü olarak neşelendirmeye ve teselli etmeye çalışarak - Şubat öğleden sonrası geçti; sürekli yağmur
gün ışığında her zamankinden daha erken kapandı ve
kasvetliliğe, uzun süre bataklıkların üzerinden geçen ve her zaman büyük bir acı içinde olan birinin nefes alışlarına benzeyen
pencerelerde hıçkırıklar oluşturan doğal eşliklerle katkıda bulundu.
Bu arada Philip, Monkshaven'a geri döndü. Şemsiyesi yoktu, yolun büyük bir bölümünde
şiddetli yağmurla yüzleşmek zorundaydı; ama havaya minnettardı, çünkü insanları içeride tutuyordu ve kimseyle tanışmak istemiyordu, sadece düşünmek ve planlarını
olgunlaştırmak için zaman istiyordu. Şehrin kendisi, tabiri caizse, yas tutuyordu. Denizcilerin kurtarılması açıkça popüler bir hareketti; daha sonra gelen şiddet (ki Daniel ayrıldıktan sonra anlatılandan çok daha ileri gitmişti) genel olarak, baskı çetesine ve onların yardakçılarına vahşi adaletle verilen bir tür hak edilmiş ceza olarak kabul edildi. Monkshaven halkının hissiyatı, bu nedenle, deniz subaylarının temyiz başvurusu üzerine, birkaç mil ötede konuşlanmış milisleri (uzak ve iç kesimlerden) çağıran ve böylece Pazar sabahı biraz durgun bir şekilde devam eden isyanları özet olarak bastıran ilçe yargıçlarının attığı güçlü adımlara kesin bir şekilde karşıydı; mülkün tahribatının büyük kısmı bir önceki gece gerçekleştirilmişti. Yine de, akşam yaklaşırken şiddetin yeniden başlayacağına dair çok az şüphe vardı ve nüfusun daha çaresiz kısmı ve öfkeli denizciler, haksızlıklarını düşünmek ve birbirlerini tutkulu bir şekilde telafi etme veya intikam alma girişiminde bulunmak için Şabat'ta boş zaman geçirmişlerdi. Yani yetkililer, hem o zamanlar kendi değerlendirmelerinde hem de şimdi, soğukkanlılıkla geriye dönüp baktığımızda, attıkları kararlı adımlarda oldukça haklıydılar. Fakat o zamanlar hisler onlara karşı güçlü bir şekilde hareket ediyordu ve eylemde kendini ifade etmenin tüm yolları engellendiğinden, insanlar kendi evlerinde somurtkan bir şekilde düşünüyorlardı. Ailenin temsilcisi olan ve reisi halkın davasında yaptıklarından dolayı şimdi acı çeken Philip, sokaklarda yürürken, bir yandan bir yana bakarak, birkaç saat önce Bridewell'e utanç verici bir şekilde götürülen birinin akrabası olarak onu utandıracak biriyle karşılaşmaktan korkarken, hayal ettiğinden daha fazla sempati ve saygıyla karşılaşırdı. Fakat Philip'in gözlem ve yorumlardan bu şekilde ürkmesine rağmen, cesur ve gerçek bir arkadaştan başka türlü davranmayı asla düşünmedi. Ve bunu yaptı ve yapacaktı, doğal bir sadakat ve mizacın istikrarı nedeniyle, Sylvia'ya özel bir ilgi göstermeden.

Hizmetlerinin dükkânda gerekli olduğunu biliyordu; bir anlık uyarıyla bıraktığı işler onu bekliyordu, bitmemiş; ama bu sırada açıklamalar yapma ve Coulson'un uyuşuk zekasına ve yavaş sempatisine gerekçeler ileri sürme işkencesine dayanamıyordu.

Monkshaven'daki en eski yerleşik ve en saygın avukat olan Bay Donkin'in ofisine gitti - John ve Jeremiah Foster Kardeşler'in dükkânının Hepburn ve Coulson'dan sonra gelen yasal belgeleri ve ortaklık senetlerini hazırlamakla görevlendirilmişti.

Bay Donkin, Philip'i bu durumdan tanıyordu. Ama aslında Monkshaven'daki hemen hemen herkes birbirini tanıyordu; Konuşacak kadar olmasa da, en azından sokakta karşılaştıkları kişilerin çoğunun kişisel görünümü ve itibarı hakkında bilgi sahibi olabilecek kadar. Öyle oldu ki, Bay Donkin, Philip hakkında olumlu bir fikre sahipti; ve belki de bu nedenle, Philip'in, ev sahibiyle görüşmeden önce, bu amaçla şehirden veya kırsaldan gelip kilometrelerce yol kat eden birçok müşteriden daha kısa bir bekleme süresi vardı.

Philip içeri alındı. Bay Donkin, gözlüklerini alnına doğru iterek oturdu, yüzünü izlemeye ve sözlerini dinlemeye hazırdı.

'İyi günler, Bay Hepburn!'

'İyi günler, efendim.' Philip nasıl başlayacağı konusunda tereddüt etti. Bay Donkin sabırsızlandı ve sol elinin parmaklarıyla masasına vurdu. Philip'in hassas sinirleri hareketi hissetti ve doğru şekilde yorumladı.

'Lütfen efendim, Haytersbank Çiftliği'nden Daniel Robson hakkında konuşmaya geldim.'

'Daniel Robson?' dedi Bay Donkin, kısa bir duraklamadan sonra, Philip'i hikayesini hızlandırmaya
çalışmak için.

'Evet efendim. Cumartesi gecesi basın çetesi hakkında bu olay nedeniyle tutuklandı, efendim.'

'Elbette! İsmi bildiğimi sanıyordum.' Ve Bay Donkin'in yüzü daha ciddileşti ve ifadesi daha yoğun bir hal aldı. Aniden Philip'e bakarak, 'Benim yargıçların katibi olduğumu biliyor musunuz?' dedi.

'Hayır efendim,' ifade edilmemiş 'Peki ne?'yi ima eden bir tonla.

'Ama öyleyim. Ve tabii ki, eğer benim hizmetlerimi veya tavsiyelerimi
yasakladıkları veya yasaklayacakları bir tutuklu lehine istiyorsanız, onları alamazsınız, hepsi bu.'

'Çok üzgünüm--çok!' dedi Philip; ve sonra yine sessiz kaldı
bir süre; meşgul avukatı sabırsızlandırmaya yetecek kadar uzun.

'Peki, Bay Hepburn, bana söylemek istediğiniz başka bir şey var mı?'

'Evet, efendim. Sizden bir şey isteyeceğim; çünkü görüyorsunuz ki ne yapacağımı tam olarak anlamıyorum; ve yine de Daniel'in karısı ve kızının bakması gereken her şeyim; ve onların acıları kalbimde ağır. Bana Daniel'e ne yapılacağını
söyleyemezsiniz, değil mi efendim?'

'Yarın sabah yargıçların önüne çıkarılacak, diğerleriyle birlikte, biliyorsunuz, bahar duruşmalarında yargılanmak üzere York Kalesi'ne gönderilmeden önce.'

'York Kalesi'ne mi, efendim?'

Bay Donkin başını salladı, sanki kelimeler boşa harcanmayacak kadar değerliymiş gibi.

'Peki ne zaman gidecek?' diye sordu zavallı Philip dehşet içinde.

'Yarın: büyük ihtimalle sınav biter bitmez.
Kanıtlar onun orada olduğu, yardım ve yataklık ettiği konusunda açık, -- 1. George I., tüzük 1, bölüm 5'in 4. maddesi uyarınca suçlanıyor. Korkarım ki kötü bir gözetleme. Sizin bir arkadaşınız mı, Bay Hepburn?'

'Sadece bir amca, efendim,' dedi Philip, kalbi dolup taşarak; Bay Donkin'in sözlerinden çok tavırlarından dolayı. 'Ama ona ne yapabilirler ki, efendim?'

'Yapabilir mi?' Bay Donkin sergilenen cehalete yarım yamalak gülümsedi. 'Neden, asın onu, tabii ki; eğer yargıç kararsız bir ruh halindeyse. Ya
suçta bir baş ya da ikinci derecede bir baş ve bu nedenle tam cezaya çarptırılabilir. Bu sabah emri kendim hazırladım, ancak tam adı katibimin doldurmasını bekledim.'

'Ah, efendim! Benim için hiçbir şey yapamaz mısınız?' diye sordu Philip, keskin bir yalvarışla. Bunun bir ölüm cezası olduğunu hiç düşünmemişti; ve teyzesinin ve Sylvia'nın onu bekleyen olası kaderden habersiz olmaları düşüncesi, kalbine bir hançer gibi saplandı.

'Hayır, iyi dostum. Üzgünüm; ama, görüyorsunuz, suçluları adalete teslim etmek için
elimden gelen her şeyi yapmak benim görevim.'

'Amcam çok iyi bir iş yaptığını düşünüyordu.'

'Evleri ve müştemilatları yıkıp yıkmak, yok etmek ve yakmak,' dedi Bay Donkin. 'Bazı
tuhaf
fikirleri olmalı.'

'İnsanlar baskı çetesinden çok rahatsız ve Daniel de
denizdeydi; ve denizcilerin ve denizcilerin kaçırılıp, sadece iyi ve yararlı olan şeyleri yapmaya kandırıldığını duyduğunda bunu çok ciddiye aldı - en azından, yangın olsaydı iyi ve yararlı olacak şeyleri. Ben de şiddete ve isyanlara karşıyım, efendim, eminim; ama Daniel'in cumartesi gecesi onu haklı çıkarmak için bir
anlaşması olduğunu düşünmeden edemiyorum, efendim.'

'Eh; sorunun tüm bu tarafını ortaya çıkarmak için iyi bir avukat bulmaya çalışmalısınız. Bu konuda söylenecek çok şey var; ama onun ve diğerlerinin söz konusu gecede orada olduğunu kanıtlamak için tüm kanıtları toplamak benim görevim; bu yüzden, anlayacağınız gibi, onu savunmanızda size hiçbir
yardımcı
olamam.'

'Ama kim olabilir, efendim? Size, beni bu durumdan kurtaracağını
düşündüğüm bir arkadaş olarak geldim. Ve başka bir avukat tanımıyorum; en azından konuşabileceğim.'

Bay Donkin, yanlış yönlendirilmiş isyancılar için farkında olduğundan daha fazla endişeliydi; ve ifade etmek istediğinden daha fazla ilgi olduğunun farkındaydı. Bu yüzden tonunu biraz yumuşattı ve
gücünün yettiği en iyi tavsiyeyi vermeye çalıştı.

'Nehrin diğer yakasındaki Edward Dawson'a gitsen iyi olur; o iki yıl önce benimle birlikte stajyer katipti, biliyorsun. O zeki bir adam ve çok fazla deneyimi yok; senin için elinden gelenin en iyisini yapacaktır. Adliyede olması gerekecek, ona söyle,
yarın sabah saat onda, yargıçlar toplandığında. O senin için davayı izleyecek; sonra sana fikrini söyleyecek ve ne
yapman gerektiğini söyleyecek. Onun tavsiyesine uymaktan daha iyisini yapamazsın. Bir mahkumiyet için
elinden gelen her şeyi yapmalıyım, biliyorsun. '

Philip ayağa kalktı, şapkasına baktı ve sonra öne çıkıp
kıpkırmızı olmuş, beceriksiz bir şekilde masaya altı ve sekiz peni koydu.

'Pooh! pooh!' dedi Bay Donkin, parayı iterek. 'Aptal olma; dava bitmeden hepsine ihtiyacın olacak. Ben hiçbir şey yapmadım, dostum. Her iki tarafın da beni beslemesi güzel olurdu.'

Philip parayı aldı ve odadan çıktı. Bir anda tekrar
geri geldi, Bay Donkin'in yüzüne gizlice baktı ve sonra, bir kez daha şapkasını fırçalamaya başvurarak, alçak sesle şöyle dedi--

'Ona sert davranmazsınız, efendim, umarım?'

'Görevimi yapmalıyım,' diye cevapladı Bay Donkin, biraz sert bir şekilde, 'sertlik konusunda hiçbir soru olmadan.'

Philip, rahatsız olmuş bir şekilde odadan çıktı; Bir anlık düşünce ve Bay
Donkin ayağa fırladı ve aceleyle kapıya doğru gidip kapıyı açtı ve
Philip'i çağırdı.

'Hepburn--Hepburn--diyorum ki, yarın sabah en kısa sürede York'a götürülecek; eğer birileri onu o zamana kadar görmek istiyorsa,
bu konuda dikkatli olmalılar.'

Philip, sokaklarda hızla Bay Dawson'ın evine doğru yürüdü,
duyduğu her şeyin anlamını ve
ne yapması gerektiğini düşünüyordu.
Nehrin diğer tarafındaki yeni sokaklardan birinde Bay Dawson'ın şık kapısına vardığında planlarını oldukça net bir şekilde ortaya koymuştu. Kapı kadar şık bir memur, Philip'in tereddütlü vuruşuna cevap verdi ve Bay Dawson'ın evde olup olmadığı sorusuna olumsuz yanıt verdi ve bir an duraksadıktan sonra ekledi--

'Bir saatten az bir sürede evde olacak; O sadece Bayan Dawson'ın vasiyetini yapmaya gitti - Collyton'dan Bayan Dawson - daha iyi olması beklenmiyor.'

Muhtemelen daha eski bir avukatın katibi, efendisinin işinin niteliği hakkında bu kadar çok ayrıntı vermezdi; ancak, öyle oldu ki, bunun bir önemi yoktu, gereksiz bilgiler Philip'in zihninde hiçbir etki yaratmadı; konuyu
düşündü ve sonra şöyle dedi-

'Bir saat içinde döneceğim, o zaman. Saat dörde çeyrek var; beşten önce döneceğim, Bay Dawson'a söyle.'

Topuklarının üzerinde döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde, öncekinden çok daha hızlı ve kararlı adımlarla Ana Cadde'ye geri döndü. Kötü hava koşullarının boşalttığı sokaklarda, kasabanın başlıca hanı olan George'a doğru hızla ilerledi. Bu hanın tabelası dar sokağa gerilmiş bir tahta parçasına tutturulmuştu. Biraz çekinerek bara doğru yürüdü (çünkü han Monkshaven ve civardaki soylular tarafından sık sık ziyaret ediliyordu ve Philip gibi müşterilerden biraz daha üstün olarak görülüyordu.) Çeyrek saat içinde bir vergi arabası hazırlatıp dükkânının kapısına kadar gönderebilir mi diye sordu. 'Elbette yapabilirdi; daha ne kadar yolu vardı?'

Philip cevap vermeden önce tereddüt etti. 

'Knotting Lane'den yukarı, Haytersbank Çiftliği'ne giden yola; gelecek olanları orada beklemek zorunda kalacaklar.'

'Böyle bir akşamda uzun süre beklememeliler; oradaki yağmur ve rüzgarda dikilmek bir atı öldürmeye yeter.'

'Çok uzun süre beklemeyecekler,' dedi Philip kararlı bir şekilde: 'bir çeyrek
saat sonra, aklında olsun.'

Şimdi, gelgit yükseldikçe ve gece saatleri yaklaştıkça artan fırtınaya karşı koyarak dükkana geri döndü.

Coulson ona bir şey söylemedi, ama uzun, açıklanamayan yokluğu için ortağına sitemle baktı. Hester
kurdeleleri, mendilleri ve pencereyi süslemek için kullanılan parlak renkli şeyleri kaldırıyordu; çünkü bu gece fırtınalı havada, iki mum ve yetersiz bir gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmış bir dükkana başka müşteri gelmesi pek olası değildi.
Philip
ona yaklaştı ve görmeyen gözlerle ona baktı; ama onun sabit bakışının garip bilinci onu rahatsız etti ve
soluk yanaklarına hafif bir kızarıklık getirdi ve sonunda onu konuşmaya ve sessizliğin büyüsünü bozmaya zorladı. Yani,
ilginçtir ki, üçü de aynı anda konuştu. Hester (Philip'e bakmadan) sordu--

'Çok ıslanmışsın, korkarım?'

Coulson dedi ki--

'Bütün öğleden sonra dolaştıktan sonra birine anlatacak birkaç haberin olabilir.'

Philip Hester'a fısıldadı--

'Salona mı geleceksin? Seninle kendi aramızda bir şeyler konuşmak istiyorum.'

Hester sessizce elindeki kurdeleyi
konuşurken bitirdi ve sonra onu daha önce sözü edilen dükkânın arkasındaki odaya kadar takip etti.

Philip dükkândan getirdiği mumu masaya koydu ve Hester'a dönerek titreyen elini iki elinin arasına aldı ve gergin bir şekilde sıkarak dedi ki--

'Ah! Hester, bana yardım etmelisin-- edeceksin, değil mi?'

Hester, cevap vermeden önce boğazına kadar yükselen ve onu
boğmuş gibi görünen bir şeyi yuttu.

'Her şeyi, sen bilirsin, Philip.'

'Evet, evet, biliyorum. Görüyorsun ya mesele şu: Daniel Robson--teyzemle evlenen--cumartesi gecesi Mariners' Arms'ta çıkan isyandan dolayı tutuklandı----'

'Bu öğleden sonra konuştular; tutuklama emrinin çıktığını söylediler,'
dedi Hester, Philip tereddüt ederken, bir an kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde cümleyi tamamlarken.

'Ay! Tutuklama emri çıktı, o da hapse atıldı ve yarın sabah York Kalesi'ne götürülecek; ve onun için kötü sonuçlar çıkacağından korkuyorum; ve Haytersbank'takiler hazırlıklı değil ve gitmeden önce onu tekrar görmeleri gerekiyor. Şimdi, Hester, George'dan on dakikadan az bir sürede buraya gelecek olan
bir vergi arabasıyla gidip onları buraya geri getirecek misin ve onlar da yarın gitmeden önce onu görmeye hazır olmak için bütün gece orada mı kalacaklar? Onlar için hava çok kötü, ama buna aldırış etmeyecekler.'

Sanki Hester'a bir ricada bulunuyormuş gibi kelimeler kullanmıştı; ama onun cevabını beklemiyor gibiydi, onun gideceğinden o kadar emindi ki.
Hester bunu fark etti ve ayrıca yağmurdan onlar için bahsedildiğini, kendisi için değil.
Yüreğinin üzerinde soğuk bir gölge geçti, ama zaten bildiğinden başka bir şey değildi bu -- Sylvia'nın onun düşüncelerinin ve sevgisinin tek merkezi olduğu.

'Hemen gidip eşyalarımı giyeceğim,' dedi nazikçe.

Philip elini şefkatle sıktı, minnettarlık parıltısı onu kapladı.

'Gerçekten iyisin, Tanrı seni korusun!' dedi. 'Sen de kendine iyi bakmalısın,' diye devam etti; 'evde bolca örtü var ve yoksa, dükkanda böyle bir zamanda giyildiğinde hiç zararı olmayacak olanlar var; ve iyice sarın, onlar için şallar ve pelerinler al ve onları nasıl giyeceklerine dikkat et. Bir kapıdan çıkman gerekecek, şoföre nerede olduğunu söyleyeceğim; ve kapıyı geçip iki tarladan aşağı giden yolu takip etmelisin, ev hemen önünde olacak ve onlara acele etmelerini ve evi kilitlemelerini söyle, çünkü bütün gece burada kalacaklar. Kester her şeye
bakacak.'

Hester bu sırada aceleyle şapkasını ve pelerinini giyiyordu, bunları genellikle gün boyunca asılı kaldıkları dolaptan getirmişti; şimdi sanki son talimatları dinliyormuş gibi duruyordu.

'Ama ya gelmezlerse,' dedi; 'beni tanımıyorlar,
ve sözlerime inanmıyor olabilirler.'

'Gerekir,' dedi sabırsızlıkla. 'Onları neyin beklediğini bilmiyorlar,' diye devam etti. 'Sana söyleyeceğim, çünkü sen dışarı çıkmayacaksın,
ve sanki birine söyleyeceğim -çok büyük bir şok--hayat boyu yargılanacak. Bunun çok ciddi olduğunu bilmiyorlar; ve,
Hester,' dedi, sempati arayışına devam ederek, 'o sanki
babasına bağlıymış gibi.'

Bu sözler üzerine Hester'ın yüzüne hüzünle bakarken dudakları titredi. Ona _o_'nun kim olduğunu söylemeye gerek yok. Kelimelere dökmeye gerek yok, kelimelerin ifade edebileceğinden daha açık bir şekilde söylendiğinde, kalbinin Sylvia'ya bağlı olduğu.

Hester'ın yüzü, bakışına karşılık vermek yerine, biraz büzüldü ve hayatı pahasına, "Neden sen gitmiyorsun, Philip?" demekten kendini alamadı.

"Yapamam, yapamam," dedi sabırsızlıkla. 'Gitmek için dünyayı verirdim,
çünkü onu rahatlatabilirim; ama görülecek avukatlar var ve
yapılacak çok şey var ve bunların hepsini benden başka yapacak bir erkek arkadaşları yok. Ona,' dedi Philip, sanki aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi, imalı bir şekilde, 'nasıl geldiğimi anlatacaksın. Ben de onlar için gelmek isterdim, ama avukat yüzünden gelemedim, - avukat yüzünden deyin. Şu anda kendi işime baktığımı düşünmesini istemezdim; ve ne yaparsan yap,
umutlu konuş ve canın pahasına da olsa, asılmaktan bahsetme,
muhtemelen Donkin'in bir hatasıdır; ve her neyse--araba orada--her neyse belki sana söylememeliydim, ama bazen bir arkadaşa temiz bir meme vermek
bir teselli oluyor. Tanrı seni korusun, Hester. Sen olmadan ne yapacağımı bilmiyorum,' dedi, onu arabaya iyice sararken ve pelerin ve eşya paketlerini yanına koyarken.

Sokak boyunca, sarsılan arabada, Hester dükkan kapısından dışarı sızan sisli ışığı
görebildiği sürece, Philip yağmurda başı açık bir şekilde dikilip onu uzun süre izledi. Ama biliyordu ki
onun uzun bakışlarını çeken kendi zavallı benliği değildi.
Bağlı olduğu kişiydi.

BÖLÜM XXVI

KASVETLİ BİR NÖBET

Karanlık yağmurda, soğuk rüzgara karşı, pürüzlü taşların üzerinde sarsılarak, Hester küçük vergi arabasıyla yürüdü. Kalbi kaderine karşı yükselmeye devam etti; sıcak gözyaşları davetsizce gözlerine geldi. Ama
asi kalbi yatıştırıldı ve sıcak gözyaşları onun inme zamanı gelmeden
kaynaklarına geri gönderildi.

Sürücü atını dar yolda çevirdi ve başını öne eğip Haytersbank Çiftliği'ne giden patikaya doğru
zorla yürürken arkasından acele etmesi için bir emir bağırdı.
Penceredeki ışığı kaşının tepesinden gördü ve istemsizce hızını
yavaşlattı. Bell Robson'ı hiç görmemişti ve Sylvia onu
hatırlayacak mıydı? Eğer hatırlamasaydı, kim olduğunu, görevinin ne olduğunu ve neden gönderildiğini açıklamak ne kadar garip olurdu.
Yine de, yapılması gerekiyordu; bu yüzden devam etti ve küçük verandada durarak kapıyı hafifçe çaldı; ama hava koşullarının
gürültüsünde ses kayboldu. Tekrar kapıyı çaldı ve
artık içerideki kadın seslerinin mırıltısı susmuştu ve biri
hızla kapıya geldi ve sertçe açtı.

Sylvia'ydı. Yüzü tamamen gölgede olmasına rağmen, elbette
Hester onu iyi tanıyordu; ama o, eğer gerçekten
Hester'ı daha az kılık değiştirmiş olarak tanısaydı,
bu gece vakti verandada duran, büyük bir pelerine sarınmış, şapkası ipek bir mendille bağlanmış kadının kim olduğunu hiç bilmiyordu.
Aslında, umursamak veya sormak için bir ruh halinde de değildi.
Hızla, boğuk ve kederden kurumuş bir sesle şöyle dedi:

"Git buradan. Burası yabancıların gelebileceği bir ev değil. Bizim kendi başımıza düşünecek
başka şeylerimiz var;' ve Hester'ın yüzüne kapıyı hızla kapattı, daha sonra görevini açıklamak için doğru kelimeleri bir araya getiremeden. Hester karanlık, ıslak verandada rahatsız bir şekilde durdu ve kapalı ve sürgülenmiş kapıdan nasıl bir ses duyulacağını merak etti. Ancak uzun süre ayakta durmadı; biri yine kapıdaydı, sıkıntı ve itiraz sesiyle konuşuyordu ve
yavaşça sürgüleri açıyordu. Kapı açılır açılmaz içerideki sıcak ateş ışığına karşı uzun, zayıf bir yaşlı kadın görüldü; güvercini gemiye alan el gibi bir el uzatıldı ve Hester sıcaklığa ve ışığa çekildi,
Bell'in sesi Sylvia'ya konuşmaya devam ederken,
damlayan yabancıya seslendi--
"Köpeği kapıdan dışarı atmak için uygun bir gece değil; kederimizin kalplerimizi
sertleştirmesine izin vermek kötü. Ama ah! Hanımım (Hester'a), lütfen bizi affet, çünkü bugün üzerimize büyük bir keder düştü ve ağlamaktan ve yakınmaktan
kendimizi kaybetmiş gibiyiz. '

Bell oturdu ve önlüğünü zavallı yıpranmış yüzüne örttü, sanki
bir yabancının bakışlarından sefaletinin izlerini gizlemek için uygun bir şekilde.
Sylvia, gözyaşlarıyla şişmiş, yan yan ve neredeyse sert bir şekilde
müdahalesini gerçekleştiren yabancıya bakıyordu, sanki
annesinin yanına çekildi ve diz çökerek, kollarını
beline doladı ve neredeyse kucağına uzandı, hala Hester'a soğuk, güvensiz gözlerle bakıyordu, bu ifade zavallı, isteksiz haberciyi
iğrendirdi ve yıldırdı ve içeri girdikten sonra bir dakika kadar sessiz kalmasına neden oldu. Bell aniden önlüğünü indirdi.

'Üşümüşsün ve sırılsıklamsın,' dedi. 'Ateşe yaklaş ve
kendini ısıt'; her şeyi tek seferde düşünemezsek bizi affet.'

'Çok naziksiniz, gerçekten çok naziksiniz,' dedi Hester, zavallı kadının misafirperverlik görevlerinde kendi acısını unutmak için gösterdiği belirgin çabadan ve o andan itibaren Bell'i sevmekten etkilenerek.

'Ben Hester Rose,' diye devam etti, yarı yarıya Sylvia'ya hitap ederek, ismini hatırlayabileceğini düşündü, 've Philip Hepburn beni bir vergi arabasıyla şuradaki kapıya gönderdi, ikisini de Monkshaven'a geri götürmem için.' Sylvia başını kaldırdı ve Hester'a dikkatle baktı.

Bell ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve öne doğru eğildi.

'Bizi isteyen efendim mi?' dedi, hevesli ve sorgulayıcı bir tonda.

'Efendinizi görmek için,' dedi Hester. 'Philip yarın York'a gönderileceğini söylüyor ve gitmeden önce onu görmek isteyeceksiniz;
ve eğer bu gece Monkshaven'a gelirsen, yine orada olacaksın, yargıçlar seni bırakacakları zaman gelecek.'

Bell ayağa kalkmış, dışarı çıkma eşyalarını sakladığı yere doğru gidiyordu, neredeyse Hester konuşmaya başlamadan önce. Kocasının York'a gönderildiğini, onu gidip görebileceği fikrine sahip olarak, pek anlamamıştı. Bu çılgın gecede Monkshaven'a nasıl gideceğini anlamıyor veya umursamıyordu; tek düşündüğü, gidip kocasını görebilmekti. Ama Sylvia annesinden daha fazla noktayı fark etti ve neredeyse şüpheyle Hester'ı sorgulamaya başladı.

'Onu neden York'a gönderiyorlar? Philip'i bizi terk etmeye iten ne? Neden kendisi gelmedi?'

'Kendi başına gelemedi', dedi bana; çünkü o, babanın işi için saat beşte avukatın evinde olacaktı. Sanırım, kendi işi için geleceğini biliyordun; ve York'la ilgili olarak, Philip bana söyledi ve ben hiç neden diye sormadım. Bana bu kadar çok soru soracağını hiç düşünmemiştim. Babanı görme şansın olursa uçup gitmeye hazır olacağını düşünmüştüm.' Hester, kalbinden dudaklarına kadar uzanan hüzünlü sitemi dile getirdi. Philip'e güvenmemek! O acele edebilirken oyalanmak!

'Ah!' dedi Sylvia, çok fazla ağlamanın yapabileceğinden daha fazla acı inancı taşıyan vahşi bir çığlık atarak. 'Kaba ve sert olabilirim ve bana vereceğin cevapları umursuyormuş gibi garip sorular sorabilirim; ve kalbimin derinliklerinde, babamın bizimle birlikte olmasından başka hiçbir şey umursamıyorum, onu bu kadar çok sevdiğim için. Ne söylediğimi, neden söylediğimi söylemekten çok uzak, neredeyse hiç anlayamıyorum. Annem çok sabırlı, bu beni kendimden öteye götürüyor, çünkü duvarlarla bile savaşabilirim, kederden deliriyorum. Elbette, yarın, kendi kendine neden yaptığını duyduklarında, bize geri dönmesine izin verecekler?'

Bu son soruya bir cevap bulmak için Hester'a hevesle baktı, sanki karar Hester'ın elindeymiş gibi, yumuşak, yalvaran bir tonda sormuştu. Hester başını salladı. Sylvia ona doğru geldi ve ellerini tuttu, neredeyse okşadı.

'Bütün bunları duyduklarında ona sert davranacaklarını düşünmüyorsun, değil mi? Neden, York Kalesi hırsızları ve soyguncuları gönderdikleri yer, Feyther gibi dürüst adamları değil.'

Hester elini Sylvia'nın omzuna yumuşak, okşayan bir hareketle koydu.

'Philip bilecek,' dedi, Philip'in adını bir tür büyü olarak kullanarak - kendisi için öyle olurdu. 'Philip'e gel,' dedi tekrar, Sylvia'yı görünüşü ve tavırlarıyla küçük yolculuğa hazırlanması için teşvik ederek. Sylvia bu amaçla uzaklaştı ve kendi kendine şöyle dedi,--

'Feyther'i görmeye gidiyor: Bana her şeyi anlatacak.'

Zavallı Bayan Robson, kocası için birkaç giysi topluyordu, hevesli, titreyen bir eliyle, öyle titriyordu ki, eşyalar birbiri ardına yere düştü ve onları toplayan Hester oldu; ve sonunda,
kederden sarsılmış kadının birçok boşuna çabalamasından sonra, Hester
bohçayı bağladı, pelerini hazırladı ve başlığı taktı; Sylvia, dikkatsizce değil, ama görünüşe göre kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde, yanında duruyordu.

Sonunda, her şey ayarlandı ve anahtar Kester'a verildi.
Fırtınaya doğru
geçerken, Sylvia Hester'a şöyle dedi,--

'Sen gerçekten iyi bir kızsın. Benimle olmaktansa anne olmaya daha uygunsun. En iyi ihtimalle bir huysuzum ve şimdi sanki hiç kimseye faydası yokmuşum gibi.'

Sylvia ağlamaya başladı, ama Hester'ın ona bakmaya vakti yoktu, hatta istekli olsa bile: tüm ilgisi, ıslak ve kaygan alnını kocasına doğru güçsüzce hızlandıran karısının aceleci, sendeleyen adımlarına yardım etmek içindi. Bell'in düşündüğü tek şey 'onun' işinin sonuna geldiğiydi. Onu ne zaman göreceğini neredeyse anlayamıyordu; yorgun kalbi ve beyni sadece bir fikir edinmişti: attığı her adımın onu ona götürdüğü. Yokuş yukarı hızlı yürüyüşüyle ​​yorgun ve bitkin, rüzgar ve yağmurla mücadele ederek, şeritteki vergi arabasına ulaştıklarında bir dakika daha dayanamazdı ve Hester onu neredeyse sürücünün yanındaki ön koltuğa kaldırmak zorunda kaldı. Zavallı yaşlı kadını örttü ve sardı, sonra da titreyen, ağlayan Sylvia'nın yanına, arabanın arkasındaki samanların içine yerleşti. İlk başta ikisi de tek kelime etmedi; ama Hester'ın hassas vicdanı, Monkshaven'a varmadan önce sessizliği yüzünden onu üzdü. Sylvia'ya nazik bir söz söylemek istiyordu, ama nasıl başlayacağını bilmiyordu. Bir şekilde, nedenini bilmeden veya bunun üzerine akıl yürütmeden, Philip'in mesajının verebileceği en iyi teselli olduğunu fark etti. Daha önce de iletmişti, ama görünüşe göre pek dikkate alınmamıştı.

'Philip, avukatla, baban hakkında, seni getirmesini engelleyen şeyin bir iş olduğunu söylememi istedi.'

'Ne diyorlar?' dedi Sylvia, aniden eğik başını kaldırarak, sanki loş ışıkta arkadaşının yüzünü okuyacakmış gibi.

'Bilmiyorum,' dedi Hester üzgün bir şekilde. Şimdi asfaltlı sokaklarda sarsılıyorlardı ve tek bir kelime bile söylenemiyordu. Şimdi Philip'in kapısındaydılar, daha gelmeden önce onları karşılamak için açılmıştı, sanki birileri izliyor ve dinliyormuş gibi. Evin demirbaşı olan, son yirmi yıldır hem eve hem de dükkana ait olan yaşlı hizmetçi Phoebe, elinde bir mumla havadan koruyarak dışarı çıktı, Philip ise Bayan Robson'ın arkadan inerken sendeleyen adımlarına yardım etti. Hester en son girdiği için, şimdi ilk hareket eden o olmak zorundaydı. Tam hareket ederken, Sylvia'nın soğuk küçük eli koluna kondu. 
'Ben esasım ve sana minnettarım.' Kızgın konuştuğum için özür dilerim, ama gerçekten de kalbim feyther korkusuyla 'çok kırıldı.'

Ses o kadar hüzünlüydü, o kadar gözyaşlarıyla doluydu ki, Hester konuşan kişiye doğru özlem duymaktan başka bir şey yapamadı. Eğilip yanağını öptü,
sonra yardım almadan arabanın karanlık tarafındaki tekerleğin yanına
tırmandı.
Bu zor görevi yerine getirdiği Philip'ten tek bir teşekkür veya takdir sözcüğü duymak için hasretle hasretle bekledi; ama
o başka bir şeyle meşguldü ve sokağın köşesini dönerken geriye bir kez daha baktığında, Philip'in Sylvia'yı
tekerleğin tepesindeki ayağından dikkatlice kollarında kaldırdığını gördü,
ve sonra hepsi ışığa ve sıcaklığa girdiler, kapı
kapalıydı, hafifleyen araba hızla uzaklaştı ve Hester, yağmurda,
soğukta ve karanlıkta, yorgun ve üzgün kalbiyle evine doğru yola koyuldu. Philip, avukat Dawson'dan döndüğünden beri, sevgilisinin kabulü için evini aydınlık ve sıcak hale getirmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Zavallı Daniel Robson'ın muhtemel kaderi konusunda güçlü bir endişesi vardı; karısının ve kızının sefil sıkıntısına sıcak bir sempati duyuyordu; ama yine de zihninin bir köşesinde, sanki bu onlar için bir şenlikmiş gibi ruhları dans ediyordu. Hatta Phoebe'nin şüpheli bakışlarından ve ses tonlarından, aceleyle onu işlerinde denetlerken, bilinçsizce bile zevk almıştı. Salonda, karanlıktan ve yağmurdan getirilen gezginleri neredeyse kamaştıran bir ateş yanıyordu; mumlar yanıyordu - iki mum, Phoebe'nin hoşnutsuzluğuna rağmen. Zavallı Bell Robson, odaya girer girmez neredeyse oturmak zorundaydı, yorgunluk ve heyecandan o kadar bitkin düşmüştü ki; yine de kocasından ayrı olduğu her anı kıskanıyordu.

"Şimdi hazırım," dedi ayağa kalkarak ve Sylvia'nın endişelerini biraz geri püskürterek; "Şimdi hazırım," dedi Philip'e hevesle bakarak, sanki ona yol göstermesini istiyormuş gibi.

"Bu gece değil," diye cevapladı adam, neredeyse özür dilercesine. "Onu bu gece göremezsin; York'a gitmeden önce yarın sabah; senin için hazır bir şekilde burada, kasabada olman daha iyi olurdu; ayrıca seni çağırdığımda gece boyunca kilitli olduğunu bilmiyordum."

"Vay canına, vay canına," dedi Bell, kendini ileri geri sallayarak ve bu sözlerle kendini rahatlatmaya çalışarak. Aniden
dedi ki,--

'Ama yorganını yanımda getirdim--geçtiğimiz on iki ayda uyuduğu kırmızı yün yorganını;
yine romatizma olacak; ah, Philip, ona ulaştıramaz mıyım?'

'Phoebe ile göndereceğim,' dedi Philip, çay yapmakla meşguldü,
misafirperver ve beceriksiz.

'Kendim alamaz mıyım?' diye tekrarladı Bell. 'Ben daha emin olabilirim,
başka hiç kimse; belki de o kadına aldırmazlardı--ona Phoebe mi diyorsun?'

'Hayır, anne,' dedi Sylvia, 'gitmeye uygun değilsin.'

'Gidelim mi?' diye sordu Philip, 'hayır' demesini ve Phoebe ile yetinip onu olduğu yerde bırakmasını umarak.

'Ah, Philip, gider misin?' dedi Sylvia, arkasını dönerek.

'Ay,' dedi Bell, 'eğer kabul edersen sana bakacaklardır'.'

Bu yüzden, misafirperverliğinin ilk coşkusuyla, onun gitmesi dışında yapacak bir şey yoktu.

'Çok uzak değil,' dedi, onları değil de kendini teselli ederek. 'On dakikaya
geri döneceğim, çay hazır ve Phoebe ıslak
eşyalarını alıp mutfak ateşinin yanında kurutacak; ve işte merdivenler,'
odanın köşesindeki bir kapıyı açtı, oradan da merdivenler hemen
yukarı çıktı. 'En üstte iki oda var; soldaki
tamamen hazır, diğeri benim,' dedi, konuşurken biraz kızararak. Bell titreyen parmaklarıyla onun paketini açmakla meşguldü.

'İşte,' dedi; 've oh, oğlum, işte bir parça naneli kek;
o ana ve düşkündür ve ben de şans eseri onu gördüm
tam son dakikada.'

Philip gitmişti ve Bell ve Sylvia'nın heyecanı bir kez daha azaldı ve şaşkın bir umutsuzluğa gömüldü. Ancak Sylvia, annesinin ıslak giysilerini çıkarmak için kendini yeterince toparladı ve onları çekinerek mutfağa götürdü ve Phoebe'nin ateşinin önüne yerleştirdi.

Phoebe, itiraz etmek için bir veya iki kez dudaklarını açtı ve sonra, bir çabayla, sözlerini yuttu; çünkü onun sempatisi, Monkshaven dünyasının geri kalanınınki gibi, Daniel Robson'dan yanaydı; ve kızı bu gece, Phoebe için, sırılsıklam pelerinini istediği yere koyabilirdi.

Sylvia, annesini hala kapının yanındaki sandalyede otururken buldu,
odaya girdiğinde ilk oturduğu yerde.

'Sana biraz çay vereyim, anne,' dedi, Bell'in yüzünün küçülmüş
görünüşüne çarparak.

'Hayır, hayır,' dedi annesi. 'Kendimize yardım etmek görgü kurallarına aykırı.'

'Eminim Philip senin almanı isterdi,' dedi Sylvia,
bir fincan doldurarak. Tam o sırada geri döndü ve bakışlarındaki bir şey, onun meşguliyetine karşı aptalca bir
keyif ifadesi, onu kızdırdı ve bir an tereddüt ettirdi; ama sonra devam etti ve bir fincan çay hazırladı,
annesinin buna ihtiyacı hakkında sürekli biraz tutarsız bir şeyler söyledi. Çaydan sonra Bell Robson'ın yorgunluğu o kadar aşırı hale geldi ki,
Philip ve Sylvia onu yatağa gitmeye zorladı. Biraz direndi, kısmen 'görgü kuralları' yüzünden, kısmen de zavallı kadın, kocasının bir şekilde onu çağırabileceğini hayal ettiği için.
Ama saat yedi civarında Sylvia onu yukarı çıkmaya ikna etti. Sylvia da Philip'e iyi geceler diledi ve bakışları merdivenlerden yukarı kaybolurken elbisesinin son dalgasını takip etti; sonra
çenesini eline yaslayarak boşluğa baktı ve
derin derin düşündü--ne kadar süre bilmiyordu, zihni gelecek
olasılıklarına o kadar odaklanmıştı.

Sylvia'nın tekrar aşağı inip oturma odasına gelmesiyle uyandı. Ayağa kalktı.

'Annem çok titriyor,' dedi. 'İçeri girebilir miyim,' mutfağı işaret ederek, 've ona bir damla yulaf lapası hazırlayabilir miyim?'

'Phoebe yapacak, sen değil,' dedi Philip, hevesle onu engelleyerek, mutfak kapısına gidip emirlerini vererek. Tekrar döndüğünde, Sylvia ateşin üzerinde duruyordu, başını nispeten serin olması için taş şömineye yaslamıştı.
İlk başta konuşmadı veya ona hiç dikkat etmedi. Gizlice onu izledi ve ağladığını, gözyaşlarının yanaklarından aşağı
akışını ve önlüğüyle silmek için düşüncelerine fazla daldığını gördü.

Onu rahatlatmak için en iyi ne söyleyebileceğini zihninde evirip çevirirken (kalbi, onunki gibi, kelimeler için neredeyse çok doluydu),
birdenbire yüzüne baktı ve şöyle dedi,

'Philip! Onu yakında bırakmayacaklar mı? Ona ne yapabilirler?'
Cevabını beklerken açık dudakları titredi, gözyaşları geldi ve gözlerini
doldurdu. Bu, en çok korktuğu soruydu; kendi zihnini ele geçiren ama onun zihninden uzak tutmayı umduğu dehşete yol açtı. Tereddüt etti. 'Konuş, evlat!' dedi, sabırsızca, küçük, tutkulu bir hareketle. 'Bildiğini görebiliyorum!'

Düşünerek durumu daha da kötüleştirmişti; bir cevaba gözlerini
bağlayarak koştu.

'Suç işlemekten yargılanıyor.'

'Suç işlemekten,' dedi. 'İşte dışarıdasın; adamlarını serbest bıraktığı için içeride; eğer insanları tekrar kışkırtmak istiyorsan buna isyan diyebilirsin, ama ona 'suç işlemekten' daha sert sözler söylemek çok kötü,' diye tekrarladı, yarı kırgın bir tonda.

'Avukatlar buna böyle diyor,' dedi Philip üzgün bir şekilde; 'benim kelimem değil.'

'Avukatlar en kötü şeyleri yapmakla suçlanır,' dedi, biraz sakinleşerek, 'ama insanlar onlara inanmamalı.'

'Uzun vadede bunu yargılamak avukatların görevidir.'

'Yargıçlar, Bay Harter ve avukat olmayanlar, ona yarın York'a göndermeden bir ceza veremezler mi?'

'Hayır!' dedi Philip başını sallayarak. Mutfak kapısına gitti ve
bu noktada konuşmayı
kesmek için çok istekli olduğu için yulaf lapasının hazır olup olmadığını sordu; ancak genç efendisine pek saygı duymayan Phoebe, onu aptal bir adam olduğu için azarladı, tüm cinsiyeti gibi, yulaf lapasının bir dakika içinde, ateş ne ​​olursa olsun, yapılacağını
düşünüyordu ve eğer bu kadar acelesi varsa gelip kendisi için yapmasını söyledi.

Rahatsız bir şekilde Sylvia'ya dönmek zorunda kaldı, bu arada Sylvia suçlamaya geri dönmeye hazırdı.

'Ve York'a gönderildiğini ve orada yargılandığını söyle, ona daha ne yapabilirler ki?' diye sordu, heyecanını bastırarak
Philip'e daha keskin bir şekilde bakmak için. Gözleri,
yüzüne
delici bakışlarını hiç gevşetmedi, ta ki o,
en büyük isteksizlik ve en belirgin şaşkınlıkla,
'Onu Botany Körfezi'ne gönderebilirler.'

diye cevap verene kadar. Daha kötü bir ihtimali geri tuttuğunu biliyordu ve onun bu çekingenliği
anlamasından ölümcül bir şekilde korkuyordu. Ama söylediği şey, onun en uç endişesinin çok ötesindeydi, ki bu sadece çeşitli hapis cezalarına kadar uzanıyordu, arkasında gizlenen karanlık gölgeyi hayal bile edemiyordu. Söyledikleri onun için çok fazlaydı. Gözleri büyüdü, dudakları soldu, soluk yanakları daha da solgunlaştı. Bir dakika yüzüne baktıktan sonra, sanki bir dehşetle büyülenmiş gibi, şöminenin köşesindeki sandalyeye sendeleyerek geriledi, yüzünü elleriyle örttü, anlaşılmaz birkaç kelime inledi. Philip dizlerinin üzerinde onun yanındaydı, aşırı sempatiden dilsizdi, elbisesini öpüyordu, hiçbiri onun tarafından hissedilmiyordu; yarım yamalak kelimeler mırıldandı, dudaklarında ölen tutkulu cümleler kurmaya başladı; ve
o--o sadece babasını düşünüyordu ve onu neredeyse mezar gibi olan o korkunç ülkeye
kaybetme korkusuyla kendinden geçmiş ve kendinden geçmişti, uçurum neredeyse
aşılmazdı. Fakat Philip, yaklaşan ayrılığın karanlık, gizemli
mezar olabileceğini biliyordu--baba ile çocuk arasındaki uçurum gerçekten de
yaşayan, nefes alan, sıcak bir insan yaratığının asla geçemeyeceği uçurum olabilirdi.

'Sylvie, Sylvie!' dedi--ve tüm konuşmaları, yukarıdaki dinleyen kulaklardan korktukları için, alçak sesle ve fısıltıyla devam etmek zorundaydı, 'yapma,--yapma, kalbimi parçalıyorsun. Ah, Sylvie,
dinle. Yapmayacağım hiçbir şey yok; tek bir kuruşum yok, içimdeki son damla kan, onun için hayatımı vereceğim.'

'Hayat,' dedi ellerini indirerek ve sanki bakışları ruhunu delebilecekmiş gibi ona bakarak; 'hayatına dokunmaktan kim bahsediyor?
Çıldırıyorsun, Philip, sanırım;' ama öyle düşünmüyordu,
ama buna inanmak isterdi. Keskin ızdırabı içinde,
onun düşüncelerini sanki açık bir sayfaymış gibi okudu; orada oturdu,
dik ve taş gibi, yüzünde ölümün gri gölgesi gibi inanç sürünüyordu. Artık gözyaşı yok, titreme yok, neredeyse
nefes
alma yok. Onu görmeye dayanamıyordu, ama yine de gözlerini tutuyordu ve hareket etmek veya dönmek için gereken çabayı göstermekten korkuyordu,
çünkü bu kaçınma hareketi onun kalbine inanç taşıyacaktı.
Ah! Babasının hayatı için muhtemel tehlikenin inancı
zaten oradaydı: onu sakinleştiren, kaslarını
geren, sinirlerini
geren şey buydu. O anda tüm erken
gençliğini kaybetti.

'O zaman asılabilir,' dedi uzun bir
duraklamanın ardından alçak ve ciddi bir şekilde. Philip yüzünü çevirdi ve tek kelime etmedi. Yine
derin bir sessizlik, sadece mutfaktan gelen çirkin bir sesle bozuldu.
'Anne bunu bilmemeli,' dedi Sylvia, daha önce konuştuğu aynı tonda.

'Ona olabilecek en kötü şey,' dedi Philip. 'Daha büyük olasılıkla
nakledilecek: belki de sonunda masum olarak getirilecek.'

'Hayır,' dedi Sylvia, umutsuz biri gibi ağır bir şekilde - sanki korkunç geleceğin tabletlerinde korkunç bir felaket okuyormuş gibi.
'Onu asacaklar. Ah, feyther! feyther!' diye boğuk bir sesle söyledi, sesi
öldürmek için önlüğünü ağzına tıkayacak kadar, ve Philip'in
elini yakalayıp, onu kasılma kuvvetiyle sıkacaktı, ta ki sevdiği acı neredeyse dayanabileceğinden fazla olana kadar. Onun
hiçbir sözü böyle bir acıya dokunamazdı; ama bastırılamaz bir şekilde ve yaralı bir çocuğa
yapacağı gibi, onun üzerine eğildi ve onu şefkatli, titrek bir öpücükle öptü. Kadın bunu geri püskürtmedi, muhtemelen
farkında bile değildi.

O anda Phoebe yulaf lapasıyla içeri girdi. Philip onu gördü ve
bir anda, yaşlı kadının sonucunun ne olması gerektiğini anladı;
ama Sylvia, şu anki en ufak bilincine
geri döndürülebilmesi için, şimdi ayakta duran Philip tarafından sarsılmak zorundaydı. Onun sözlerini anlamak için beyaz yüzünü yukarı kaldırdı, sonra
uzuvlarını yavaş yavaş kullanmaya başlayan biri gibi ayağa kalktı.

'Sanırım gitmeliyim,' dedi; 'ama ölülerle yüzleşmeyi tercih ederim. Eğer
bana sorarsa, Philip, ne diyeceğim?'

'Sana sormayacak,' dedi, 'eğer sen' her zamanki gibi gidersen. O,
bu zamana kadar sana hiç sormadı ve eğer sorarsa, onu bana bağla.
Ondan olabildiğince uzun süre saklayacağım; daha iyisini başaracağım ve seninle
yapmadığımı, Sylvie,' dedi, üzgün, belli belirsiz bir gülümsemeyle, onun değişmiş yüzüne şefkatle
pişmanlıkla bakarak.

'Kendini suçlamamalısın,'' dedi Sylvia, onun pişmanlığını görerek. 'Ben
kendim
başıma getirdim'; gerçeği, ne gelirse gelsin
söyleyeceğimi düşünmüştüm ve şimdi buna dayanacak kadar
güçlü değilim, Tanrım bana yardım et!'

diye devam etti, acıklı bir şekilde.

'Ah, Sylvie, sana yardım edeyim!' Tanrı'nın yapabileceğini ben yapamam, -- bunu kastetmiyorum, ama herhangi bir adamın yanında O'nun yanında ben de yapabilirim. Yıllardır seni seviyorum, eğer sevgim şimdi seni bu acılı sıkıntında rahatlatmak için hiçbir şey yapamıyorsa, bunu düşünmek korkunç.'

'Kuzen Philip,' diye cevapladı, babasının tehlikesinin boyutunu öğrendiğinden beri her zaman konuştuğu aynı ölçülü tonla ve sözlerinin yavaş sessizliği yüzündeki taş gibi ifadeyle uyum içindeydi, 'sen benim için bir tesellisin, hayatımı sensiz yaşayamam; ama sevgiyi düşünemiyorum, sanki yanımda değil; sadece canlı olanları ve ölü olanları düşünebiliyorum.'

BÖLÜM XXVII

KASVETLİ GÜNLER

Philip'in Foster'ların bankasında parası vardı, evindeki mobilyaların parasını ödemek zorunda kalmasaydı belki de daha az olurdu. Bu mobilyaların çoğu eskiydi ve Foster kardeşlere aitti,
ve Philip'e çok makul bir fiyata vermişlerdi; ama yine de
bunları satın almak birikimlerinin miktarını azaltmıştı. Ama sahip olduğu
meblağın çoğunu çekti -hepsini çekti- hatta hesabını biraz aştı, eski efendilerinin dehşetine rağmen,
kalplerinin nezaketi kafalarının daha sert argümanlarını
alt etmesine rağmen.

Daniel Robson'ı York'taki mahkemede savunmak için her şey gerekiyordu. Karısı, eline geçirebildiği tüm parayı veya paranın değerini Philip'e vermişti. Daniel'in kendisi dünyayla pek de önceden ilgilenen biri değildi; ama Bell'in cimri hayal gücüne göre
kira gününe karşılık eski çorabın ayağına bağlanmış yuvarlak altın gine, Philip'in sonsuza kadar çekebileceği bir para
darphanesi gibi görünüyordu. Henüz kocasının tehlikesinin boyutunu kavrayamamıştı. Sylvia, bir rüyanın içindeymiş gibi dolaşıyordu, o korkunç saatte kendisi için reçete ettiği hayatın gidişatına müdahale edebilecek sıcak gözyaşlarını tutuyordu. Annesinin veya kendisinin biriktirebildiği her kuruş para Philip'e gitti. Kester'ın hazinesi de Sylvia'nın samimi ricasıyla Hepburn'ün eline verildi; çünkü Kester, Philip'in yargısı hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi ve parasını doğrudan Bay Dawson'a götürmeyi ve efendisinin yararına kullanmasını rica etmeyi tercih ederdi. Gerçekten de, Kester ile Philip arasındaki sessiz uçurum son zamanlarda daha da genişlemişti. Tohum ekim zamanıydı ve Philip, Sylvia'yı etkileyebilecek her türlü olası çıkar için duyduğu büyük endişeyle ve ayrıca babasıyla ilgili aşırı endişesinden bir nebze olsun uzaklaşmak için, ödünç aldığı eski kitapları okuyarak bir akşam tarımı incelemeye koyuldu - _Çiftçinin Tam Rehberi_ ve benzeri; ve
zaman zaman pratik inatçı Kester'a
kitaplarındaki teorilerden topladığı talimatlarla gelirdi. Elbette
ikisi de
kavga etti, ama pek fazla konuşmadan. Kester eski
yollarında ısrar etti, Philip'i ve kitaplarını tavır ve hareketleriyle küçümsedi,
ta ki Philip sonunda yarışmadan çekilene kadar. 'Birçok kişi
atını suya götürebilir, ama onu içirebilen çok az kişi vardır' ve
Philip kesinlikle bu az sayıdaki kişiden biri değildi. Kester, gerçekten de, birçok durumda ona
kıskanç gözlerle baktı. Charley Kinraid'i Sylvia'nın sevgilisi olarak görmüştü; ve gerçeği bilmese de - her ne kadar spektsiyonerin boğulduğuna herkes kadar inansa da - Kinraid'in varsayılan ölümünden bu yana geçen yıl, gençlerle zamanın ne kadar yavaş geçtiğini unutan orta yaşlı adam için çok kısa bir süreydi; ve zavallı kız, Philip'in etrafında bu kadar dolaşmasına izin verdiği için, eğer ondan biraz daha az ağır olsaydı, Sylvia'yı sık sık azarlayabilirdi - babasının işi olmasına rağmen. Çünkü ortak korkularının karanlığı onları bir araya getiriyordu, bazen Bell ve Kester'ı nispeten dışlayarak, ki Kester bunu fark etti ve kızdı. Kester, Philip'in ona açıklanamaz görünen tüm bu parayla ne isteyebileceğini merak edecek kadar ileri gitmesine bile izin verdi; ve bir iki kez aklından çirkin bir düşünce geçti,
genç adamlar tarafından yönetilen dükkanlar genellikle
yaşlı kafalar tarafından yönetildiğinde olduğu kadar karlı olmuyordu ve Philip'in bakımına harcanan paranın bir kısmı efendisinin savunmasından başka bir yere gidebilirdi. Zavallı Philip! Ve tüm parasını, hatta kendi parasından
fazlasını harcıyordu ve bunu hiç kimse bilmiyordu, çünkü dost bankacılarını gizliliğe bağlamıştı.

Bir keresinde sadece Kester, Sylvia ile Philip konusunda konuşmaya cesaret etti.
Sylvia, kuzenini, evlerinin hemen önündeki, verandanın hemen dışındaki tarlaya kadar takip etmişti, annesinin huzurunda sormaya cesaret edemediği bir soru sormak için--(Bell, gerçekten de, endişesiyle, Philip geldiğinde genellikle tüm soruları özümserdi)--ve Philip ona veda ettikten sonra ayağa kalktı, onu hiç düşünmeden, ama kaşları tırmanırken bilinçsizce arkasından baktı; ve tepede sevgilisinin yaşadığı yere son bir bakış atmak için dönmüştü ve onu görünce şapkasını memnuniyetle veda etmek için sallamıştı. Bu arada, gökyüzüne doğru hareket eden hareketle, ondan ve artık kabul ettiği sevgilisinden çok daha farklı düşüncelerden uyanmıştı ve eve geri dönüyordu ki Kester'ın kısık, boğuk sesini duydu ve onu gemi kapısı önünde dururken gördü.

'Buraya gel, fahişe,' dedi öfkeyle; 'kur yapma zamanı mı?'

'Kur yapma mı?' dedi, başını kaldırıp ona gururlu bir meydan okumayla bakarak.

'Ay, kur yapma! Şu meraklı herife bakarken, sanki gözlerini ona doğru çevirecekmişsin gibi ve o da sana geri dönüyormuş gibi, başka hangi şey olabilir ki? Zaten gençliğimde kur yaptığımız şey buydu. Ve bir kızın, ejderi hapisteyken kur yapması için zaman yok,' dedi, bu son sözleri söylerken zalim ve adaletsiz olduğunu ve çok ileri gittiğinin bilincindeydi, yine de Philip'e karşı duyduğu ateşli kıskançlıkla bunları söylemeye devam etti.

Sylvia konuşmadan ona bakmaya devam etti: ifade edemeyecek kadar
kırılmıştı.

'Sert bakabilir ve bakabilirsin, kızım,' dedi, 'ama senin için daha iyi olduğunu düşünmüştüm. Geçen hafta son sevgilinin boğulması gibi; ama sen onları olduğu gibi hatırlayarak zaman harcayacak biri değilsin - eğer, gerçekten, o Kinraid için bir düğme umurunda olsaydı - eğer bu bir
hayal ürünü olmasaydı.'

Dudakları büzülüp yukarı çekilmişti, nefes verirken neredeyse birbirinden ayrık olan küçük, parlak dişlerini gösteriyordu--

'Öyle mi düşünüyorsun, öyle mi, _onu_ unuttuğumu? Diline dikkat etsen iyi olur.'

Sonra, sanki kendine hakimiyetinin kaybolacağından korkarak
eve döndü; ve mutfaktan kör bir insan gibi geçerek, artık kullanılmayan odasına çıktı ve kendini yüzüstü, yatağa attı, neredeyse boğuluyordu.

Daniel'in hapsedilmesinden beri, karısının bir önceki kış geçirdiği hastalık sırasında bedensel ve zihinsel gücünde fark edilmeden başlayan çürüme daha hızlı ilerleme kaydediyordu. Konuşma çekingenliğini
kaybetti ve sık sık kendi kendine konuşuyordu. Eskiden olduğu kadar fazla önsezisi yoktu; küçük farklar, doğru, ama aynı
tanımdaki diğer bazılarıyla birlikte, bazılarının Bell için kullandığı şu çirkin ifadenin temelini oluşturdu: 'Bir daha asla aynı kadın
olmayacak.

Bu öğleden sonra, Philip'in gidişinden sonra sandalyesinde uyuyakalan kadar ağlamıştı. Sylvia'nın mutfaktan hızla geçişini duymamıştı; ama yarım saat sonra Kester'ın ani girişiyle
irkildi.

'Sylvie nerede?' diye sordu.

'Bilmiyorum,' dedi Bell, korkmuş ve sanki ağlamaya
hazırmış gibi görünüyordu. 'Onunla ilgili bir haber yok mu?' dedi ayağa kalkıp, artık kullanmaya
alıştığı bastona dayanarak.

'Tanrı seni korusun', hayır, korkma, hanım; sadece bir
çalışan kıza aceleyle gidip ona üzgün olduğumu söylemek istiyorum,' dedi Kester, mutfağa doğru ilerleyip Sylvia'yı aradı.

'Sylvie, Sylvie!' diye bağırdı; 'o evde olmalı.'

Sylvia yavaşça merdivenlerden indi ve onun önünde durdu.
Yüzü solgundu, ağzı sert ve kararlıydı; gözlerinin ışığı karanlıkla örtülmüştü. Kester bakışından ve sessizliğinden daha da
fazla ürktü.

'Affetmeye geldim,' dedi, kısa bir duraklamadan sonra.

Hala sessizdi.

'Elli ve üzeri yaşında olmama rağmen, af dilemekten daha iyi değilim ve sen
kollarımı emziren aptal bir kızsın. Annenin önünde, bu kelimeleri kullanmamam gerektiği gibi ve onlar için ne kadar üzgün olduğumu söyleyeceğim.

"Hepsini anlamıyorum," dedi Bell, telaşlı ve şaşkın bir
tonla. "Kester ne diyordu, kızım?" diye ekledi, Sylvia'ya dönerek.

Sylvia annesine bir iki adım daha yaklaştı ve onu susturmak istercesine elini tuttu; sonra bir kez daha etrafına bakarak, Kester'a kasten şöyle dedi:

"Kester olmasaydın, seni asla affetmezdim. Asla," diye ekledi,
acı bir şekilde, onun kullandığı kelimeler aklına gelince.
"Şimdi, söylediklerini söylediğin için senden nefret ediyorum; ama sen
sevgili yaşlı Kester'sın sonuçta ve ben kendimi tutamıyorum, seni
affetmem gerekiyor,' ve ona doğru gitti. Adam onun küçük başını
azgın ellerinin arasına alıp öptü. Gözlerinde yaşlarla yukarı baktı, yumuşak bir şekilde şöyle dedi,--

'Bir daha böyle şeyler söyleme. Konuşma----'

'Önce dilimi ısırırım,' diye sözünü kesti.

Sözünü tuttu.

Philip'in bu dönemde Haytersbank Çiftliği'ne gidip gelmesinde, bir daha asla aşkından bahsetmedi. Bakışında, sözlerinde, tavrında,
düşünceli, şefkatli bir kardeş gibiydi; daha fazlası değildi. Avukatla her konuşmasından sonra üzerinde daha da büyüyen büyük korkunun varlığında daha fazlası olamazdı.

Çünkü Bay Donkin kehanetinde haklı çıkmıştı. Hükümet,
Rendezvous'a yönelik saldırıyı yüksek ve sert bir şekilde ele aldı. Son zamanlarda çok sık meydan okunan otoriteyi öne sürmek gerekiyordu. Baskı çetesine karşı çıkan ve meydan okuyanları dehşete düşürmek için bir örnek verilmeli; ve yetkilerini Hükümetten alan tüm küçük otoriteler görevlerini yerine getirirken benzer şekilde sert ve amansızdı. Bu yüzden York Kalesi'ndeki tutukluyu görmeye giden avukat Philip'e şunları söyledi. Daniel'in hala başarısından gurur duyduğunu ve
içine yerleştirildiği tehlikeli durumu anlayamadığını; baskı altındayken ve savunmasında
kullanılabilecek koşullar sorulduğunda, her zaman baskı çetesinin daha önce işlediği suçları anlatmaya veya söz konusu gece hayali bir yangını söndürmek için evlerinden çıkarılıp sonra da kaçırılıp götürülen adamların hilesini tutkuyla kötüye kullanmaya gittiğini ekledi. Bu çok doğal öfkenin bir kısmı jüri üzerinde bir miktar etki yaratabilirdi; ve bu
tek umut kaynağı gibi görünüyordu ve aslında hafif bir umut kaynağıydı, çünkü
hakim, jüriyi böyle bir davadaki doğal sempatilerinin zihinlerini gerçek sorudan uzaklaştırmasına izin vermemeleri konusunda uyarma olasılığı yüksekti. Philip'in Bay Dawson'a yaptığı birçok ziyarette duyduğu ve tekrar tekrar duyduğu şeyin özü buydu. Ve şimdi duruşma zamanı yaklaşıyordu; çünkü York mahkemeleri 12 Mart'ta açılmıştı; Daniel'i evinden alıp ölüm tehlikesine sokan suçun işlenmesinden bu yana üç haftadan biraz fazla zaman geçmişti.

Philip, tehlikenin boyutunun Bell'e hiç ima edilmemiş olmasından ve o dönemde kendi sınıfından kişiler için yaklaşık kırk mil seyahat etmenin alışılmadık bir çaba olmasından dolayı, kocasını York'ta görme fikrinin Bell'in aklına hiç gelmemiş olmasından memnundu.
Artan güçsüzlüğü, bunun yalnızca ölümcül aşırı zorunluluk durumunda atılacak bir adım gibi görünmesini sağladı; hem Sylvia'nın hem de onun vardığı sonuç buydu; ve bunu bilmek, Sylvia'nın babasını görme konusundaki günlük özlemini boğmasına neden oldu.
Ama umutları korkularından daha güçlüydü. Philip ona asla umutsuzluğunun nedenlerini söylemedi; gençti ve babası gibi o da
bazen otoriteye karşı isyanın derhal ve sert bir şekilde cezalandırılmasının ne kadar korkutucu olduğunu anlayamıyordu.

Philip, duruşmalar sırasında York'ta olacaktı; ve neredeyse hiç söz edilmeden, eğer korkunç bir şey olursa, karısının ve kızının en kısa sürede York'a gelmeleri gerektiği anlaşılmıştı. Bu amaçla Philip, Monkshaven'dan ayrılmadan önce sessizce gerekli tüm düzenlemeleri yaptı. Tüm insanların sempatisi onunlaydı; Coulson için bu, yüce gönüllü olmaktan başka bir şey
olması için çok büyük bir fırsattı. Philip'i gereken tüm zamanı ayırmaya; tüm iş işlerini ona bırakmaya teşvik etti. Ve Philip solgun ve üzgün bir şekilde dolaşırken, bir diğer yanağı daha da solgunlaştı, kalbinin ağırlığı gittikçe daha belirginleştikçe diğer gözü sessiz gözyaşlarıyla doldu. Duruşmaların açılacağı gün geldi. Philip, York Minster'daydı ve ilçedeki en yüksek otoritenin yargıçlara, görevlerinin doğası hakkında uyarılmak üzere, Rabbin Evi'ne kadar eşlik ettiği ciddi antika alayı izliyordu. Philip vaazı gergin ve çarpan bir kalple dinlerken, umutları ilk kez korkularından daha yükseğe çıktı ve o akşam Sylvia'ya ilk mektubunu yazdı. 

'SEVGİLİ SYLVIA, 

'Düşündüğümden daha uzun olacak. Bay Dawson, gelecek hafta Salı günü diyor. Ama yüreğini koru. Bugün yargıçlara vaaz edilen vaazı dinliyorum; ve din adamı vaazda merhamet ve bağışlama hakkında o kadar çok şey söyledi ki, sanırım bu mahkemede hoşgörülü olmaktan geri kalamazlar. Zayıf görünen ama
iyi kalpli bir amca gördüm: sadece şansı olsa tekrar yapacağını söylemeye devam edecek, ne Bay Dawson ne de ben, özellikle de gardiyan yanında olduğu ve söylenen her kelimeyi duyduğu için, bunun akıllıca olduğunu düşünmüyoruz. Evle ilgili her şeyi duymaktan çok rahatsızdı; ve Daisy'nin buzağısını büyütmeni istiyor, çünkü onun iyi bir buzağı olacağını düşünüyor. Bana en iyi sevgisini sana ve teyzeme, Kester'a ise nazik görevini vermemi söyledi.

'Sylvia, yazı ve yazımın hakkında seni nasıl azarladığımı unutmaya çalış ve bana sadece iki veya üç satır yaz. Sanırım
kötü yazılmış olmalarını hiç yazılmamış olmalarından daha çok tercih ederim, çünkü o zaman
senin olduklarından emin olurum. Ve büyük harfleri boş ver; onlar hakkında bu kadar çok şey söylemek aptallıktı, çünkü bir adam onlarsız da gayet iyi idare eder. Sizden gelecek bir mektup, Salı gününe kadar tüm bu
günler boyunca sabırlı olmam için çok şey yapardı. Doğrudan--

'Bay Philip Hepburn,

'Bay Fraser'ın bakımı, Draper,
'Micklegate, York.
'Teyzeme karşı şefkatli görevim.
'Saygılı kuzeniniz ve hizmetkarınız,
'PHILIP HEPBURN.

'P.S. Vaaz harikaydı. Metin Zekeriya vii. 9, "Gerçek yargıyı yerine getirin ve merhamet gösterin." Tanrı, amcamı yargılamak için
yargıcın yüreğine merhamet koymuş olabilir.'

Günler ağır ağır geçti. Pazar günü Bell ve Sylvia garip, yarı batıl bir hisle kiliseye gittiler, sanki Yüce Tanrı'nın olayları kendi lehlerine düzenlemesini sağlamak için ona iltifat ederek, refah günlerinde çok sık ihmal ettikleri üzüntü zamanlarında görevlerini yerine getirmelerini sağlayabilirlerdi. Ancak 'yapımızı bilen ve toz olduğumuzu hatırlayan' O, çocuklarına acıdı ve kutsanmış huzurundan birazını onların kalplerine gönderdi, aksi takdirde o sonraki saatlerin gerginliğinin acısına dayanamazlardı. Çünkü kiliseden yavaşça ve yorgun bir şekilde eve döndüklerinde, Sylvia artık sırrına dayanamadı ve annesine Daniel'in içinde bulunduğu tehlikeden bahsetti. Mart rüzgarı kadar soğuk esiyordu, bunu hissetmemişlerdi ve Bell'in dinlenmesi için bir çit setine oturmuşlardı. Sonra Sylvia titreyerek ve korkudan hasta bir şekilde konuştu, ancak artık sessiz kalamadı. Bell ellerini kaldırdı ve cevap vermeden önce dizlerinin üzerine bıraktı.

'Tanrı üstümüzde,' dedi ciddiyetle. 'Daha önce kalbime bunun korkusunu gönderdi. Bunu sana hiç söylemedim, kızım----'

'Ve sana bundan hiç bahsetmedim, anne, çünkü----'

Sylvia ağlamaktan boğuldu ve başını annesinin kucağına koydu,
artık güçlü ve koruyucu değil,
korunan olduğunu hissediyordu. Bell başını okşayarak devam etti,

'Tanrı, bir çocuğu bakmaya ve bir zamanlar nefret ettiği şeyleri sevmeye
yönelik sütten kesen şefkatli bir dadı gibidir. Bana rüyalar gönderdi, beni buna hazırladı, eğer öyle olursa.

'Philip umutlu,' dedi Sylvia, başını kaldırıp gözyaşlarının arasından annesine bakarak.

'Evet, öyle. Ve söyleyemem ama bence boşuna değil çünkü
Rab kalbimden tüm ölüm korkusunu aldı. Sanırım
Daniel ve benim vadide el ele yürümemizi istiyor--Crosthwaite Kilisesi'ndeki düğünümüze yürürken olduğu gibi.
Daniel olmadan evi asla yönlendiremem ve daha fazlasını kabul edeceğinden ve benim olmadan onun için iyi olmayacağından korkarım.'

'Ama ben, anne, beni unutuyorsun,' diye inledi Sylvia. 'Ah,
anne, anne, beni düşün!'

'Hayır, kızım, seni asla unutamam.' Geçen kış, o Kinraid herif seninle
takılırken seni düşünerek yüreğim sızladı. Ölüler hakkında kötü konuşmam ama tedirgindim. Ama
günah Philip ve sen bunu uydurmuşsunuz gibi görünüyor----'

Sylvia titredi ve konuşmak için ağzını açtı ama tek kelime etmedi.

'Ve günah' Rab beni rahatlattı ve sen uyuduğumu düşündüğün
çok zaman benimle konuştu, her şey kendi kendine kızarıyor gibi
göründü ve eğer Daniel giderse, ben de onu takip etmeye hazırım. İnsanların onun asıldığını söylemesini duymak için yaşamaya asla dayanamam; bu çok
doğal olmayan ve utanç verici görünüyor.'

'Ama anne, o asılmayacak!--asılmayacak!' dedi Sylvia ayağa fırlayarak. 'Philip asılmayacağını söylüyor.'

Bell başını iki yana salladı. Yürümeye devam ettiler, Sylvia hem cesareti kırılmış hem de annesinin umutsuzluğuna neredeyse sinirlenmişti. Ama gece yatmadan önce Bell, sanki sabahki hisler geçiciymiş gibi görünen şeyler söyledi ve sanki her kararı kocasının dönüş dönemine atfediyormuş gibi. 'Babam eve geldiğinde,' cümlenin başında veya sonunda bir tür yük gibi geliyordu ve onun onlara kesin olarak geri döneceğine güvenmek, Sylvia için sabahki tüm umutların yokluğu kadar büyük bir sınavdı. Ama o içgüdü ona annesinin tartışmaktan aciz hale geldiğini söylüyordu, ona görüşlerinin neden bu kadar kısa bir sürede bu kadar temelden değiştiğini sorardı. Zavallı Bell'deki bu mantıksızlık Sylvia'yı çok yalnız hissettirdi. 
Pazartesi günü geçti - ikisi de nasıl olduğunu bilmiyordu, çünkü ikisi de ikisinin de düşüncelerini dolduran şeyden bahsetmiyordu. Salı sabahı gün ışımadan Bell uyandı. 

'Çok erken, anne,' dedi yorgun, uykulu Sylvia, bilincinin geri dönmesinden korkarak. 

'Ay, kızım!' dedi Bell, canlı ve neşeli bir tonla; 'ama belki
bu gece eve gelir ve ben de onun için her şeyi hazırlamış olurum. '

'Neyse,' dedi Sylvia yatakta doğrulup, 'bu gece eve gelemezdi.'

'Tut, kızım! Bir adamın karısına ve çocuğuna ne kadar çabuk dönebileceğini bilemezsin. Her halükarda hazır olacağım.'

Sylvia'nın merak ettiği bir şekilde aceleyle dolaştı; ta ki
en sonunda annesinin belki de düşünceyi
kovmak için bunu yaptığını
düşünene kadar. Her yer temizlendi; kahvaltı için neredeyse hiç zaman kalmadı; ta ki sonunda, öğle vaktinden çok önce, bütün işler bitene kadar,
ve ikisi de
eğirme çarklarının başına oturdular. Sylvia'nın morali, annesinin her konuşmasında daha da düştü, zihnindeki bütün
korku kaybolmuş gibiydi, geriye sadece garip, huzursuz bir
tür heyecan kalmıştı.

'Patates zamanı geldi,' dedi Bell, yünü düzensiz yürüyüşünden dolayı birçok kez
koptuktan sonra.

'Anne,' dedi Sylvia, 'daha yeni on oldu!'

'Giy onları,' dedi Bell, kızının sözlerinin tam anlamını dikkate almadan. 'Eğer akşam yemeğini erken bitirirsek, belki de gün
hızlanır.'

'Ama Kester Far Acre tarlasında ve öğlene kadar eve gelmeyecek.'

Bu bir süre meseleyi çözmüş gibi göründü; ama sonra Bell
tekerleğini itti ve başlığını ve pelerinini aramaya başladı. Sylvia onları onun için
buldu ve sonra üzgün bir şekilde sordu--

'Neden istiyorsun, anne?'

'Ben tepeye çıkıp tarladan geçeceğim ve sadece
aşağıya bir bakacağım.'

'Seninle gelirim,' dedi Sylvia, günün erken saatlerinde York'tan istihbarat aramanın
yararsızlığını hissederek. Bell'in hiç gelmeyenleri görmek için yola baktığı uzun yarım saat boyunca annesinin yanında çok sabırla bekledi.

Eve vardıklarında Sylvia patatesleri kaynatmaya başladı; ama
akşam yemeği hazır olduğunda ve üçü de şifonyerin başına oturduğunda, Bell
tabağını ondan iterek, akşam yemeği vaktinin üzerinden çok uzun zaman geçtiğini ve yemek yemeyi
geçtiğini söyledi. Kester saatin henüz on iki buçuk olduğunu söyleyecekti ama Sylvia ona
yalvarırcasına bir bakış attı ve o da tek kelime etmeden yemeğine devam etti,
sadece arada sırada elinin tersiyle gözlerinden yaşları sildi.

'Günün geri kalanında evden fazla uzağa gidemeyeceğim,' dedi dışarı çıkarken Sylvia'ya fısıldayarak.

'Bu gün asla bitmeyecek mi?' diye haykırdı Bell, acıklı bir şekilde.

'Ah, anne! Bir gün bitecek, korkma.
Şunu duydum--"Gün yorgun olsun ya da gün uzun,
En sonunda akşam ezanına kadar çınlar."'

'Akşam ezanına kadar--akşam ezanına kadar,' diye tekrarladı Bell. 'Şimdi akşam ezanının ölüm anlamına geldiğini mi düşünüyorsun, Sylvie?'

'Anlayamıyorum--dayanamıyorum. Anne,' dedi Sylvia umutsuzlukla,
'Biraz yulaf ezmesi yapacağım: bu zor bir iş ve öğleden sonrayı geçireceğim.'

'Hadi, yap!' diye cevapladı anne. 'Tazesini sevecek--tazesini sevecek.'

Mırıldanarak ve kendi kendine konuşarak bir uykuya daldı,
Sylvia onu rahatsız etmemeye dikkat etti.

Günler her zamanki gibi soğuk olmasına rağmen uzamaya başlamıştı; ve Haytersbank Çiftliği'nde erken karanlığı getirecek yakın bir ufuk olmadığı için ışık hala oradaydı. Sylvia annesinin çayı için her şeyi hazırlamıştı; ama o uyumaya devam etti, bir çocuğun huzurlu uykusuydu ve Sylvia onu uyandırmak istemedi. Güneş battıktan hemen sonra, Kester'ın pencerenin dışında ona dışarı çıkması için işaretler yaptığını gördü. Arkadaki mutfağa ayak ucunda gizlice
çıktı, kapısı açıktı. Neredeyse Philip'e çarpacaktı, Philip onu fark etmedi, çünkü evin köşesinden diğer tarafa
gelmesini bekliyordu ve ona bir anda önemini
anladığı bir yüz çevirdi. Sadece 'Philip!' dedi ve sonra ayaklarının dibinde bayıldı, bahçenin yuvarlak kaldırım taşlarına
ağır bir gürültüyle indi. 'Kester! Kester!' diye bağırdı, çünkü ölü gibi görünüyordu ve yorgun adam
tüm gücüne rağmen onu kaldırıp
eve taşıyamadı.

Kester'ın yardımıyla arka mutfağa taşındı ve Kester
üzerine dökmek için biraz soğuk su almak üzere pompaya koştu. Philip diz çökmüş bir şekilde başının önünde onu kollarında kısmen desteklerken ve herhangi bir görüntü veya sese aldırmadan birinin gölgesi üzerine düştü. Başını kaldırıp teyzesini gördü; yüzündeki eski ağırbaşlı, mantıklı ifade, tıpkı eski hali gibi, sakin, güçlü ve sakindi.

'Kızım,' dedi, Philip'in yanına oturup onu nazikçe onun kollarından alıp kendi kollarının arasına aldı. 'Kızım, dayan! Dayanmalıyız ve ona doğru yola koyulmalıyız, şimdi bize ihtiyacı olacak. Dayan, kızım!
Tanrı bize güç verecek. Ona gitmeliyiz; evet, zaman değerli; sen daha sonra haykırmalısın!'

Sylvia bulanık gözlerini açtı ve annesinin sesini duydu; düşünceler
yavaşça aklına geldi ve yavaşça ayağa kalktı, hareketsiz durdu,
sersemlemiş biri gibi, gücünü yeniden kazanmak için; ve sonra,
annesinin kolunu tutarak, yumuşak, garip bir
seziyle şöyle dedi:

Hadi gidelim. Hazırım.'

XXVIII. BÖLÜM

SIKINTI

Aynı yılın bir Nisan gününün öğleden sonrasıydı ve gökyüzü
maviydi, küçük beyaz bulutlar hoş güneş ışığını
yakalıyordu. O kuzey ülkesindeki toprak henüz
yeşil cübbesini giymemişti. Birkaç ağaç, bataklıklardan ve yüksek yerlerden akan
derelerin yakınında yetişmişti. Hava, gelecek yaza dair kehanetlerde bulunan hoş seslerle doluydu. Gizli su yollarının
hızı, mırıltısı ve şangırtısı; güneşli havada yüksekte duran tarla kuşunun
şarkısı; annelerini çağıran kuzuların melemesi - cansız olan her şey umut ve neşeyle doluydu.

Kederli bir aydan beri ilk kez Haytersbank Çiftliği'nin ön kapısı açıktı; ılık bahar havası içeri girebilir ve
eğer mümkünse o hüzünlü karanlık kasveti yerinden edebilirdi. Kullanılmayan
şöminede yeni yakılmış bir ateş vardı; ve Kester mutfaktaydı, tertemiz zemini kirletmemek için
ayaklarındaki takunyaları çıkarmış,
orada burada karıştırıyor ve garip bir şekilde her şeyi ev gibi ve neşeli göstermeye çalışıyordu. Şafakta aramaya gittiği birkaç yabani nergis getirmişti ve onları
şifonyerin üzerindeki bir sürahiye koydu. Bir yıl önce annesinin hastalığı sırasında Sylvia'ya yardım etmeye gelen kadın Dolly Reid, arka mutfakta bir şeyle ilgileniyor, süt bidonlarının arasında ses çıkarıyor ve çalışırken kendi kendine bir türkü söylüyordu; ama ara sıra şarkı söylerken kendini kontrol ediyordu, sanki aniden bir şey aklına geliyordu,
şarkı söylemenin ne zamanı ne de yeriydi. Bir veya iki kez, o ülkedeki cesedi taşıyanlar tarafından söylenen cenaze ilahisini aldı -
Tanrımız, geçmiş çağlarda yardımcımız.

Ama işe yaramadı: dışarıdaki hoş nisan havası ve belki de vücuttaki doğal bahar, doğasını neşeye
yatkınlaştırdı ve farkında olmadan eski şarkıya geri döndü.

Kester orada dururken kaba ve dürüst zihninde birçok şeyi evirip çeviriyordu, arada sırada evin görünümüne son rötuşlarını yapıyordu, eski efendisinin dul eşi ve kızının dönüşüne hazırlık olarak.

Evden ayrılalı bir aydan fazla olmuştu; Kester, cebinde üç yarım peniyle, günlük işinden sonra York'a gitmek için yola çıkalı iki haftadan fazla olmuştu - bütün gece yürümek ve
Daniel Robson'a son vedasını dilemek için.

Daniel yetişmeye çalışmış ve Kester'ı sık sık güldürdüğü, iki tanıdık, yıpranmış, eski şakayı ortaya çıkarmıştı, ikisi birlikte tarlada veya
bir daha asla göremeyeceği evdeki gemi ambarında olduklarında. Ama
'Silah odasındaki Yaşlı Keklik' Kester'ı gülümsetemezdi veya sadece kalbi kırık bir şekilde inlemekten başka bir şey yapamazdı ve kısa süre sonra konuşma duruma daha uygun hale gelmişti, Daniel sonuncuya kadar ikisinin arasında daha sakindi; çünkü Kester, mahkum hücresinden
çıkarıldığında, neredeyse hıçkırarak ağlamaya başladı,
dünyada bir daha asla hıçkırmayı düşünmemişti. Bell ve Sylvia'yı York'taki evlerinde Philip'in bakımı altında bırakmıştı; onları görmeye cesaret edemiyordu; kendine güvenemiyordu; onlara görevini göndermişti ve Philip'e Sylvia'ya av tavuğunun bir kuluçkada on beş tavuk çıkardığını söylemesini emretmişti.

Yine de Kester bu mesajı Philip aracılığıyla göndermiş olmasına rağmen - Philip'in onlar adına, Daniel Robson, mahkum suçlu, onurlu efendisi adına yaptıklarını görüp anlamış olmasına rağmen - Hepburn'ü, tüm bu üzüntü onlara gelmeden önce olduğundan daha fazla sevmiyordu.

Philip, belki de Kester'a karşı davranışlarında bir nezaket eksikliği göstermişti.
Bir yönde tutkulu bir keskinlikle keskinken, diğerlerinde bir tür donuk dürüstlüğe sahipti. Örneğin, Daniel'i savunmak için yapılan harcamalar için Kester'ın memnuniyetle ileri sürdüğü parayı ona iade etmişti. Şimdi Philip'in ona geri verdiği para, Foster Kardeşler'in Philip'in kendi hesabına yaptığı bir avansın parçasıydı. Philip, Kester'ın
umutsuz bir dava uğruna birikimlerini kaybetmesinin zor olduğunu düşünmüştü ve
yaşlı adama borcunu ödemeyi bir nokta haline getirmişti; ancak Kester, efendisinin hayatını kurtarmaya çalışırken alnının teriyle kazandığı paranın gittiğini hissetmeyi, iki katı on katı altın gine
ye sahip olmaktan çok daha fazla tercih ederdi.

Dahası, hazinesini ödünç verme eylemini sevgi alanından çıkarıp, onu kurşun gibi ağır bir ortak borç haline getirmiş gibi görünüyordu, çünkü parayı ona getiren kişi Philip'ti, parayı verdiği kişinin ellerine Sylvia değil.

Bu duygularla Kester, uzun zamandır beklenen ikilinin üçüncü bir kişiyle birlikte küçük patikadan aşağı geldiğini gördüğünde kalbinin kapandığını hissetti; Philip, zavallı Bell Robson'ın zayıf basamaklarını tutarken, ağır yasıyla yüklü ve kocasının idam edildiği günden beri York'ta onu tutan hastalıktan güçsüz düşmüş bir şekilde, sendeleyerek ıssız evine geri döndü. Sylvia da annesiyle ilgileniyordu; bir veya iki kez, biraz durakladıklarında, o ve Philip, utangaçlık veya çekingenlik olmayan tanıdık bir şekilde konuştular. Kester terliklerini aldı ve arka mutfaktan hızla çiftlik bahçesine çıktı, onları karşılamak için orada kalmayı planladığı gibi kalmadı; ve yine de Philip ile Sylvia arasındaki ilişki ne olursa olsun, onları eve kadar eşlik ettiğinden emin olduğunu fark etmemiş olması onun için kör bir bakış açısıydı; çünkü ne yazık ki! dünyada kalan kanlarının tek erkek koruyucusu oydu. Zavallı Kester, o görevi kendi üzerine almak isterken, kendini terk edilmiş saymayı seçti ve çiftlik avlusunda ağır ağır dolaştı, içeri girmesi ve sunabileceği kadar
zavallı bir karşılama yapması gerektiğini bilerek, yine de Philip'in önünde kendini göstermek
için fazla hissediyordu.

Ayrıca, herhangi birinin gelip onu aramaya vakti olması uzun sürdü.
Bell'in aklı, ölümcül güne kadar bir süre çaktı, ancak daha sonraki
hastalığıyla tamamen ve umutsuz bir
çocukluğa dönüştü. Philip ve Sylvia, eve dönmenin ilk heyecanında onu idare etmek için ellerinden geleni yaptılar; onun
bir daha asla tanıdık sahnede bulunmayacak olan
onu huzursuzca sorgulaması, ateşli yorgunluğu ve huzursuzluğu, hepsi şefkatli bir yatıştırma ve söyledikleri veya yaptıklarıyla yetinmeyi reddetmelerine karşı en sabırlı tahammülü gerektiriyordu.

Sonunda biraz yiyecek aldı ve bununla canlanıp ateşle ısınarak sandalyesinde uykuya daldı. Sonra Philip, Monkshaven'a dönmesi gereken saat gelmeden önce Sylvia ile konuşmak isterdi, ancak Sylvia ondan kaçtı ve varlığını
kaybettiği Kester'ı aramaya gitti.

İlk dönüşlerinde onları selamlamaktan alıkoyan sebeplerden bazılarını tahmin etmişti. Ama sanki bu sebepleri
kesin kelimelere dönüştürmüş gibi değildi. Geriye dönüp 
elli veya altmış yıl önce çoğu insanın zihninin ne kadar farklı bir şekilde oluşturulduğunu görmek şaşırtıcıdır; mantık yürütmeden veya analitik süreçlerden geçmeden hissediyorlardı, anlıyorlardı ve eğer bu daha eğitimli insanlar arasında böyleyse, elbette Sylvia'nın ait olduğu sınıfta daha da fazlaydı. Bir tür sezgiyle, Philip'in onlara eve kadar eşlik etmesi durumunda (ki, aslında, koşullar altında, neredeyse kaçınılmaz olacak kadar doğaldı), eski hizmetçi ve ailenin dostunun kendisini terk edeceğini biliyordu; ve bu yüzden onu aramak için mümkün olan ilk anda
kayboldu. Orada, çiftlik avlusundaydı, ev alanına açılan kapıya yaslanmıştı, görünüşe göre yeni bahar çimenlerini büyük bir zevkle
tırmalayan ve gagalayan kümes hayvanlarını izliyordu. Biraz daha uzakta yeni düşmüş kuzularıyla koyunlar vardı, onun ötesinde yuvarlak taze tomurcuk kümeleriyle büyük eski diken ağacı, onun ötesinde de engin güneşli dalgalı denizin bir anlık görüntüsü vardı; ama Sylvia, Kester'ın bunların hiçbirine bakmadığını gayet iyi biliyordu. Ona doğru gitti ve koluna dokundu. Kester, dalgınlığından
sıyrıldı ve donuk gözleriyle akmamış gözyaşlarıyla ona doğru döndü. Onun siyah elbisesini, derin yasını gördüğünde, onu tekrar sakinleştirmek için çok çabaladı, ama elinin tersiyle gözlerini güzelce 
sürdürdükten ve bir an duraksadıktan sonra, ona tekrar katlanılabilir bir sakinlikle bakabildi.

'Neden, Kester: neden bizimle konuşmaya gelmedin?' dedi Sylvia, eğer yapabiliyorsa neşeli olması gerektiğini düşünerek.

'Bilmiyorum; bana sormuyor. Diyelim ki, Dick Simpson'a (davada zavallı Daniel Robson'a karşı tüm delilleri önemliydi) 'bir çürük yumurta ve cumartesi günü alabilecekleri dört şey verdiler,' diye devam etti, memnun bir tonla; 'evet, ve kanları yükseldiğinde yumurtaların çürük mü yoksa taze mi olduğunu görmek için hiç durmadılar - ya da taşların sert mi yoksa yumuşak mı olduğunu görmek için,' diye ekledi, daha düşük bir tonla ve hafifçe kıkırdayarak.

Sylvia sessizdi. Şimdi ona baktı, hala kıkırdıyordu. Yüzü beyazdı, dudakları gerilmiş, gözleri alev alevdi. Derin bir nefes aldı.

'Keşke orada olsaydım! Keşke ona kötü davranabilseydim,' diye iç çekti, yüzünde Kester'ı biraz ürküten bir ifadeyle.

'Hayır, kızım! Başkalarından alacak. Böyle
çöpler için kendini üzme. Onun hakkında konuşmakla hata ettim.'

'Hayır! Yapmadın. O zaman babamın arkadaşları sonsuza kadar seveceğim; onu asmaya yardım edenler' (başından ayağına kadar titredi - keskin, bastırılamaz bir ürperti!) 'Asla
affetmeyeceğim - asla!'

'Asla uzun bir kelime,' dedi Kester düşünceli bir şekilde. 'Onu kırbaçlayabilir, taş atabilir veya kendim eğebilirim'; ama kızım! Asla uzun bir kelime!'

'Eh! Eğer öyleyse aldırma - bunu söyleyen benim ve son günlerde vahşileştim. İçeri gel, Kester ve zavallı annemi gör.'

'Olamaz,' dedi, buruşuk, buruşuk yüzünü çevirerek,
onun üzerindeki duygu seğirmelerini görmesin diye. 'Alınacak
bir şeyler var, falan filan, ve o da orada, değil mi, Sylvie?'
meraklı bir şekilde ona doğru bakıyordu. Onun meraklı bakışları altında
biraz kızardı.

'Evet, eğer Philip'i kastediyorsan; günah işlemek için
baktığımız tek şey oydu'. Yine titreme.

'Şimdi dükkanına bakacak, bir hesap mı?'

Sylvia yaşlı kısrağa sesleniyor, orada burada erken ilkbahar otlarının tutam tutam otlarını kemiriyor ve yarı bilinçsizce yaratığı okşanmak için kapıya gelmeye ikna ediyordu. Ama Kester'ın sözlerini yeterince iyi duyuyordu ve o da bunu gördü, ancak cevap vermemek için bu bahaneyi uydurdu. Ama Kester vazgeçmeyecekti.

'İnsanlar senin ve onun hakkında konuşuyor; sen ve onun isimlerinin bir araya gelmesine
karşı dikkatli olmalısın.'

'O zaman bu insanlara karşı çok acımasızca,' dedi, biraz duygudan kıpkırmızı kesilerek. 'Sanki bir erkek, böyle bir zamanda iki yalnız kadın için elinden gelen her şeyi yapmazdı - üstelik o da bir kuzen! Bana bunu kimin söylediğini söyle,' diye devam etti, Kester'a ateş ederek, 've onları asla affetmeyeceğim - hepsi bu.'

'Hoots!' dedi Kester, kendisinin o kalabalık halkın isminin baş temsilcisi olduğunun biraz bilincinde olarak. 'İşte güzel bir kız; dilinin ucunda intikamla 'asla affetmeyecek' var.'

Sylvia biraz kafası karışmıştı.

'Ah, Kester,' dedi, 'kalbim yine acıdı' herkes, feyther'in hatırına.'

Ve sonunda bol gözyaşının doğal rahatlaması geldi; ve Kester, içgüdüsel bir bilgelikle, onun rahatsız edilmeden ağlamasına izin verdi; gerçekten de,
kendisi de azıcık ağladı. Philip'in arka kapıdan gelen
sesiyle kesildiler.

'Sylvie, annen uyandı ve seni istiyor!'

'Gel, Kester, gel' dedi ve onu tutarak
eve doğru çekti.

İçeri girdiklerinde Bell ayağa kalktı, sandalyenin kollarından tuttu.

Önce Kester'ı sanki bir yabancıymış gibi karşıladı.

'Sizi gördüğüme sevindim,' efendim; efendi dışarıda ama yakında gelecek. Belki de kuzuların gelmesiyle ilgili olacak?'

'Anne!' dedi Sylvia, 'görmedin mi? Kester bu,--Kester, Pazar
giysileriyle.'

'Kester! Evet, kesinlikle öyle; gözlerim son zamanlarda çok ağrıyor ve bulanıklaşıyor; sanki selamlaşıyormuşum gibi. Eminim, evlat, seni gördüğüme sevindim! Uzun zamandır uzaktayım, ama bu benim yaptığım gibi zevk almak için değildi, birinin işiydi, Sylvie, ona ne olduğunu söyle, çünkü kafam tamamen gitti. Sadece biliyorum ki, eğer yardım edebilseydim evden ayrılmazdım; çünkü sanırım, efendimle evde kalsaydım sağlığımı daha iyi korurdum. Bana hoş geldin demek için içeri girmediğine göre merak ediyorum? Uzakta mı, sence, Kester?'

Kester, Sylvia'ya baktı, sessizce cevap verme ikileminde ona yardım etmesi için yalvardı, ama o elinden geleni yapıyordu, ağlıyordu. Philip kurtarmaya geldi.

'Teyze,' dedi, 'saat durdu; bana anahtarı nerede bulacağımı söyleyebilir misin, ben de onu kurayım.'

'T' anahtarı,' dedi aceleyle, 't' anahtarı, şu raftaki büyük İncil'in arkasında. Ama ona dokunmamanı rica ediyorum, evlat; bu efendinin işi ve insanların buna karışmasına güvenmiyor.'

Gün geçtikçe ölen kocasına sürekli atıfta bulunuluyordu.
Bir bakıma bu bir lütuftu; onun üzücü ve zamansız sonuyla ilgili tüm koşullar, olayın kendisi
ile birlikte aklından silinip gitti. Ondan yokmuş gibi bahsediyordu ve
her zaman bunun için kendi zihnini tatmin eden makul bir açıklama yolu buluyordu; ve buna göre, onun eğlenmesini
sağlama ve onun Monkshaven'a veya tarlaya gittiğini veya
yorgun düştüğünü ve o an için hayal gücünün onu inandırdığı gibi yukarıda uyuduğunu söyleme alışkanlığı edindiler. Fakat bu unutkanlık, kendisi için mutlu olsa da, çocuğu için korkunçtu. Sylvia'nın kederinin sürekli yenilenmesiydi, annesi ise bu kederden kaynaklanan hiçbir koşulda ona sempati, yardım veya güç veremezdi.
Philip'e giderek daha fazla yöneliyordu; onun tavsiyeleri ve şefkati onun için her geçen gün daha da gerekli hale geliyordu.

Kester, tüm bunların sonunun ne olacağını Sylvia'dan daha net görüyordu; ve korktuğu ve hoşlanmadığı şeyleri engelleyemediği için her geçen gün daha da asık suratlı oluyordu. Yine de, sanki sığırların ve toprağın iyi yönetimine bağlıymış gibi, ailenin çıkarları için sıkı ve iyi çalışmaya çalışıyordu. En erken şafak vakti dışarıdaydı ve gün boyunca var gücüyle çalışıyordu. Kendine yeni bir gözlük aldı, bu gözlüklerin, ölmüş efendisinin _vade-mecum_'u olan _Çiftçinin Tam Rehberi_'ni okumasını sağlayabileceğini düşünüyordu. Ama büyük harflerden fazlasını öğrenememişti ve çoğunu unutmuştu; bu yüzden gözlükler ona pek fayda sağlamadı. Sonra kitabı Sylvia'ya götürür ve
ondan ihtiyaç duyduğu talimatları okumasını isterdi; talimatlar,
unutulmamalıdır ki, eskiden sadece kitap öğrenimi olarak hor göreceği talimatlardı: ancak şu anki sorumluluk duygusu onu
alçakgönüllü yapmıştı.

Sylvia yeri tüm dikkatle bulurdu: ve okuduğu kelimenin tam yerini tutmak için
parmağını çizginin altına koyarak, verilen talimatları
okumak için ciddi bir şekilde çabalardı; ancak her dört kelimeden birinin hecelenmesi gerektiğinde, bu oldukça
umutsuz bir işti, özellikle de tüm bu kelimeler, ne kadar dikkatli olursa olsun, ağzı açık dinleyici için
anlaşılmazdı.
Genellikle kendi
deneyimine geri dönmek zorundaydı; ve, bunun rehberliğinde,
işler onun tahminine göre fena gitmiyordu, bir gün, Sylvia ona, saman tarlasında, Dolly Reid'in yardımıyla samanları horozlara yığarken, dedi ki--

'Kester--sana söylemedim--Lord Malton'ın kâhyası Measter Hall'dan dün gece gelen bir mektup vardı ve Philip bana okumuştu.'

Bir an durdu.

'Ay, kızım! Philip sana okudu ve ne yazıyordu?'

'Sadece Haytersbank Çiftliği için bir teklifi olduğunu ve
ürünler ekilir ekilmez annemi serbest bırakacağını söyledi.'

Bunu söylerken hafifçe iç çekti.

''Sadece!'' dedi ta? Kester, büyük bir öfkeyle, "Çiftliği bırakmak istediğin söylenmeden önce gidip kiraya vermeyi teklif etmek için ne işi var?" diye gözlemledi.

"Ah!" diye cevapladı Sylvia, sanki hayattan bıkmış gibi tırmığını yere atarak.
"Çiftlik ve araziyle ne yapabiliriz? Eğer hepsi süt ürünleri olsaydı, yapardım ama üzerinde çok fazla ekilebilir arazi var."

"Ve eğer ekilebilir arazi değilse, önceliğim ne?"

"Ah, dostum, bende kusur bulamıyorum! Annem olmasa, sadece yatıp ölmek istiyorum."

"Ay! Haytersbank'ı terk etmen konusunda annen çok huzursuz olacak," dedi acımasız Kester.

"Elimde değil; elimde değil! Ne yapabilirim? Measter Hall'un istediği gibi toprağı yukarıda tutmak için iki çift erkek eli gerekirdi;
ve yanında----'

'Neyin yanında?' dedi Kester, aniden tuhaf bakışıyla ona bakarak, bir gözü kapalı, diğeri açık: orada duruyordu, iki eli sıkıca birbirine kenetlenmiş, gözleri yaşlarla dolu, yüzü solgun
ve üzgün. 'Neyin yanında?' diye sordu tekrar sertçe.

'Cevap Measter Hall'a gönderildi--Philip dün gece yazdı; bu yüzden
plan yapmanın ve endişelenmenin bir faydası yok, en iyisi bu, ve
sen de yapmalısın.' Eğildi ve tırmığını aldı ve samanı enerjiyle fırlatmaya başladı, gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyorlardı.
Tırmığını yere atma sırası Kester'daydı. Kester hiç aldırmadı, hareketini
gözlemlediğinden emin değildi. Tarla kapısına doğru yürümeye başladı; bu hareket dikkatini çekti, çünkü bir
dakika içinde eli onun kolundaydı ve öne eğilip onun yüzüne baktı. Duyguyla hareket ediyor ve seğiriyordu. 'Kester!
ah, dostum! konuş ama bana bunu bırakma. Ne yapabilirdim ki? Annem kederle tarihsiz kaldı ve ben sadece genç bir kızım, yani
yıllar; çünkü ağlamak için yeterince yaşlıyım.'

'Ben çiftliğe senden daha erken yerleşirdim,' dedi Kester alçak sesle; sonra aklına yeni bir şüphe gelince kendini bir tutkuya
dönüştürerek ekledi, 'Ve neden bana mektupta söylemedin? Bunu halletmek ve o pis yerden kurtulmak için çok acele ediyordun.'

'Measter Hall yaz ortası günü ayrılmak için bir bildirim göndermişti; ama Philip
kendisi yanıtlamıştı. Yazıyı okumakta iyi olmadığımı biliyorsun,
'özellikle uzun kelimelerle dolu bir mektup olduğunda ve Philip yanıtlamak için
elinde tuttuğunda.'

'Sana sormadan mı?'

Sylvia kesintiye aldırmadan devam etti.

'Ve Measter Hall iyi bir teklifte bulunuyor, çünkü içeri girecek olan adam
stok ve aletleri alacak; ve eğer anne--eğer biz--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer-----'

'Mobilya!' dedi Kester, acı bir şaşkınlıkla. 'Hanımınızla ne olacak ki, yatmak için bir yatağa ya da yemeğinizi
kaynatmak için bir tencereye ihtiyacınız olmayacak?'

Sylvia kızardı, ama sessizliğini korudu.

'Konuşamıyor musun?'

'Ah, Kester, beni tekrar geri çevireceğini düşünmemiştim, hem de beni
dostsuz. Sanki yanlış bir şey yapmışım gibi ve en iyi şekilde davranmaya
çabaladım; düşünülmesi gereken annem ve ben varız.'

'Bir soruya cevap veremiyor musun?' dedi Kester bir kez daha. 'Hanımınızla
yatak ve masaya, tencere ve tavaya ihtiyacınız olmayacak mı?'

'Sanırım Philip ile evleneceğim,' dedi Sylvia, o kadar alçak bir sesle,
eğer Kester onun cevabının ne olacağını tahmin etmemiş olsaydı, bunu anlayamazdı.

Bir anlık duraklamadan sonra tarla kapısına doğru yürümeye devam etti.
Ama onun peşinden gitti ve kolundan sıkıca tutarak
hızla konuştu.

'Kester, ne yapabilirim? Ne yapabilirim? O benim kuzenim ve annem onu
tanıyor ve seviyor; ve bu sıkıntılı ve ağır kederli
zamanımızda bize çok iyi davrandı ve annemi hayatının geri kalanında
rahatlatacak.'

'Evet, sen de rahatla. Bir fahişenin gözünde dolu bir kesenin içinde bir pazarlık vardır, yoksa o çocuğu, seni gözündeki elma kadar
sevdiği için unutmanın bu kadar kolay olmadığını düşünürdü.'

'Kester, Kester,' diye haykırdı, 'Charley'i asla unutmadım; sanırım
onu, her gece denizin dibinde boğulmuş halde yatarken görüyorum.
Unut onu! Dostum! Konuşmak kolay!' Yavrusunu gören ama ölümcül bir sıçrama olmadan ona ulaşamayan
ve yine de o ölümcül sıçramayı yapmaya hazırlanan vahşi bir yaratık gibiydi. Kester'in kendisi bile
neredeyse ürkmüştü ve yine de sanki ona işkence etmeye devam etmek zorundaymış gibi hissediyordu.

'Ve' sana boğulduğunu bu kadar emin ve kesin bir şekilde kim söyledi?
Diğer adamlar gibi o da baskı çetesi tarafından kaçırılmış olabilirdi.'

'Ah! Keşke ölseydim de her şeyi bilseydim!' diye haykırdı, kendini samanların üzerine
atarak.

Kester sessizliğini korudu. Sonra tekrar ayağa kalktı ve
hevesli bir hüzünle onun yüzüne bakarak şöyle dedi,--

'Bana şansları söyle. Hemen söyle! Philip çok iyi ve nazik biri,
ve eğer onunla evlenmezsem öleceğini söylüyor ve annem ve benim için bir yuva yok,--onun için bir yuva yok, çünkü
benim için ne olacağını umursamıyorum; ama eğer Charley yaşıyorsa
Philip ile evlenemem--hayır, eğer benim yokluğumdan ölürse--ve anneme gelince, zavallı
anne, Kester, korkunç bir durum; önce bana sadece bir şans olup olmadığını söyle, binde bir, yüz binde bir, Charley çete tarafından yakalandığı gibi?' Bu sırada nefes nefese kalmıştı,
aceleci sözleriyle ve kalbinin atışlarıyla.
Kester cevap vermek için zaman ayırdı. Daha önce çok aceleci konuşmuştu, bu sefer sözlerini tarttı.

'Kinraid gemisine katılmak için buradan ayrıldı. Ve bir daha asla katılmadı; ve kaptan ve Newcassel'daki tüm arkadaşları, kralın gemilerinde onu aradılar. Bu on beş aydan fazla oldu ve hiçbir adam tarafından onun hakkında hiçbir şey duyulmadı. Konunun bir tarafında söylenmesi gerekenler bunlar. Sonra diğer tarafta bilindiği gibi bu var. Şapkası denize atılmış ve üzerinde bir kurdele vardı, çünkü kendi isteği olsaydı bu kadar çabuk ayrılmayacağını düşünmek için bir sebep var.'

'Ama dedin ki, çete tarafından kaçırılmış olabilirmiş gibi--Kester, ama şimdi diğer tarafa gidiyorsun.'

'Kızım, onu canlı olarak istiyorum ve Philip'i kocan olarak hayal etmiyorum; ama bana verdiğin karar ciddi ve adil olmaya çalışıyorum. Onun canlı olması için bin tane şans var, çünkü onu ölü gören kimse yok. Ama o zamanlar çete Monkshaven'da değildi: Kıyıda Shields'dan daha yakın tek bir gemi yoktu ve oradakiler de arandı.'

Başka bir şey söylemedi, ama tarlaya geri döndü ve tekrar saman yapmaya başladı.

Sylvia hareketsiz durdu, düşünüyordu ve bir tür kesinlik için özlemle özlüyordu.

Kester ona yaklaştı. 'Sylvie, Philip'in bana paramı geri ödediğini ve sekiz sterlin on beş ve üç peni olduğunu biliyorsun; saman ve hayvancılık kiradan daha yüksek bir fiyata satılacak; ve Dale End'de yaşayan iyi bir dul kadın olan bir kız kardeşim var; ve eğer sen ve annen onunla yaşamaya giderseniz, kazanabileceğiniz her şeyi size verir ve haftada beş şilin kadar bir şey olur. Ama gidip evlenmek için daha önce birlikte olmadığın bir adamla evlenme ve ölmeye en çok benzeyen ama belki de hayatta olan, kalbini çeken başka biriyle evlenme.'

Sylvia, kalbi kırılmış gibi ağlamaya başladı. Bir önceki gece Philip'e Kester'a söylediğinden daha fazlasını vaat etmişti; ve, biraz acı ve çok sabırla, kuzeni, sevgilisi, ne yazık ki! gelecekteki kocası, zavallı annesinin şaşkın zihnine gerçeği açıklamıştı, annesi bütün gün boyunca zihninin ve kalbinin bu konuyla dolu olduğunu ve bunun üzerine düşünmenin ona
bilebileceği kadar huzur verdiğini
göstermişti. Ve şimdi Kester'ın sözleri zavallı kızın
kalbinde yankılar uyandırmaya başladı. Tıpkı bu sefil durumdayken, mezarın önünde açık olmasını ve uzanıp, bu hayatın tüm acı kederlerinden, sıkıntılı endişelerinden ve yorucu şaşkınlıklarından yumuşak yeşil çimenle örtülmesini dilerken; babasının hayatta olmasını, Charley'nin bir kez daha burada olmasını dilerken; Philip'e söz verdiği ciddi sözleri daha önceki akşam tekrarlamamışken, yumuşak, alçak bir ıslık sesi duydu ve bilinçsizce etrafına bakınca, sevgilisi ve nişanlısı, kapıya yaslanmış, tutkulu gözlerle tarlaya bakıyor, gelecekteki karısının güzel yüzünü ve figürünü
yiyip bitiriyordu.

'Ah, Kester,' dedi bir kez daha, 'ne yapıyorum? Ona
sözcüklerin yapabileceği kadar güçlü bir şekilde söz verdim ve annem ikimize de haftalardır sahip olduğundan daha fazla
duygu verdi. Kester, dostum, konuş! Gidip her şeyi bitireyim mi?--söyle.'

'Hayır, söylemem gereksiz; sanırım çok ileri gittin. Yukarıdakiler en iyisini bilir.'

Yine o uzun, neşeli ıslık sesi. 'Sylvie!'

'Hepimize karşı çok nazikti,' dedi Sylvia, tırmığını yavaşça bırakarak, 've onu mutlu etmeye çalışacağım.'

BÖLÜM XXIX

DÜĞÜN GİYSİLERİ

Philip ve Sylvia nişanlıydı. Philip'in hayal ettiği kadar mutlu bir durum değildi. Bunu çoktan öğrenmişti,
ancak Sylvia'nın onun olacağına söz vermesinin üzerinden yirmi dört saat bile geçmemişti. Neden memnun olmadığını açıklayamıyordu;
eğer hislerini açıklamak zorunda kalsaydı, muhtemelen Sylvia'nın tavrının ona karşı yeni pozisyonundan dolayı değişmemiş olmasını bir sebep olarak ileri sürerdi. Sessiz ve nazikti; ama aylar önce olduğundan daha utangaç, daha parlak, daha çekingen, daha mutlu değildi. Tarla kapısında ona katıldığında, kalbi hızla atıyordu,
gözleri onun yaklaşmasına sevgiyle parlıyordu. Ne kızardı
ne de gülümsedi, ama bir tür düşünceye dalmış gibiydi. Ama
onu eve giden patikadan uzaklaştırmak için yaptığı sessiz çabaya direndi ve yüzünü kararlı bir şekilde eve doğru çevirdi. Adam yumuşak
sözcükler mırıldandı, ki bunları zar zor duyabiliyordu. Tam yollarının üzerinde, yol kenarındaki bir kaynaktan gelen, Haytersbank Çiftliği'nin tüm ev ihtiyaçları için kullanılan, taze, köpüren su için taş yalak vardı.
Sylvia'nın yanında, pırıl pırıl ve temiz süt bidonları vardı.
Sylvia, bunlar için durması ve akşam sağımı için hazır bir şekilde
eve geri götürmesi gerektiğini biliyordu; ve bu sırada, bu eylem sırasında,
aklından geçenleri söylemeye karar verdi.

Oradaydılar. Sylvia konuştu.

'Philip, Kester bunun nasıl olabileceğini söylüyordu----'

'Eh!' dedi Philip.

Sylvia yalağın kenarına oturdu ve sıcak küçük
elini suya daldırdı. Sonra hızla devam etti ve güzel gözlerini Philip'in yüzüne kaldırdı, sorgulayan bir bakışla--'Charley Kinraid'in baskına uğramış olabileceğini düşünüyor. '

Eski sevgilisinin adını, uzun zaman önce, onun hakkında tartıştıkları günden beri, şimdiki sevgilisine ilk kez söylüyordu; ve pembe renk tüm vücudunu kızarttı; ama
tatlı, güvenilir gözleri sabit, bilinçsiz bakışlarından asla ürkmedi.

Philip'in kalbi atmayı bıraktı; tam anlamıyla, sanki güneşli yeşil çimenlikte güvenle yürüdüğünü düşünürken, aniden bir uçuruma gelmiş gibi. Dehşetten her yeri mosmor oldu; gözlerini onun o hüzünlü, ciddi bakışından ayırmaya cesaret edemedi, ama önlerine bir sisin gelmesine ve beyninin önüne bir
perde çekmesine
şükretti. Kendi sesinin, kendi zihninde çerçevelememiş gibi görünen kelimeleri söylediğini duydu.

'Kester aptalın teki,' diye homurdandı.

'Yüzde belki sadece bir şans olduğunu söylüyor,' dedi Sylvia, sanki Kester için yalvarıyordu; 'ama ah! Philip, sadece o tek şansın olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Evet, kesinlikle bir şans var,' dedi Philip, ne söylediğini veya ne yaptığını umursamamasına neden olan bir tür şiddetli umutsuzlukla. 'Sanırım, hayattaki her şey için bir şans var, kendi gözlerimizle görmediğimiz, olmamış da olabilir. Kester, bir sonraki olarak, babanın ölmemiş olma ihtimali olduğunu, çünkü hiçbirimiz onu görmedik diyebilir----'

'Asıldı,' diyecekti, ama taşlaşmış kalbine bir parça insanlık geldi. Sylvia, onun sözlerine küçük, keskin bir çığlık attı. Sesi duyduğunda onu kollarına alıp, bir annenin ağlayan çocuğunu susturması gibi, susturmak istedi. Ama bastırılması gereken özlem, onu suçluluk, endişe ve öfkeyle daha da kendinden geçirdi. Şimdi oldukça hareketsizlerdi. Sylvia, köpüren, neşeli, akan suya hüzünle bakıyordu: Philip ona dik dik bakıyordu, bir sonraki kelimenin söylenmesini istiyordu, kalbine
hançer saplansa bile. Ama o konuşmadı.

Sonunda, daha fazla dayanamayarak, 'O adama çok değer veriyorsun, Sylvie.' dedi.

Eğer 'o adam' o anda orada olsaydı, Philip onunla
kavga ederdi ve biri veya diğeri ölene kadar elini bırakmazdı. Sylvia, Philip'in bu sözleri söylerken sesindeki kasvetli, perişan tonun tutkulu anlamlarından bazılarını yakaladı. Ona
baktı.

'Ona çok değer verdiğimi bildiğini sanıyordum.'

Solgun, sıkıntılı yüzünde öyle yalvaran ve masum, tonundaki öyle acıklı bir şey vardı ki, Philip'in ona ve dünyanın geri kalanına karşı
uyandırdığı öfkesi, sevgiye dönüştü; ve bir kez daha, onu ne pahasına olursa olsun, kendisinin
olması gerektiğini hissetti. Onun yanına oturdu ve ona daha
önce kullandığından oldukça farklı bir şekilde, 'kulağına yakın' garip bir içgüdü veya ayartıcının sağladığı
hazır bir incelik ve sanatla konuştu.

'Evet, canım, ona değer verdiğini biliyordum. Onun hakkında kötü bir şey söylemeyeceğim
yani--ölü--ay, ölü ve boğulmuş--Kester ne derse desin--şimdiye kadar; ama istesem hikayeler anlatabilirim.'

'Hayır! Hikaye anlatma; dinlemeyeceğim,' dedi, Philip'in
sımsıkı sarıldığı kollarından
sıyrılarak. 'Onu sonsuza dek yanlış anlayabilirler ve
ben onlara inanmayacağım.'

'Ölen birini asla yanlış anlamayacağım,' dedi Philip; Sylvia'nın eski sevgilisine olan aşkının gücünün her yeni bilinçsiz işareti, onu sadece ona öldüğüne ikna etmek için daha istekli hale getiriyor, sadece kendi vicdanını aldatmaya daha istekli hale getiriyordu, ona bu Kinraid'in çok uzun zaman önce muhtemelen öldüğü yalanını tekrarlayarak - ya savaş ya da fırtınalı deniz tarafından öldürülmüştü; olmasa bile, onun için neredeyse ölmüştü; böylece 'ölü' kelimesi tüm dürüst kesinlikle kullanılabilirdi, çünkü anlamlarından birinde Kinraid kesinlikle ölmüştü.

'Sence' eğer ölmemiş olsaydı, bunu akrabalarından birine, hatta sana yazmamış olsaydı bile, buraya yazmaz mıydı? Ama halkından hiçbiri
Newcassel-way'den başkası onun öldüğüne inanmıyor.'

'Kester öyle diyor,' diye iç geçirdi Sylvia.

Philip cesaretlendi. Kolunu tekrar yumuşakça onun omzuna doladı ve
mırıldandı--

'Kızım, onları gitmiş, ölmüş olarak düşünmemeye çalış, ama onu biraz daha fazla düşün, seni tüm kalbiyle, ruhuyla ve gücüyle seviyor ve ilk gördüğünde bir günah işledi. Ah, Sylvie, sana olan aşkım
çok korkunç.'

Bu anda Dolly Reid çiftlik evinin arka kapısında görüldü ve Sylvia'yı görünce seslendi--

'Sylvia, annen seni istiyor ve ben onun aklını rahatlatamıyorum.'

Bir anda Sylvia yerinden fırladı ve annesinin sıkıntılı hayallerini yatıştırmak ve rahatlatmak için içeri koştu.

Philip kuyunun başında oturdu, yüzü iki elinin arasına gömülmüştü. Hemen kendini kaldırdı, çukur avucundan hevesle biraz su içti, içini çekti, silkelendi ve kuzenini eve kadar takip etti. Bazen beklenmedik bir şekilde onun üzerindeki etkisinin
sınırlarına ulaşıyordu. Genelde onun dile getirdiği isteklerine, sanki kendi tercihleri ​​yokmuş gibi, nazik bir kayıtsızlıkla itaat ediyordu; bir
ya da iki kez onun, annesinin kızı olarak nişanlısına karşı görevi olduğuna inandığı itaat ruhuyla istediğini yaptığını gördü. Ve bu son eylem
sebebi sevgilisini her şeyden daha çok üzüyordu. Eski Sylvia'yı geri istiyordu; kaprisli, kaprisli, inatçı, kibirli, neşeli,
çekici. Ne yazık ki! O Sylvia sonsuza dek gitmişti.

Ama özellikle bir keresinde, her ne sebeple olursa olsun, gücü tamamen durduruldu--tamamen faydasızdı.

Bu, Dick Simpson'ın ölümcül hastalığı vesilesiyleydi. Sylvia ve
annesi herkesten uzak duruyordu. Corney'ler dışında hiçbir aileyle yakın olmamışlardı ve hatta bu arkadaşlık bile Molly'nin evliliğinden beri ve özellikle Kinraid'in sözde ölümünden beri önemli ölçüde soğumuştu, o zamanlar Bessy Corney ve Sylvia sanki rakip yas tutanlardı. Fakat hem Monkshaven'da hem de çevredeki kırsalda birçok insan Robson ailesine büyük saygı duyuyordu, Bayan Robson'ın kendisi 'yüksek' ve 'uzak' sayılıyordu; ve güzel gençliğinin ve yüksek ruhluluğunun altın çağında olan zavallı küçük Sylvia'dan 'biraz uçarı' ve 'bir tuzak kurmuş kız' olarak söz ediliyordu. Yine de, büyük üzüntüleri üzerlerine çöktüğünde, onlarla derinden sempati duyacak bolca arkadaş vardı; ve Daniel popüler bir dava uğruna acı çektiği için, onları şahsen tanımayan, onlara ellerinden gelen tüm saygı ve dostça duygu işaretlerini vermeye hazır olan daha da fazla kişi vardı. Ancak ne Bell ne de Sylvia bunun farkındaydı. Birincisi, hemen önünde olmayanı algılayamamıştı; ikincisi, her türlü karşılaşmadan, yüreği yaralı bir şekilde ve onu bir yorum konusu yapabilecek her şeyden hassas bir şekilde kaçınarak kaçınıyordu. Bu yüzden Haytersbank'teki zavallı, hasta insanlar Monkshaven haberleri hakkında çok az şey biliyordu. Duydukları az şey, Dolly Reid'den, haftanın çiftlik ürünlerini sattıktan sonra döndüğünde geliyordu; ve aslında, o zaman bile Sylvia'nın dedikodusunu dinlemek için başka kaygılara veya düşüncelere fazla daldığını görüyordu. Bu yüzden, Philip bir akşam konuya başlayana kadar, hiç kimse Simpson'ın ölmek üzere olduğunu söylememişti. Sylvia'nın yüzü aniden parladı ve canlandı. 'Ölüyor, öyle mi? Dünya böyle bir adamdan kurtulmuş!'

'Eh, Sylvie, bu senin için zor bir konuşma!' dedi Philip; 'senden bir iyilik istemek bana zavallı bir yürek veriyor!'

'Eğer Simpson'la ilgili bir şeyse,' diye cevapladı ve sonra sözünü kesti. 'Ama devam et; sözünü kesmek benim için kabalıktı'. '

'Sanırım onu ​​gördüğüne üzülürsün, Sylvie. Yoldan geçemez, halk onu karşıladı ve York'tan döndüğünde ona saldırdılar, - ve zayıf ve bitkin, zaman zaman kendinde değil; ve bir rüya görüp, hepsinin ona tekrar saldırdığını, bağırdığını, bağırdığını ve saldırdığını hayal edecek. '

'Buna sevindim,' dedi Sylvia; 'bu, uzun zamandır duyduğum en iyi haber,--o, tekrar geri dönmek, ona o gece, gidecek yeri olmadığında, kalacak yer bulması için para veren feyther. Onun delili feyther'i astı; ve şimdi bunun için haklı olarak cezalandırılıyor.'

'Bunun için,--ve çok büyük bir kötülük yaptı, şimdi ölüyor, Sylvie!'

'Eh! Bırak ölsün--yapabileceği en iyi şey bu!'

'Ama o, böylesine korkunç bir yoksulluk içinde yalan söylüyor,--ve yanına gidecek tek bir arkadaş,--ona nazik bir söz söyleyecek tek bir kişi.'

'Her neyse, onunla konuşuyormuşsun gibi görünüyor,' dedi Sylvia,
Philip'e dönerek.

'Evet. Bana Nell Manning'i çağırdı, o yaşlı dilenci kadın,
bazen içeri girip onun için yatağını hazırlıyor, zavallı herif, -o
Mariners' Arms'ın ahırının yıkıntılarında yatıyor, Sylvie.'

'Pekala!' dedi, aynı sert, kuru tonla.

'Ve gidip mahalle doktorunu çağırdım, çünkü
gözümün önünde ölmüş olduğunu
düşündüm,-çok solgun ve kül grisiydi, ayrıca çok zayıftı,
gözleri kemikli yüzünden dışarı fırlamış gibiydi.'

'Son sefer--feyther'in gözleri fal taşı gibi açılmıştı, vahşi gibiydi ve sanki
bizimkilerle buluşamıyormuş veya ağlamamıza dayanamıyormuş gibi.'

Philip'in amacı için kötü bir bakış açısıydı; ama bir duraklamadan sonra cesurca devam etti.

'Ne olursa olsun o zavallı bir ölmekte olan yaratık. Doktor öyle söyledi ve ona
yaşamak için çok fazla saati, hatta günleri olmadığını söyledi.'

'Ve günahları başındayken ölmekten çekinir miydi?' dedi Sylvia, neredeyse sevinçle.

Philip başını iki yana salladı. 'Bu dünyanın onun için fazla güçlü olduğunu ve insanların ona fazla sert davrandığını söyledi; burada asla iyi bir şey yapamadı ve belki de bir sonraki yerde daha merhametli insanlar bulabileceğini düşündü.'

'Orada buluşacak,' dedi Sylvia, hala sert ve acı.

'O zavallı cahil bir yaratık ve kiminle tanışmak istediğini tam olarak bilmiyor gibi görünüyor; sadece Monkshaven halkından
uzaklaştığı için mutlu görünüyor; Gerçekten incinmişti, korkuyorum, o gece, Sylvie, ve
sanki çocukluğundan beri zor zamanlar geçirmiş gibi konuşuyor,--ve sanki avukatların davada ona yaptırdığı rol için gerçekten üzülmüş gibi konuşuyor,--onu zorla konuşturmuşlar, kendi isteği dışında, diyor.'

'Dilini ısırıp çıkaramaz mıydı?' diye sordu Sylvia. 'İş bitince
üzüntüden bahsetmek güzel!'

'Neyse, şimdi üzgün; ve yaşayacak fazla zamanı yok. Ve,
Sylvie, bana, hem burada hem de gelecek dünyada senin için değerli olan her şey uğruna, benimle gelip, sadece ona o günkü rolünü affettiğini söylemeni istedi.'

'Seni o göreve mi gönderdi? Ve gelip bana sorabilir misin? Seninle sonsuza dek ayrılmayı düşünüyorum, Philip.' Sanki daha fazla bir şey söyleyemeyecekmiş gibi, soluk soluğa kalmaya devam etti. Philip, nefesi gelene kadar, kendi nefesi yarı boğulana kadar, izledi ve bekledi.

'Sen ve ben asla birlikte olmak için yaratılmadık. Bağışlamak benim elimde değil, --bazen unutmak benim elimde değil diye düşünüyorum. Merak ediyorum,
Philip, eğer senin ejderhan bir iyilik yapmış olsaydı - ve doğru bir şey yapmış olsaydı - ve merhametli bir şey yapmış olsaydı - ve iyi davrandığı biri, hatta haklı öfkesinin ortasında bile, gidip yargıca onun hakkında bir şeyler söyleseydi - ve onu astırmış olsaydı - böylece karısı dul, çocuğu sonsuza dek öksüz kalmış olsaydı - damarlarında süt ve su akar mıydı, böylece gidip arkadaş edinebilir ve ejderhanın ölümüne neden olan onunla tatlı bir şekilde konuşabilir miydin?'

'İncil'de affetmemiz gerektiği söylenir, Sylvie.'

'Evet, bildiğim kadarıyla asla affetmeyeceğim şeyler var; ve affedemeyeceğim şeyler de var - ve ben de affetmeyeceğim şeyler.'

'Ama, Sylvie, sen suçlarının bağışlanması için dua et, tıpkı senin onları sana karşı işlenmiş bir suç olarak bağışladığın gibi.'

'Eğer sözüme inanılacaksa, hiç dua etmeyeceğim, hepsi bu. Bağışlamak için çok az şeye sahip olanların bu kelimeleri
kullanmaları onlar için yeterince iyi; ve senin, Philip, Kutsal Yazıları tekrar gündeme getirmenin nazik veya hoş bir davranış olduğunu düşünmüyorum. Sen kendi işine
devam edebilirsin. '

'Bana kızgınsın, Sylvie; ve bunu kastettiğim, onu affetmenin
senin için zor olacağı değil; ama bunun doğru ve Hıristiyanca olacağını ve daha sonra bunu düşünerek
teselli bulacağını düşünüyorum. Eğer gidip onun hüzünlü gözlerini
görseydin--sanırım onlar senin sözlerinden veya benimkinden daha çok sana yalvarırdı.'

'Sana söylüyorum ki, benim etim ve kanım affetmek ve unutmak için yaratılmadı. Bir kez ve sonsuza dek, sözümü tutmalısın. Sevdiğimde severim ve nefret ettiğimde nefret ederim; ve bana veya benimkine zor davranan kişiyi
vurmaktan veya öldürmekten vazgeçebilirim, ama asla affetmeyeceğim.
Eğer onu asılmış olarak affedebilseydim, sadece bir canavar olurdum, bir panayırda sergilenmeye uygun.'

Philip sessiz kaldı, daha ne diyeceğini düşünüyordu.

"Sen gitsen iyi olur," dedi Sylvia bir iki dakika sonra. "Sen" ve ben
yanıldık ve bizi düzeltmek için bir gece uyumamız gerekecek. Onun için
söyleyebileceğin her şeyi söyledin; ve belki de suçlanacak olan sen değilsin,
doğan. Ama senden bıktım ve bir süre gözümün önünden
uzaklaşmanı istiyorum.'

Bu türden bir iki konuşma daha onu, onun sözüne inanmasının
akıllıca olacağına ikna etti. Simpson'a geri döndü ve onu, hala hayatta olmasına rağmen, insanca affedici sözcükleri
anlayamayacak kadar
başarısız buldu. Philip, ölmekte olan adamın isteğini ısrarla dile getirerek Sylvia'yı rahatsız etmemiş veya sinirlendirmemiş olmayı neredeyse dilemişti:
Bu görevi yerine getirmek artık çok
yararsız bir görev gibi görünüyordu.

Sonuçta, bir görevin yerine getirilmesi asla işe yaramaz bir görev değildir,
sonuçlarını göremeyebiliriz veya bunlar beklediğimizden veya hesapladığımızdan oldukça farklı olabilir. Aktif çalışmanın
duraklamasında, gün ışığı bittiğinde ve akşam gölgeleri geldiğinde,
Sylvia düşünmek için zaman buldu; ve kalbi, Philip'in aciliyetinin tüm öfkeli muhalefetini çağırdığı zamana kıyasla hüzünlendi ve yumuşadı. Babasını düşündü - keskin tutkuları, sık sık affetmesi veya daha doğrusu
yaralandığını bile unutkanlığı. Sylvia'nın tüm ısrarcı veya kalıcı nitelikleri annesinden, dürtüleri babasından geliyordu. Bu akşam yumuşak ve hassas alacakaranlıkta zihnini dolduran örnek ölmüş babasıydı. Kendi kendine
gidip Simpson'a onu affettiğini söyleyeceğini söylemedi; ancak Philip ona tekrar sorarsa bunu yapması gerektiğini düşündü.

Ama Philip'i tekrar gördüğünde ona Simpson'ın öldüğünü söyledi; ve
kendisi için tatsız bir konu olacağını düşündüğü şeyden
geçti. Böylece onun davranışının, gelecekte
hafızasına gelen, tam bir sefillik ölçüsüyle
önem taşıyan sözlerinden
daha nazik ve merhametli olabileceğini asla öğrenemedi.

Genel olarak, Sylvia nazik ve yeterince iyiydi; ancak Philip onun kendisine karşı
utangaç ve şefkatli olmasını istiyordu ve o öyle değildi. Onunla
konuştu, güzel gözleri ona dik ve sakin bir şekilde bakıyordu.
Ona, olduğu gibi bir aile dostu gibi
danıştı: Onunla, evlilikleri için tüm düzenlemelerde
sessizce buluştu,
ki bunu daha çok bir ev değişikliği, Haytersbank'tan ayrılma olarak gördü, çünkü annesini daha doğrudan kişisel bir şekilde
etkileyecekti. Philip, henüz kabul etmese de, aşırı derecede özlediği meyvenin Sodom'un bir elması niteliğinde olduğunu hissetmeye başlamıştı.

Uzun zaman önce, dul Rose'un çatı katında konaklarken, bir komşunun beslediği güvercinleri izleme alışkanlığı edinmişti; sürü, çatı katı penceresinin hemen karşısındaki dik kiremitli çatılarda eğleniyordu ve Philip, farkında olmadan onların yollarını öğrendi ve bir şekilde, sevimli, yumuşak küçük bir güvercin, kuzeni Sylvia'yla ilgili fikriyle sürekli olarak zihninde ilişkilendirildi. Güvercin, belirli bir yerde oturur, güneşlenir ve tüylü göğsünü kabartır, sabah ışınlarında parlayan tüm mavi ve gül renkli ışıklarla birlikte, tüylerini düzeltirken kendi kendine yumuşakça öterdi. Philip aynı renkleri belirli bir ipek parçasında gördüğünü hayal etti -şu anda dükkandaydı; ve hiçbiri ona sevgilisinin gelinliği için bu kadar uygun görünmüyordu. Bir elbise dikmek için yeterli miktarda kumaşı vardı
ve bir akşam, evin hemen dışındaki çimenlerde oturmuş, yarı annesiyle ilgilenirken, yarı da yetersiz düğün kıyafeti için çorap örmekle meşgulken ona verdi. Güneşin batmamış olmasına sevinmişti, böylece değişen renkleri daha yoğun ışıkta sergileyebiliyordu. Sylvia buna hayran kalmıştı; hatta Bayan Robson bile yumuşak ama parlak tonlardan hoşlanmış ve etkilenmişti. Philip Sylvia'ya fısıldadı--(fısıltılardan zevk alırdı--oysa tam tersine her zaman her zamanki ses tonuyla konuşurdu)--
'Bunun içinde çok güzel görünüyorsun, tatlım,--o perşembe on beş günü!'

'Perşembe on beş günü. Dördüncüsünde düşünüyorsun. Ama o zaman giyemem, siyah olacağım.'

'O gün olmaz, kesinlikle!' dedi Philip.

'Neden olmasın? O gün tüyümü unutturacak hiçbir şey olmayacak. Siyahımı erteleyemedim, Philip,-hayır, hayatımı kurtarmak için bile! O ipek çok güzel, benim gibiler için fazla iyi,-ve eminim sana çok borçluyum; ve geçen nisan ayından sonra herhangi bir elbiseden önce onu yaptıracağım, iki yıl sonra,-ama, ah, Philip,
yasımı erteleyemem!'

'Düğün günümüzde olmaz!' dedi Philip, üzgün bir şekilde.

'Hayır, evlat, gerçekten yapamam. Sadece üzgünüm, çünkü
üzgünüm; ve sen o kadar nazik ve iyisin ki, bazen sana
asla yeterince minnettar olamayacağımı düşünüyorum. Annem ve benim, ihtiyacım olan bir arkadaş olarak sana sahip olmasaydık ne olacağımızı düşündüğümde, hiç nankör değilim, Philip; bazen senin beni
düşündüğünü sansam da.'

'Minnettar olmanı istemiyorum, Sylvie,' dedi zavallı Philip,
tatminsiz, ama ne istediğini açıklayamıyordu; sadece
eksik olduğu ama yine de sahip olmak istediği bir şey olduğunu biliyordu.

Düğün günü yaklaşırken, Sylvia'nın tüm ilgisi
annesine yönelik gibiydi; tüm endişesi
ayrılacağı evin eşyalarıyla ilgiliydi. Philip boşuna onu, onu götüreceği yeni evdeki
geliştirmelerinin veya düzeneklerinin ayrıntılarıyla ilgilenmeye çalıştı. Ona söylemedi; ama 
dükkânın arkasındaki
ev fikri zihninde iki kez
rahatsızlık ve sefaletle ilişkilendirilmişti. Philip'in çok bahsettiği salona ilk kez girdiğinde, baskı çetesi isyanı sırasında, korku ve heyecandan bayılmıştı; ikincisi ise, o sefil gecede, annesiyle birlikte, babası York'a götürülmeden önce ona veda etmek için Monkshaven'a girdikleri zamandı;
o odada, o gece, babasının içinde bulunduğu ölümcül tehlike hakkında ilk kez bir şeyler öğrenmişti. Evlenecek kızlarda yeterince yaygın olan gelecekteki ikametgahı hakkında o parlak utangaç merakı gösteremiyordu. Yapabildiği tek şey, iç çekmekten kendini alıkoymak ve o konu hakkında konuştuğunda sabırla dinlemekti. Zamanla, onun bundan kaçındığını gördü; bu yüzden
susup, onun için sessizce planlar ve çalıştı, her tamamlanmış düzenlemeye onun zevki veya rahatlığı için bakarken kendi kendine gülümsedi; ve mutluluğunun annesine kalacak
barış ve maddi rahatlık parçalarına bağlı olduğunu çok iyi bilerek.

Düğün günü yaklaşıyordu. Philip'in planı, Kirk Moorside kilisesinde evlendikten sonra, o ve kuzeni, sevgilisi, karısı Sylvia'nın günübirlik Robin Hood's Bay'e gitmesi ve akşam pazar yerindeki dükkânın arkasındaki eve dönmesiydi. Orada, Bell Robson'ın gelecekteki evine yerleştiğini göreceklerdi; çünkü Haytersbank Çiftliği, düğünün yapıldığı gün yeni kiracıya devredilecekti. Sylvia daha erken
evlenmeyecekti; en sona kadar orada kalması gerektiğini söyledi;
ve bunu öyle bir kararlılıkla söylemişti ki Philip tüm aciliyet duygusundan
bir anda vazgeçmişti. Annesinin birkaç saatlik yoklukları boyunca rahatı için her şeyin halledilmesi gerektiğini söylemişti; aksi takdirde Sylvia hiç gitmezdi. Ona, her zaman çok iyi ve nazik olan Hester'dan, kendisine henüz hayır dememiş olan, onlarla nedime olarak kiliseye gitmesini istemesini söyledi; çünkü Sylvia annesi dışında hiçbir şeyi düşünmez ve umursamazdı; kiliseden döndüklerinde onu Haytersbank'ta bırakacaklardı; Bayan Robson'ın taşınmasını o yönetecekti; bunu yapacaktı, şunu yapacaktı, her şeyi yapacaktı. Böylesine dostça bir güven, Philip'in Hester'ın istekliliğine ve hassas becerisine olan güvenini artırmıştı. Sylvia sonunda kabul etti ve Philip, Hester'la bu konu hakkında konuşmaya başladı. 'Hester,' dedi bir gün, dükkan kapandıktan sonra eve gitmeye hazırlanırken; 'biraz durmayı düşünür müsün?' Sana
şimdi tamamlanan yeri göstermek istiyorum; ayrıca senden bir ricam daha var.' O kadar mutluydu ki, onun titrediğini bile görmedi.
Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti,--

'Eğer istersen kalırım, Philip. Ama ben moda ve benzeri şeylerin yargıcı değilim.'

'Sen rahatlığın yargıcısın ve ben de bunu hedefliyordum.
Hayatımda hiçbir zaman senin evinde kiracı olduğum kadar rahat olmamıştım,' dedi, sesinde kardeşçe bir şefkatle. 'Eğer
aklım rahat olsaydı, senin çatının altında olduğumdan daha mutlu
olmadığımı söyleyebilirdim; ve biliyorum ki çoğunlukla senin eserindi. Hadi gel, Hester, ve bana Sylvie için
başka bir şey
söyle.'

Çok uygun bir metin olmayabilirdi, ama olduğu haliyle, 'Senden isteyenden yüz çevirme,' sözleri, bir sonraki yarım saati sabırla geçirmesini sağlayabilecek tek güç kaynağı gibi görünüyordu. Olduğu gibi, bencil olmayan bir şekilde tüm zihnini konuya verdi; buna hayran kaldı, düşündü
ve Philip ona birer birer tüm değişikliklerini ve iyileştirmelerini gösterirken buna karar verdi. Hiçbir zaman bu kadar sessiz, bilinçsiz ve tanınmayan bir kahramanlık olmamıştı. Gerçekten de kendini öyle bir
fethetmeyle bitirmişti ki, gururlu
bekleyen sevgiliyle kesinlikle sempati duyabiliyordu ve sevgilinin tüm kıskançlığını, Sylvia'nın Philip'in şefkatli düşünce ve ilgisinin tüm bu kanıtlarını keşfettiğinde deneyimleyeceğini hayal ettiği zevkle sempati duyarak gidermişti. Ama bu, hayatın o kaynağı olan kalpte büyük bir gerginlikti; ve Hester evin dikkatlice
gözden geçirilmesinden sonra salona döndüğünde, sanki günlerdir süren bir hastalıktan geçmiş gibi bedensel olarak yorgun ve depresif hissediyordu. En yakın sandalyeye oturdu ve bir daha asla
kalkamayacağını hissetti. Philip neşeli ve memnun bir şekilde yanında durup konuştu.

'Ve Hester,' dedi, 'Sylvie bana senin için bir mesaj verdi - senin nedimesi olman gerektiğini söylüyor - başka nedimesi olmayacak.'

'Yapamam,' dedi Hester aniden keskinleşerek.

'Ah, evet, ama yapmalısın. Sen orada olmasaydın düğünüm gibi olmazdı: Annenle kalmaya geldiğimden beri sana kız kardeşim gibi
baktım.'

Hester başını iki yana salladı. Görevi, bu sorudan da
uzaklaşmamasını mı gerektiriyordu? Philip onun isteksizliğini gördü ve sezgileriyle, eğer bunu yaparak bir başkasına hizmet edebilecekse, neşe veya zevk için yapmayacağı şeyi yapmaya razı olacağını biliyordu. Bu yüzden devam etti.

'Ayrıca, Sylvie ve ben düğün gezimiz için Robin Hood Koyu'na gitmeyi planladık. Bu sabah, dükkan açılmadan önce bir shandry'ye gittim; ve teyzemle birlikte bırakacak kimse yok.
Zavallı yaşlı beden üzüntüden çok ezilmiş; ve bazen çocukça davranabiliyor; buraya gelecek ki, gece döndüğümüzde onu bulabilelim; ve seninle olduğu kadar istekli ve mutlu bir şekilde geleceği başka kimse yok, Hester. Sylvie ve ben ikimiz de öyle söyledik.'

Hester ciddi ve dürüst gözleriyle yüzüne baktı.

'Seninle kiliseye gidemem, Philip; ve sen de bana daha fazla soru sormamalısın. Ama ben Haytersbank Çiftliği'ne erken gideceğim ve yaşlı kadını mutlu etmek ve gece çökmeden önce onu buraya getirme talimatlarını yerine getirmek için elimden geleni yapacağım.'

Philip, onu kiliseye onlarla birlikte gitmesi için tekrar teşvik etmek üzereydi; ama gözlerindeki bir şey, bir aynanın üzerinden geçen bir nefes kadar geçici bir düşünceyi aklına getirdi ve yalvarışından vazgeçti ve düşüncesini, Hester'a hakaret eden boş bir küstahlık parçası olarak bir kenara koydu. İsteğinin son kısmına uymasının gerektirdiği tüm dikkatli talimatlara hızla geçti, Sylvia'nın adını sürekli olarak kendi adıyla birleştirdi; böylece Hester ona mutlu bir kız olarak baktı, sanki aylar önce başından ağır bir utanç
keder geçmemiş gibi evliliğinin tüm ayrıntılarını planlamaya hevesliydi.

Hester, evlilik törenindeki ciddi sorulara kendi sesi gibi görünmeyen bir sesle cevap veren Sylvia'nın beyaz, hayalperest, kararlı yüzünü görmedi. Hester, gelinin kocasının sevgi dolu sözlerinin farkında değilmiş gibi davranmasına, sonra irkilmesine ve gülümsemesine ve hüzünlü bir yumuşak tonla cevap vermesine neden olan ağır soyutlamayı fark etmek için yanlarında değildi. Hayır! Hester'ın görevi, zavallı dul eşi ve anneyi Haytersbank'tan Monkshaven'daki yeni eve götürmekti; ve Hester'ın tüm yardımlarına ve düşünceliliğine rağmen, bu kasvetli, acı verici bir işti -- zavallı yaşlı kadın, Sylvia'nın tüm dikkatli öngörülerine rağmen, annesinin uzun süredir başkanlık ettiği çiftlikten taşınması gereken bu son günde, karmaşanın karmaşasına şaşkınlıkla bir çocuk gibi ağlıyordu. Ama tüm bunlar, zavallı Bell Robson'ın Philip'in evine girdiğinde yaşadığı sıkıntının yanında hiçbir şeydi; salon - orada yaşadığı şiddetli acıyla o kadar ilişkili olan tüm yer, hafızanın
bıçağı onun ölü duyularına
işledi ve onu tekrar sefalete
geri getirdi. Hester, ona Sylvia'nın Philip'le evliliği gerçeğini aklına gelen her kelimeyle
söyleyerek boşuna teselli etmeye çalıştı. Bell sadece kocasının kaderini hatırladı, bu da zavallı gezgin zihnini doldurdu ve her şeyi renklendirdi; öyle ki Sylvia annesinin onun için ağlamasına cevap vermek için yanında olmadığı için, annesi çocuğunun ve kocasının da yargılanma ve ölüm tehlikesi altında olduğunu düşündü ve Hester'a sempati duyan hastanın herhangi bir çabasıyla teselli edilmeyi reddetti. Bayan Robson'ın hıçkırıklarının bir duraklamasında, Hester, gelini ve damadı eve taşıyan
şahin arabasının tekerleklerinin hoş geldiniz sesini duydu. Araba kapıda durdu--bir an ve annesinin ağlamalarının sesiyle bembeyaz kesilmiş olan Sylvia, sevginin hızlı kulaklarıyla henüz uzaktayken yakalamıştı, koşarak içeri girdi; annesi
zayıfça ayağa kalktı ve sendeleyerek ona doğru yürüdü ve kollarına düşerek, 'Ah! Sylvie, Sylvie, beni eve götür ve bu zalim
yerden uzaklaştır!' dedi.

Hester, genç kızın annesine karşı tavrından etkilenmemek elde değildi--birbirleriyle ilişkileri tersine dönmüş gibi şefkatli, koruyucuydu ve asi, korkmuş bir çocuğu uyuşturuyor ve şefkatle yatıştırıyordu. Annesi titrek bir huzur içinde oturana kadar ne gözleri ne de kulakları vardı, kızının elini iki eliyle sıkıca tutarak, sanki onu kaybetmekten korkar gibi: sonra Sylvia Hester'a döndü ve bazı mutlu insanlara doğal bir armağan olan tatlı zarafetle ona teşekkür etti; ona yeterince sıradan kelimelerle teşekkür etti, ama o isimsiz şekilde ve Hester'ın daha önce hiç teşekkür edilmemiş gibi hissetmesini sağlayan o garip, nadir çekicilikle; ve o zamandan sonra, her zaman teslim olmasa da, Sylvia'nın zaman zaman başkaları üzerinde uyguladığı bilinçsiz hayranlığı anladı. Philip'in yüreğine, uzun zamandır aradığı gelini yas elbisesiyle evlendiğini ve evlerine yaklaşırken onları karşılayan ilk seslerin ağlama ve inleme sesleri olduğunu fark etmek girdi mi?

II. CİLT SONU.

Elizabeth Gaskell'in Project Gutenberg'in Sylvia's Lovers, II. Cilt kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYLVIA'S LOVERS, VOL. II ***

***** This file should be named 4535.txt or 4535.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/3/4535/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
