*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Maid and a Million Men (Bir Hizmetçi ve Bir Milyon Adam)
Yazar: James G Dunton
Yayın Tarihi: April 8, 2014 [EBook #45351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Maid and a Million Men, by James G Dunton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Maid and a Million Men
       the candid confessions of Leona Canwick, censored
       indiscreetly by James G. Dunton

Author: James G Dunton

Release Date: April 8, 2014 [EBook #45351]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAID AND A MILLION MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Bir Hizmetçi ve Bir Milyon Adam

Leona'nın Samimi İtirafları
Canwick + Censored Indiscreetly tarafından

JAMES G. DUNTON

GROSSET & DUNLAP
Yayıncılar New York

-----------------------------------------------------------------------------------

BİR HİZMETÇİ VE BİR MİLYON ADAM

TELİF HAKKI, 1928, TARAFINDAN
J. H. SEARS & CO., INCORPORATED

İkinci Baskı, Kasım 1928
Üçüncü Baskı, Aralık 1928
Dördüncü Baskı, Şubat 1929
Beşinci Baskı, Haziran 1929
Altıncı Baskı, Eylül 1929

Amerika Birleşik Devletleri

------------------------------------------------------------------------------------

Kime

BULVARDLARIN BOĞASI

Çünkü

"Herkese dağıtılacak kadar madalya yoktu!"

-------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

1 BAKİRENİN DUASI
2 CENNETTEN YAZIŞMALAR
3 GANDER İÇİN ELMA SOSU
4 HAKİ BİR MASKE
5 BAKİRENİN ORDUYLA UYUMASI
6 SEVİNÇ DELİĞİ
7 BİR KÖPEĞİN HAYATI
8 BİR BAYAN İÇİN YER YOK
9 BERBAT BİR BAYAN
10 LE CHIEN ROUGE SAVAŞI
11 AŞKTA VE SAVAŞTA YETERİNCE ADİL
12 GAY PAREE'DEN MADEMOISELLE
13 KEMERİN ALTINDA
14 BİR KADINI YAKALAMAK İÇİN KADIN GEREKİR
15 TWAIN BULUŞMASI
16 BEAUCOUP ZIGZAG
17 ÖLÜM GEMİLERİ
18 EN İYİ ADAM KAZANIR
19 MERAKIN BEDELİ
20 HİKÂYENİN KÖKÜ

---------------------------------------------------------------------------------------

BİR HİZMETÇİ VE BİR MİLYON ERKEK

BÖLÜM 1

HİZMETÇİ KIZIN DUASI

Ben doğduğum gece Cennette bir parti vardı ve annemin
Koruyucu Meleği, Saray Soytarısı ile şimdi-gördüğünüz-ve-şimdi-görmediğiniz-bir kabuk oyunu oynuyordu Baş-Adam, meleksi evetçilerin korosunun etkisi altında, Hayati İstatistikler ve Günün Emirleri ile
el çabukluğu
nu kullanarak kendini o kadar
unutmuştu ki. Tüm mahkeme böyle bir sporu görünce güldü ve annemin
Koruyucu Meleği bile bunun babama yapılmış iyi bir şaka olduğunu düşünmüş olmalı.

Dünyaya geldiğimde meleklerin güldüğünü duydum ve
olabildiğince, bazı insanları eğlendirmenin kesinlikle çok fazla şeye
sahip olmadığını haykırdım. Meleklerin zaten hiç mizah anlayışı yoktur; o zamandan beri,
iyi şakaları takdir etmek istiyorsanız,
diğer yöne gitmeniz gerektiğini keşfettim. Neden, orada, Cennette, tüm mahkeme bunun bir
vay canına olduğunu düşündü, salon hilelerine eşlik eden göksel sevinç gök gürültüsü seslerine bakılırsa, ama masum genç aşıklardan oluşan şüphesiz bir çifte
böyle bir hile yapmakta komik bir şey görebiliyorsanız,
Doğum Kontrolünün bir pulman hamallığı olduğunu düşünen, o zaman umarım cehenneme
gidersiniz, orada
ateşli şakalar şeytanın kendi sporudur!

Ayrıca, şaka sadece anne babama değil, bize de yapıldı--çünkü,
görüyorsunuz, sadece ben ikiz değildim, aynı zamanda sevkiyatın diğer yarısı da bir kızken, bir erkekti ve ben bir erkek olmalıydım. Baş-Adam kesinlikle bir
sihirbaz olduğunu kanıtladı; ruhlarımızı, mizaçlarımızı ve diğer her şeyi o kadar
iyi karıştırdı ki, bizi Yaratıcı'nın bizi istediği gibi tekrar bir araya getirmek için Mahkeme Hekimi'nden daha iyi bir adama ihtiyaç duyulurdu,
o zayıf kediciklik anından önce.

Yine de, Nakliye Memurunun bir kız bedeninde bir erkek çocuğu ve tam tersini göndermekte tereddüt edeceğini düşünürdünüz. Elbette, iki beden birbirine çok benziyordu, ancak o sırada utanmadan çıplaktık ve
bir hükümet memurunun bile böyle bir pakette komik bir şey fark edeceğini düşünürdünüz. Belki de Koruyucu Meleğim Memurla penileri eşleştirdi veya zar attı ve ikincisi kardeşim için doğal, benim içinse çift sayı atmış olabilir. Doğum günümde gönderilen diğer gönderilerden bazılarını gördükten sonra, her şeyin mümkün olduğuna inanacağım. Yakın zamanda, aynı gün doğmuş, tavşan gibi koklayan, domuz gibi yiyen, kadın gibi yürüyen ve eşek gibi anıran bir adamla tanıştım; ve kuyruğu olsaydı kedi olacak bir kadın tanıyorum. Katip de partide olmalı ve belki de biraz fazla nektar içmiş olmalı. Neyse, Başkan kurbağalardan fillere kadar her şeyi karıştırdı ve başka hiç kimse onları
çözmedi, bu yüzden eğer doğum gününüz benimse, muhtemelen uzun zaman önce Cennet'in hayal edilebilecek en verimli şekilde işletilen üretim tesisi olmadığına karar verdiniz. İyi günlerde bile, hizmet berbat: onda dokuz kez bir erkek için sipariş verdiğinizde bir kız alırsınız veya tam tersi - sirk ucubelerinin çoğunun benim doğum günümde doğmasına şaşmamalı!

Kardeşimle tıpatıp aynı görünüyorduk. Gerçekten de biyolojik olarak oldukça büyük bir başarıydık, çünkü sol yanaklarımızda aynı pozisyonlarda aynı benlerimiz bile vardı. Babam aslında bizimle oldukça gurur duyuyordu ve bence
ikiz sahibi olmanın yükü onun ekonomik
başarısından gerçekten sorumluydu, çünkü 1899'da ilk çıkışımızı yaptıktan sonra fazlasıyla para biriktirdi. Aslında o kadar başarılı oldu ki,
en yakın komşularımıza bile
açıkça aşina olmamız için hiçbir şehirde yeterince uzun süre kalmadı. Sürekli hareket halindeydi,
yeni projeler organize ediyor, yeni girişimler geliştiriyor, kendi yatırımlarını
ve başkalarının yatırımlarını kurtarıyor ve her şeyi kar elde etmeye çeviriyordu.
Çalışkan bir adamdı ve meşgul olmayı severdi, ama bence tüm bu yıl
yarım yıl koşturmanın, daha on yaşındayken annemin zamansız ölümüyle çok ilgisi vardı. Tifo hastalığına yenik düştü,
ama bu sadece bardağı taşıran son damlaydı, çünkü sahneye çıktığımızdan sonra
asla güçlü ve sağlıklı olma şansı olmamıştı.

Ölümünden sonra, evin reisi bizimle ne yapacağını bilemedi,
bize herhangi bir ilgi veya alaka gösteremeyeceği ve
hâlâ endüstri programını sürdüremeyeceği açıktı; ancak sonunda, bekar kız kardeşi Teyzemiz Elinor Canwick ile bir plan yaparak sorunu çözdü, bu planın şartları altında bize ve ona cömertçe yardım etti, ancak onun bize bakması ve eğitimimizi denetlemesi şartıyla.
Teyze Elinor'a her konuda tam yetki verdi, bir tanesi hariç:
Ne tür bir kültürel bitiş sağlayabileceğinin dışında, talihsiz koşullar nedeniyle işe gitmemiz gerekirse saygın bir geçim sağlayabilmemiz için pratik bir meslekte kapsamlı bir eğitim almamızı şart koştu.
Daha spesifik olarak, "sekreterlik işinde eğitilmeleri gerektiğini, çünkü bu tür işlerin onlara konumlarını iyileştirmeleri ve daha iyi sınıftaki insanlarla iletişimlerini sürdürmeleri için en iyi fırsatları sağlayacağını" şiddetle tavsiye etti.

Bu yüzden Wakeham'da Elinor Teyze'yle yaşamaya gittik ve benim hissettiğim kadar çocuksu olma şansım daha da azdı çünkü sevgili teyzemizin genç bir hanımın faaliyet alanının sınırları hakkında kesin fikirleri vardı. Ayrıca o, sanata meraklı biriydi ve ikimizde de yetenek belirtisi gördüğü anda, bizi sanatsal kariyerlere yönlendirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. En iyi okullara gittik ve en iyi öğretmenlere sahip olduk; yurtdışına seyahat ettik ve birçok ülkedeki kültürü özümsedik; belli bir miktarda sanatsal yaratıcılık ve takdir yeteneği geliştirdik. Yine de Elinor Teyze, babamın önerdiği türden eğitimi ihmal etmedi: aslında, bence bizimle oldukça gurur duyuyordu, çünkü stenografi, daktilo, iş İngilizcesi, ticaret hukuku, dosyalama ve diğer birçok salt ticari konuyu öğrendikten sonra gerçekten oldukça yetenekli olduk ve üç yabancı dili ustalaşarak bunları daha da değerli hale getirdik; böylece çoğu Amerikalı erkek ve kız çocuğunun liseyi yarım yüz konuda yüzeysel bilgiyle bitirdiği yaşta, ikimiz de Fransızca, İtalyanca veya Almanca konuşup yazabiliyor ve bunlardan herhangi birinde veya İngilizcede dikte alabiliyorduk. Elinor Teyze de bizimle gurur duyuyordu. Babamızı en son 1916'daki kazara ölümünden önce gördüğümde, o ve Elinor Teyze karşılıklı hayranlık egzersizleri yapıyorlardı,
elde ettikleri sonuçlar için birbirlerini kutluyorlardı. Ve biz ikizler
var olan en nazik, en uysal, en zararsız ve en düzensiz çocuklardık--en azından öyle görünmüş olmalıyız.

Ancak babamın cenazesinden itibaren Elinor Teyze radikal bir dönüş yaptı
ve tüm enerjisini sanatsal yeteneklerimizi geliştirmeye yöneltti. Artık
ticari şeyler yok. Leon'un belirgin bir şiirsel yeteneğe sahip olduğunu düşünüyordu, bu yüzden ona gelişmesinde yardımcı olabilecek tüm edebiyat ve edebiyat insanlarıyla tanışmasını sağladı, büyük "ben" Leona ise bir dansçı olduğu ve gerçekten yetenekli tiyatro insanları tarafından takdir edildiği için hemen mevcut en iyi dans eğitmenine verildi, bundan sonra hayatım sadece bir piruet ve tekme atmaktan ibaretti - ki bu aslında o kadar da kötü değildi çünkü fiziksel bir işti ve beni mutlu tutmak için buna ihtiyacım vardı. Büyük Şehrin en şık banliyölerinden biri olan Wakeham'da yaşıyorduk ve çok seçkin, sanata düşkün ve destekleyici bir çevrede yaşıyorduk. Hayat her zamanki monotonluğuyla akıp gitti ve yavaş yavaş ufuklarımızın perdeleri aralandı ve yeni ilgi alanları ve yeni umutlar ortaya çıktı. Leon ve ben büyüdükçe görünüş olarak daha benzer, doğa olarak ise daha farklı görünmeye başladık. Teyze Elinor, cinsiyetlerimizin birbirine karıştığını, doğalarımızın fiziksel özelliklerimize taban tabana zıt olduğunu söylerdi ve bir kez olsun gerçeğe gerçekten yakındı, çünkü ben çok erkek fatma bir çocukken Leon, tüm fiziksel konulardan ürken ve hatta köpeğim Esky'nin yanında olmaktan nefret eden, eterik ruhlu, kadınsı, şiirsel bir ruhtu. Esky, üzerinde yürüdüğüm topraklara tapıyordu ve arada sırada bir köpek yavrusuyla oynayacak kadar kötü ve nazik olan insanlara karşı şüphelerini açıkça gösteriyordu. Leon, Esky'ye hiç sevgi harcamadı ve bir keresinde, köpeğin annesinin çok eşli olması gerektiğini söyledi. Eh, Esky kesinlikle bir melezdi, ancak Teyze Elinor annesinin safkan bir Eskimo köpeği olduğunu söyledi, ancak safkanların bile aldatılan kocaları olduğu biliniyor; melez olsun ya da olmasın, bir köpek içgüdüsel olarak
evin erkeğine bağlanır--ama Esky için durum böyle değil. Leon'a hiç ihtiyacı yoktu, muhtemelen Leon ona tepeden baktığı için,
oysa ben onunla
sıçrama ve güreşme şansından daha çok hiçbir şeyden hoşlanmıyordum.

Tatlı kardeşime nasıl baktığımı kolayca anlayabilirsiniz. O, normal
erkeklerin yaptığı hiçbir şeyi yapmıyordu. Sporlar, oyunlar ve en ufak bir
zorluk içeren her türlü egzersiz ona hiç çekici gelmiyordu. Hatta kızlarla
ilgilenmek için fazla
lanet olası iyi olduğundan bile şüpheleniyordum--ama bu noktada yanılmışım, çünkü Wakeham'ın derin bakışlı sosyete güzellerinden biri olan Vyvy
Martin'in, az çok
Leon'un ruh eşi olduğunu keşfettim. Biri diğerinden daha sersemdi, bu yüzden mükemmel bir çift oldular, tamamen kendilerine yetiyorlardı - sanırım buna Aşk denmesi gereken bir durum. Ama içimdeki her dürtü onun kaçındığı türden bir yaşam tarzına doğruyken Leon'a nasıl baktığımı hayal edebilirsiniz. Sanki onun yerinde olmayı dilediğim ve onun eğlenmesi gerektiği gibi kendimi kovalayıp eğlenebileceğim bir gün bile geçmiyordu. Gerçekten zihinsel ve duygusal donanım olarak Tom Thumb ve Şişman Kadın kadar farklıydık. "Kültürlü" arkadaşlarımızdan ve ilgi alanlarımızdan ne kadar bıktıysam, Leon da onlara o kadar daldı. O tam bir estetiğe sahipti ve o ne kadar estetik olursa ben de o kadar hoşnutsuz oldum, ta ki hayatın benim için kesinlikle hiçbir ilgi çekici tarafı yokmuş gibi görünene kadar. Günlerce ve haftalarca huysuzlandım ve kendimi Yaratıcı'ya yukarıda belirtilen şikayetleri ileterek teselli ettim. Teyze Elinor her seferinde eğlence düzenlediğinde, misafirlerin yararına performans sergilemek zorundaydım ve
sonrasında herkes ona "danstaki olağanüstü yeteneğim" hakkında bir sürü laf atardı. Beni inceleme ve vücudum ve beynim hakkında yorum yapma biçimlerine bakılırsa, bir tür safkan köpek olduğumu düşünmüş olabilirsiniz. Teyzem, yeğeninin güzel bir vücuda ve onu nasıl kullanacağını bilecek kadar beyne sahip olduğunu çok önceden bilmeliydi,
ama o, insanların kendi vücudu hakkında konuştuğunu düşüneceğiniz kadar aynı eski iltifat ve süslü iltifatlar serisini
toplamaya devam etti.

Elbette, tüm partileri tamamen sıkıcı değildi. Arada sırada sahneye birkaç
gerçek insan çıkıyordu ve ara sıra gerçekten ilginç birileri de oluyordu. Onun partilerinden birinde, Broadway'in en başarılı yapımcılarından birinin oldukça çekici ve coşkulu oğlu Jay-Jay Marfield ile tanıştım. Jay-Jay (baş harflerinden, J. J.)
ilk tanıştığımda yirmi altı yaşındaydı ve bir tür romantik tarzda oldukça yakışıklıydı. Teyzem ona ilk görüşte aşık oldu - esas olarak onun arkadaşlığını
geliştirirsem kariyerimde bana yardımcı olabileceğini düşündüğü için. Teyzem tam olarak
el sıkışan biri değildi; sadece evlilik konusunda oldukça kıtasal fikirleri vardı:
evlilik onun için maddi bir meseleydi. Jay-Jay ile evlenseydim ve ona alışkanlıklarım ve mizacım hakkında
en korkunç yalanları
söyleseydi, kendinden geçerdi. Çöpçatanların tüm geleneksel numaralarını denedi, ancak Jay-Jay'in onun
sevgili çizgisine
aşık olacağından şüpheleniyordum. Bana gelince, bana iyi vakit geçirmesini sağlayacak kadar istekliydim -ki o da kesinlikle yapmaya çalıştı, Rus Balesi'nden afyon inlerine kadar her şeyi dahil etti. Sahnedeki tüm ünlüleri tanıyordu ve beni her zaman Falancayla tanıştırmak üzereydi -bu arada beni çatı katı sanatı ve günahtan çok aptalca olan çatı katı orjileriyle ilgilenen bir grup sanatçı patlak lastikle tanıştırdı.

Jay-Jay ve ben çok iyi anlaştık, ama arkadaşlığımızın başından beri ona asla çok fazla güvenmek istemeyeceğimi hissettim. Belki de doğal olarak şüpheciyimdir, ama bu Jay-Jay hemen şüpheleneceğiniz türden biriydi. Her şey hakkında özgür ve rahat, her zaman tertemiz, her zaman paralı ve her zaman ne kendisi ne de benim için iyi olmayan bir şeyi gizlice yapan, bana her zaman tetikte olmam gerektiğini hissettirdi, aksi takdirde hemen bana karşı gizlice işbirliği yapardı. Yine de onun yanında eğlendim - eğer tek arkadaşları
o kadar duygusal olsaydı, bir kokardın bir tür tavuk suyu olduğunu düşünebilecek kadar suçlu olsalardı kim eğlenmezdi ki! Sadece iki tür aristokrat çocuk vardır: Jay-Jay gibi umursamaz tipler ve solucanları ekspres trenlere benzeten tatlı Tanrı korkusu olan masumlar. Oğul en iyi düzenlenmiş ailelere
gömüldüğünde, genellikle hem hayatı hem de sevgiyi iki yumruklarına almak zorunda kalan öncü atalarının tipine geri döner. Çoğu
mavi kan başlangıçta alev kırmızısıydı ve aileler bu gerçeği unutmaya başladığında, aile akçaağaçlarının derin eski köklerinin günümüzün yüksek ve kudretli dallarına yetecek kadar özsu göndermediğine bahse girebilirsiniz. Aile ağaçları çok yükseğe çıktığında tepeden solar ve bu tür kuru çubuklar sadece daha genç ağaçlar için gübre olarak işe yarar. Bu yüzden en kötü yüksek şapkalar her zaman gerçekten düşük kaşlı insanlar tarafından giyilir.

Doğal olarak, o zamanlar Jay-Jay'in arkadaşlığından zevk alıyordum ve bunun en önemli nedenlerinden biri de beni çoğu zaman diken üstünde ve savunmada tutmasıydı. Bir kız bir erkeğin en ufak bir tahrikle ona saldırmak üzere olduğundan şüphelendiğinde, doğal olarak bu cesaretten heyecan duyar ve ben bu konuda normaldim, tüm bu tutku ve aşk saçmalıkları benim doğama tamamen yabancı olsa da. Jay-Jay, kalbimde bir erkek fatma olduğumu biliyordu ve buna göre kartlarını oynadı. Ben de onun cesaretine karşılık vererek
tuzağa düştüm.

Lütfen bir an bile melodramatik bir şeyin bu kadar kısa sürede gerçekleştiğini düşünmeyin. Jay-Jay oldukça iyi bir genç adamdı - uzun bir süre.
Genellikle sarhoş olmasına güvenilebilirdi ve benimle sevişmek için her fırsatı değerlendirirdi, ancak bunların hepsi
doğrudan ve açıkça değildi--sanki romantik jestler gibiydi. İlişkimizin oldukça sonrasına kadar
gizli şiddete başvurmadı.

Hatırladığım birkaç olay, bu az çok sıradan ama her zaman
tehdit edici romantizm sırasında nasıl davrandığımızı göstermeye yarayacak. Bir keresinde bizi -Leon, Vyvy ve beni- Büyük Şehir'de bir maskeli baloya götürdü, tiyatro mesleğinin yoksul üyelerinin yararına her yıl düzenlenen büyük bir etkinlikti. Leon ve benim aynı kostümleri giymemizi
Teyze Elinor önermişti,
bu yüzden Jay-Jay ve Vyvy'nin bizi birbirimizden ayırt etmekte zorlanmasının asıl sebebi oydu, çünkü benim saçlarım toplanmıştı
ve Leon ve ben tamamen aynı göründüğümüz
bir grotesk şapkanın altında tamamen gizlenmişti. Teyze Elinor yola çıkmadan önce bizi incelerken,
kehanet dolu bir şekilde haykırdı, "Eskortunuzu kardeşinize kur yaparken yakalayacaksınız!" Ve bu düşünceye gülmesi onun
korkunç mizah anlayışının yeterli kanıtıdır.

Parti, Vyvy'nin Jay-Jay'in bizden birini ele geçirdiğini gördüğünde ve hemen seçtiği kişinin ben olduğumu varsaydığında olduğu gibi birkaç utanç verici an olmasına rağmen, benim açımdan tam bir başarıydı. Hemen diğerinin üzerine atladı ve gerçekten de bendim. Şoktan
tam olarak
kurtulamadan önce, beni dansçıların arasına
sürükledi ve rolümü oynamaya karar verdim. Gerçekten
komikti, o kadar komikti ki sesime güvenmeye cesaret edemedim. Neyse, ikimiz için yeterince
konuştu.

Ve ne şeyler söyledi! Benim için bir vahiy gibiydi--yani, tatlı ve masum kardeşimin şiirsel doğasının bir vahiyiydi. Kulağıma tatlı şeyler
söyledi ve sanki cennetin kapılarından sarkıyormuş gibi bana sarıldı ve bir saniye bile bırakmaktan korkuyordu. "O
Leon, aşk!" ya da "O Leon, canım!" veya "Sen enfes bir şeysin!" veya
attığımız her adımda eşit derecede romantik ve aptalca duygusal bir şey. İlk başta hoş bir şekilde eğlendim, özellikle de aklım Jay-Jay'e gidip onun yarı sarhoşluğunda sevgili ikizimle nasıl başa çıktığını merak ettiği için.

Dans yarıya gelmeden önce, kendimi aşırı derecede rahatsız hissetmeye başladım.
Bir erkeğin kulağınıza tatlı
hiçbir şey
fısıldamasının bir şey, ama başka bir kızın sizin de bir kız olduğunuzu bilmese bile fısıldamasının bambaşka bir şey olduğunu fark etmeye başladım. Ancak,
iyi bir mücadele verdim ve iyi bir asker gibi devam ediyordum ki
birdenbire gerginlik Jay-Jay'in törensizce üzerimize
atılmasıyla kırıldı, Leon da arkadaydı. İkisi de olay yüzünden oldukça telaşlıydı, ancak Leon şakanın gerçekten
Jay-Jay'de olduğunu hissediyor gibiydi. Hepimiz buna güldük ama Jay-Jay bunu o kadar komik bulmadı. İlk başta bunun en başından beri Leon olduğunu bildiğini iddia etti ama kardeşimin yüzündeki ifadeden bunun böyle olmadığını anlayabiliyordum - ya da daha doğrusu Jay-Jay'in dans partnerinin bir erkek olduğunu biliyormuş gibi davranmadığını. Ve bu arada Jay-Jay'in hatasını nasıl keşfettiğini asla öğrenemedim; yarı set halindeyken neredeyse her şeyi yapabileceğini bildiğimden ikiz kardeşimden bile özel detaylar sormayı ihmal ettim. Akşamın geri kalanında Jay-Jay tekrar kandırılma riskini göze almadı ve eve giderken bile yapılacak pek bir şey olmadığında - arkadaş canlısı olmaktan başka - güvenli bir şekilde soğukkanlı ve mesafeli olmaya devam etti - bu bana yeterince uygundu ama Vyvy ve Leon üzerinde aynı etkiyi yaratmadı. İki sevgilinin bir konuda tartıştığını düşündüm, çok soğuklardı, ama Vyvy'nin Jay-Jay'den daha emin olmadığını keşfettim. Keşif, Jay-Jay'in aniden "Şapkanı çıkarırsam ve saçların kısaysa, düşündüğüm kişi değilsindir," demesi ve hemen Leon'un şapkasını kafasından çekmesiyle gerçekleşti... Bu, meseleyi halletti. Bana döndü ve Leon ve Vyvy'nin hemen bir kucaklaşmaya girmesi ve kalplerinin en azından birkaç saniyeliğine bir
olarak atmasına neden olması nedeniyle, ilgisine itiraz edemezdim. Wakeham'a vardığımızda, Jay-Jay'in biriken içkisi kafasına ağır basmaya başlamıştı ve sevişirken yumuşak kalmayı bıraktı. O zamanlar bu değişimin benim için korkunç bir şok olduğunu ve şoförün Lot'un karısını taklit edecek kadar kendini unuttuğu bir güreş maçıyla sonuçlandığını net bir şekilde hatırlıyorum. Evimize ulaştığımızda konuşmuyorduk ve iki hafta veya daha uzun bir süre boyunca özür dilediğini (veya ondan hiçbir kelime duymadım). Bir an öfkelendim - adamın benim gibi bir kızdan ne beklediğini hayal edemedim. Bu tür partiler bir yıl veya daha uzun bir süre programın düzenli bir özelliğiydi, ancak başka özellikler de vardı. Bohemian stüdyo partilerine katıldık, bunlar benim bakış açıma göre genellikle tamamen başarısızdı ve Jay-Jay'e, tanıdıkları listesinde bu kadar çok tanınmış ve ilginç insan varken, insanlığın bu aldatıcı saçmalıklarıyla ilişki kurarak kendini mahvetmekte neden ısrar ettiğini sormama yol açtı. O sadece güldü ve "çeşitlilik hala hayatın baharatıdır--her şeyin bir zamanı ve yeri vardır, baş döndürücü sanatçılar dahil." diye cevap verdi.

Bu çatı katı dayanıklılık yarışmalarından birinin ardından ona Leon'u benim yerime getirmesi gerektiğini söyledim, "çünkü Leon bu tür şeylerle
merak ederdi." "Ruhunu ifade etmek" hakkında o kadar çok saçma şey duymuştum ki bir daha asla bir balo salonu zemini dışında dans etmemeye karar vermeyi düşündüm. Tüm bu ilahi sanat
şeyleri bana her zaman anatomik rahatsızlık verdi ve o kıllı çeneli şarapçı kalabalığında hiç kimse ilgimi çekmedi. Hepsi sanki daha iyisini biliyormuş gibi konuşuyor ve davranıyorlardı ama aptalca davranmayı ve benim iğrenmemi
artırmak için Jay-Jay içki içme modundayken her zaman böyle yerlere giderdi, bu da eve varmadan önce bir kavgaya tutuşacağım anlamına geliyordu.

Eğer bir erkeğin sonsuza dek viski sifonu çekmesi hoşuma gitmezdi, ama çok sert bir şekilde itiraz etmekten kaçındım, çünkü,
sonuçta, sadece on yedi yaşındaydım ve belki de yirmi yedi yaşındayken böyle davranmanız gerektiği fikrine kapılmıştım. Sık sık kendimi şu düşünceyle teselli ettiğimi biliyorum: Eğer bir erkek olsaydım, sadece
bir geceliğine dışarı çıkıp kasıtlı olarak masanın altında,
veya bir sandalyenin altında Jay-Jay içerdim. Böyle bir başarının ne kadar keyifli olacağını,
ve ayrıca eşcinsel saray mensubuma ne kadar iyi geleceğini hayal ederdim.
Kalbime çok iyi geleceğini biliyordum.

Jay-Jay'in karakterinin en azından on özelliğinden dokuzunu onaylamadığımı görebilirsiniz. Bir erkekte
istemediğim her şeydi. Korkunç derecede kendini beğenmişti. Babası şov dünyasında önemli bir isim olduğu için kendisi de çok özel bir şeymiş ve herkesten saygıyı hak ediyormuş gibi davranıyordu. Hiçbir şekilde ne zekiydi ne de sıra dışıydı ve kızlarla dolu bir telefon rehberiyle oynamak dışında
bahsetmeye değer tek bir şey bile yaptığından şüpheliyim. Yine de dünyanın kendi özel istiridyesi olduğunu ve her kızın buna açık olduğunu düşünüyordu.

Elbette, bu hale nasıl geldiğini kolayca görebilirsiniz.

Kızların onu çok beğenmesine alışmıştı çünkü onun sahne kariyerine yardımcı olabileceğini ve yardımcı olacağını düşünüyorlardı. Ancak, meselenin o aşaması benim için
kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyordu. Kendimi el sıkışan biri yapmayı reddettim,
Art uğruna bile--bu reddetme, Teyze Elinor'un "Bazen senin ve Art'ın gerçekten uygun olup olmadığınızı merak ediyorum, Leona." demesine neden oldu. Ve ben
şaşkınlığın karşılıklı olduğunu söyledim.

Ama tüm hatalarına ve benim teslimiyetimle ilgili lanet olası özgüvenine rağmen ("sonunda, neden şimdi olmasın") Jay-Jay ile oynamaya devam ettim. Tüm eksikliklerine rağmen, o ateşli ve dikkatli olmaya devam etti ve böyle bir erdem doğal olarak benim pozisyonumdaki herhangi bir kızın zihninde önceliklidir. O kovalamayı sürdürmek istediği sürece, ben kovalanmaya razıydım. Benim erken olgunlaşmış kızlık felsefeme göre, kendilerinin kovalanmasına izin veren kızlar ile yakalanmalarına izin veren kızlar arasında çok net bir ayrım vardı: o zamandan beri öğrendiğim kadarıyla, her genç kızın kafasında, bireysel koşullara bazı ufak tavizlerle birlikte aynı ayrım vardır. Ben o yaştaydım: Yaşamanın ve sevmenin bir taslakta belirlendiğini düşündüğünüz yaşta.

Eğitimim Jay-Jay ve arkadaşlarının rehberliğinde büyük ilerleme kaydetti ve çok kısa bir sürede önemli ölçüde değişmiş olmalıyım çünkü Teyze Elinor kısa sürede dilimin olması gerektiği gibi olmadığı ve kesinlikle onun çatısı altında
düşünmediğim fikirleri ifade etmek için kullandığım gerçeğine dikkat çekme alışkanlığı edindi. Jay-Jay'in üzerimde genişleyen bir etkisi olduğunu itiraf etmeliyim:
Bana riskli anekdotlar ve yatak odası baladları tanıttı;
var olan tüm geleneksel uygunsuz şakaları ve oldukça alışılmadık şekilde orijinal olan birkaçını duydum; bir adam size "her çarpık bacaklı kız zevk düşkünüdür" veya buna benzer başka bir saçmalık söylemeye çalıştığında, size bunları söyleme eylemiyle size hakaret etmediğini keşfettikten sonra, belli bir şekilde
çok yönlü oldum; Öyle bilge oldum ki, papazı "Gilead'da merhem yok" dediği için aşağılayan ve kızgınlığını "Hiçbir şekilde Gil'in suçu değil. Hiçbirimiz veletlerle uğraşmak istemiyoruz!" diyerek açıklayan iyi eşin hikayesi gibi bir hikayeyi bile utanmadan dinleyebiliyordum.

Kalbimde hala bir erkek fatmaydım ama bakış açım önemli ölçüde değişmişti;
ya da daha doğrusu, kız olma kaderine boyun eğmeye başlamıştım.
Çoğu zaman en iyisini yapmam gerektiğini hissediyordum ve Jay-Jay şu anda en iyisiydi.

Ama bir insana ne gibi etkiler yapabileceğini göstermek için: Hatta Teyze Elinor'u sadece sarhoş etmek amacıyla partilerimizden birine götürmeyi bile umuyordum --sadece farklı bir şey yapmak için. Beni bundan alıkoyan tek şey, eğer o bir gün "seçiminin" ne kadar iğrenç bir şekilde istikrarsız olabileceğini görürse, bunun Jay-Jay ile olan ilişkimin sonu olacağı kesinliğiydi, çünkü onun Püriten namusluluğu, bir çöpçatan olarak anlık hırsları geçersiz kılacaktı. Bu yüzden Jay-Jay'in Leon'u bizimle birlikte stüdyo şenliklerinden birine götürmesini sağlayarak kendimi tatmin ettim. İkizin kaldırabileceğinden daha fazla içmesini umuyordum. Onu tamamen sinirli görmek istiyordum - eğer bir kere tamamen sarhoş olursa, bu kadar iğrenç bir şekilde şiirsel olmaktan kurtulabileceğini düşündüm. İkisi arasında -salamura olmak veya şiirsel olmak- tuzlu hali çok daha fazla tercih ediyordum. Ama çatı katı partisi benim için bir fiyaskoydu. Leon'un bir tane bile fazla almasını görme zevkine erişemedim. Dahası, hayal kırıklığım, tüm o taklit sanatçılarının aslında Leon'un şiirleri karşısında çılgına dönmeleri ve onu ne kadar çok övseler de onlara o kadar çok şey okuması gerçeğiyle daha da arttı. Bir içki içmeye vakti yoktu. Benim için berbat bir akşamdı. Gerçekler bunu gerektiriyorsa, onunla gurur duymaktan çekinmezdim; ama birinin, okuduğu şeyleri okuyan ve sonra yazmakla övünen bir kardeşten utanmaktan başka nasıl hissedebileceğini
anlayamıyordum. Onlara okuduğu tek iyi şeyi hemen susturdular, çünkü çok geleneksel, çok resmi olduğunu söylediler. Sadece mantıklı olduğu ve neredeyse ritmik olduğu için!... Sanırım sevgili kardeşime olan umutlarımı
tamamen kaybetmem, o sanat kıçlarıyla geçirdiğim o akşamdan kalma. Ayrıca tekrar depresyona girmeye başlamıştım, çünkü Jay-Jay sonsuza kadar katlanılabilecek türden bir adam değildi. Yani, ya boyun eğmek ya da kavga etmek zorunda kalacağınız türden biriydi; uzun süre mutlu bir arkadaşlık ortamı olamazdı. Şehirde bir Noel partisine gittiğimizi ve tüm partinin iyice kemikleştiğini hatırlıyorum, bu yüzden Jay-Jay doğal olarak kendi unsurundaydı, özellikle de tüm insanlar tiyatrodan olduğu ve onu babasının oğlu olarak tanıdığı için. O akşam, beni şov insanlarının politikacılardan daha kötü el sıkıştıklarına ikna etti ve eskortum kendini beğenmiş tavırlarıyla bana keskin bir şekilde ateş etti. Sadece erkeksi bir özgüven yayıyordu. İstediği herhangi bir kızı alabilecekmiş gibi görünüyordu ve davranıyordu ve sonra eve giderken derinden üzüldü ve hakarete uğradı, hatta şaşkına döndü, çünkü ona
bana kaba davranmasına izin vermedim. "Senden daha iyi bir adam gerekir, eminim." dedim. Bunun üzerine aptal, sadece "Umut etmeye devam et, tatlım; ben her zaman
gelişiyorum!" dedi.

Bir hafta sonra, bir Yılbaşı etkinliğinde, taktiklerini tamamen değiştirdi
ve tıpkı bir film kahramanı gibi bana gerçekten düzgün ve ateşli bir aşk yaşadı. Bana evlenme teklif etmek dışında her şeyi yaptı. Saldırısındaki
değişime o kadar şaşırdım ki neredeyse kendimi unuttum. Ama sonra
elinde tutmak istediğin her şey için savaşman gerektiğini hatırladım ve ayrıca
neden bana hiç evlenme teklif etmediğini merak ettim... Daha sonra bunu tekrar düşündüğümde, onun fikrinin, diğer tüm girişimler başarısız olduktan sonra, yalnızca son çare olarak evlenmek olduğu sonucuna vardım... Ve ayrıca, beni bu kadar hevesle takip etmesinin başlıca sebebinin, beni asla elde edebileceğinden şüphe etmeye başlaması olduğu sonucuna vardım. New York'taki tüm kadınların onun için müsait olduğunu düşünürsek, benimle
uğraşmayacağını düşünürdünüz. Ama o zaman şüphelendim ve o zamandan beri şüphelerimi doğruladım, inkarın arzuyu doğurduğuna dair eski espri kestane olabilir ama en azından özü iyidir...

Daha önce de söylediğim gibi, eğitimim spazmlarla ilerliyordu. O Yılbaşı partisinden kısa bir süre sonra, ihtiyatı bir kenara attı, yeni saldırı planını
unuttu ve iyi bilinen mağara adamı yöntemlerine başvurdu. Bu, gerçek bir dövüşle
sınamaydı. Deli değildim - sadece ona hiçbir şey veremeyeceğimi biliyordum. Kovalanmak istiyordum ama
yakalanmadan önce lanetlenmiş olurdum. Eve vardığımda sanki
sıkıştırılmış gibi görünüyordum ve o şeytan gerçekten bana güldü ve
"Şimdi, senin gerçek olduğunu biliyorum, Leona!" diyecek kadar cesareti vardı...
Ne demek istediğini anlamaya çalışarak bütün gece uyanık kaldım ve itiraf etmeliyim ki
tam anlamını anlamam bir yıl kadar sürdü.

Ancak, ondan tiksinmiştim ve onu bir daha asla göremesem de umursamıyordum.
En azından birkaç gün boyunca öyle hissettim. Sonra Leon ve Vyvy'nin gelecekteki aşk yuvalarını tartıştıklarını duyduğumda, Leon'un cennet fikrinin gece yatakta pijamalı Vyvy'ye okumak için güzel dizeler düşünerek bütün gün sıkı çalışmak olduğunu söylemesiyle, tüm aşk ve sevişme işi bana o kadar komik geldi ki kendi küçük zorluklarımla dalga geçebildim ve alışılmış kayıtsızlığımı geri kazanabildim. Birkaç gün sonra Jay-Jay tekrar aradığında, özür dilemesine izin verdim - hatta "Aman Tanrım, Leona, hiçbir teşvik olmadan bir erkeğin seni sonsuza kadar sevmesini bekleyemezsin! Senin şeytani soğukluğun sinir bozucu!" diye bağırmasına bile izin verdim... Küçük çocuklar ateşle oynamayı severler ve hiçbir kız parmaklarının yanmasını beklemez. Kendine hakim olmaya söz verirse, onunla bir kez daha gitmeyi kabul ettim. Bu parti az çok ilginç çıktı, ancak Jay-Jay sözünü tutmadı ve kalabalığın çoğu heba oldu. Ancak orada Fransa'dan yeni dönmüş bir Kanadalı savaş gazisi vardı, orada bir havacılık birliğinde görev yapıyordu. Savaş hakkındaki tasvirlerini dinlemek heyecan vericiydi. Bir oyun bacağı yüzünden dans edemiyordu, bu yüzden onunla oturup konuşmasına izin vererek
memnuniyetle üzerime düşeni yaptım.
İçimde olumlu bir şekilde beni harekete geçirdi ve sanırım bir yerde yalnız olsaydık, kollarına düşerdim. Beni böyle etkiledi--diğer erkeklere karşı hissettiklerimi düşününce oldukça garipti. Bu adam bir şekilde farklı görünüyordu--Jay-Jay, Leon ve tanıdığım diğer kişiler gibi kağıt hamurundan yapılmış taklitlerle
karşılaştırıldığında gerçek bir erkek-adam gibiydi. Ancak, bu dürtü sadece anlıktı ve kalbim sadece birkaç dakika çarptı; bu süre zarfında heyecandan
çok panik hissettim.

O adam aklımda silinmez bir iz bıraktı. O gece eve gittim
Jay-Jay'den ve Leon'dan tiksinerek. Jay-Jay, eğer
Amerika Birleşik Devletleri Savaşa girerse, babasının şov dünyasını yönetmesine yardımcı olmaktan mutluluk duyacağını söyledi (bu durumda Broadway'de bir sürü
çürük şov olurdu) ve Leon, Dünya Savaşı her anıldığında
cehennem azabı çekti. İkisi de bana solucan gibi geldi.
Bu tavırlarını hiç anlayamadım. Ve bir kez daha
beni bir erkek yerine kız yapan kadere karşı haykırdım. Dua üstüne dua gönderdim ve Tanrı'ya bu konuda bir şeyler yapması için yalvardım. Bana öyle geldi ki eğer Leon daha çok bir erkek olsaydı otomatik olarak daha çok bir kız olurdum ve bunu Tanrı'ya söyledim, ama ayrıca eğer Leon hakkında bir şey yapamıyorsa en azından bana dışarı çıkıp maceracı zehirden birazını sistemimden atma şansı verecek bir şey yapmasını önerdim.

Birdenbire birkaç Yankee'nin sonunda Cennete girdiği ortaya çıktı: dualarım kabul olmuştu!

2. BÖLÜM

CENNETTEN YAZIŞMALAR

Asla yağmur yağmaz ama sağanak halinde yağar. Burada on yedi yıl boyunca endişelenmiştim
dualarıma hiçbir cevap alamadan ve şimdi birkaç kısa ayda
dualardan daha fazla cevap vardı--yani, bu tıpkı
postanızın bir yerde kaybolması ve sonra hepsini bir yığın halinde almak gibiydi. Bana öyle geldi ki, Rab, gezegenlerle golf oynayarak tatilden yeni dönmüş olmalı ve tüm yalvarışlarımın ve dualarımın, dikkatini beklediğini gördü, bu yüzden hemen masasını temizlemeye başladı, hem de iyice. İşler o kadar yoğunlaştı ki, 1917 yılı,
aklımda karmakarışık bir kabus olarak kaldı.

Her şey o kadar da hızlı olmadı: dizi,
birkaç aya yayıldı ama ben monotonluğa o kadar alışmıştım ki,
ve kaderime o kadar boyun eğmiştim ki, bu kadar çok şeyin, bu kadar çok ayda gerçekleşmesi,
sinir sistemim için müthiş bir şoktu.

Olan ilk şey, kesinlikle benim özel meselem değildi.
Almanya, hakaret üstüne hakaret eklediğinde, Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdi.
Çok
sevindim, çünkü bana öyle geliyordu ki, kesinlikle heyecan ve macera için bir fırsat vardı.... Ve yine hayal kırıklığına uğradım. On sekiz yaşındaki kızlar savaşta sadece bir şeye yarar ve bu tür bir görev için madalya ve hizmet şeritleri almazsınız!

Jay-Jay, gitmekten kurtulmak umuduyla babasının yanında çalışmaya gitti ve
sonra askere alınacağını anlayınca doğu eğitim kamplarının eğlence hizmetlerini denetleyen
kolay bir iş bulmayı başardı. Benim kahramanım! Bir erkek gibi adam!

Sonra sahneye çıktım çünkü Jay-Jay Connecticut'ta bir araya getirilen
yeni bir şovda bana yer vermeyi teklif etti ve ben de onun şov dünyasının atmosferinin, onun Şeytani cazibelerine karşı olan Püriten direncimi kırmaya yardımcı olacağı umudunu beslediğinden şüpheleniyordum. İşi almak için neredeyse çıplak dans etmek zorunda kaldım ama en başından itibaren hedefi vurdum. Tek sorun, Jay-Jay'in beni bu şova katılmaya neredeyse cesaretlendirdiğini düşünmeye devam etmem ve şov insanlarının geleneksel ahlaksızlığıyla kirletilmekten o kadar korkuyordum ki şov devam ederken neredeyse hiç normal nefes alamadım. Ve Jay-Jay'i her gördüğümde eski savaş yeniden canlanıyordu. Beni elde etmek için her şeyi yapacağını söyledi ve ben de ona inandım. Hiçbir şeyi ondan
önce koymazdım. Kediyi derisini yüzmenin her yolunu denerdi ve Love Lights'taki rolüm sadece bir başka olasılıktı. O zamanlar sevişirken çok temkinliydi, muhtemelen fırtınadan önce bir sakinlik yaratmaya çalışıyordu: "Sana olan aşkım o kadar yoğun ki bir buzdağı bile er ya da geç erir!" derken Love Lights üç ay sürdü, ama ben ondan çok daha önce bırakmaya hazırdım. Ben gaff'a dayanabileceğimi kanıtlamıştım ve Jay-Jay o yöntemle kediyi derisini yüzmekten vazgeçmişti. Şimdi benimle evlenmek istiyordu! Beni elde etmenin tek yolu buysa benimle evleneceğini bile söyledi! Böyle bir teklifi hayal edebiliyor musunuz?

Ama o zamanlar bununla uğraşamazdım, bu yüzden konuyu
Teyze Elinor'a açtı ve her yaklaştığımda kulaklarıma böcek
taktığını gördüm. Ancak zaman kazanmaya çalıştım.
Karmaşık ittifaklar
yapacak havamda değildim.

Ayrıca düşünülmesi gereken çok daha önemli bir şey vardı. Gözlerimin önünde bir mucize
gerçekleşiyordu! Vyvy ciddi bir
kahramanlık hastalığına yakalandı ve haki rengine aşık oldu, bunun mantıksal sonucu olarak Leon perişan oldu. Aslında onun kendisini bir kahraman
yapması yönündeki taleplerini karşılamanın bir yolunu bulmaya çalışırken kilo verdi. Zavallı adam savaş ve kavga düşüncesinden nefret ediyordu, kaba bir
çeteyle karşılaştırıldığında kaba adamların arasına atılma fikrinden nefret ediyordu,
ama Vyvy'nin üniformalı adamlarla dışarı çıkmasını görmeye dayanamıyordu
ve Sam Browne kemeri takan bir adamın onunla her şeyi yapabileceğinden şüpheleniyordu. Onunla konuştu, itiraz etti ve yalvardı, ona histerik dedi ve daha
çok kötü şeyler söyledi--ama Vyvy kararlıydı. "Gurur duyamayacağım bir adama sahip olmayacağım!" dedi, konu hakkındaki son tartışmalarının zirvesindeyken.

Bir şeylerin değişmesi gerekiyordu. Onlar için gerçek bir krizdi. Ve bir sonraki şey
Leon'un asker alım istasyonlarında askere alınabileceği çeşitli hizmet kolları hakkında soruşturmalar yaptığını biliyordum. Hepsi onun için çok acı vericiydi, ama tavayla çok sıcak bir ateş arasındaydı; bir karar vermesi gerekiyordu ve verdi, ancak birinin onu muayene için sürüklediğinden ve ne yaptığını fark etmeden önce bir
kağıt imzalattığından şüpheleniyorum. Neyse, askere yazıldı--bu da Vyvy gibi kızlar hakkında bir şeyler kanıtlıyor. Aslında eve geldiğinde ilk fiziksel muayeneden geçtiği için kendisiyle gurur duyuyordu, ancak o akşam yemeğinde pek bir şey yemediğini fark ettim. Ve Vyvy hemen, kahraman gibi numarayı yaptığı için tüm asker arkadaşlarını
terk edeceğini söyledi. Sonuçta başı dönmüyordu; kıskançlığın bir kadının en iyi silahı olduğunu biliyordu.

Ama zavallı Leon! Sadece asker olmayı düşünerek cehennem azabı çekiyordu. Keşke yerlerimizi değiştirebilseydik. Her şeyi seveceğimi biliyordum - kaba, sert, asker olmanın mutlak cehennemi bana çekici geldi... Böyle bir olasılık yerine, tazımdan daha ısrarcı bir evlilik teklifi aldım. Bu hayatın kesinlikle tatlı ve acı bir karışım olduğunu düşündüm, ama sanırım daha önce imkansız olan ikizimde görülen erkeklik çizgisinden yeterince mutluydum. Gerçekten o kadar mutluydum ki, Teyze Elinor'un Leon'a veda partisi için davet ettiği "iyi insanlar" için dans etmeyi kabul ettim. En sevdiği akrabasının Savaş için yaklaşan gidişi yüzünden çok üzgündü ve onu unutulmaz bir ihtişamla uğurlamak istiyordu, bu yüzden gitmesinden önceki gece evde bu görkemli eğlenceyi planladı. Ve insanların bu olayı hatırlamasını sağlamak için
Leon'un kendi dizelerinden yaptığı okumalar eşliğinde
gölge perdesinin arkasında çıplak dans etmem fikrini tasarladı.... Görünüşe göre
benim böyle bir şeye razı olmam için onun askere alınmasından
mutlu olmam gerekiyordu: çıplaklık değil ama şiirsel eşlik--ki biliyordum ki,
korkunç olurdu!

Ve öyleydi ki--o kadar korkunçtu ki tam ortasında zavallı Esky
herkesi zıplatan ve neredeyse performansı bozan bir ulumayla
patladı;
ve biri oldukça at gibi güldü, ki bu benim bakış açıma göre daha da kötüydü.
Ama sonunda başardık ve ben eve
giyinmek ve daha sonra toplanan misafirlerden gelen her zamanki ekmek ve tereyağı iltifatlarını kabul etmek için
acele ettim. Akşamı dans ederek geçirmekten başka yapacak bir şey yoktu
ve karşıma çıkan herkesle bunu yapmaya devam ettim, ki bu çoğunlukla Jay-Jay'di, ta ki teyzem Elinor arkamdan gizlice yaklaşıp, özür dilemek isteyen genç bir adam olduğunu söyleyene kadar. O noktadan sonra hayat giderek daha ilginç hale geldi ve Jay-Jay tüm dansları alamadı,
çünkü genç adam gördüğüm en yakışıklı şeydi ve geniş gülümsemesi bulaşıcı olacak kadar geniş ve zarifti.
Gözlerim ona değdiği anda tüm vücudum bir heyecan titremesine maruz kaldı.
İçten ve dıştan gülümsedim ve teyzemin "Kaptan
Winstead beni yıllardır peşinden koşturuyor..." şeklindeki mırıldanması dışında hiçbir şeyin farkında değildim.

Hiçbir şey söylemedi ve ben de söyleyemedim, bu yüzden sadece dans ettik ve
sanki dünyada onun kollarında olduğum kadar başka hiçbir yere ait olmadığımı hissettim. O dans unutulmazdı, beni bugün bile heyecanlandıran
harika bir deneyimdi. Aslında zamandan ve çevreden
sakin ve mutlu bir şekilde habersizdim. Böyle bir ifadenin aptalca ve yapmacık geldiğini biliyorum,
ama kesinlikle nasıl hissettiğimi bilmeliyim. Tanrı bilir, daha önce hiç böyle hissetmedim, bu yüzden kesinlikle hatırlamalıyım.

Hatta dansım sırasında çok kaba bir şekilde güldüğü için
gecikmiş bir özür dileyerek büyüyü bozana kadar sessizce iki şarkı bile dans ettik. Ve dansı, "Elbette, benim açımdan tamamen aptalcaydı!" diyerek bitirdi.

"Damn" kelimesini diğer erkeklerin damns'larına söyleme şekli, bir bebek cıyaklayanının müziğine yatıştırıcı bir melodi gibiydi. O noktadan sonra, birbirimizi tanıdık; sanki birbirimizi yıllardır tanıyormuşuz gibiydi; dansımın
tıpkı bir rüya gibi olduğunu söyledi, ... oh, o akşamı
baskıda yeniden üretmeye başlayamam: o sadece harikaydı ve bana en
büyüleyici şeyleri anlattı... bahçeye gittik ve eğer ondan hoşlanıyorsanız
bir erkekle samimi bir şekilde tanışmanın
ne kadar kısa bir zaman aldığını ilk kez öğrendim.... Bu ilk görüşte aşk
saçmalığına inanan biri olmadım hiç, ama Yüzbaşı
Clark Winstead'ın benim için tüm dünyalar demek olduğunu hemen hissettiğimi biliyorum -- ve bu,
tamamen aklımı kaçırmamış olmama rağmen; bana söylediği tüm harika şeyleri kastetmediği konusunda gizli bir şüphem vardı.... Yine de
bu tür şüphelere rağmen, onun varlığından zevk aldım.
Sevişmek hakkında ne derseniz deyin -- doğru erkeği bulursanız, kesinlikle tarif edilemeyecek
bir lezzet deneyimidir ve ben buldum. Ama tabii ki bir şakacı olmalıydı ve sonunda daha önce tanışmadığımız için ne kadar üzgün olduğunu söylemeye başladığında ortaya çıktı, "Çünkü sabah Washington'a gidiyorum ve muhtemelen hemen İngiltere'ye gönderileceğim."

En iyi yapabileceğimiz şey adres alışverişinde bulunmaktı ve o da nerede olacağını bilmediği için adresimi bir kağıt parçasına yazdı ve tuniğine yapıştırdı, ondan haber aldıktan sonra ona yazabileceğimi söyledi.
Sonra ellerimi öptü ve doğal olarak beni kollarına almak için
zor kullanmasına gerek kalmadı... Aslında, Jay-Jay'in aniden belirmesiyle her şey paramparça olduğunda ona korkuyla sarılıyordum, hançer gibi bakıyordu ve o kadar öfkeliydi ki tek yapabildiği kekelemekti.

Sonra Jay-Jay'e finalden önce tekrar birlikte dans edeceğimizi söylediğimi hatırladım, bu yüzden çok utanç verici durumdan
Kaptan'ın kolunu önemli ölçüde sıkarak ve takipçime katılarak kurtuldum, ama
Kaptan "Gitmeden önce bir tane daha yapabiliriz umarım" demeden önce değil.

Jay-Jay sanki bu yerine getirilmesi gereken acı verici bir görevmiş gibi dans etti.
Yani, vahşice ve sadece arada sırada bir homurtuyla
bozulan bir sessizlik içinde dans etti. Ah, ama delirmişti! Ve ne kadar delirmiş gibi görünürse, o kadar
iyi hissettim, çünkü bu onu gerçekten ilk kez hazırlıksız veya sakin görmemdi ve gururlu ve kendine güvenen bir adamın kıskançlığa
düştüğünü görmek bir kıza bir tatmin duygusu
verir.

Sonunda konuştuğunda, aldatma ve adil oynamama konusunda bariz şeyler söyledi ve alaycı bir şekilde, "Seni ne kadar istediğimi biliyorsun ve tüm bu zaman boyunca bir erkeğin sana dokunmasından, öpmesinden ve okşamasından
nefret ettiğine beni inandırmaya çalıştın. Ve
şimdi----"

"Ve şimdi bir kadının fikrini değiştirmesini engelleyen bir yasa var mı?" diye sordum.

"Ama fikrini böyle şeyler hakkında değiştirdiysen, neden bana siyahmışım gibi davranıyorsun? Demek istediğim bu! Ben siyah mıyım?"

Eh, yeryüzüne indiği için, yumuşadım ve ona, "Hayır, sanırım ataların Kafkasyalılardı. Aslında, teklifini kabul etmeye neredeyse hazırdım, ama----"

"Ama bu gecekondu müdahil geldi ve sen ona karşı ilkokul öğrencisi gibi davranıyorsun!" diye bağırdı iğrenerek.

Tartışma başka bir dans boyunca devam etti ve onun sözlerinden, teklifinin hala niyet edilmiş olduğunu düşünmemi istediğini anladım. Bence gerçekten şaşkındı: olay gururunu incitmişti, bu yüzden şimdi her zamankinden daha fazla beni her ne pahasına olursa olsun kazanmaya kararlıydı. Ve böylece
Kaptan Winstead gitmeden önce son bir dans talep etmek için ortaya çıktığında, Jay-Jay "Tanrıya şükür, gidiyor!" dediğinde sesini kibar bir fısıltıyla sınırlamadı.
Kaptan ve ben dans ederken hiçbir şey söylemedik. O kadar ilahiydi ki
sadece kelimeler rahatsız ederdi ve bittiğinde ikimiz de pişmanlıkla derin bir nefes aldık ve bir şekilde kendimizi verandada bulduk. Arkadaşları çoktan arabalarında onu bekliyorlardı, ama
acele etmedi. Orada durduk, elim onun elindeydi; diğer kolu omuzlarıma dolandı ve son öpücüğe tüm titrek, korku dolu şefkati, tüm mide bulandırıcı umutsuzluğu ve yüceltici umudu, beni aynı anda hem boğan hem de coşturan tüm gerçekten yürek parçalayıcı hayranlığı katmaya çalıştım. Başka hiçbir öpücük böyle olamazdı. Bunu biliyordum ve sanırım o da biliyordu çünkü bir başkasını beklemedi - sadece tatlı bir şey mırıldandı ve gitti.

Jay-Jay beni orada ay ışığında yola bakarken buldu, kendimi
zayıf, üzgün ve tamamen perişan hissediyordum, kendimi bu gecenin şövalyesinin gerçekten söylediği her şeyi kastettiğine ve benim
dürüstçe onun için geçici bir hevesten daha fazlasını ifade ettiğime ikna etmeye çalışıyordum. Belki de sadece aptal bir okul çocuğu olduğumu,
Kaptan'ın kalabalık hayatındaki
sadece bir gece ve bir kız olduğumu düşünmeyi aklımdan çıkaramıyordum. Bu, herkesi üzgün ve anlayışlı hissettiren bir histi:
Birini sevdiğinizi bildiğinizde ve sevginizin karşılık görüp görmediğini veya sadece kabul edilip edilmediğini söyleyemediğinizde - neden, bu korkunç bir his. Bana Jay-Jay'in
her zaman nasıl hissettiğini anlamamı sağladı ve dürüst olmak gerekirse akşamın geri kalanında ona karşı nazik olmaya çalıştım.

Jay-Jay ilk başta böbürlendi ve telaşlandı, sonra diğer adam hakkında alaycı
sözler söyledi ve bir daha asla ondan haber alamayacağımı kehanet etti. Sonra onunla hiçbir konuda tartışmayacağımı gördüğünde, sessizleşti ve ebedi teklifleriyle
saldırıya geri döndü.

Gerçek şu ki, onun argümanlarına hiç dikkat etmedim; onlara cevap bulmak için zaman bile ayıramadım:
aklıma gelen tek şey
Kaptan'dı. Bin yaşına kadar yaşarsam bir daha asla böyle bir duyguyu deneyimlemeyeceğimi biliyordum: Bir yaşamda iki kez böyle hissetmeye yer yoktur. Ve kendime, hiçbir erkeğin bir kadınla birlikte olamayacağını, her dakika onu düşünüp hayal kuramayacağını, ancak bu konuda bir şeyler yapmaya çalışabileceğini söylüyordum. Aksi takdirde, çok aptal olurdu. Ve ona beni nasıl etkilediğine dair bir fikir verdiğimden emindim. Aksi takdirde yine aptal olurdu. Ve onun öyle biri olmadığını biliyordum.

Ancak günler geçti ve ondan hiçbir şey duymadım.
Jay-Jay'in birkaç gün daha izni vardı ve her karşılaştığımızda gözlerinde "sana demiştim" bakışıyla bir leş kargası gibi etrafta dolanıyordu. Ve Washington'a dönmek için ayrılmadan önceki gece, eğer onunla evlenirsem kamplarda eğlendirici bir işte çalışabileceğime dair yeni bir teklifte bulundu. "Senin için her şeyi yaparım," diye ilan etti, "bana ait olduğunu bildiğim sürece."

"Ama neden bana o işi vermiyorsun?" diye sordum.

Bu öneriye sadece güldü. "Seni böyle serbest bırakmamda etkili olabileceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu. "Benim
olmadığın sürece hayır--o zaman iyi davranacağını bilirdim!"

Aynen öyle! Pekala, Bay Marfield'ın ısrarcı ve azimli olduğunu kabul etmek zorundaydın ve ben de onun teklifini ciddiye almak zorundaydım, çünkü
Kaptan'dan haber almamıştım ve bu çok canımı yaktı ve sonuçta
Bayan Marfield olarak gerçekten mutlu olabileceğim aklıma geldi,
her ne kadar onu asla masal kahramanlarının kocalarını sevmesi gerektiği gibi sevemeyeceğimi bilsem de. Sanırım teyzemin kıtasal fikirleri
zihnime işlemeye başlamıştı, çünkü kendi kendime
evliliklerin nadiren uzun süren bir aşk ilişkisi olduğunu ve benimkinin istisnai durumlardan biri olacağını düşündüğümde muhtemelen çocukça iyimser olduğumu itiraf etmeye başlamıştım.

Ona bunu düşüneceğimi söyledim ve sonraki birkaç hafta boyunca bundan başka pek bir şey yapmadım. Tek yaptığım şey şu iki adamı düşünmekti: Beni isteyen ve benim istediğim ve tanıştığımız geceden beri
görmediğim veya duymadığım. Sessizliği için hiçbir mazeret yokmuş gibi görünüyordu ve yine de bunun için sebepler bulmaya ve her bir sonraki postanın en azından bir kartpostal getirmesini umut etmeye devam ettim.

Aşkın insana yaptığı şey bu: Seni umutlar ve isteklerle çıldırtıyor
ve aynı zamanda seni duyarsızca başka birinin seni
isteyerek çıldırtmasına izin vermeni sağlıyor. Tüm bu üçgen olayı beni başım döndürdü ve
düşünmekten geceleri uyuyamadım.

Yağmur yağmaz ama sağanak yağar dediğimde kastettiğim şey bu, hatta duaların kabul olması konusunda bile. Rab'bin
koşulları değiştirmek için bir şeyler yapması için dua ettim ve ne yaptı ki,
beni kısa bir akşamda tamamen kız gibi bir kıza dönüştüren bir adam getirdi!
Dualarım kabul oldu, hatta Leon'u daha erkeksi yapma konusunda bile--ama burada her zamankinden daha perişandım ve Yüce Tanrı'ya
teşekkür mü etmeliyim yoksa başka bir şikayet mi göndereyim bilmiyordum.

3. BÖLÜM

KAZAK İÇİN ELMA SOSU

Bu süre zarfında beni çıldırmaktan veya düşüncesizce bir şeyler yapmaktan alıkoyan tek şey, ailenin sözde kahramanı olan sevgili ikizimin sorunuydu. Kamptaki ilk günden itibaren yaptığı tek şey şikayet etmekti ve tekmeler, pişmanlıklar ve ağlayan sözcüklerle dolu uzun bir mektup
yazmadan bir hafta geçmedi. Gurur bulutları içinde başıyla dolaşan Vyvy'ye yazdığı mektuplarda bile, bariz bir karamsarlık ve umutsuzluk vardı ve bunu ona, bunun "güzel varlığından" uzak olmasından kaynaklandığını söyleyerek açıklamaya çalıştı.

Onun doğasına sahip bir çocuk için, başından itibaren korkunç bir deneyim olmalıydı, bu, bir oda dolusu çıplak adamda kapsamlı bir fiziksel muayeneydi, bunlardan hiçbiri terleyememe sorunuyla karşılaşmayacaktı
ve zavallı Leon, yanındaki adam ölümcül solgunluğunu fark etmemiş ve onu odadaki tek ve biricik pencereye itmemiş olsaydı, bayılırdı. Aslında bayılmamıştı ama o andan itibaren kampta belirgin bir zayıflık olduğu ve ona en ufak bir sempati gösterecek hiç kimse olmadığı hissine kapıldı.

Üniformasını ve ekipmanını almaya gittiğinde, katip ona bir kez baktı ve iç çamaşırından battaniyelere kadar her şeyi içeren bir
çeşitlilik fırlattı ve bu giysileri giymeye geldiğinde,
kendine bakmaya dayanamadı çünkü üniforma, bluzunun kolları birkaç santim kısa ve yakası iki beden büyük olan bir Türk dansçının kostümü gibi etrafında dalgalanıyordu.
Çavuşuna yaklaştığında ve uysalca "Bunları benim bedenimdeki diğerleriyle değiştirmek mümkün mü?" diye sorduğunda, nazik gözlerinin ardında gizlenen yaşlar olmalıydı.

Ve o sert mizaçlı kişi ona rap yaptığında nasıl hissettiğini hayal edin,
"Dinle, Güzel Çocuk, sen kendini kim sanıyorsun? Bu adamın ordusunda sana ne verirlerse onu alırsın ve çeneni kapalı tutarsın! Waldorf-Astoria'da harika bir çay partisine gitmeyeceksin, biliyorsun - birinci sınıf bir savaşa gidiyorsun, tatlım, bu yüzden kararını ver ve bir daha beni bu konuda aptalca şikayetlerle rahatsız etme. Bu savaşı ben yönetmiyorum!" Ve sanki ürken acemiye bir iyilik yapmış gibi ekşi ekşi gülümsedi. Kışladaki herkes çavuşla birlikte güldü, sıradan askerlerin doğal olarak yaptığı gibi, çavuşun arkası dönene kadar, bu yüzden Leon kendini oldukça küçük hissetti... Ama onları takım elbiseyle kandırdı. Kampta bir terzi dükkanı olduğunu keşfetti ve kışlasında terzinin eline teslim olan ilk kişi oldu. Sonunda doğru şekilde takıldığında gerçekten oldukça asker gibi görünüyordu, ama bu onu daha iyi hissettirmedi.

Sonra Lowery adında, Leon'un hayatını zorlaştırmak için elinden geleni yapan, itici bir ranza arkadaşı vardı. İkiz zaten kendini kötü hissettiği ilk gece, Lowery ayaklarına aşırı derecede rahatsız edici ameliyatlar yapmaya başladı ve Leon'un yüzündeki acı dolu ifadeyi fark ettiğinde, "Zamanımda o kadar çok yürüdüm ki, bir tür siper ayağı hastalığına yakalandım. Her gün ayak parmaklarımda yeni bir deri çıkıyor ve hava sıcak olduğunda beni neredeyse delirtiyorlar." dedi. Ve bir ayak parmağına, onu kesecek kadar vahşi görünen bir çekiştirme yaptı. "İnan bana, dostum, cehennem gibi kaşınıyorlar!"

Leon, Lowery'nin her geceki ovma ve çimdikleme törenine başladığını gördüğünde cinayet düşünceleri besliyordu ve bundan kaçınmanın bir yolu yoktu çünkü hasta adam son çağrıya kadar teslim olmamıştı
ve çavuş, ışıklar söndüğünde battaniyelerinin içinde olmasaydı Leon'un ruhunu yedi farklı renkte cehenneme
götürecekti. "Bu korkunç bir şey, genç adam!" diye bilgilendirdi Lowery, birkaç gün yan yana uyuduktan sonra, ancak bu bilgi Leon'un daha fazla sempatik veya daha az hasta hissetmesini sağlamadı.

Yine de Lowery'nin ayak parmakları, ilk andan itibaren Leon'un üzerinde kötü gözü olan çavuşla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. "Canwick," diye başlardı, sanki büyük bir onur verecekmiş gibi, "biri bugün hamamın bakımına yardım etmek için gitmeli ve sondajı görmek seni yoruyor, sanırım bugün izin alıp oraya rapor vermelisin. Görüyorsun, her şeyi herkes için olabildiğince kolaylaştırmaya çalışıyoruz ve ayrıca her erkeğe değerli bir şeyler öğretmeye çalışıyoruz, böylece ordudan
çıktığında düzgün bir hayat kurabilirsin. Şimdi bu hamam
detayları sana ordudan
çıktığında bir Türk hamamında iş bulmanı sağlayacak... Kadınlar için bir Türk hamamında çok para harcarsın--bilirsin,
onların tamamen güvenli ve zararsız birine ihtiyaçları var." Herkes bu imaya güldü ve Leon yeni görevine doğru aceleyle uzaklaştı, belki de tüm bu işten sonra biraz daha kolay olacağını düşünerek, ancak görevlerinin hassas ruhlu bir kişi için hiç de hoş olmadığını keşfetti, çünkü boruları temizlemek ve betonu fırçalamak, kirli atılmış havluları ve diğer kirli şeyleri toplamak, sabun dağıtmak ve sümüklü kekleri toplamak ve erkek insanlığının gerçek bir kirli dil ve çirkin zeka bombardımanı altında abdest almasını izlemek zorundaydı... Rahatlamış olmaktan ve ertesi gün bacaklarının ağrımasına izin vermekten memnundu, görünüşe göre yorulmak bilmez bir memur onları saatlerce çalıştırıyordu. Sırtı ve bacakları her adımda acıyla inliyordu ve gece yatağa girdiğinde sabah kalkabileceğinden hiç emin değildi. Mizahçı çavuş ona Mutfak Polisi'ne birkaç gün dinlenmesi için nazik bir davette bulunduğunda ona bir onur daha verildi. Leon bize o güne kadar dünyada kaç tane patates olduğuna dair en ufak bir fikri olmadığını söyledi. Ülkede daha fazla patates kalmayacağından emin olana kadar soyup soyup soymaya devam etti - ama ertesi sabah daha önce yaptığından bile daha büyük yepyeni bir parti vardı. Parmakları o kadar uyuşmuştu ki, bin bir tane kesik ve çiziği hissedemiyordu ve bilekleri acımasızca ağrıyordu, sırtında ise giderilemez görünen bir ağrı vardı. İki gün sonra ranzasına döndüğünde Lowery'nin ayak parmakları üzerinde çalıştığını gördü ve Lowery'nin ayak parmakları için değil, yarın bulaşık yıkama detayını çizebilecek kadar şanslı olması için dua etti. Cennete giden açık bir yolu olduğunu söyledi, kesinlikle
ertesi sabah küvetlere geçti ve günü suyu temiz tutmak ve servis kaplarını yıkamakla geçirdi. Günde üç kez binlerce yemek setindeki çöplere baktıktan sonra, kendisi hiçbir şey yiyemiyordu. O gece ne için dua edeceğini bilmiyordu ve karar vermeden önce uyumaya gitti.

Birkaç gün sonra çöp ekibine terfi etti, çavuş ona, "Asla gerçek bir asker olamayacaksın, o yüzden
bir tür eğitim alıp ayda otuz dolarını kazanmaya başlasan iyi olur," dedi.
Çöp arabasında daha az ama daha mide bulandırıcı işler yaptı, kocaman G.I. kutularını çeşitli kokulu pisliklerle boşalttı, kutuları temizledi ve sonra vagonun olası denetimlere karşı sonsuz bir özenle süpürülüp
yıkanması gereken kargo atık tesisine gitti. O gün de pek bir şey yemedi, ertesi gün de; ve yemekhaneye geri döndüğünde, küvetlere bakacak kadar mutluydu. Hafta boyunca hizmet etmeyi başardı, ancak o süre zarfında sadece yemek yiyemediği için on kilo verdiğine yemin etti.

Çavuş onu şirkete geri davet etti ve iki hafta boyunca varlığını unutmuş gibi göründü. Sonra bir sabah ona tuvaletlere özel bir elçi atadı ve zavallı çocuk, daha yeni iştahını
kazanırken, paspas, süpürge ve dezenfektan kutusuyla tek bir günlük çalışma sırasında iştahını kaybetti. Ayrıca, ekibin diğer üyelerinin görevlerinde onları neşelendirmek için ısrarla söylediği şarkıda komik bir şey göremiyordu, çünkü çok pis bir şarkıydı, o yerin koruyucu azizi Latrina'ya bir övgüydü. Leon, sözleri ezbere bildiğini ancak
sözcükler dudaklarından dökülmediği için şarkıyı hiç söylemediğini söyledi. Latrina'ya Övgü korkunç bir şey olmalı -- ama
var olduğunu duyduğum anda duymak istedim. Bazı şeyler komiktir
çünkü çok iğrençtirler; "şok edici" mizah diye bir şey vardır.

Ancak, Leon bayılmadan mümkün olan en fazla acı ve sefalete
katlandığını düşünüyordu ve
kaçma fırsatı kendini gösterdiğinde başına daha kötü bir şey gelip gelmeyeceğini merak ediyordu.
Çavuş, "parley-voo frog" yapabilecek gönüllüler çağırdı ve Leon ona yeterince hızlı rapor veremedi. Yaklaşık
bir düzine kişi de Fransızca konuşabildiklerini söyledi. Leon, "Ben de Almanca ve İtalyanca okuyup yazabiliyorum." diyerek hepsini bir adım öteye taşıdı.

Çavuş, "Wop konuşabiliyorsan kimin umurunda?" diye sordu. "Çok
yakında bana Çinlilerin kullandığı çamaşır çeklerini icat ettiğini söyleyeceksin. Benim sorduğum, 'Kurbağayla görüşebilir misin?' oldu?"

"Evet--akıcı bir şekilde," diye cevapladı Leon inatla.

Astsubay güldü. "Bu iyi bir kelime--belki de bunu onlara söylersen,
işi alırsın, Grace. Ve bu, senin gibi bir sinek sikletinin bu adamın ordusunda hak ettiğinden çok daha iyi bir iş." Bunun üzerine alay karargahına doğru yola çıktı, tatmin edici
cevaplar veren herkesi yanına alarak. Oraya vardığında, sorumlu adamları alan bir Yüzbaşıya rapor verdi ve bir sürü gevezelik ve çılgınca sorgulamadan sonra, Leon kendini bu iş için seçilmiş buldu--ne olursa olsun.

Eski yoldaşlarına güldüğünü keşfetti, çünkü onlar onu şakalarının hedefi haline getirmişlerdi, çünkü onlar tuvaletler, çöp kutuları, mutfak işleri ve tatbikatlarla uğraşırken, kendisi Fransızca konuşan bir katiple donatmak için yeterince ileri görüşlü olan bir Albayın büro işleriyle ilgilenirken nispeten rahattı. Lowery yeni işin doğasını duyduğunda, "Köpek hırsızlığı senin gibi yaşlı bir kadın için çok iyi bir iş." dedi. Ama köpek hırsızlığı olsun ya da olmasın, Leon bunu gördüğünde iyi bir şey olduğunu biliyordu ve Albayı için vazgeçilmez olmaya karar verdi. Terfisinden hemen sonra, Teyze Elinor, Vyvy ve ben bir hafta sonu ziyareti için uğradık ve ona kamptaki her şeyi gösterdik. Bizi "ofisine" götürdü ve hatta tam geldiğimizde arabaya binen Albay'ı bile gösterdi, bu da Leon'un bizi içeri alıp işini göstermesini mümkün kıldı. Gerçekten çok karmaşık değildi. Daha sonra ona, görebildiğim kadarıyla onun işini en az onun kadar iyi, hatta ondan daha iyi yapabileceğimi söyledim ve o da karşılık verdi, "Her neyse, sen benden daha iyi bir asker
olursun."

Ama o gün kendini o kadar kötü hissetmedi, Vyvy oradaydı ve bu yeni iş nispeten kolaydı. Tek derdi, bu Albay'ın yakında denizaşırı bir yere gideceğinden korkmasıydı ve bu da onun da gideceği anlamına geliyordu. Leon bundan ciddi şekilde endişeliydi. Dediği gibi, "Albayların öldürüldüğü ve onlarla birlikte olan herkesin daha kolay vurulabileceği biliniyor. Şimdi Generaller neredeyse hiç sıraya girmiyor, bu yüzden kendimi bağlayabileceğim uygun bir General arıyorum." Onun
saf mutluluk fikri (eğer orduda böyle bir şey mümkünse) General Pershing'e karşı
köpek hırsızı olmaktı. Ve bunu itiraf etmekte çok utanmazdı! Ancak, bir şekilde ilerleme kaydettiği için mutluydum çünkü
sıradan askerler subaylar kadar
zeki olmayan, oldukça aptal bir sığır sürüsü gibi görünüyorlardı. Yine de, eğer yapabilseydim aptal bir er olmaktan bile memnun olurdum, bu da Yüzbaşı Winstead ile yaşadığım deneyimin beni içten içe tamamen değiştirmediğini gösteriyor çünkü
hala kadınlardan çok erkek işleriyle ilgileniyordum.

Ziyaretimizle ikizimizi neşelendirdiğimizi düşünmüştüm, ama eğer öyle yaptıysak bile, etkisi ondan ayrılır ayrılmaz ortadan kalktı, çünkü mektupları
şikayetler ve pişmanlıklarla
dolu olmaya devam etti. Hiç memnun değildi ve
mektupları sırtının genişliğinde sarı bir çizgiyi ele veriyordu. Görünüşe göre meşgul olmadığı her an, zihni kanlı hayaller ve kabuklarla parçalanmış bedenler, kokan leşler, yanan et, kan, pislik ve korkunç yozlaşmanın korkunç görüntüleriyle doluydu; ve geceleri rüyaları
Vyvy'siyle ilgili fantezilerden daha korkunç kader ayrıntıları içeriyordu.
Bu tür zihinsel ızdırap dolu her gece onu terfi için çalışmaya teşvik etti.
O sırada onu tüketen tek arzusu yükselmekti, çünkü
güvenliğin örgütte çok yukarılara çıkmakta yattığını düşünüyordu....
Ondan çok utanıyordum çünkü hırsının
sadece korkakça bir korkudan kaynaklandığını fark ettim. Böyle bir adam orduda kesinlikle çok ileri gidemezdi.

Onu önemli ölçüde rahatsız eden bir diğer şey de kirli ordu şarkıları ve rütbe hikayeleriydi. Beyefendi gibi görünen subayların kötü bir şaka veya karanlık bir anekdot anlatmaktan zevk alabilmelerini inanılmaz buluyordu. Arada sırada biraz pisliğin en iyi adamlar tarafından bile hoş karşılanabileceğini kesinlikle göremiyordu. Bunların hepsinin çok gereksiz ve moral bozucu olduğunu, neredeyse mademoiselleler ve onların tuhaf sevme biçimleri hakkındaki çirkin şarkılar veya işgalci Almanları "Peki, subay, vahşetler ne zaman başlıyor?" sözleriyle karşılayan Alsaslı bakire efsanesi kadar kötü olduğunu düşünüyordu. Onun denizaşırı ülkelere gitme fikrinden gerçekten nefret etmeye başladım çünkü kimse onun acil bir durumda ne yapabileceğini bilmiyordu. Zaten çok korkuyordu ve Albayı karşıya geçmekten bahsettiğinde ilgiliymiş gibi davranmak zorunda kalsa da aslında botlarının içinde titriyor ve onları geciktirecek bir şey olması için dua ediyordu. Ancak haftalar geçti ve bunu yaparken onun hakkındaki endişelerimde bir durgunluk oldu çünkü aslında asla gitmeyecekleri gibi görünüyordu. Vyvy, Leon için büyük bir parti planladı, kaçabildiği her zaman yapılacaktı,
ve sorular sordu ve ona devam edip belirli bir hafta sonu planlamasını söyledi, o zaman izin alabileceğinden emindi. Böylece Vyvy davetiyeler gönderdi ve tüm düzenlemeleri yaptı - ilişki gününden önceki cuma günü, ondan korkunç haberi taşıyan bir mektup geldi,
kitapta kıyafetinin bekleme emri aldığı ve tüm izinlerin iptal edildiği yazıyordu. Ne kadar da zordu! Ve Jay-Jay'den bir not aldım, orada bulunup bulunamayacağından emin olmadığını ama
bana herhangi bir koşulda onunla evlenip evlenmeyeceğimi tekrar soruyordu. Hemen cevap verdim, eğer yurtdışına gitmek için çaba göstermezse bunu hiç düşünmeyeceğimi söyledim. Artık Leon gidiyordu, zavallı bir örnekti, Jay-Jay gibi vatansever bir patlak lastiğe tahammülüm yoktu, yumuşak ve rahat yatağında "askerler için eğlenceler"i denetlerken.

Bu zamana kadar Yüzbaşı'dan haber alma umudumu tamamen yitirmiştim. Sık sık onu düşünüyordum ve zavallı beynim ona ne olduğunu hayal etmeye çalışırken endişeleniyordu; o gece ona ne kadar sevdiğimi açıkça söylemediğim için kendime kızıyordum, çünkü o zaman sessizliğinden hiç ilgilenmediğini anlardım. Ama bu cahilce gerilim kafa karıştırıcı ve yıkıcıydı ve tüm bunlardan eski tipime dönerek kurtuldum - kendimi Leon'un yerine koydum ve hiç ölmeyen erkek fatma tavrımı ve ilgi alanlarımı canlandırdım.

Leon'un kampa kapatıldığı haberi geldiğinde beslediğim ruh hali buydu. Vyvy'ye sempati duydum ve Fransa'ya gitmenin kesin ölüme gitmek anlamına geldiğini düşünen Teyze'yi neşelendirmeye çalıştım ve o gece Leon'dan ikinci bir mektup geldiğinde çabalarım önemli ölçüde desteklendi, çünkü kaçmasının imkansız olduğunu söylüyordu
"bu lanet yerde emir emirdir, ancak daha çok gün gitmeyeceğiz ve ben hafta sonu boyunca burada hiçbir şey yapmadan yatacağım, oysa Wakeham'da rahatça eğlenebilirim!"

Görüyorsunuz ya, muhtemelen henüz yurtdışına gitmeyeceğini öğrendiğimiz anda, hepimiz onun kaçmasının nasıl ayarlanabileceğini merak etmeye başladık, sadece birkaç saatliğine bile olsa. Zavallı çocuğa ve Vyvy'ye üzüldüm, partisi bir sonraki gece için planlanmıştı ve ikisi de bu son veda buluşması için çok istekliydi. Bana sadece yüzlerce mil uzakta olmasına rağmen Vyvy'siyle Wakeham'da sadece bir akşam geçirememesi mantıklı gelmiyordu. Onu Savaşa sokmuştu
ve şimdi bir veda öpücüğü almak için bile yeterince uzun süre kaçamıyordu. Bir çıkış yolu olması gerektiğine karar verdim... Leon'un o partiye gitmesi gerekiyordu, eğer bunun için birileri ölmek zorundaysa!

Ertesi sabah, sivil kıyafetlerinden birini, şapkasını, çoraplarını, ayakkabılarını, gömleklerini ve her şeyi içeren bir valizle kampa doğru yola çıktım. Öğlene kadar oraya varmayı, ne yapılabileceğini öğrenmeyi ve en kötüsü olursa, kıvırcık saçlarım ve belki de kişisel özgürlüğüm pahasına parlak "son çare" fikrimi uygulamaya koymayı planladım. Saçımı Wakeham'da kestirecektim ama bunun kötü şans olacağına karar verdim: Eğer kestirirsem, Leon sadece fedakarlığımı boşa çıkarmak için bir tür geçiş hakkı elde edecekti, çünkü bu benim şansımdı. Gerçekten harika fikrimi gerçekleştirmek istediğimden değil - sadece gizlice umut besliyordum. Ve ayrıca, Teyze Elinor'un şüphelenmemesi için çok dikkatli çalışmam gerekiyordu, çünkü
iş bittikten sonra ona güvenilebileceğini
düşünüyordum, ancak
önceden bunu onaylamayacaktı. Aslında,
bir kar fırtınasında oraya
gitmemin delilik olduğunu düşünüyordu,
her türlü boşuna çabalamanın belirtisi olan bir şeydi.

Esky ve ben karla kaplı yollarda hızla ilerlerken tekrar dua ettim--ve duaların karla hiçbir ilgisi yoktu, ayrıca bu sefer tam olarak şikayet değildi. Bir spor şansı, sadece bir
"mola" için dua ettim ve öyle bir heyecan içindeydim ki Kaptan
Winstead'ı ve Jay-Jay Marfield'ı ve onun tekliflerini tamamen unuttum, çünkü
maceranın eşiğindeydim--kurgu yazarlarının bir kahraman için sunabileceği her şeyi
aşacak bir macera.

Gizlice gelen umutlarım gerçekleşirse, kaz için elma püresi olan şeyin kaz için de
hala sos olabileceğini kendi memnuniyetime göre öğreneceğimden emindim.

BÖLÜM 4

HAKİ MASKESİ

Esky ve ben o sabah saat sekizde Wakeham'dan ayrıldık ve on bir buçukta kampa vardığımızda Leon'u umutsuzluk bataklığında bulduk çünkü
ne aşk ne de para için bir geçiş
alamadı. Durumu konuştuk ve
onun her bir diğer sözü Vyvy'yi ne kadar görmek istediğiyle ilgiliydi
"sadece bir kez daha." Eh, bunu duymaktan bıktım ve bu devasa askeri kuruluşun görüntüsü son çare
planlarımı uygulama isteğimi biraz zayıflatmış olsa da sonunda ona bunu önerdim.

"Sen delisin!" ilk yorumuydu ve sonra da biraz
küskün bir şekilde ekledi, "Şaka yapmanın zamanı değil."

"Şaka yapmıyorum," dedim ona. "Ciddiyim. Bu tamamen
mümkün değil mi? Arabada senin sivil kıyafetlerinden bir takım var; dışarı çıkıp
giysilerimizi değiştirebiliriz; sen Esky'yi al ve eve git, ben de buraya gelip
sen dönene kadar kendimi evimdeymiş gibi hissedeyim. Bunda ne yanlış var? Sen
kendin söyledin ki Cumartesi ve Pazar günleri hiçbir şey yapamazsın,
ve yarın öğleden sonra buraya geri dönebilirsin. Peki o fotoğrafta ne yanlış var?"

Yine de beni ciddiye almıyor gibiydi. "Ben A'yı bırakayım. W.O.L." dedi.

"Evet? Ve belki de seyahat emirleri beklerken kaçtığın için yakalanıp Atlanta'ya gönderilebilirsin? Ve zaten yurtdışına gitme şansını
tepmek istemezsin. Tanrım, o kadar
heyecanlanırdın ki doğru düzgün düşünemezdin."

Zayıflamaya başladığını görebiliyordum ama hemen başka bir itiraz
aklına geldi. "Ya saçların? Saçlarımın bu kadar uzadığını
düşünecek kadar aptal olan biri olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" O itirazın
aşılmaz olduğunu düşündü.

Ama hemen atladım. "Ben de saçımı erkek gibi kestireyim," dedim. "Birkaç dakika içinde bir yerde yaptırabilirim. Ne diyorsun?"

Eh, ne diyeceğini bilmiyordu. Benden her zaman daha yavaş düşünürdü
ve tüm fikri sindirmesi birkaç dakikasını aldı.

"Senin yokluğunda ortaya çıkabilecek hiçbir şey yok, değil mi?
Yani, yapamayacağım hiçbir şey?" diye sordum, cevap vermeye
vakit bulamadan.

Bir an olasılıkları düşündü ve oldukça aptalca bir
"Hayır--sanırım hayır. Sana her şeyin nerede olduğunu gösterebilirim zaten."

"Eh--" dedim. "O zaman her şey halloldu. Hadi başlayalım."

"Ama saçların!" diye tekrar itiraz etti, sanki destek için
bir argüman arıyormuş gibi, "Teyze Elinor seni saçların olmadan gördüğünde
çıldıracak."

"Pooh--Teyze Elinor'dan ne umurunda? Hem zaten yine uzayacak.
Bir bahane olarak tifo veya başka bir şey geçirebilirim. Hadi!"

"Ama, aman Tanrım, Leona--neye bulaştığını bilmiyorsun." Sadece
söyleyecek bir şeyi olsun diye tartışıyordu. "O karargâh kışlasında korkunç bir çete var--sürekli küfür ediyorlar, sigara içiyorlar ve
çiğniyorlar, mideni
takla attıracak pis, çürük hikayeler anlatıyorlar. Gerçekten, yapmasak daha iyi olur----"

"Ah--şşş!" diye bağırdım. "Midem seninkinden daha güçlü, canım, bu yüzden
eğer sen dayanabiliyorsan, sanırım ben de birkaç gün dayanabilirim. Ayrıca,
Bence bir kızın elbise giydiğinde asla duyma şansı bulamayacağı birçok şeyi duymak eğlenceli olacak."

Teslim oldu. "Vyvy'yi görmek istiyorum ve kulağa
aptalca geliyor."

"Hadi o zaman!"

"Yatağı sen yapıyorsun, unutma!"

Bu yüzden kışlasına doğru yola koyulduk, orada bana ranzasını gösterdi ve
kuralları anlattı. Sonra Albay'ın ofisine gittik
ve kamptan ayrılmak için iki saatlik bir izin aldı. İlk endişem
o bunu alırken oldu. Ve bunu nasıl soracağımı da bilmiyordum, çünkü bu normalde kardeşlerin bile
konuşmayacağı şeylerden biriydi. Ancak sonunda,
"Beni utandırabilecek hiçbir şey olmadığından emin misin?" dedim.

"Hiçbir şey, kafanı kullanıp başını belaya sokmadığın sürece."

Bu merakımı tatmin etmedi, bu yüzden tam olarak ne demek istediğimi
pat diye söylemek zorunda kaldım. "Peki ara sıra geçmen gereken o 'muayeneler' ne olacak?"

"Hangi muayeneler?" diye bilmek istedi. Bu da beni benden
daha aptal olduğuna ikna etti.

"Neden--birkaç haftada bir fiziksel muayene olmuyorsun?" diye ısrar ettim.

Böyle bir şeye gülebilmesine gerçekten şaşırmıştım, ama gülüyordu.
Bunun büyük bir şaka olduğunu düşündü ve bana o bölgeden endişelenecek bir şey olmadığını, çünkü iki gün önce o samimi muayenelerden birini daha yaptıklarını
söyledikten sonra bile gülümsemeye devam etti.
Çok rahatlamıştım--ve bunu düşündüğünüzde fikir oldukça komik geliyor: bir grup adamla birlikte sırada beklediğimi ve bir doktorun beni muayene etmesi için
yanımıza geldiğimi hayal edin! Ve doktorun karşısında bir erkek yerine bir kadın gördüğünde yüzündeki ifadeyi hayal edin! Sanırım
Leon'un da bir mizah anlayışı var sonuçta.

Neyse, arabaya binip kamptan ayrıldık, kimsenin şüphelenmeyeceği
küçük bir berber dükkanı bulmak için şehrin diğer tarafına doğru sürdük. İçeri girdim ve itiraf ediyorum ki bir an kendimi oldukça
aptal hissettim. Ama orada sadece bir berber vardı ve o da İngilizceyi ancak çok net hareketlerle birlikte anlayan bir İtalyan'dı. Ve ona tifo olduğumu ve bu nedenle saçlarımın bir erkek çocuğu gibi kısa kestirilmesini istediğimi söyledim.

Afalladı ve bana inanmayacakmış gibi davrandı, bu yüzden sandalyeye
çöktüm ve ellerimle nasıl kestirmek istediğimi açıkladım, böylece
Leon'un saçlarına olabildiğince benzeyecekti. Leon, şiirsel biri olduğu için, saçını
asla çok kısa kestirmemişti, bu yüzden aslında o kadar da garip görünmüyordu.

Oradan bir otele gittik, Leon araba kullanırken ben şapkamı ve
montumun yakasını birleştirerek saç kesiminin tuhaf etkisini dengelemeye çalışıyordum. Tam arabadan inerken, aklıma başka bir engel geldi ve Leon'a, "Orada kıyafet değiştiremeyiz!" dedim.

"Neden olmasın?" diye sordu, sesi sanki onu korkutmuşum gibi geliyordu.

"Şimdi, içeri girdiğimizi fark eden birine -bir erkek ve bir kız- ve sonra iki adamın dışarı çıktığını gören birine komik gelmez miydi? Eğer etrafta sizi tanıyan biri varsa, hemen bir fare kokusu alırdı."

Şimdi korkularımın neredeyse yersiz olduğunu görebiliyorum, ama o zamanlar sanki her an biri çıkıp amacımızı tahmin edecekmiş gibi görünüyordu ve Leon sonunda belki de hızlı değişikliğimizi başka bir yerde yapmamız gerektiğini kabul etti. "Ama nerede?"

Çok düşünmem gerekti. Özel bir eve gidemezdik, çünkü o zaman bizi gören herkes doğal olarak bir erkek ve bir kadının aynı anda nasıl iki erkeğe, özellikle de bir asker ve bir kıza dönüştüğünü merak ederdi. İnsanların olduğu hiçbir yere gidemezdik. Bu hemen belli oldu, bu yüzden sonunda "Hadi kırsala gidelim ve güzel, tenha bir orman bulalım." diye önerdim.

Bunu yaptık, ancak kamptan on beş milden fazla uzaklaşana kadar giyinme odası olarak kullanılabilecek bir orman bulamadık. Sonunda bir tane gördük, bir tür çalılıklarla kaplı küçük bir tepe ve Leon önce sivil kıyafetlerini giymek için içeri girdi. Geri döndüğünde, kıyafetlerini aldım
ve birkaç dakika sonra elbisem, iç çamaşırlarım, ayakkabılarım, şapkam ve ceketimle birlikte geri döndüm, kıyafetlerini aşağı indirmek için kullandığım bavulda. Birbirimize baktık ve her şeyin yolunda olduğuna karar verdik. Ordu iç çamaşırlarından şikayet ettim - bir kızda pek rahat olmadığını söylemeliyim - ama bunun ne kadar eğlenceli olduğu düşünüldüğünde önemsiz bir konu olduğunu düşündüm.

Sonra kampa geri döndük ve Albay'ın ofisine gittik, böylece Leon bana tüm farklı "formların" ve kağıtların nerede saklandığını ve her birinin ne için olduğunu gösterebildi. Bu yaklaşık yarım saat sürdü ve tam binadan
çıkarken Leon korkuyla irkildi ve fısıldadı, "İşte
Çavuş Başçavuş geliyor!"

Her yerim titremeye başladı.
Bir
Çavuş Başçavuş'a ne yapmam gerektiği hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Selam vermeye başladım ama Leon bir kez olsun benden
daha hızlı düşündü; dirseğini kaburgalarıma geçirdiğinde,
aptalca bir sırıtmayı başardım.

Ama Başçavuş Başçavuş bize bakıyordu ve yanından geçmeden önce,
çok dostça bir ses tonuyla, "Geçiş için çok üzgünüm, Canwick. Bunu çok istediğini biliyorum." dedi.

Leon'un bir şey söylemesini bekledim, sonra aniden--onun hitap ettiği kişi olduğunu fark ettim, bu yüzden
teşekkür dolu bir sırıtışla
"Oh--sorun değil, Çavuş. Sanırım bunu atlatacağım." Durdum
ve yüzünü çevirmiş olan Leon'a baktım. "Bu arada,
Çavuş," dedim, "Sizi ikiz kardeşimle tanıştırmak istiyorum."

"Elbette--tanıştığımıza memnun oldum." Ve Leon'un ne olduğunu anlamasından önce onunla el sıkıştı. Sonra gülerek ekledi, "Bence
birbirinize çok benziyorsunuz."

Hepimiz gülümsedik ve sonunda ikizimin beni eve götürmek için geldiğini, kaçamayacağımı bilmeden
söyledikten sonra
birbirimizden ayrıldık. Başçavuş tekrar "Üzgünüm" dedi ve ayrıldık--ben büyük bir rahatlama iç çekişiyle ve bir pantomim
olarak yeteneğimle biraz gurur duyarak.

Eh, daha fazla zaman kaybetmedik ve arabaya binip kamptan
çıktık. Yaklaşık çeyrek mil ötede, dışarı çıktım, Esky'ye veda ettim, Leon'a yarın akşama kadar geri dönmeyi ihmal etmemesini söyledim ve Wakeham'a doğru
giderken arkalarından el salladım. Esky sanki
çıldırıyormuş gibi davrandı. Havladı, kıvrandı ve havladı ve sanırım eve vardıklarında Leon'u neredeyse delirtmişti.

Kamp kapısına geri yürürken, kendimi Er Canwick, ABD gibi düşünmeye ve davranmaya
zorlamak için her türlü zihinsel egzersizi denedim.
Geçiş iznimi alan adama vardığımda, normal bir asker gibi yürüyordum, ancak gardiyan geçiş iznimi alırken beni baştan aşağı süzdüğünde kalbim yaklaşık bir düzine atış attı.

Ancak içeri girdiğimde özgüvenim geri geldi ve bir saat veya daha fazla kampta amaçsızca dolaştım, ana binaların yerini
öğrendim. Kamp Karargahını ziyaret ettim ve
Y.M.C.A. Kulübesi'nde durdum, buradan bu sıra dışı maceranın hatırası olarak kırtasiye malzemeleri satın aldım. Teftiş turumdan çok keyif aldım ve tanıştığım her subayı selamlamaktan gerçek bir keyif aldım. Bu kesinlikle bir zevkti; her selam verişimde subaya doğru baktım ve kendi kendime, "Ah Bayım, keşke bilseydiniz!" dedim. Çok eğlenceliydi.

Tüm bu durum bana aşırı derecede komik ve aşırı derecede benzersiz geldi. Birçok türde kılık değiştirme, kraliyet kimliği belirsizliği, birçok türde romantizm ve macerada maskeli kahramanlar ve kahraman kadınlar hakkında duydum ve okudum. Fransız ve İtalyan edebiyatında bir yerlerde, aşklarını kılık değiştirerek yaşayan aşıklar ve savaşta ve politikada takma isimler ve kılık değiştirmiş yüzler altında önemli rol oynayan erkekler ve kadınlar hakkında okudum. Ortaçağ efsaneleri akla geliyor,
aldatıcı zırhlar içindeki şövalyelerin kahramanlıklarının ve gizemli maskeler ardında sevgililerini eğlendiren güzel kadınların fantastik hikayeleri. Jeanne d'Arc
bir orduyla yattı, ancak tüm asker yoldaşları tarafından bir kız olarak tanınıyordu. Rus kadınlarından oluşan ve Ölüm Taburu olarak bilinen bir savaş birliği olduğunu
söylerler, ancak bu askerler de kadın olarak bilinirdi. Maskelerin, peçelerin, kılık değiştirmelerin ve takma adların kullanımına bağlı olarak olay örgüsü olan birçok modern hikaye ve oyun
vardır; düellolar erkek kıyafetleri içindeki kadınlar tarafından yapılmıştır; ve Chevalier d'Eon adında, Paris'e her
göründüğünde bir kadın gibi giyinen ünlü bir düellocu vardı -çünkü Kral onu Paris'ten
kovmuştu- ve gerçekten bir kadın olduğunu düşünen birçok saray mensubundan
aşk lütfu almıştı. Çok eski zamanlardan beri maskeler ve kılık değiştirmeler hakkında çok cezbedici ve merak uyandırıcı bir şey olmuştur. Bunlar
her düşünülebilir amaç için kullanılmıştır.

Yine de kendimi içinde bulduğum duruma benzer tek bir durum bile düşünemiyorum. Bir erkeğin kadın gibi giyinmesi bir şeydir - bunda çok tehlikeli bir şey yoktur. Kadınların orduda erkeklerle birlikte yer alması, kadın olarak kaldıkları ve kadın olarak tanındıkları sürece alışılmadık bir şey değildir. Ancak bir kızın ABD Ordusunda kimsenin haberi olmadan olması
çok farklı ve alışılmadık bir şeydir. Bu özel durumda, elbette gerçek bir tehlike yoktu; ancak durum çok merak uyandırıcı olmaya devam etti. İlk bakışta, benim pozisyonum bir kadın olarak bilinen bir kadın askerden çok daha tehlikeliydi - ama aynı zamanda çok daha keyifliydi, çünkü erkeklerin bilmeden
bir kadın olmak kesinlikle ilginçti ve
birçok ilgi çekici olasılık barındırıyordu. Bunu, erkeklerin özgürlüklerinden ve ayrıcalıklarından
yararlanabileceğim en yakın nokta olarak düşündüm ve
zihnimi takdirle çalıştırmaya çalıştım.

Kampta yürürken bunların hepsini düşünmüştüm ve kışlaya döndüğümde hala içimden gülümsüyordum. Birkaç adam kapının etrafında tembelce duruyordu; bana gayet doğal bir şekilde selam verdiler ve ben de onların yüzeysel selamlarına bir gülümseme ve başımı sallayarak karşılık verdim. Sesimden pek emin değildim. Ama kimse bana özellikle dikkat etmedi, bu yüzden
ranzamın yanına yürüdüm ve Leon'un topladığı
çeşitli ıvır zıvırı şöyle bir incelemeye başladım.

Randımın arka tarafında, yağmurluğu, sırt çantası ve
işlemeli müzik çantasıyla asılı duran ukulelesini buldum ve başka bir şey
düşünemediğimden yatağa yığıldım ve durumun tuhaflığı hakkındaki boş hayallerime eşlik etmesi için ukuleleyi çalmaya başladım.
Bir şey keşfedilmeme sebep olursa,
gazetelerin bunu ön sayfa haberi olarak yayınlayacakları aklıma geldi. "Sarı sayfalar", bu olayla ilgili hikayem için neredeyse her bedeli ödeyecek, askerlik yaptığım bu iki gün boyunca duyduğum ve yaptığım şeylerin
tüm korkunç ayrıntılarını verecekti. Büyük siyah harflerle, ülkenin her yerine, sevgilisiyle birlikte bir veda partisine katılabilmesi için kardeşinin yerini alan cesur kızın hikayesini taşıyan manşetleri gözümde canlandırabiliyordum. Sonrasında, yarım düzine tiyatro yapımcısından altın teklifler almak hoş olmaz mıydı;
ışıklı saflara
girmenin harika bir yolu olurdu. Ne reklam gösterisi!

Düşüncelerim bu noktaya geldiğinde, parmaklarım ukuleleyi oldukça heyecanlı bir şekilde tıngırdatıyordu - sanırım bir tür kas sempatisi. Neyse, bu noktada hayal dünyam aniden sona erdi çünkü arkamdan bir sesin "Canwick!" diye bağırdığını duydum. Ve kendimden ne daha yüksek ne de daha alçak görünen bir askere aptalca bakmak için irkilerek dışarı çıktım. Bir şey söylememi beklemedi, sadece mesajını söyledi ve
kayboldu. Dedi ki--bunu net bir şekilde hatırlıyorum çünkü ne yapacağıma karar verebilene kadar yaklaşık bir düzine kez tekrar tekrar söyledim--"Canwick, Albay Davison Alay Karargahında. Hemen
oraya rapor vereceksin."

Bu sözler, kısa süren hayalperest zevkimin sonunu işaret ediyordu. Şimdiye kadar komik olan şaka, hemen çok ciddi bir dizi rahatsız edici gelişmeye dönüştü. Emirerin mesajını sindirdikten sonra,
Albay Davison'a rapor vermekten başka yapılacak bir şey olmadığına karar verdim--ki bunu yaptım ve
kalbim boğazımda ve dizlerim oldukça dengesiz hissederek huzuruna çıktım. Karargahın
nerede olduğunu ve Albay'ın neye benzediğini bildiğim için şanslıydım; ama o anda hiçbir nimeti saymıyordum veya tek tek isimlendirmiyordum
ve huzuruna girdiğimde, komik bir opera selamından sonra zayıf bir "Evet, efendim" dedim.

"Canwick," dedi Albay aniden, "Sizi o kadar çok övdüm ki şimdi
hizmetlerinizi kaybederek övgünün bedelini ödemek zorundayım."

"Ah, hayır efendim!" diye haykırdım, tamamen denizdeydim.

"Evet," diye ısrar etti. "General Backett sizin hizmetlerinize benden daha çok ihtiyaç duyduğuna karar verdi, bu yüzden siz ve ben ayrılmalıyız. Kendinizi
kıskanılacak bir yere getirdiniz ve eminim General Backett'i seveceksiniz." Durdu, bir an bana baktı ve sonra ekledi, "Üzgün ​​müsün?"

Eh, sert bir ordu subayına hiç benzemiyordu ve bana bu soruyu sorduğunda hala o kadar şaşkındım ki tek yapabildiğim "E-h--evet efendim, öyleyim, efendim." oldu.

Bunun üzerine güldü ve devam etti, "Seni kaybettiğim için üzgünüm.
Benim işim için ideal adamdın... Ama seni bu nedenle geri tutmak istemem. Şüphesiz General Backett takdirini
bir terfiyle gösterecektir."

"Bu--bu hemen etkili olur mu?" diye sordum, "Pazartesi" demesini umarak.

Ama demedi. "Evet, bugün. General Backett'in
özel katibinin bir haftadır kan zehirlenmesi geçirdiği ve
yedek olarak yargılanan adamların hiçbirinin General'i
memnun etmediği oldu. Şimdi özel katip örgütle birlikte
yurt dışına gidemeyecek gibi görünüyor ve General Backett senin bu işi
yapabileceğin konusunda bana güveniyor. Bu yüzden hemen ona rapor ver ve
sonra ofisime geri dön ve halefin için evrakları düzenle. " Sonra ayağa kalktı ve elini uzattı, "Ve eğer seni bir daha göremezsem, en iyi dileklerimden emin ol, Canwick."

El sıkıştım ve oradan sendeleyerek çıktım. Onu bıraktığım için üzgündüm. Yani, bu kadar kısa bir
tebligatla böylesine hoş bir subayı bırakmak utanç verici görünüyordu.

Bir emir subayına sorduğumda, General Backett'in ofisinin yan binada olduğunu öğrendim ve ürpermeme ve endişe
tilerime rağmen hemen oraya gittim. Leon'un bu General adamla daha önce tanışmış olup olmadığını bilmiyordum ama orduda tanışmaların pek bir önemi olmadığı için çok katı ve resmi davranmaya ve rüzgarın hangi yöne estiğine bakmaya karar verdim. Bu yüzden içeri girip emir subayına ne istediğimi, kim olduğumu ve beni kimin gönderdiğini söyledim ve birkaç dakika
sonra General'in kutsal sığınağına götürüldüm. Ona bir kez
iyi baktım ve geri çekilmeyi tercih ederdim çünkü çok
sert ve sertti, ama konuştuğunda sesi hiç de öyle olmadığını gösteriyordu.

"Sen Canwick'sin, ha?" diye sordu, beni hemen ondan hoşlanmamı sağlayan bir tonla.

"Evet, efendim," dedim, hafifçe gülümseyerek, çünkü o anda, hayatını orduda geçirmiş bir adam için ne kadar büyük ve beceriksiz göründüğünü fark ettim.

"Pekala, Canwick, uzun ve zorlu bir yolculukta bana eşlik etmen için davet edildin ve iş hemen başlıyor. Adamım kan zehirlenmesi geçiriyor ve hastaneden çıkabilmesi için
gitmem gerekiyor. Bir düzine katibi denedim, ama hiçbiri beni tatmin etmedi ve Albay
Davison'ın senin de tatmin olacağına dair sözüne inanıyorum. Yani, gördüğün gibi,
koruman gereken bir itibarın var." Teşvik edici bir şekilde gülümsedi.

İçim titriyordu ama "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim." diyebildim.

Tekrar gülümsedi ve devam etti, "Seni alırken, bir dereceye kadar geleceğe bakıyorum, çünkü Fransızcayı yorumlayabilen ve aynı zamanda dikte alıp rapor derlemede yardımcı olabilecek birine ihtiyacım olacağına inanıyorum. Elbette bunların hiçbiri şimdi gelmeyecek, ancak muhtemelen Fransa'ya vardığımızda bir süre sonra gelecek. Şimdilik sadece yapılması gereken rutin formlar ve mektuplar var ve gitmeden önce bunlardan yaklaşık bir milyon tanesinin temizlenmesi gerektiği için, ne yapman gerekiyorsa onu yapıp işe hazır bir şekilde geri dönsen iyi olur."

Eh, bildiğim kadarıyla yapacak bir şeyim yoktu ve bunu ima ettim, bunun üzerine "Transfer kağıtların - personel memurunun bunlarla ilgilenmesini sağla. Ayrıca ekipmanını al ve muayeneye dayanamayacak her şeyi değiştir. Geri döndüğünde bu konuları düzene koymuş olacağım ve işe koyulacağız."

Bu yüzden "Evet, efendim" dedim ve ayrıldım. Bana korkunç bir acelesi varmış gibi geldi ve bu "personel memurunun" kim olabileceği hakkında en ufak bir fikrim yoktu.
Düşünmeye başladım, ama sonra herkesin
her zaman bir erin düşünmemesi gerektiğini söylediğini hatırladım, bu yüzden
yapabildiğim tek şeyi yapmaya koyuldum -- yani Başçavuş'u bulup ona neyin ne olduğunu söylemek ve nasıl olduğunu sormak.

Onu YMCA'da Deniz Piyadeleri Bandosu'nun bir fonograf kaydını dinlerken buldum, ama olanları anlattığımda hemen benimle birlikte karargaha geldi, bir subayla benim hakkımda konuştu ve
transferi hemen ayarlayacağını söyledi. Ona bundan sonra ne yapmam gerektiğini sordum, güldü ve eşyalarımı toplayıp geri döndüğünde Tümen Karargahı kışlasına taşınmaya hazır olmamı söyledi. Ben de öyle yaptım
ve sonunda geri döndü ve ben de taşındım--bunu yaparken, Leon'un beni görmeden ve
değişiklik hakkında bilgi edinmeden
eski ranzasına dönmesi durumunda ne yapacağını merak ediyordum.

Sonra Albay'a rapor verdim ve General'in bana
söylediklerini anlattım. Bu konuda çok nazikti--sanırım tüm Albaylar her zaman bir General'in istediği her şey konusunda naziktir--ve bana kayıtlarıyla ilgilenmememi, onları sorunsuz bir şekilde düzelteceğini söyledi.

Sanırım o da bu Canwick arkadaşını şimdiki işinden ziyade gelecekteki işi için istiyordu.

General'in ofisine geri döndük. Ve yapacak bir milyon işi olduğunu söylediğinde, meseleleri yaklaşık o kadar azalttı, çünkü beni üç saat oyaladı ve sabah yapılacak daha fazla iş bıraktı. En az bir milyon mektup yazdırdı ve zavallı ben şans eseri eski bir mektup gördüm, üzerinde FROM: TO: SUBJECT: formu vardı, bu da beni ilk mektubu "Sevgili Savaş Bakanım"a yazmaktan kurtardı. Doldurulması gereken bir milyon boş form daha vardı ve bilmediğim şeylerin yarısı vardı, ama o her şey hakkında çok nazikti ve bazılarından habersiz olmamın tamamen doğal olduğunu düşünüyordu. Neyse, başım dönene kadar çalıştım. Ve General hayatımda kokladığım en iğrenç puroları içti. Kendimi savunmak için bir paket sigara aldım, sigara içmeyi biraz daha pratik yapmam gerekiyordu.

Leon'a Özel Teslimatla yazdım. Öğleden sonra geri dönmesi gerekecekti, çünkü bu Generalin konuşma tarzından, o gece gideceklerdi ve Leon'u bu şeylerden bazılarını açıklamak için yeterince uzun süre görmem gerekecekti. Ve bu Generali görür görmez tanıması gerekecekti.

Eh, mutlu olmalıydı: Bir Generalle birlikte olmak istemişti.
Vay canına--ben olsam, sürekli bu kadar çok çalışmak zorunda kalmaktansa gerçek bir asker olmayı tercih ederdim. Aslında başım dönüyordu.

Umarım Leon Vyvy'ye benden bahsetmemiştir. Her yerde gevezelik etmesini istemiyordum. Şu anda o kadar da muhteşem bir deneyim gibi görünmüyordu. Ve umarım partisinden keyif alıyordur; eğer bütün bunlar boşuna olsaydı,
eski bir kahraman gibi bayılacaktım. Teyzenin şu anda her türlü
sinir krizi geçirdiğini biliyordum!

Aman Tanrım, bir askerin hayatı için!... Bu maceradaki ilgi çekici her ayrıntıdan bahsetmediğimi biliyorum - ve özellikle en komik olanlardan bazıları, örneğin yan ranzadaki mağara adamı gibi adam ve kışlanın diğer ucunda devam eden sosyal hastalıklarla ilgili tartışma, bir kızın iffeti pahasına çözülmesi gereken bazı doğa sorunlarından bahsetmiyorum bile. Ama sonra, yeterince düşünürsem bunları hatırlayabiliyorum. Daha önce kesinlikle böyle bir şey yaşamamıştım ve muhtemelen bir daha da yaşamayacağım. Sadece bu kaçamağı pişman edecek hiçbir şey olmamasını umuyordum, çünkü bir grup erkekle birlikte olmak ve onların da sizi bir erkek olarak düşünmesini sağlamak eğlenceliydi. O gün eğitimim büyük bir hızla ilerledi!

Bir daha asla yorgun olduğum için kendime acımayacaktım: Geceleri o kadar çok
içindeydim ki en ufak bir
provokasyon olmadan histerik bir şekilde kıkırdayabilirdim. Güvenlik için yatağa girdim ama emin olabilirsiniz ki
yan ranzadaki adam kadar
çok kıyafetimi çıkarmadım.
Bu, meşhur ayakkabı vakasıydı: hangi ayağında olduğu dünyadaki tüm farkı yaratır.

BÖLÜM 5

BİR BAKİRE ORDUYLA UYUYOR

--1--

Her şeyden çok sevdiğim bir manzara varsa, o da yuvarlanan tepelerin ve karla kaplı herdem yeşil ağaçların olduğu bir kış manzarasıdır.
Genellikle
karlı bir dış mekanın görüntüsü çok rahatlatıcıdır--ama o gün öyle değildi. Karı her fark ettiğimde -ve Pazar sabahının erken saatlerinden beri yoğun ve hızlı bir şekilde yağıyordu- bana Leon'un o öğleden sonra geri dönmesi gerektiğini hatırlatıyordu ve Vyvy ile kar fırtınası arasında gelip gelmeyeceği kesinlikle söylenemezdi. Yani o kar fırtınasında pek de rahatlatıcı bir şey yoktu. Elbette, tam bu saatte böyle bir şey yapardı. Yine şansım yaver gitti!

Sabah boyunca hareket halindeydim. General Backett kesinlikle meşgul olmaya inanıyordu. O sabah normal görev için çok yaşlı olduğunu keşfettim ve şüphesiz bu yüzden çok çalışıyordu: Fransa'ya vardığımızda bir tür aktif komuta
almak umuduyla, aşınma ve yıpranmaya dayanma yeteneğini göstermek istiyordu. "Biz," mi dedim? Bu, kişinin kimliğini kaybetmesinin ne kadar kolay olduğunu kanıtlıyor: Generalle gittiğimi düşünüyordum, Leon'la değil. Tamamen doğal görünüyordu, sanki aylardır bunu bekliyormuşum gibi.

Eh, gitmiyordum, peki bu aptalca vizyonların anlamı neydi?
Ve yine de, etrafta koşuşturup
ekipmanımı kontrol ettirip yeniden doldurtmak ve sonra da onları inceleme için
ortaya sermek tamamen doğal görünüyordu. Hatta o sabah ilk çağrıda,
istediğiniz kadar güzelce dışarı çıktım, bir havlu aldım ve su oluğuna koştum,
dişlerimi fırçaladım, yüzümü soğuk suda yıkadım, diğer adamlara ayak uydurmak için birkaç küfür savurdum,
geri koştum,
saçımı taradım (bu biraz garipti, sanırım) ve diğerleriyle birlikte yemekhaneye koştum. Bu kadarı çok eğlenceliydi, kar fırtınasını çoktan fark etmiş olsam da.

Ancak kahvaltıdan sonra, endişelerim dışarıdaki kar kadar hızlı bir şekilde
birikti. Her dakika hareket halindeydim, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir sürü şey yapıyordum, işlerin peşinden koşuyordum, şu memura şunu, bu memura bunu rapor ediyordum ve kafası olmayan bir tavuk gibi oradan oraya koşturuyordum. Leon'la ilgili bu şüphe olmasaydı bunların hepsinden zevk alırdım.

Bu şüphe, açıklanamayan bir sebepten dolayı giderek artıyordu. Onu evde Vyvy ile birlikteyken, geri dönmeyi düşünmekten nefret ederken görebiliyordum. Muhtemelen o kar fırtınasını büyülenmiş bir şekilde izliyordu ve ayrılış anını erteleyip duruyordu. Nasıl hissettiğini anlayabiliyordum: kamptan nefret ediyordu ve Vyvy'sini terk etmekten nefret ediyordu ve bütün sabahı o gece gerçekten birliğin ayrılıp ayrılmayacağına karar vermeye çalışarak geçirdiğini biliyordum. Sonunda öğlene kadar gelmezse onu aramaya karar verdim ama öğlen olduğunda daha geç çıkamayacağımı ve o projeyi ertelemek zorunda kaldığımı fark ettim.

Bu arada, hayatımın şokunu yaşadım, Jay-Jay'den başka kim gelebilirdi ki. Eğilmeye çalıştım - ona çarpmak benim lanet şansımdı zaten, çünkü Leon'un bu kampta nerede olması gerektiğini bilmiyordu - ama beni gördü ve aradı, bu yüzden onunla yüzleşmek zorunda kaldım. İnanın bana, o anda biraz titredim, ancak daha kötüsü olursa ve beni tanırsa, şakayı görmesini ve benim hakkımda ağzını kapalı tutmasını sağlayabileceğimi fark ettim. Ne yapacağını görmek için bekledim.

"Nasılsın, Leon?" diye sordu, sıkılmak için elini uzattı.
"Bu hafta sonu Wakeham'da olacağını sanıyordum."

Peki, ne diyecektim? Hızlıca düşündüm, inan bana. Gitmediğimi söyleyemezdim çünkü daha sonra eve gidip belki Vyvy'nin partisinde olan
Vyvy veya Teyze veya başka biriyle karşılaşabilirdi ve sonra muhtemelen Leon'un orada olduğunu öğrenirdi. Çılgınca düşünürken gözüm
kol saatine takıldı ve saatin ikiden biraz önce olduğunu fark ettim.

"Neden--," diye kekeledim, "eve gittim--sadece yarım saat
önce döndüm."

Bana biraz garip baktı. "Sesin değişti, değil mi?" diye sordu aniden.

Güldüm. "Tanrım, evet--benimle ilgili her şey değişti," diye ilan ettim. "Bu
lanet ordu hayatı seni öyle değiştiriyor ki kendini bile zor tanıyorsun."
Sanki bütün bu işten tiksinmiş gibi yüzümü buruşturdum.

"Muhtemelen kaygan bir yolculuk geçirmişsindir," diye belirtti sonra. "Sürüş için
oldukça
kötü, ha?"

"Bunu söyleme!" diye bağırdım. "Çok zorlu bir yolculuktu! Leona, teyzem Elinor'un itirazlarına rağmen benimle geldi ve hemen geri döndü. Bu havada oraya ne zaman veya nasıl varacağını Tanrı bilir."

"Vardı mı?" diye tekrarladı. "Kahretsin, keşke bunu bilseydim. Onu
görmek isterdim. New York'a tekrar ne zaman varacağımı bilmiyorum. Birkaç haftadır
en yakın olduğum yer burası."

"Nakil mi oldun yoksa?" diye sordum ve ona bir sigara teklif ettim,
cevap vermeden önce kabul etti. "Kibritin var mı?" Hayatımda ilk kez bir erkekten kibrit istediğim halde, kesinlikle gerçekçi görünmeye çalıştım.

"Elbette--" Ve bir kutu çıkardı, bana bir ateş verdi, kendine servis yaptı ve
devam etti, "Hayır, transfer yok--sadece yaptığımız işin yeniden düzenlenmesi. Benim için çok fazla zıplama anlamına geliyor. Son üç haftadır Güney'deydim, dün Washington'dan buraya geldim ve hafta ortasına kadar burada olacağım, tekrar taşınacağım."

"İlginç bir iş mi?" diye sordum.

"Çok değil--bundan bıktım. Hatta
transfer başvurusunda bulunmayı bile düşünüyorum, böylece oraya gidebilirim. Sonuçta, bir adam bu işin ortasında da olabilirdi."

Başımı salladım ve gülümsedim--bu Jay-Jay'e benzemiyordu. Ona verdiğim
ültimatom bu etkiyi yaratmış mıydı acaba diye merak ettim.

"Diyorum ki," diye aniden sözünü kesti. "Neden bu akşam veya yarın akşam birlikte akşam yemeği yemiyoruz?"

"Çok isterdim" diyecektim--ki bu söylenmesi gereken doğal bir şeydi--ama kendimi tuttum ve bunun yerine, "Aman Tanrım, isterdim ama bu gece yapılamaz çünkü çok meşgulüm, ne zaman müsait olacağımı bilmiyorum ve yarın da yapılamaz çünkü sanırım bu gece gidiyoruz. Yine de çok teşekkürler."

"Gidiyor musun? Gerçekten mi?" buna tamamen şaşırmış gibi görünüyordu ama hemen geri döndü, "Şey--" Tekrar elini uzattı, "İyi şanslar,
Leon. O mademoiselle'lere ne yaptığınıza dikkat edin ve
aç karnına çok fazla konyak içmeyin!"

"Mademoiselle'ler için endişelenmeyin!" diye gülerek cevapladım. "Ve size
iyi şanslar. Umarım orada buluşuruz."

Ayrıldık ve ben bir mil uzunluğunda rahat bir nefes aldım. Ama ofise vardığımda, bu garip toplantının düşüncesiyle ve özellikle Jay-Jay'in bu kadar aptal olması fikriyle gülümseyebildim. Yüzbaşımı elbiseler ve siyah boyayla görsem, onu hiç sorun yaşamadan tanıyacağımdan emindim - ve onu hayatımda sadece bir kez gördüm. Jay-Jay kesinlikle aptaldı.

Bu toplantıdan yaklaşık on beş dakika sonra, şans bir kez de olsa bana güldü.
General aniden, şehirde onun için bazı alışverişler yapabileceğime karar verdi. "Bir saatlik bir geçiş kartı al ve bunları benim için al," dedi, bana yarım düzine şeyin olduğu bir liste uzattı. Hiçbir teşvike ihtiyacım olmadı; geçiş kartını sorumlu subaydan aldım ve hemen ayrıldım.

İlk yaptığım şeyin ne olduğunu tahmin edebilirsiniz: Bana söyleyebileceğim kadar tenha bir
telefon kulübesi bulmak Söylemek istediğim tek şey.
Bir öğle yemeği odasında bir tane buldum ve Wakeham'a acil bir arama yaptım.

Çağrının gelmesini bekleyerek on beş telaşlı dakika geçirdim ve
geldiğinde, şoktan neredeyse ölecektim, çünkü telefonu açan kişi sevgili ikizimdi!

Bir an konuşamadım.
Telefonda duygularımı ifade edecek yeterli kelime yoktu,
ama ona o sabah çok erken ayrılmadığı için
gerçekten ne düşündüğüme dair genel bir fikir vermeye çalıştım.

"Ama Özel Teslimatınız beş dakika önce geldi," diye ilan etti. "Beş dakika sonra gideceğim... Ama oraya
nasıl gireceğim? Nasıl geri döneceğiz?"

"Nereden bileyim? Sen buraya gel! Gerisi bekleyebilir.
Seni merkez binasında bekleyeceğim."

Teyze Elinor sesimi duyacak kadar uzun süre telefonda bekledi. "Sesini duyduktan sonra kendimi daha iyi hissediyorum,
Leona canım." dediğinde sesi oldukça titrekti.

"Sabah görüşürüz, teyze. Endişelenme." Ve bu onun sonuydu.

Ve bu bunun sonuydu. Bir saatten fazla gitmiştim ve
Generalim bu zamana kadar kırk nöbet geçiriyordu.

--2--

Birkaç saat geçti ve küçük maceram ilginç olmaktan çıktı;
Teyzemle tekrar telefonda konuşmama rağmen kendimi daha parlak hissetmemi sağlamadı. Bir şekilde kendimi çok kötümser hissettim. Keşke bu sinir bozucu karmaşaya
girmek yerine parlak fikrimi kendime saklasaydım. Leon bu zamana kadar orada olmalıydı ama
olmadı ve kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Teyzem saat üçten önce ayrıldığını ve arabada zincirler olduğunu söyledi ve kar fırtınasında bile altı saatte varması gerekiyordu.

Teyzem histeri eşiğindeydi sanırım. "Ne yapabilirsin? Ne yapabilirsin?" diye sorup duruyordu.

"Neden, o gelene kadar hiçbir şey yapamam," dedim ona. "Ne yapmamı bekliyorsun, onu avlamaya mı çıkmamı?" Muhtemelen
tam tersi yöne doğru gittiği aklıma geldi. Sanırım
kardeşim hakkında böyle kötü şeyler söylememeliyim ama
onu tanıdığım kadarıyla bir şeyler düşünmekten kendimi alamadım.

Ve sonra teyzem daha fazla endişelenmeme neden olan bir şey söyledi. "Leon
Esky'yi hiçbir yerde bulamadı," diye açıkladı zayıf bir sesle. "Onu
dün geceden beri görmedik."

Zavallı yavrunun bütün gece dışarıda kaldığını ve eve döndüğümde muhtemelen distemper hastalığına yakalanmış olacağını tahmin ediyordum. Elbette, kimse onu aramayı
akıl almazdı!

Teyzem heyecanlandığında herkesin tüylerini diken diken edecek kadar güçlüydü. "Ama,
Leona, bir şeyler yapmalısın! Ya Leon bir kaza geçirirse ve bu akşam oraya
gidemezse? Ne yapacaksın?"

Sanki yapabileceğim bir şey varmış gibi!

"Beni dinle, Leona! Eğer çok yakında gelmezse, hemen o General'e git ve bütün meseleyi itiraf et! Ben
bu şekilde
endişelenmeyeceğim!"

Buna gülmek zorunda kaldım. O böyle endişelenmeyecekti! Ve ben
General'e söylemeliydim! Neden, muhtemelen beni çarmıha gererler ve Leon'u ömür boyu
Atlanta'ya gönderirlerdi! Ona sakin olmasını ve
endişelenmemesini söyledim--her şey er ya da geç düzelecekti. "Ve ben
iyiyim, zaten," diye ekledim iyi bir ölçü için. "Endişelenecek bir şey yok."

"Eh--o geldiği anda beni ara," diye ısrar etti.

"Elbette," diye kabul ettim. "Ve eğer gelmezse--yani seni ararsa
ve buraya gelemeyeceğini söylerse, benden haber alana kadar gizli kalmasını söyle.
Eğer zamanında gelmezse, onun adına sana bir mektup göndereceğim.
Eğer buraya gelmezse
görünmezden gelmek zorunda kalacak."

Eh, sonunda o telefondan kurtuldum ve ranzama geri döndüm. O gece Hoboken'a gidiyorduk, adımın Leona Canwick olduğundan emin olduğum kadar. Yani, birileri gidiyordu--ben miydim?

Ama Leon gelmezse ne yapacağımı merak etmekten kendimi alamadım.
Burada olsaydı onun yapacağını yapmaktan başka
bir şey düşünemedim. Çok tatlı bir an yaşayacaktım! Eğer bu şeye yakalanırsam, Tanrıya şükür ki muhtemelen bir ay boyunca o teftişlerden biriyle ilgili endişelenmek zorunda kalmayacaktım. Belki o zamana kadar bundan kaçmanın bir yolunu bulabilirdim. Ama, oh, keşke Leon gelseydi! Ve onu beklemek için tekrar karargah binasına geri döndüm.

Bir şey bana kampın yakınlarında olmadığını söyledi! Başka bir adam
her iki bacağını ve birkaç kaburgasını kırsa bile oraya varırdı.
Ama benim sevgili, tatlı, çukur adam kardeşim değil!

Ama orada olduğum sürece umut vardı. Bu kamptan
gece yarısından önce ayrıldığımda -ya da daha doğrusu, daha önce ayrılmamışsam- zar atılacaktı ve kesinlikle birden fazla şekilde cehennem azabı çekecektim.

Ne harika bir macera olmuştu bu!!!

--3--

Pazar gecesi geç saatlerdi. Leon gelmemişti. Bu olayın on birinci saati ve elli dokuzuncu dakikasıydı ve ben
kulaklarıma kadar çorbanın içinde olduğumu varsayıyordum. Zar
atılmıştı anlaşılan. Canwick kanı en azından bir noktada ekşi bir sarıya dönmüş gibiydi. Leon'un nerede olduğunu bilmiyordum, ama saatler önce orada olmayacağını varsaymalıydım. Her neyse, itiraf edip ikimizi de bir karmaşaya sokmak dışında ne yapabileceğimi bilmiyorum, ama kendimi bu şehitliğe zorladığımı düşünmek beni çileden çıkardı. Ama ben de içindeydim ve mesele bundan ibaretti.

Ey Leon, cesaretin kişileştirilmiş hali, sevgili cesur, düşünceli kardeş, kendimden çok sana acıyordum. Senin gibi sarı bir adam, dünyanın acıması için uygun bir nesneydi! Sana yardım etmeyi teklif ettim, böyle sonuçların mümkün olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu ve şimdi fark ettim ki, kardeşimin sevgisi ve minnettarlığı konusunda yanlış bir anlayışa sahiptim.
Bu durum uzun zaman önce komik olmaktan çıktı ve ona ondan nefret ettiğimden daha fazla acımasaydım, tüm gösteriyi bundan önce ele verirdim. Ve işin komik tarafı, şüphesiz ki benim bunu asla yapmayacağımdan emindi. Ve haklıydı: Ona ve sarı çizgisine rağmen bu işin benim tarafımı yerine getirecektim. Bu adamın ordusunda gelecek hiçbir gün, henüz
sonlanmamış olan ve benim az önce koyduğum günden daha kötü olamazdı, bu yüzden kazalar ve biraz şans eseri
olmadığı sürece, gelecek olana ondan daha iyi dayanabileceğimden emindim. Eğer işler çok kötüye giderse, kendi payıma düşeni ortaya koyar ve sonuçlarına
katlanmasına izin verirdim. Sonuçta, eğer buna yakalanırsam,
acı çekecek olan o olurdu. Bunun farkında olduğundan şüpheliyim!

Ancak, cömert ve sevgi dolu bir kız kardeş olarak, ona her olası şüphenin faydasını vermeye devam ettim; beni bu zor durumda
kasıtlı olarak terk etmediğini ummaya devam ettim. Ve en azından beni korumak için
elinden gelen her şeyi yapmaya istekli olacağını ve daha sonra beni bundan kurtaracağını varsaydım. Eğer mektubumda söylediğim gibi yapsaydı, küçük önyargılarına ve aptalca rahatlıklarına aldırmadan, muhtemelen beni her türlü utançtan ve kendisini de her türlü dert ve endişeden kurtarırdı - çünkü biraz şanslıysam, güvenli bir şekilde geçinebilirdim. Geçinmeye karar vermiştim - eğer genelkurmayı tek tek öldürmek zorunda kalırsam bu oyunu yalayıp yutacaktım.

Şu anda nerede olduğunu bilmiyordum ama yakında Teyze'yle temasa geçecekti, nerede olursa olsun ve o zaman Teyze ona ne yapması gerektiğini söyleyecekti - tabii ki o şoktan bayılmazsa. Leon, Wakeham'dan uzak durmalı; hatta Vyvy bile onun denizaşırı gittiğini düşünüyor olmalı. Ona yazdığım mektupta, onu mutlu etmek için arada sırada ona birkaç satır sevgi ve öpücük göndereceğime söz verdim.

Ona Booneville'e yazacağımı söyledim--orası evden yeterince uzaktaydı ve ormanın içinde, benim hakkımda bir şeyler yapabilene kadar bir süre saklanıp saklanabileceği kadar güvenli bir yerdi. Kendini New York'ta kolayca kaybedebilirdi, ama sonra bir şekilde yakalanıp askere yazılmaya veya bir şeyler yapmaya zorlanabilirdi. Ona Leonard Lane adını almasını ve bir süre Booneville'de kalmasını önerdim.

Teyzemin, Güney'de veya Batı'da olduğumu, kamplarda eğlence gibi bir tür savaş işi yaptığımı sızdırması gerekecekti. Beni tanıyan herkes bu hikayeyi kolayca kabul ederdi. Ona yazdığım mektuplar, tabii ki, sansürlenecekti--tabii ki General'den onay almayı başaramazsam. Sansürlenirsem, Leon'a soğan suyuyla talimatlar göndermek zorunda kalacaktım: bir mektup yaz ve içine soğan suyuyla yazılmış başka cümleler ekle, sonra o mektubu
ısıya tuttuğunda, görünmez
soğan suyu harfleri görünür hale gelecekti. İşe yaradığını biliyordum: biz
çocukken bunu yapardık.

Şimdiye kadar her şey yolunda: ama bundan nasıl kurtulacaktım?
Büyük bir
sorun vardı ve buradan görebildiğim tek cevap Leon'un
gerekirse bir pasaport alması ve
bir sığır teknesinde veya bir petrol tankerinde çalışması gerekse bile--oraya
varmak için--neyse ki--ne olursa olsun--Fransa'ya gitmesiydi.
Geri kalanı kolay olacaktı: yer değiştirirdik ve ben onun
yerine geri dönerdim.... Teoride mantıklı geliyor; sadece pratikte işe yaramasını umuyordum. Elbette, Leon'un oraya varmak için ne kadar istekli olduğuna bağlıydı - ama - ah, cehennem, o faktör devreye girdiğinde, pes edebilirdim, çünkü o asla zor veya rahatsız edici olabilecek bir şey yapmaya istekli olmazdı.

Şimdi görebildiğim kadarıyla, herkes toplanmış ve C. O.'nun son sözü söylemesini beklerken, kaderim çaresizce tanrıların kucağında yatıyordu. Bu bana, Tanrı'nın lütfu sayesinde Mark Twain'in veya onun gibi birinin kızla erkek arasındaki farkı söylemekle ilgili söylediklerini hatırlattı: General bana bir deste kağıt fırlattı ve içgüdüsel olarak bacaklarımı açıp onu kucağıma aldım - ve orada kucak yoktu; ama onu elimle yakalayarak günü kurtardım. Sanırım General böyle bir şeyi fark etmezdi. Fark etmesi için hiçbir sebep yoktu - ama o zaman çok dikkatli olamazdım. Kesinlikle adımlarıma dikkat etmem gerekiyordu. Akşam boyunca yeterince uzun süre uzaklaşmaya çalıştım, böylece bir
otele gidip düzgün bir banyo yapabilirdim. O ordu kıyafetleri alışkın olmadığınızda biraz kaşındırıcı ve rahatsız ediciydi ve bir banyo
iyi hissettirirdi--ama kampta nasıl banyo yapabilirdim? Ya da teknede. Ya da
Fransa'ya vardığımda? Bu ciddileşiyordu! Ve zamanı geldiğinde ve zaman zaman gerçekleşmesi gereken ve askerler, denizciler, denizciler,
hemşireler ve generaller ve savaş ve cehenneme rağmen
ilgilenilmesi gereken başka şeyler de vardı. Buradan, bu adamın
ordusunda çok tatsız anlar yaşayacağımı görebiliyordum. Kesinlikle kızların olmadığı bir topraklardaydım!

Eh--savaş böyle bir şey! Leon'un ve benim iyiliğimiz için, sabahleyin beni aramak için orada belirecek kadar aptal olmadığını içtenlikle umuyordum: bu kesinlikle ölümcül olurdu. Ancak, bunun için endişelenmeyecektim - yarın bile onun oraya yakın olma tehlikesi çok azdı veya hiç yoktu. Teyzeme, o gece gelemezse oradan uzak durmasını söylemesini söyledim. Ayrıca bana Tümen Karargahı'na hitaben biraz para göndermesini de söyledim. Bir banyo parasından fazla param yoktu ve günler geçmeden almam gereken bir sürü şey vardı. Diş fırçasından emici pamuğa kadar her şey paketlenmişti. Lanet olası eski savaşını getir!

Söylemesi biter bitmez: Komutan geldi. Sesi beni cennete veya cehenneme çağıran
bir çan gibiydi.

Ve Tanrım, karşımda gördüğüm neydi?

--4--

Komutan Blaines adında korkak bir teğmen olan Esky tam Komutan'ın son talimatları verdiği sırada belirdiğinde bir anlığına umutlandım. Bir an için yavrunun varlığının Leon'un etrafta olduğu anlamına geldiğini düşündüm. Ama bir sonraki anda, teyzemin Leon gittiğinde köpeğin hiçbir yerde olmadığını söylediğini hatırladım, bu yüzden görünüşe göre Esky
tüm o karda ağır ağır yürümüş ve Leon'u hiç görmemişti.

Zavallı yavru tamamen içindeydi. Kendini ranzaya sürükledi ve başını kucağıma koydu, orada olmaktan ve kulaklarını okşamamdan son derece mutluydu. Teğmen onu görmeden önce onu ranzadan kaldırmaya çalıştım ama Esky
istediğinde inatçı olabiliyordu ve hareket etmeyi reddediyordu, bunun sonucunda birkaç dakika sonra Teğmen Blaines gelip onu
gördü.

"Bu kimin köpeği?" diye sordu bana.

"Benim, efendim," diye cevapladım. Ses tonu bile sinirlerimi bozdu. Daha önce onunla tanışmıştım: General Backett'in bir tür yardımcısıydı
ve bir önceki gün birkaç kez girip çıkmıştı. Tam adı
Chilton Blaines'di ve General'in zekası veya kişiliği için pek fazla işe yaradığını
düşünmüyordum.

Bu yüzden Esky hakkında hiçbir kaçamak cevap vermedim, bu huysuz küçük tıraş kuyruğundan ne beklemem gerektiğini hemen anladım. Beklentilerimi hemen yerine getirdi. "Ondan kurtulun, hem de hemen. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki,
Canwick, hiçbir evcil hayvan veya maskot gemiye alınmamalı. Burası yaşlı kadınların evi değil." Ve kendini beğenmiş bir şekilde sıraya doğru yürüdü.

O ortadan kaybolduktan ve bir çeyrek saat daha yerleştikten sonra
bekleyin, koridorun karşısındaki iri yarı, çirkin bir adam kulübenin her köşesine ulaşan bir sesle konuştu. "Bu yüzden o kuş buraya ait değil--burası yaşlı kadınların evi değil."

"Köpeği mi kastediyorsun?" diye sordum aptalca, gür sesi ve çirkinliğiyle büyülenmiş bir şekilde.

İri adam dişlerini göstererek sırıttı. "Hayır--o Chilblaines, o lanet olası
küçük kesilmiş punk parçası."

Vay canına! Ne kadar da kulak tırmalayıcı! Ama
karides louie'yi tarif ederken gülmeyi başardım ve bir anda iri adamla yakın arkadaş olduk,
çünkü Esky'nin emri konusunda hemen yardım teklif etti.
Konuşmasından sadece köpekleri sevmediğini, aynı zamanda bu meraklı "Chilblaines"in görüntüsünden nefret ettiğini ve
söz konusu Chilblaines'e bir tane geçirmekten daha çok hoşlanacağını anladım.

"Küçük pisliği keseceğiz!" diye ilan etti. "Söyle dostum, sen
de Gen için çalışmıyor musun?"

"General Backett," diye cevapladım.

"Elbette! Sadece gürültü!" diye haykırdı. "Hiçbir şey!" Ve
harika fikrini daha da genişletmeye devam etti. "O adamı bir yerde yalnız yakalamak için bir fırsat bekliyordum ve yakaladığımda, dizlerini
o kadar hızlı bir şekilde yüzüne vuracağım ki onları çıkarmak için
patlatmak zorunda kalacaklar!"

"Pekala--sana şans diliyorum," dedim ona, ama onu çok fazla cesaretlendirmek istemiyordum çünkü bu Chilblaines'in, kendisine düşman olduğundan şüphelendiği herkesin hayatını zorlaştırmak için elinden geleni yapacak türden bir adam olduğunu düşünüyordum. Ancak, Esky ile ne yapılabileceğine dair en ufak bir fikrim yoktu ve onu eve gönderecek
biri için bırakmaktan nefret ediyordum.

Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, iri yarı adam benim bilmediğim bazı şeyleri biliyordu, özellikle bir şey: General Backett'in din adamı köpek hırsızı olarak, hiçbir sıradan askerin cezasız kalmaya cesaret edemeyeceği birçok küçük günahı işleyip ihmal edebilirdim. Bu adam orduda yeterince uzun süredir bulunuyordu ve bu yüzden benim onun evcil amirine bir tane
kaybetmem fikrinden çok daha fazla zevk alıyordu. Gerçekten de, Esky'yi gemi güvertesi denetiminden geçirip nakliye aracımıza bindirme fikrine tamamen kapılmıştı.

"Tek yapmamız gereken," diye tekrarladı, "o yavruyu resmi görünen bir şeye sokmak. Muhtemelen en üstteki tekmeci, komik bir şeyden şüphelenebilecek tek adam olacak ve General'in bir şeyi olduğunu söylerseniz hiçbir şey söyleyemeyecek kadar işinden korkuyor."

"Ya biri soruşturma konusunda ısrar ederse?" diye itiraz ettim,
umutlu ama planın uygulanabilirliği konusunda hala şüphelerim vardı.

"Aman Tanrım, dostum!" diye bağırdı sabırsızlıkla. "Bir şekilde geçilemeyecek kadar geniş bir nehir olmadığını bilmiyor musun? Hiçbir aksamadan yürüyebileceğimiz bir milyonda birdir - neden, o gemiye binmek zorunda olan
bir
k---- lanet olası ordu var ve kimse için zaman kaybetmeyecekler." Mantığı kendisini ikna etti ama beni ikna etmedi.

"Peki gemiye bindikten sonra ne olacak? Ya köpek serbest kalırsa? Ya gemide bir
inceleme sırasında yakalanırsak?" Çok
riskli olduğuna ikna olmuştum. "Yarın onu evine gönderecek birini ayarlamayı, Atlantik Okyanusu'nun ortasında ortadan kaybolma riskini göze almaktan
daha çok tercih ederim."

"Fergit it! Fergit it! Yaşına göre davran, dostum!" Gür sesi kesinlikle ikna ediciydi. Sanki plan tamamen planlanmış ve başarılı bir sonuca ulaşmış gibi geliyordu. "Neden, o eski mavnaya bir kere bindikten sonra, istesek bile inemeyiz. Ve o pis, çürümüş küçük pisliğin yolundan uzak durduğumuz sürece kimse bir şey
söylemeyecek."

Bu noktada tütün çiğnediğini gösterdi. Tükürdüğünde,
binanın sallanmasını beklerdiniz. Gerçekten büyüleyici bir görüntüydü: Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim: Yüzünü çevirdi, yaklaşık on metre uzaklıktaki bir talaş kutusuna nişan aldı, derin bir iç çekti ve genellikle talaş kutusunda sonlanan uzun bir yay çizdi. Bu beceri uykulu zihnimi öylesine büyüledi ki, onun argümanını bir tür hayranlıkla takip ettim.

"Neden, dostum," diye devam etti, "hiçbir sorun yok! Endişelenmeyin! En ufak bir kırışıklık bile yok! Yakalanırsak, General'in bunu düzeltecek--ve zaten, okyanusun ortasında kim ne yapabilir ki? Eğer
Chilblaines yavruyu denize atmakla tehdit ederse, Gen'in buna
dur dediğini gayet iyi bilirsin! Peki ne yaptılar? Ha? Geri dönüp köpeği
bırakmak için geri mi dönecekler?... Neden, dostum [Tükür. Tükür.] bu bir tuzak!"

İkna olmuştum, ya da daha doğrusu planlarını uygulamasına izin verdim.
Bir kışla çantası aldı ve altına küçük bir delik açtı. Sonra
Esky'yi içinde taşımanın çeşitli yollarını denedik. Zavallı yavru bunun ne olduğunu bilmiyordu ama başını okşadım ve her şeyin yolunda olduğunu söyledim ve davranış biçimi bana köpeklerin tıpkı insanlar gibi
zekalı olduğunu kanıtladı. Önce köpeği baş aşağı koyduk; sonra
başını kaldırıp beni görüp koklayarak iyi olduğunu bilmesi durumunda muhtemelen daha az kıpırdanacağına karar verdik. Bunu denedik ve
kaldırmaya çalıştım--olmadı. Hiçbir mesafeye
taşıyamazdım.

"Bırak onu bana," diye emretti suç ortağım. Ve çantayı aldı, içine bir tahta parçası koydu, Esky'yi burnu bağcıklara gelecek şekilde
sıkıştırdı ve
kışla çantasını taşımanın geleneksel yolu olduğu üzere omzunun üzerinden taşımak yerine kolunun altında taşımak için paketi aldı. "Görüyorsun,
dostum, arkamda olacaksın ve seni görüp her şeyin yolunda olduğunu anlayabilir.
Görüyor musun?"

Tam o sırada en iyi tekmecinin düdüğü çaldı ve plana uymak zorunda kaldım.
Başladık, iri yarı adam Esky'yi taşıyordu, ayrıca tüm kendi
takımını da taşıyordu. Tanrıya şükür ki çok uzaklara yürümek zorunda kalmadık. Trene
kamyonlarla gittik. Kimse bize sataşmadı ve Esky, onu okşamaya başladığım anda kesilen biraz esneme ve kıpırdanma dışında takdire şayan bir şekilde davrandı.

Sabah gemiye bindiğimizde, büyük oğlan sırıtarak
güverte tahtasına canlı bir şekilde çıktı, Teğmen Blaines'in etrafta olması ihtimaline karşı her şey hazırdı. Ama o beyefendi
ortalıkta yoktu. Korkuluktaki subaylar aşırı yüklenmiş yoldaşıma ciddi bir bakış attılar, en üstteki kişi mırıldanarak "General Backett'in bazı
eşyalarını" kabul etti ve bizi el sallayarak geçtik ve trafiği takip ederek önümüzdeki iki hafta veya daha fazla zaman geçirmemiz gereken deliğe gittik.

Şirketimize tahsis edilen kompartımanın üç ranza kadar küçük olduğu ortaya çıktı ve en üstteki tekmeci sonunda iri yarı adamı ve bir başka garip kişiyi daha benimle birlikte eskiden bir boya atölyesi olan ve şimdi üç ranza için yeterince büyük olan küçük bir bölmeye yerleştirdi. Burada dinlendik.

İri yarı çocuğun adının Ben Garlotz olduğunu ve eskiden Big Ben Bailey ring adıyla bir boksör olduğunu öğrendim. Kesinlikle
sert, güçlü, gerçek bir erkek adamın tüm özelliklerine sahipti. Ondan
çok
hoşlanıyordum ve yolculuğun tamamını benim ranzamın altında geçirmeye mahkum olan Esky de öyle. Diğer ranza arkadaşının adı Maurice Getterlow'du ve sanırım bir tür Samiydi. Kesinlikle garip bir yatak arkadaşı üçlüsüydük ve Esky ekibin daha da garip dördüncü üyesiydi.

Şafak bizi alt limanda gördü ve Er Canwick Fransa'ya doğru yoldaydı. Tanrı Leon'a yardım etsin ve Teyze Elinor'u histeriklerden korusun! Umarım
ikisi de benim için dua ediyorlardır ve bir kez olsun
Bay John Q. Headman'ın yanında yer alabilirler!

6. BÖLÜM

BİR SEVİNÇ DELİĞİ

--1--

O teknedeki ilk günlerimi hiç unutmadım. "Eh," dedim kendi kendime, "eğer savaşa gideceksem: savaşa gitmeliyim!" Ve nasıl!
Üzerinde olduğumuz o tekne, ulaşım amacıyla el konulmadan önce bir nehir vapuruna çok benzemiyordu. O filoyu oluşturan diğer gemilerle nasıl başa çıktığımızı anlamıyorum--uzakta gördüğümüz, yılan yemlikleri gibi zıplayan muhriplerin veya torpido botlarının veya her neyse, gece bizi kaybedeceğini düşündüm. Sadece ilerliyorduk--ve bundan daha monoton bir yolculuk
hayal edemezdim.

Şafaktan hemen sonra alt limana doğru yelken açtık, dört başka nakliyeye katıldık ve denize açıldık. Ertesi gün üç gemi daha aldık
ve bu eşek arısı benzeri donanma botlarından oluşan bir sürü ve artık etrafımızda
görebildiğimiz kadar gemiler vardı. Oldukça güzel bir görüntüydü: bir nevi
görkemliydi, savaşçı adamlarla dolu tüm bu gemiler, karşı konulamaz bir şekilde ilerliyordu; yani, kendinizi çok güçlü ve yenilmez hissediyordunuz, ya da buna benzer bir şey. Ne demek istediğimi biliyorum, bu yüzden sorun değil.

Aslında, manzarayı hayranlıkla seyretmek için fazla zamanım olmadı,
çünkü General Backett acımasızca benim için yapacak şeyler bulmaya devam etti. Elbette, bir bakıma memnundum, çünkü meşgul olmak beni durumum hakkında endişelenmekten ve başımı belaya sokmaktan alıkoyuyordu. Neyse, General'in aklında bir şey olmadığı tek bir an bile yokmuş gibi görünüyordu ve aklında olan her şey otomatik olarak benimkine düşüyordu, çünkü küçük Leona'ya kayıtsız şartsız güveniyordu. Kan zehri alan o katip onu şımartmış olmalı: köpek hırsızının bir anda katip, danışman, ansiklopedi, dosya dolabı, uşak, sırdaş, vale ve bilgi servisi olmasını bekliyordu. Yetkililerin ona kötü bir oyun oynadığını, kendisine hizmet etmekle görevlendirilen memurların "gösteriş amaçlı" dışında ona hiçbir faydası olmayan bir aptallar topluluğu olduğunu söyledi. "Bir personel, personeldir, var olması, görülebilmesi ve sayılabilmesi dışında başka bir nedeni olmasa bile," dedi.

Gördüğüm kadarıyla, haklıydı. En azından bu
Chilblaines tam bir kayıptı: benden daha kötü bir köpek hırsızıydı. O ve
diğerleri sadece bir grup uşaktı ve ben sık sık onların kendi arkadaşlarının ve ailelerinin gözünde
kahraman olup olmadıklarını merak ederdim. Sanırım bazı insanlara göre gerçekten kahramandılar: her adamın bir yerlerde
bir kahraman olduğunu söylerler, ama eğer öyleyse, büyük adamların kendi ülkelerinde onursuz
oldukları hakkındaki İncil şakasının nasıl doğru olabileceğini anlamıyorum. Sanırım yaşayan hiçbir adam birinin gözünde
büyük değildir. Hatta bu Chilblaines'in memleketinde nasıl saygı gördüğünü ve
hayranlık duyulduğunu bile hayal edebiliyorum. Eh, memleketinde Teğmen Blaines olabilir, ama geminin etrafında sadece "Chilblaines"ti. Ben, "O sümüklü küçük cüce denize atılsa bile kimse onu
hiç özlemez!" dedi.

Ve böylece, personeli tüm pratik amaçlar için bir nevi geçersiz ve hükümsüz olduğundan, General Backett sağ kolu olarak küçük Er Canwick'e güvendi. Kesinlikle önemli hissediyordum. Kendimi onun için vazgeçilmez kılmak istiyordum, çünkü onun korumasında benim güvenlik umudum yatıyordu. Leon'un dediği gibi, "İnsan bir generalle kendini çok daha güvende hissediyor!"

--2--

Artık seyahat dümeninin nasıl bir şey olduğunu biliyordum ve itiraf etmeliyim ki bundan pek hoşlanmıyordum. Kendimi biraz dengesiz hissetmeye başlamıştım ve Ben'in her an taşması muhtemeldi. Getterlow'un görünüşe göre demirden bir midesi vardı--belki daha önce böyle seyahat etmişti.

Ben'in dediği gibi, "Eğer savaş cehennemse, cehennemden daha kötü bir yer olmalı ve biz oradayız!" Ve ben de bu görüşe yürekten katılıyordum. Küçük bölmemiz D-13 Asker Bölmesi'nden açılıyordu ve en arkadaydık ve su hattındaydık, bu da ambar kapaklarının her zaman kapalı tutulmasını gerektiriyordu. Bu kadar arkada olmak bizi kıskanılacak bir konuma getirdi
pervanelerin hemen üstünde ve içme suyunu geminin her yerine ve sıcak tuzlu suyu erlerin duşlarına gönderen pompa motorlarının yanında.

"Kıskanılacak" mı dedim? Esky'nin yalnız başına rahat bir şekilde var olabileceği yerde, alan açısından, üç kişiydik, iki yetişkin adam ve ben, ve Esky, hepimiz meşhur sardalyalar gibi tıkış tıkıştık - ancak o zavallı balıklar sadece iki kat yüksekliğindeyken biz üç kat yüksekliğinde istiflenmiştik, alt ranza neredeyse güverte zeminine dayanıyordu ve üstteki adam Getterlow, üstteki alçak güverte nedeniyle dönemezdi. Esky ranzamın altına rahatça girebilirdi. Ben orta ranzadaydı ve muhtemelen sıradan büyüklükte bir adam orada rahat edebilirdi,
ama Ben öyle değildi.

Bu ranza sırasının yanında üç fitten daha az bir alan vardı - üçümüzün de soyunma odası. Tavanın ortasına küçük bir vantilatör geldi ve aşağı doğru hafif bir soğuk hava esintisi gönderdi, bu da bizi hayatta tutmaya ve güvertede ne kadar serin ve güzel olduğunu hatırlatarak sefaletimizi daha da artırmaya yetecek kadar ferahlatıcıydı. Elbette, başınızı vantilatörün altında uzun süre tutarsanız, yaşamaya değer olduğunu hissetmeye başlayabilirsiniz, ancak solunum cihazınızı o noktadan çıkardığınız anda, beyniniz baş döndürücü
kasılmalarla dönmeye başladı ve her nefes bir soluk gibi geldi. Böyle bir yer, ambar pencereleri açıkken en iyi ihtimalle neredeyse savunulamaz olurdu,
ama kapalı kalmaları gerekiyordu ve yer bir patates
mahzeni kadar karanlıktı, ana birlik
bölmesinin ortasındaki tek bir mavi lambadan içeri süzülen ince, rahatsız edici ışınlar dışında
aydınlatılmamıştı... Gerçekten de savaşta bundan daha fazla cehennem olamazdı!
Buranın yakın, boğucu, kaşıntı üreten atmosferi
tarifsizdi.
Nemli, yoğun sıcaklık başlarımızın ve
ciğerlerimizin etrafını sarıyor, tüm direnç gücümüzü alıp götürüyor, her direnme
isteğini
yok ediyordu.

Yandaki su pompaları, sıcak, terli havayı hafifletmek yerine,
neredeyse hiç mücadele etmeden fetheden ve bastıran
acımasız doymuş madde dalgaları dökerek onu artırıyordu. Sadece ana bölmeden çıkabiliyorduk ve o eşit derecede yaşanmaz deliğe girip çıkmanın tek yolu, üst ucunda bir kapağın bir boya ve marangozluk atölyesine açıldığı dar bir merdivendi - zaten yeterince mide bulandırıcı olan gerçek bir duman ve koku fabrikası; kendinizi biraz hasta hissederseniz ve açık havaya doğru yola koyulursanız, bu yıkımın son odasından geçmeniz gerekirdi ve bir adam hasta olduğunda buna dayanacak kadar iyi hissetmez.

Eğer başladığınızda hasta değilseniz, güverteye vardığınızda hasta olursunuz, bu yüzden orada kalıp acı çekebilirsiniz... Kesinlikle cehennem gibi bir yerdi. Durumda bulduğum tek teselli, bu cehennem çukurunun sakinlerinin erkekler yerine kadınlar olması durumunda çok daha korkunç olacağı gerçeğiydi: Eğer yüz kadın böyle terli, havasız bir yere tıkıştırılsaydı, orada hiç yaşanamazdı.

Ve yine de diğerleri kadar kötü durumda değildik. Aslında oldukça şanslıydık, çünkü her birlik sadece günün belirli saatlerinde güverteye çıkmasına izin verilirken ve asla
alacakaranlıktan sonra izin verilmezken, görevlerimiz hakkında seyahatlerimiz sırasında arada sırada biraz hava alabiliyorduk,
çünkü Ben bir görevliydi ve Getterlow bir şekilde
talimler veya diğer rutin şirket kuralları zamanı geldiğinde ortadan kaybolmayı başarıyordu. O bir
araba sürücüsüydü --yani bir şofördü, bu yüzden şirket toplantılarına katılmamak için
ne gibi bir bahanesi olabileceğini anlayamıyordum.
Bir gemide çok fazla şoförlük olamazdı. Ancak, cinayetten
sıyrılmak bir Yahudi'ye kalmış. Ben'in dediği gibi, bunu onlara bırakmalısınız.

Acı çekmediğimizi söylemek istemiyorum. Sadece bir gece bile bir ömür boyu acıydı, inanın bana. Ve günün büyük bölümünde, bu küçük sıcak hava kazanı bizim başlıca alanımızdı ve çalınmış ve görev başındaki özgürlüklerimiz dışında, orada kaldık ve yolculuğu elimizden geldiğince çektik - Esky'nin durumunda pek de iyi değildi, çünkü sağlıklı bir erkek köpek için oldukça dar bir alan buldu. Birkaç gün orada kalmaktan memnundu; Kamp'a kadar olan o karlı yolculuk onu neredeyse bitirmişti; ama kısa süre sonra neşeyle doldu ve eğer olduğu yerde kalması yönündeki emirlerime itaatsizlik etmeyi
bilmeseydi, hemen güverteye çıkmış olurdu.

Gerçekten de iyi bir köpek yavrusuydu. Herkes onu severdi ve yemeğini bitiremeyen herkes,
Esky'ye götürebildiği her şeyi geri getirirdi. Ben, ona karşı çok babacan bir ilgi ve sabah turu sırasında müfettiş memurlarını kandırmaktan şeytanca bir zevk alırdı. Ben genelde o sırada dışarıda olduğumdan, Ben kirli işi yapmak ve risk almak zorundaydı. Memurların merdivenlerden aşağı kompartımana geldiğini duyduğunda Esky'yi battaniyemin altına
gömüyordu ve Esky, bu rahatsız edici pozisyonu ne kadar uzun süre tutmak zorunda kalırsa kalsın, kıpırdamadan orada kalıyordu. Orası o kadar
karanlıktı ki müfettişler el feneri taşımak zorundaydı ve ikinci sabahtan sonra kapıdan içeri bakmaktan başka bir şey yapma zahmetine girmediler, bu yüzden Esky güvendeydi. Şimdi onu ranzanın altında bırakmak yeterince güvenli olurdu, ama Ben, bizim kadar emin bir şekilde, Chilblaines'in de ayrıntıları denetlemek için geleceğini ve "O fare senin kulaklarına bile bakmak isteyecektir!" dedi. Şimdiye kadar, Chilblaines görünmemişti.

Ben ranzasında yatıyordu, dışarıdaki kumar oyununa katılmak için bir çaba gösterip göstermemeye karar vermeye çalışıyordu, Esky altımda öyle hızlı soluk soluğaydı ki
ranzamın başı titriyordu ve ben neredeyse bitkin düşmüştüm.
Bir banyo için sağ gözümü verirdim - hatta onurumdan vazgeçmeyi bile
düşünürdüm.
Hayal gücümün vücudumu kontrol edip edemeyeceğini görmek için Hristiyan Bilimi'ni denedim: Eğer inanç dağları yerinden oynatabiliyorsa, bu korkunç terzihanede bile
biraz rahatlama için kesinlikle iyi olmalıydı.
Aman, bu adamın savaşındaki bir askerin hayatı için! Bu işte görkemli veya heyecan verici bir şey olduğunu hayal etmek ne kadar da aptalcaydı!

--3--

Bir sabah ranzaya geri döndüğümde, Ben'i orada buldum ve ona,
"General, Chilblaines'in hasta bir köpek olduğunu ve hayatında yediği
her şeyi kaybettiğini söylüyor. Bu iyi bir haber değil mi?"

Ben bana bir baktı ve bu amaçla kompartımanın ortasına yerleştirilmiş olan G.I. bidonuna doğru atıldı. Orada kısa bir süre meşgul oldu ve çıkardığı sesler pompaların ve motorların monoton uğultusunun üstünden duyulabiliyordu. Sonunda
tökezleyerek ranzasına döndüğünde, yirmi kilo vermiş gibi görünüyordu,
ama boş gözlerle sırıtmayı başardı ve "Umarım yolculuğun geri kalanında baygın kalır! Bu kadar zaman etrafta dolaşmaya gelmediğinde bir şeylerin ters gittiğini anlamış olabilir. Hak ettiğini bulmuş." Ve
ranzasına
düştü - daha doğrusu, kocaman gövdesi düştü, bacakları
kenardan sarkıyordu. Onları
kaldıracak kadar gücü de yoktu.

Chilblaines'in deniz tutması krizinin Esky'nin geçişini
korumak için tasarlanmış bir İlahi Takdir eylemi olduğunu düşündüğümü söyledim. "Ya da belki de Tanrı'nın
intikamı," diye ekledim.

"Öğ--" diye inledi. "Böyle muamele görmek için ne yaptım ki?" Gözlerini açtı ve bana baktı. "Leony--iyi bir çocuk ol ve
bana ıslak bir havlu veya başka bir şey getir."

Bu yüzden ona ıslak bir havlu ve birkaç limon aldım ve tam
çıkmak üzereyken, güvertede bir çiğneme tütünü parçasının kalıntılarını keşfettim. "İşte tütünün, Ben," dedim, onu yatağına, yüzünün önüne koydum.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Hasta olduğumu bilmiyor musun! Tanrım, sanırım
öleceğim!"

Gülmek zorunda kaldım. "Herkes deniz tuttuğunda böyle düşünür, Ben. Ben ne olduğunu biliyorum."

Sadece inledi ve limonlardan birini emmeye başladı. Dışarı çıktım - ona
bakmak beni de dengesiz hissettirdi ve ikimiz de aynı anda
hasta olamazdık.

O günü Ben ile General arasında gidip gelerek geçirdim ve
General ile birlikte olmanın orada katlanmak zorunda kaldıklarımla
karşılaştırıldığında eğlence gibi olduğunu söylemeliyim. Hasta olan tek kişi Ben değildi. Kompartımanın yaklaşık yarısı G.I. bidonuna doğru koşuyordu ve güvertede
diğer her adam bir limon emiyordu. Yemekhane çok, çok sıkıcı bir iş yapıyordu: Artık yemeğinizi almak için
uzun süre sıra beklemenize gerek kalmıyordu.

Ve ne eğitim alıyordum! Etrafımdaki her erkeğin küfür etme şekli farklıydı ve her biri en pis, en iğrenç, en iğrenç ifadeleri bulma konusunda diğerini geride bırakmaya çalışıyor gibiydi. Ve Ben küfür konusunda beceriksiz olmadığı için, bana da bolca küfür yağdı.

Keşke teyzem şimdi "Leona canım"ını görebilseydi! Orduda olduğumu biliyordum. "Bir kova pislik için geçit!"

--4--

Eh, işe yaramayan tuzlu su sabununa rağmen,
karnım deniz tutması tehdidinde bulunan komik oyunlar oynamasına rağmen,
Esky'nin Ben'e le mal de mer'de katılmasına rağmen,
konvoyumuzu artık göremememize ve
Atlantik'in ortasında olmamıza ve denizaltılar için adil bir av olmamıza
rağmen ve cehennemin kendisine rağmen, o gece kendimi oldukça iyi hissettim! Ve bu, yarın için tek bir söz olmadan
yeterince şey söylüyor -- yarın tatlı suda
bir banyo yapmayı planlıyordum! Kaşınmış, kıvranmış, terlemiş ve
olabildiğince uzun süre acı çekmiştim: yarın atlayacaktım -- eğer
yakalanırsam, sadece yakalanmak zorunda kalacaktım, hepsi bu. Bir
banyo
yapmam gerekiyordu.

Ama o gece yine de mutluydum, çünkü o öğleden sonra General'den
hoş bir küçük sürpriz aldım.

Bana Tümen Yaveri için bazı evraklar göndermişti ve kamarasına geri döndüğümde, bir albayın ona bir gün önce verdiği kağıt kaplı bir Fransız romanını okuduğunu gördüm. Fransızca okuyabildiğini biliyordum ve metnin birkaç satırını çevirmemi istediğinde şaşırdım, hatta biraz şüphelendim.

"Sıradan şeyleri karıştırıp bir pasajın genel anlamını çıkarabiliyorum," diye açıkladı, "ama arada sırada sınırlı bilgim için fazla deyimsel olan ve hiç de mantıklı olmayan bir şey buluyorum."

Kitabı bana uzattı ve aceleyle başlığa ve gösterdiği sayfaya baktım. Görünüşe göre hikaye sadece Fransız açık sözlülüğünün bir parçasıydı: Fransızlar riskli durumlara ve incelikli bir şekilde
kirli sonuçlara bayılırlar, ama romanlarının ve hikayelerinin çoğu yanlış alarmlardır. Yani, çok
istisnai derecede şok edici bir şey bekliyorsunuz ve hiç de öyle değil. Generalimin okuduğu türden bir hikayeydi bu -- keyifle.

Onu şaşırtan bölümü okudum ve ikimiz de içindeki ince imalara gülümsedik. Kitabı ona geri verirken, "Bunun gibi şeyler," dedi, "iyi bir edebi diyet değil, ama temkinli kullanılırsa ferahlatıcı buluyorum."

"Sanırım zararsız, efendim," diye belirttim.

Kabul ederek başını salladı, sonra devam etti, "Bu arada, Canwick, personel memurundan senin için boş bir çavuşluk bulmasını istedim -- yetenek ve çalışkanlığın ödüllendirici olduğuna inanıyorum."

Bir an tereddüt ettim, sonra çok içten bir şekilde, "İyi fikrinizi çok takdir ediyorum, efendim. Ve terfi için teşekkür ederim, efendim."

O anda ayrılmaya hazırdım, ama o hiçbir hareket veya 
reddetme ifadesi yapmadı, bu yüzden huzursuzca diğer ayağıma geçtim ve bekledim.
Sonunda konuştu. "Aklıma geldi, Canwick, belki de
bir saha katibi olarak atanmak için başvuruda bulunmak isteyebilirsin. Daha iyi maaş
ve daha fazla kolaylık ve ayrıcalık, elbette, ama sen orduda olmayacaksın. Beyaz yakalı bir iş senin hırslarına uygun olur mu?"

"Neden--" Düşüncelerimin güneşine durmasını emrettim, ama o
hızla etrafta koşmaya devam etti. Ne söylemeliydim? Bir saha katibinin ne olduğunu biliyordum
ve olabilmem için ordudan terhis edilmem gerekecekti; bir saha katibi olmak
güvenli ilerlememi sağlayacak ve beni tüm olası
utançlarımdan kurtaracaktı, AMA bir adama aynı anda kapsamlı bir tıbbi muayene yapmadan terhis vermezler!

"Kendi zevklerine uygunsun," diye ilan etti General. "Eğer
saha katibi olarak bir komisyon istiyorsan, bunu almanı sağlarım. İstemiyorsan,
benimle olduğun sürece seni mutlu etmeye çalışırım."

"Sanırım efendim," diye cevapladım, artık seçimin olduğundan emin olarak, "ben
terfimi alıp terfi şansımı denemek istiyorum.
Orduda kalmayı tercih ederim. Yine de teşekkür ederim efendim."

Güldü. "Ah--bunu söyleme. Az önce aklıma geldi, hepsi bu.
Mümkün olduğunca ileri gitmeni istiyorum, çünkü bence eğitimin ve
yeteneğin bunu hak ediyor... Fransızca konusunda bana yardım ettiğin için teşekkürler ve sanırım şimdilik hepsi bu. "

Kamarasından yavaşça çıktım ve aceleyle Ben'e geri döndüm. Onu
ranzasında uzanmış halde buldum. Beni görünce inledi, ama
ona iyi haberi verdiğimde dirseğinin üzerinde doğruldu ve neredeyse yürekten, "Çavuş Canwick! Eh, ben g---- d---- olacağım!"

Bu kesinlikle komik bir savaştı. Big Ben Bailey bir savaşçıydı; benim boyumda bir düzine adamı yenebilirdi; ve korkunun ne anlama geldiğini bilmiyordu - yine de benim gibi küçük bir karides çavuş oluyor ve kendisi er olarak kalıyor. Sanki zihinlerimizle savaşacakmışız gibi değildi: savaşa gidiyorduk, diğer adamlarla dövüşüyorduk ve yine de küçük ben bir asker olarak Big Ben'den daha fazla maaşa değerdim. Düşünüp durduğunuzda komik geliyor.

Ama Ben beni de düşündüren bir laf attı. "Tıbbi Birliğe katıldın ama dünyayı hap
sarıcılarının gördüğü delikten göremeyeceksin." dedi. Bunun bir şaka olduğunu düşünmüş gibiydi, bu yüzden onunla birlikte güldüm ama bunda komik bir şey göremezdim. Duyduğum bazı şeyler benim için tamamen
anlaşılmazdı ben--henüz bayağılık terminolojisini kavrayamamıştım.

--5--

Yedinci gün Pazar olduğu için banyomu ertelemek zorunda kaldım--çeşitli
nedenlerden dolayı. Yine de yarın yapmaya yemin ettim, yoksa bu girişimde ölecektim. Kendimi
iyi hissediyordum, eğer bu kadar kirli ve rahatsız olmasaydım. Yani, karnım iyi olmaya karar vermişti ve soğuk deniz havası bana
iyi hissetmek için gereken tüm hayatı verdi.

Ben'in bir çiğneme tütün aldığını gördüm, bu yüzden kendini daha iyi hissettiğini tahmin ettim.
Aslında, daha iyi hissettiğini biliyordum, çünkü sabahı bana zar atmayı
öğretmekle geçirdi. Öğrenmem konusunda ısrar etti. Kumar oynayacak param olmadığını söyledim, ama o, "Bunun için endişelenme: Benim paramla kumar oynayacaksın ve
karı seninle paylaşacağım. Kaybedemezsin!" dedi.

"Neden olmasın? Eğer bu kadar kolaysa neden ateş etmiyorsun?"

"Aman Tanrım, Leony, ama sen aptalsın!" diye sabırsızca ilan etti. "Başlangıç ​​Şansı'nın ne olduğunu bilmiyor musun? Sen asla saçma sapan atış yapmazsın, bu yüzden kazanırsın.
Gördün mü?"

Böylece onları nasıl sarsacağımı ve yuvarlayacağımı; nasıl bahis oynayacağımı, nasıl bahis oynamayacağımı; nasıl "konuşacağımı" ve emirlerime uyduklarında ne yapacağımı öğrendim.
Hepimiz öğlen karmaşasından hemen sonra başlayacağı kesin olan oyun için hazırdık.

Eh, olanları nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Heyecandan titriyordum: sanki bir savaşa giriyormuşum gibiydi. Oyuna başlangıçta katıldık ve bitişte oradaydık. Bu iki uç nokta arasında çok ilgi çekici bir şey vardı.

Gemi mürettebatından birkaçı oyuna katılmak için aşağı indi: denizcilerin ölümcül zar atıcıları olması gerekiyordu, duyduğum kadarıyla, ve
Ben birkaç tur boyunca zarlara karşı bahis oynamakta ısrar etti, "sadece burada neler olacağını görmek için." Bu tür bir oyunda neredeyse eşit duruma gelmiştik.

Zar bana dördüncü kez geldiğinde, Ben iki dolarlık bir banknot attı
ve "Bu sefer Canwick atacak. İki kemik." dedi.

İlk başta kimse üzerine atılmadı, ama sonunda bir denizci iki tane bir dolarlık banknot fırlattı ve "İki dolarlık banknotlar sizin için şanslı olmalı." dedi.

Zarları çok umursamazca salladım ve paranın üzerinden uçmalarına izin verdim. Denizci güldü. Bu bir zardı: bir ve bir.

"İşte senin ikin, koca oğlan," dedi denizci, iki yukarı bakan zarı işaret ederek ve dört doları toplayarak.

Yüzümün önünden beşlik bir nokta geçti ve Ben, "Beşlik bir tane dene ve beşlik gelip gelmeyeceğine bak." dedi.

Denizci iki dolarını aldı ve kalan üç doları başka bir asker aldı. Onları salladım ve tekrar zar attım. Bir dört! Herkes yedi mi, dört mü yoksa "bir sonraki atışta" mı geleceğime dair yan bahisler yapmaya başladı.
Yüzüm morarana kadar o lanet zarları attım. At ve peşlerinden git; at ve peşlerinden git; tekrar tekrar, tekrar tekrar,
ta ki sıkışmış bir domuz gibi terleyene kadar. Yan bahisler kazanıldı ve kaybedildi ve
herkes bir şekilde bir şeyler yapıyor, kaybediyor veya kazanıyor gibiydi,
ben hariç. Ben bahisler koydu, atışlarda kazandı ve kaybetti. Ve
sonunda güzel bir yedi yaptım.

Beş dolarımız gitmişti. Toplam yedi dolar. Oldukça telaşlıydım
ve Ben'e döndüm, bırakmaya hazırdım. "Geri dön!" diye emretti. "Hemen kazanmanın asla şans getirmediğini bilmiyor musun?"

Bu yüzden oyuna geri döndüm ve talimatlarını takip ettim. Bir sonraki atışımda üç dolar kaybettik. Ben zarlara karşı biraz kazandı. Sonra
ben atışımda beş dolar daha kaybettim ve Ben bir dolar kazandı. Sonra Ben
sinirlendi ve elimizdeki her şeyi yere attı; on üç dolar. "İşleri bitirin!" diye ilan etti. Ve hemen kapandım.

O sefer on attım ve o sayıdan yediye inmek için sadece üç atış gerekiyordu.

Ben'e baktım. Hırladı ve arkasını döndü. Onu merdivenden yukarı ve güverteye kadar takip ettim. Ona yetiştiğimde, "Şimdi
nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Tanıdığım birinden on dolar ödünç almak için," diye cevapladı. "Sen burada beni bekle."

Ben de bekledim ve marangozluk dükkanının kapısının etrafında beklerken, kompartımanımızın hemen üstündeki güvertede bir kalabalığa vaaz veren bir papazın sesini duydum. Bana çok komik geldi: yukarıda bir papaz vaaz veriyordu ve aşağıda bir çete kumar oynuyordu!

Çok geçmeden Ben, çirkin suratında bir sırıtmayla geri geldi. "Hadi!" diye seslendi. "Bu adamları daha düzelteceğiz."

Çemberin içindeki eski yerime döndüğümde, yukarıdaki papazın sesinin burada bile duyulabildiğini fark ettim ve bunu yanımdaki adama söyledim.

"O Doc Lumber," diye bilgilendirdi beni. "Orduda işi olan kişi, benim bir hanımın ilahiyat okulunda işi olan kişi kadar."

"Nesi var?" diye sordum.

"Oh--hiçbir şey. İyi biri, bilirsin. İyi bir vaiz, ama eski kafalı
ve bir ordu papazı için fazlasıyla ciddi ve gerçekçi. Zaten kimse onun vaazlarına dikkat etmiyor."

Bu yüzden dikkatimi oyuna verdim. Ben zarlara karşı bir bahis yapmış ve bir dolar kaybetmişti. Bir sonraki zarda bir dolar kazandı. Zar bana geldi.

"Bir dolar atıyoruz," diye duyurdu Ben, doları atarak.

Daha örtülmeden dokuz attım ve hemen tekrarladım.
"İkiyi at," dedi Ben.

Örtüldü ve on bir attı.

"Dört bahis," diye duyurdu Ben, dört doların bir kısmını almamı engelledi.

"Güvenli oynayalım," diye savundum.

"Çok ateşlisin, Leony--bırak gitsin!"

Öyle yaptım ve Ben artık güvenli oynayabileceğimizi söyleyene kadar çılgınca koşmaya devam ettik.

Bir süre sonra zihnim etrafta dolaşmaya başladı ve kulaklarım papazın sesini tekrar duydu. Başımı kaldırıp neredeyse tam başımın üzerinde bir havalandırma
fırçasının açıldığını keşfettim, bu da papazın sesinin bize
bu kadar net bir şekilde nasıl ulaştığını açıklıyordu. Sonra
güvertede bizim sesimizin duyuluyor olması
olası geldi bana.

Ancak bu noktaya kadar kumarbazlar seslerini az çok bastırmayı başarmışlardı. Kumar oynamak yasaktı elbette ve bu oyunların çoğu
çok sessizdi.

Ancak şimdi oyun, bir onbaşı ve bir denizcinin lehine olan birkaç çılgın şans
sürüşünden dolayı oldukça heyecanlı hale geldi. Adamlar dikkatli olmayı unuttukları için sesler biraz daha yüksek ve daha yüksek gelmeye başladı.
Çavuş Canwick'in vaazı güvertede dinlemesinin daha iyi olacağına karar verdim.

Ben, artık çalışacak fazladan bir şeyi olduğu için aldırış etmedi. Ona isterse
yukarıda olacağımı söyledim ve o da dairenin içindeki yerime kaydı. Merdivenden hızla yukarı çıktım ve Papaz'ı duyabileceğim
bir mesafede dolaştım.

Bir şeye çok sinirlenmiş gibi görünüyordu ve hemen
aşağıdan gelen sesin ona ulaştığını tahmin ettim.

"Böyle insanların hayatta nasıl mutluluğa kavuşabileceklerini anlayamıyorum! Kendine saygısı olan hiçbir adam bu israf dolu eğlencelere dalmaz.
Nasıl olur da bir yere varabileceğini umabilir?" Görünüşe göre oyundan ve kumarbazlardan bahsediyordu.

Neredeyse hemen, ağzı hemen arkasında olan vantilatörden gelen bir cevap geldi. "Vagon, baba! Vagon!"
Rahip ve vantilatörün yakınındaki herkes bunu duydu.

Birisi kahkahasını bastırdı ve cemaatte birçok geniş sırıtma oldu, ancak iyi adam öğütlerine o kadar yüksek bir tonda devam etti ki, daha önce derinliklerden yapılan garip ifadenin açıklaması olan "Ona
sıç! Onasıç!" haykırışlarını neredeyse bastırmayı başardı.

Vaaz birkaç dakika boyunca rahatsız edilmeden devam etti, ancak biraz sonra konuşmasının gidişatı Fransa'da muhtemelen karşılaşılacak bu tür ayartmalara karşı kişinin ahlaki refahını koruma konusuna yöneldiğinde, saygıdeğer beyefendi aşağıdan gelen daha da yüksek ve daha iyi bir antiphonal ilahiyle tekrar ödüllendirildi. Bu sefer hararetle haykırdı, "Bu anlık bedensel zevkler uğruna hayatının tüm gelecekteki mutluluğunu riske atabilecek kim var?"

Cevabı gürleyen sesin Ben'in olduğundan eminim, çünkü o "KÜÇÜK JOE!" sesi, yalnızca ranzadaki arkadaşımın çıkarabileceği şekilde duyuluyordu.

Bu olguyu birkaç kahkaha karşıladı ve Papaz sinirlenmeye başladığına dair işaretler gösteriyordu, ancak kararlı bir şekilde şehvet ve günahın bedeli konusuna devam etti. "Evlenmek istediğim kadın günahkâr, ahlaksız bir geçmişle bana gelirse ne hissederim?" diye sordu.

Ve Ben'in sesi, sanki tam o an için zamanlanmış gibi gürledi, "DOĞAL, baba! YİNE DOĞAL, baba!"

Bu bardağı taşıran son damla oldu. Papaz, Günün Memuru'nun ardından bir adam gönderdi ve ben de çeteyi uyarmak için aceleyle aşağı indim. Oyun
anında sona erdi ve Ben benimle ranzamıza geldi, orada toplam
makbuzları saydı ve kârımızı hesapladı. "Kişi başı elli dolar fena bir
günlük ücret değil, Leony!" dedi ve bana elli dolarımı uzattı.

Birkaç dakika sonra Günün Memuru kompartımanımızda belirdi
ve etrafa meraklı gözlerle baktı. Oradaki hiçbir
bok oyunu hakkında kimse bir şey bilmiyordu! Aylardır bir çift zar görmemiştim! Hayır, efendim, burada değil! Memur anlayışla gülümsedi ve konuyu kapattı. Bazı memurlar
böyledir--normal adamlar gibi ne zaman hareket etmeleri gerektiğini bilecek kadar akılları vardır.

Merdivenlerden yukarı çıkarken, kapımızın hemen dışında uyuyan bir İngiliz, "Ah, Papaz, şurada oturan, şurada oturan, sarhoş bir adam." dedi. Kesinlikle iğrenmişti ve oyunda para kaybettiğini varsaydım.

Şahsen, Papaz'ın oyunu dağıtmasına sevindim, çünkü
aksi takdirde, Ben muhtemelen tüm kazançlarımızı kaybedene kadar orada kalırdı ve o an elli dolar bana oldukça iyi geldi.

Yani, Ben'in dediği gibi, kumar oynayan bir aptala dönüşmüştüm! Tanrım, teyzem beni şimdi görebilseydi! Bu acı çukurunda yaşamaktan o dakika sırılsıklam olmuştum. O banyo bir gün daha ertelenemezdi. Yıkanıp her şeyi kaybetmek, hiç yıkanmamaktan daha iyiydi. Ben bu konuya böyle bakıyordum ve bir denizaltı saldırısı veya torpido olmadığı sürece yarın temiz bir kadın olacaktım. Tanrıya şükür!

BÖLÜM 7

BİR KÖPEĞİN HAYATI

--1--

Bu derin mavi denizde sekiz gün geçirmiştik ve konvoyumuz henüz görünmemişti. General, muhtemelen yarın veya
ertesi gün onları alacağımızı ve birkaç gün içinde gideceğimiz yere varacağımızı söyledi.
Kimse bunun nerede olacağını bilmiyordu, Kaptan bile, ama muhtemelen Brest, St. Nazaire veya Bordeaux, çünkü bunlar Amerikan Sefer Kuvvetleri tarafından ele geçirilen üç limandı. Yine de kimse emin olamazdı: Le Havre'da veya İngiltere'de son bulabilirdik. Bu cehennem gibi bir savaştı: tıpkı bir gemi dolusu yük gibiydik: nereye gittiğimizi bilmiyorduk ama yoldaydık!

Ancak, monotonluğa ve gerilime rağmen, kendimi şimdi çok daha iyi hissediyordum, çünkü sonunda imkansızı başardım ve şüphelenilmeden kaçtım. Deneyimdi!

Generalin kamarasının hemen köşesinde, kapısında SADECE SUBAYLAR İÇİN yazan bir tabela bulunan bir tuvalet ve banyo vardı. (Bu oldukça
küstahça bir ironiydi, çünkü kapıda eski bir tabela vardı,
BEYLER yazıyordu ve bu kaldırılmamıştı, siyah harfler sadece
üzeri boyanmıştı: Herkes Subayların beyefendi olmadığını fark edebilirdi, yoksa eski tabela şu anki amaçlar için
yeterince iyi olurdu.) General bile buna gülümsedi.

Ancak, birkaç gün önce bu ayrıcalıklı alanı araştırmaya karar vermiştim ve burayı erlerin "kafasından" çok daha fazla beğendim. Güvertenin o bölümünde çok fazla bulunan sadece iki veya üç er vardı, bu yüzden oraya girmeme kimse itiraz etmedi, çünkü orayı kullanan erler benim General Backett'in köpek hırsızı olduğumu biliyorlardı. Böylece, erlerin kullanması gereken daha utanç verici derecede özel olmayan "kafaları" ziyaret etmekten kaçınabildim: General Backett'in kamarasına en yakın olanı güvertedeydi
--benim gibi meşgul bir birey için çok elverişsizdi. Ayrıca,
kasalarda kapılar vardı: Bu, gizlilik konusunda çok yardımcı oldu, söylemeliyim.

Tüm bu avantajların yanı sıra, bu yerin iki duşu vardı--ve özel olanlar. Yani, mandallı kapıları ve her şeyiyle! İdeal!

Bu yüzden bugün bluzumun altına sıkıştırılmış bir havlu ve sabunla içeri girdim.
O sırada orada bir Yüzbaşı vardı, bu yüzden başka bir amaç için geldiğimi düşünerek
aceleyle geri çekildim.

Biraz sonra tekrar denedim ve etrafta kimseyi göremeyince,
zamanın geldiğine karar verdim. Bu yüzden soyunmaya başladım. Görüyorsunuz ya, soyunacak
bir yer yok--yani, gizlilik yok. Ve tam bluzumu çıkarmak üzereyken Chilblaines içeri girdi. Eh, neredeyse düşüyordum, çünkü
o, bu gemide asla o banyoda karşılaşmamayı umduğum tek adamdı.

Ona selam verdim ve sanki yüzümü yıkıyormuşum gibi bluzumu iliklemeye başladım.
Selam verdikten sonra bana bir an baktı, sonra kutulardan birine girdi ve mandalı açtı.
Havlumu tekrar bir kenara koydum ve ayrıldım.

Yaklaşık bir saat sonra General'den tekrar uzaklaştım ve üçüncü bir denemede bulundum. Bu sefer hiçbir risk almamaya karar verdim. Kendimi
duşa kilitledim ve aksiyon için soyundum.

Sonra kıyafetlerim ile ne yapacağımı karar veremedim. Eğer onları
içeride bırakırsam, hepsi ıslanırdı. Eğer onları dışarı koyarsam, şüphe uyandırırdı, çünkü bu duşları kullanan subaylar kıyafetlerini
kamaralarında bırakır ve yağmurluk veya paltoyla aşağı inerler. Sonunda kıyafetlerimin gidebileceği tek yerin kutunun arkasındaki boruların üstü olduğuna karar verdim ve onları oraya koydum. Dışarıdaki birinin onları orada görüp göremeyeceğini kesin olarak bilmiyordum ama bunu bulmaya çalışarak zaman kaybedemezdim. Sadece o harika
ılık suyu açtım ve sağanak yağmurun tadını çıkarmaya başladım.

Kendimi güzelce köpürttüğüm anda, biri kapıyı tıklattı ve bana hayatımın en büyük korkusunu yaşattı. Boğuk, yaşlı bir ses, "Kim var orada?" dedi. Kapının altındaki çatlaktan baktım ve iki tane kocaman çıplak ayak gördüm.

Ne yapmam gerekiyordu? İçeri girip banyoyu paylaşmasına izin mi vermeliydim?

Ayaklar bir sonraki kutuya doğru ilerledi ve her an bölmenin üzerinden bir başın
çıktığını görmeyi bekliyordum. Ama bunun yerine bir şeye
küstüğünü duydum ve sonra, "Ne kadar süre orada kalacaksın?" dedi.

Bir şey söylemem gerekiyordu, bu yüzden sesimi olabildiğince alçak bir perdeye düşürdüm ve
sözcüklerimi duyurmaya devam ettim. "Yaklaşık on dakika--" Alışkanlıktan neredeyse "efendim" diyecektim.

"Diğer duş bozuk," diye homurdandı ve uzaklaştı.

Banyoya devam ettim. İyice durulandım. Tekrar köpürttüm. Tekrar durulandım. Suyu kapattım ve kendimi hemen kuruladım.

İnanın bana, bu öğleden sonra kıyafetlerimi bu kadar hızlı giydikten sonra bir itfaiyecinin giyinme testinden geçebilirdim.
Kendimle gurur duyuyordum. Ve ben temizdim! Tanrıya şükür, içten ve dıştan tekrar temizdim ve
başka bir zorluk daha aşılmıştı, itibar ve memnuniyetle.

O banyo kapısını kapatıp o tabelayı tekrar gördüğümde, gülmek zorunda kaldım. Bu adamın ordusunda geçinmek için gereken tek şey biraz zekaydı.

--2--

Banyodan sonraki gün, sorun yaşadık. Sanırım bu benim hatamdı, çünkü
Ben'e banyoda Chilblaines ile tanıştığımı söylemeliydim, o zaman
ertesi sabahki ziyaretine hazır olurdu.

Benim ihmalkarlığımın sonucu, Esky'nin teftiş memurları geldiğinde ranzamın başının altında rahatça dinlenmesiydi ve Ben Chilblaines'i gördüğünde yavruyla ilgili bir şey yapmak için çok geçti. Burnu havada küçük teğmen sadece kafasını bizim yerimize uzatıp ranzanın altına bakmak zorundaydı. Ben'in dediği gibi, bütün gün başka hiçbir yere bakmasaydı, oraya bakardı. Ve orada ne olduğunu gördüğünde,
bir bomba gibi
patladı.

"Siz adamlara emirlere uymanız bu şekilde mi öğretildi?" diye sordu,
Ben'e, ona dik dik bakan, gerçi çok korkmuş olmalıydı. "Canwick'e ondan kurtulmasını açıkça söyledikten sonra o köpek nasıl gemiye
girdi?"

Ben omuzlarını silkti ama cevap vermedi.

"Bana cevap ver! Aptal mısın?"

"Hayır, efendim," diye hemen ilan etti Ben. "Önce o köpeğin burada olduğunu biliyorum--bizi
takip etmiş olmalı."

Böylesine küstah, imkansız bir yalan, teğmene ürperti ve
ateş vermiş olmalı. "Seni takip etti, ha!" diye bağırdı. "Bu çok makul, değil mi, memurlar gemiye gelen her şeyi izliyorken!"

"Şey--" Ben açıklamasını ayrıntılarla desteklemeye çalıştı.

Ama memur sabırsızlıkla sözlerini savuşturdu. "Kıpırdama! Daha fazla
yalan söylemek istemiyorum. O köpekten hemen kurtulmalı. Canwick'e bundan hemen haber alacağını söyle." Ve o şişko küçük cüce teftiş turunu bitirmek için uzaklaştı.

Kompartımandan ayrılır ayrılmaz Ben beni bulmak için dışarı koştu ve
birkaç dakika sonra onu General'in kapısının önünde hasta beklerken
park etmiş halde buldum. Olanları anlatmakta hiç vakit kaybetmedi
ve anlatımını, "O halde sen bu adamdan önce davran ve General'e her şeyi anlat!" diye bitirdi.

Ne yapacağıma karar veremedim ama sonunda
başka bir şey yapamayacağım sonucuna vardım, ancak
onun yargısından Ben kadar emin değildim. Ben'in patronum hakkında bu kadar çok şeyi nasıl bildiğini bilmiyorum ama ona karşı örtük bir inancı varmış gibi görünüyordu. Belki de ortağımın dediği gibi, "Bir adam gerçek bir insan olmadıkça
General olamaz!"

Bu yüzden General'in Fransızca ödevini böldüm ve ona evcil köpeğimin beni kampa kadar nasıl takip ettiğini, eve gönderildiğini ve
zincirlendiğini, kaçtığını ve Hoboken'a gittiğimiz gece
bir kar fırtınasında bana katılmak için
yüz mil yol kat ettiğini anlattım. "Ve şimdi Teğmen onu
yatağımın altında buldu ve ondan kurtulmakla tehdit ediyor."

"Eh, çavuş, emirlere itaatsizlik ettin, değil mi?" diye gözlemledi, ama
kaba bir şekilde değil. Sadece bir tür babacan azarlama.

"Evet, efendim." diye cevapladım açık sözlü bir şekilde. "Ama her şeyi yapmaya hazırım, efendim--her şeyi, köpeği güvenli bir şekilde eve götürmek için. İndiğimiz
gün onu geri göndereceğim. Ya da--" Gerisini söylemekten nefret ediyordum ama bana sanki bitirmemi bekler gibi bakmaya devam etti, bu yüzden devam etmek zorunda kaldım. "Ya da, ondan
kurtulmak
için diyorsan--ne--peki--ne dersen onu yapacağım, efendim." Sesim,
sert bir asker için oldukça sarsıntılı duyulmuş olmalı.

Kalbim cevap vermeden önce birkaç atış durakladı, ama "Böyle
koşullar altında kendini iyi idare edebilen oldukça iyi bir köpek olmalı." dediğinde, hemen rahatladım, çünkü o zaman Chilblaines'i desteklemeyeceğini biliyordum.

"'Bu konuyu unut gitsin, çavuş,' demeliyim," diye tavsiyede bulundu
sonunda ve dikkatini kitabına verdi.

"Ve köpeği tut, efendim?" diye sordum, sadece emin olmak için.

"Evet. Evet, elbette köpeği tutmalısın. "Oldukça sabırsızdı, sanki fazla hoşgörülü görünmek istemiyormuş gibi, ve ben ipucu aldım, ona teşekkür ettim ve tam kapı açılıp Chilblaines'in kendisi rapor verdiği sırada gitmeye başladım. Dışarı gönderilene kadar kalmaya karar verdim - ki bu hemen oldu, çünkü General ziyaretçisinin kim olduğunu görür görmez, "Gidebilirsin, çavuş," dedi. Kapıyı arkamdan kapattım, ama bir süre daha önünde oyalandım, bahane olarak açılmış bir
palet kullandım.

Gerçekten de, Chilblaines alçakça itaatsizliğimi hemen bildirdi.
General'in bu konuda söyleyeceklerini duymak için nefes almayı bıraktım, ama konuşması o kadar uzundu ki neredeyse boğuluyordum. "Chilton," dediğini duydum, sanki küçük bir çocukla konuşuyormuş gibi, "Şimdiki rütbenden daha yüksek bir rütbeye
gidip
gidemeyeceğini bilmiyorum, ama Çevrenize ve özellikle astlarınıza karşı tutumunuzu değiştirmediğiniz sürece asla değiştiremeyeceğinizden oldukça eminim. Geriye değil ileriye, aşağıya değil yukarıya bakmayı ve disiplin yerine morali daha fazla önemsemeyi öğrenmelisiniz. Bir disiplinci savaş zamanında nadiren gerçek bir başarı elde eder. Sağduyuyu benimsemeyen disiplin güçlü bir lider yaratmaz. Başarı, geçmiş yenilgilere zaman harcayarak kazanılmaz, geleceğin zaferlerine doğru çalışarak kazanılır... Şimdi bu köpek meselesi buna bir örnek, geçmişteki bir şey. Gemiye nasıl geldiği önemli değil. Önemli olan, burada olması ve bu durumda genel bir rahatsızlığa dönüşebilecek şeyleri önlemek için tasarlanmış tüm düzenlemelere rağmen, kimseye hiçbir zarar vermemesidir. Bin tane uluyan, havlayan, aç köpek olsaydı, bu tamamen farklı bir konu olurdu ve düzenlemelerin yasağına tabi olurdu. Ama kimseyi rahatsız etmeyen ve geminin erzakında neredeyse hiç etki bırakmayan tek bir küçük hayvan var - neden,
adamım, böyle bir köstebek yuvasını bir dağa dönüştürmenin ne kadar aptalca olduğunu göremiyor musun?"

Chilblaines cevap vermedi, bu yüzden General devam etti, "Böyle bir olaydan dolayı
kötü hisler
üretmenin ne senin ne de Birleşik Devletler Ordusu için kazanılacak hiçbir şeyi yok, o yüzden bunu unutalım."

Bunu duyduğumda aceleyle geri çekildim. Bir an sonra Chilblaines
yüzünde kıpkırmızı bir ifadeyle belirdi ve oldukça rahatsız görünüyordu.
General'in kredisine büyük bir not yazdım, inanın bana.

Kesinlikle çok iyi bir adamdı. Ben onun "çok iyi bir adam" olduğunu söyledi! Ve Esky
bir şeyler olduğunu anlamış gibiydi, çünkü Ben onu engellemeyi bıraktığından beri
kompartımanın her yerinde zıplamaktan çekinmedi. Her yerde bizim için arkadaşlar edindi ve ben kendimi oldukça iyi hissettim.

--3--

Ertesi gün pek bir şey olmadı, sadece
deliğimizde çok iyi vakit geçirdik, kışla odası baladları söyledik ve müstehcen hikayeler anlattık. Hiçbir şey anlatmadım ama dinlemekte iyi iş çıkardım.

Ah, evet, başka bir şey daha oldu. Ben tamamen iyileşmişti,
at gibi yiyordu ve tekrar çiğneme tütünü satın alıyordu--ve bu sonuncusu başını derde soktu.

Randasında yatıyordu, geviş getirirken
en üstteki tekmeci "dikkat" diye seslendi. Ama en üstteki tekmeci biraz geç kalmıştı ve sonuç olarak Ben dışarı çıktığında
müfettiş
merdivenin dibine ulaşmıştı. Ama Ben memurun ne kadar aşağıda olduğunu görmek için durmadı: sadece yüzünü buruşturdu ve
merdivenin dibindeki G.I. bidonuna doğru bir tütün suyu selini gönderdi. Güzel bir atıştı ve memurun burnuna bir santim kala geçtikten sonra tam isabet etti.

Memur--bir yüzbaşı--geriye sendeledi ve merdivenin
altına oturdu. Ben'i göremiyordu ve Ben de onu göremiyordu ve
bu yüzden yüzbaşı ayağa kalktığında, bu sefer hızla gelen bir çiğneme tütünü topundan kıl payı kurtulma şansı yakaladı. Bu füze
yüzbaşının burnuna o kadar yaklaşmadı ama Ben'in yaptığı hatanın farkına vardığı anda G.I. bidonunda tam isabet etti. Subay doğrudan yanına geldi. "Bir teftiş sırasında tütün çiğniyordun, ha? Çavuşun seni dikkat kesildiğini duymadın mı?"

"Evet, efendim."

"Beni o merdivenden inerken görmedin mi?"

"Hayır, efendim--oraya nasıl bu kadar çabuk geldiğini anlamıyorum."

"Karşılık verme. Senin görüşlerine veya düşüncelerine ihtiyacım yok."

"Evet, efendim," Ben çenelerini birbirine kenetledi ve ağzını kapalı tuttu

kaptanın görevi olduğunu hissettiği acımasız bağırış boyunca.

Ve sonra Esky'yi fark etti. "Bu kimin köpeği?" diye sordu, sanki tekmeleyecek başka bir şey
bulduğu için mutluymuş gibi.

Ama Ben onu kandırdı. "General Backett'in köpeği, efendim," diye ilan etti. "Çavuş
Canwick sadece onunla ilgileniyor, efendim."

Kaptan dönüp turuna devam etti, ancak Ben, en üstteki kişinin ona Mutfak Polisi veya "baş uşak" olarak bir görev vermesinden korkarak
günlerce titriyordu, bunların ikisi de mideye pek iyi gelmiyordu. Ben, "Bu savaş sadece birbiri ardına gelen g------- şeyler
ve başladığından beri bir saat bile dinlenemedim!" dedi.

Şahsen, çok iyi anlaştığımızı düşünüyordum. Tanrı
sadece bizimle kalsaydı--tek istediğim buydu!

--4--

Sonunda! On birinci gün ve o da çok zor bir gündü, bizi tehlike bölgesinden geçirip limana
götürecek muhripleri ve denizaltı avcılarını aldık. Sonunda bir yere varıyormuşuz gibi görünmeye başladı. Kesinlikle rahatlamıştım. Yani, bu tür seyahatlerden yeter artık. Eğer bir sığır teknesi buna benziyorsa, Leon'un beni kurtarmak için bir sonrakine
atlamaması konusunda onu çok fazla suçlayamam. Muhtemelen bir sığır teknesindeki hayvanlar bizim kompartımanımıza benzer bir yerdedir; eğer öyleyse, ineklere ve atlara valelik etmek pek de hoş bir meslek olamaz.

Sığır teknelerinden bahsediyorduk ve Ben bir zamanlar bir adam tanıdığını söyledi.

Bir hata yaptı ve bir boğaya bir ineğe davrandığınız gibi davranmaya çalıştı ve boğa çılgına döndü ve onunla cehennemi yaşattı.

"Ne yaptı?" diye sordum. "Onu öldürdü mü?"

Ben sadece güldü. "Eh," dedi, "ölmedi. Yürüyebilir, yemek yiyebilir
ve daha bir sürü ilginç olmayan şey yapabilir, ama şu anki haliyle
ölmüş olabilir."

Eh, boğanın arkadaşına ne yaptığını anlayamadım. Görünüşe göre oldukça korkunç bir şey olmalıydı ve daha fazla ayrıntı sormaya
cesaret edemedim. Merak bu kediyi öldürmeyecekti.

Neyse, bir sığır teknesinde çalışmak pek eğlenceli olamaz. Ve Leon'u böyle bir yerde hayal edemiyordum. Daha da komik olanı, benim o tür bir iş yapmam fikriydi! Ancak, Leon o tarafa gelirse, muhtemelen
aynı yoldan geri dönmek zorunda kalacaktım. Hangisinin daha kötü olacağına karar veremedim:
şu anki durumumda olmak mı yoksa o durumda olmak mı.

--5--

Ertesi gün çok fazla sorun! Bu genç hanımın ordu günleri
sayılı gibiydi--ve lanet olasıca küçük bir sayı.

Olabilecek tüm beklenmedik, aptalca, çılgınca şeyler arasında!
Bir kereliğine, darbe indiğinde dışarıda olmam benim şansımdı, ama yokluğum sadece
acıyı geciktirdi. Keşfedilmekten kesinlikle kaçamazdım--ve tam da her şeyin çok güzel gittiğini
düşündüğüm sırada. Sadece benim
kötü şansım!

General'e gitmek üzere ayrıldıktan hemen sonra baş tekmeci,
Komutan'ın
inişten önce o lanet olası samimi "denetimlerden" birini emrettiğini duyurdu ve yoklamayı yapmaya başladı. Yanıma geldiğinde,
Ben'e nerede olduğumu sordu ve Ben, "General Backett'le birlikte" dedi.

"Garlotz, içeri girdiğinde ona bundan bahset ve bana rapor vermesini söyle." Ve baş tekmeci hepsini sıraya dizdi ve revir'e doğru yola koyuldu, orada Tıbbi Kolordusu'ndaki bir yüzbaşı tarafından usulüne uygun şekilde kontrol edildiler.

Öğleden sonra karmaşadan sonra içeri girdim ve Ben bana bundan bahsetti. "Bir kuş yakaladılar," diye bilgilendirdi beni. "Acaba ona ne yapacaklar?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, heyecanımı olabildiğince bastırarak.

"Bu sabah mı doğdun?" diye sordu Ben alaycı bir şekilde. "Ama bu gemide bir adam nasıl bir şey elde edebilir? Kadınlardan böyle şeyler
almıyor musun?"

Ben sadece güldü. "Bilmiyor musun, Leony, bazen ortaya çıkması dokuz veya on gün
sürüyor? Bu yüzden bu şeyi yapmak için şimdiye kadar beklediler, çünkü bir adamın şu anda hiçbir sorunu yoksa, bu tutkulu mademoisellelerden birinden bir şey
almadığı sürece hiçbir sorunu olmayacağını düşünüyorlar."

Oldukça korkmuş görünmüş olmalıyım ki, "Neyin var senin?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladım, azalan sinirlerimi toparlayarak. "Bu şeyler
beni hiç endişelendirmiyor. Sadece oraya, revir'e kadar kovalamak için zamanım yok."

"Peki, gidip bitirsen iyi olur," diye tavsiye etti.

Ama yapmadım. General'e geri döndüm ve inanın bana
tüm öğleden sonra ve akşamın bir kısmında kendimi orada meşgul etmeyi başardım.
Ama ne olacağını bilmiyordum. Daha sonra en iyi vurucu geldi ve "Seni her yerde aradım, Canwick. Doc'un görmediği tek kişi sensin, bu yüzden yarın sabah seni yukarı çıkaracağım." dedi.

Eh, beynimi zorluyordum ama yarın beynimin şu ana kadar ortaya çıkardığından daha fazlasını ortaya çıkarmazsa, o zaman yarın sabah birileri skandal bir
sürprizle karşılaşacaktı.

Tanrım, neden böyle bir karmaşaya bulaştım! Beni çekip çıkaracaklarından emin olmasam, doğrudan yan tarafa giderdim. O zaman hissettiğim gibi,
keşfedilmektense ölmeyi tercih ederdim. Korkunçtu!

--6--

Ertesi gün saklanmam gerektiğini fark ettim: Generalle birlikte olmadığımda gidebileceğim başka yerler bulmayı başardım - delik hariç herhangi bir yer. Ve tabii ki bütün gün endişeliydim ve o zaman bile kaçıp kaçmadığımdan veya kaçınılmaz tespit anını tekrar ertelediğimden emin değildim. Bu gerilim kesinlikle bir kızın sinirlerine dokunuyordu.

Gece içeri girdiğimde, Ben beni "Pekala, Leony, bu sefer yıldızlarını kurtardığım için bana teşekkür edebilirsin." diyerek karşıladı.

"Neden?" diye sordum, ne hakkında konuştuğunu anlayamayarak.

"En iyi tekmeci seni aramak için buraya onlarca kez geldi ve her seferinde Generalle çok meşgul olduğunu söyledim."

"Eh-- öyleydim," diye kabul ettim.

"Ve sanırım seninle tanışmak için özel olarak bekleyen o doktoru tamamen unuttun?" diye önerdi gülümseyerek.

"Hayır--demedim," diye beyan ettim. "Ama hiçbir doktorun peşinden koşmaya vaktim olmadı. Zaten hiçbir şey için doktora ihtiyacım yok!"

"Hayır, yok, ha?" Güldü. "Artık benimle dalga geçme, dostum. Zaten ben senin
arkadaşınım."

Bu iri yarı herifin kafasında ne olduğunu merak etmeye başladım. Acaba doktordan
kaçtığımı mı düşünüyordu. Görünüşe göre öyleydi.
Bunun sebebinin ne olduğunu düşünüyordu? Bir şekilde cinsiyetimden mi şüphelenmeye başlamıştı?
Birdenbire panikledim--aslında kaçmak istiyordum.

O çiğnemeye ve tükürmeye devam ederken ben ona aptalca bakıp düşüncelerini tahmin etmeye çalışıyordum. Sonunda, "Dünyada bunu düşüneceğim
son adamsın." dedi.

"Neyi düşün? Ne saçmalıyorsun?"

"Neyden bahsettiğimi gayet iyi biliyorsun. Ben de öyle. Ve sana kazını kurtardığım için bana teşekkür etmeni söylüyorum."

"Nasıl?"

"Eh, çavuşa son kez seni aramaya geldiğinde senin gibi saf ve tatlı bir çocuğun böyle bir şeye sahip olabileceğini
düşündüğü için utanması gerektiğini söylemiştim!"

"Peki buna ne dedi?" diye sordum, sonunda rahatlamış bir şekilde.

"Seni avlamaktan bıktığını söyledi." Ben bir
sürünme gösterisine daldı ve bana bilmişçe gülümsedi. "Ve ben de, 'Zamanını
boşa harcıyorsun, çavuş. Neden onu kontrol edip
tamam demiyorsun?'"

"Buna ne dedi?"

"'Nereden bileyim ki, yedi çeşit zührevi hastalığı var?'"

"Hadi canım! Ona ne söyledin o zaman? Bana nasıl bir şey
kurtardığını anlamıyorum." Tekrar korkmaya başlamıştım.

"Ne dediğimi biliyor musun?" diye sordu Ben retorik bir şekilde. "Diyorum ki, 'Neden,
çavuş, o çocuk hayatında hiç bir kadınla birlikte olmamış! Onun bu hastalıklardan birine yakalanması, benim bu geminin kaptanı olmam kadar
fazla şans değil!' Ve o, 'Bu gerçek mi?' diyor. Ve ben, 'Kesinlikle--bir kadının altından neye benzediğini bile bilmiyor! Gördüğün en aptal çaylak o!' diyorum. Ve böylece çavuş bana bir dakika bakıyor ve sonra diyor ki, 'Zaten onu kovalamak için
zamanım yok. Bu gece yanaşıp sabah ineceğiz ve Komutan'ın bildiği kadarıyla Canwick de bizim gibi
muayene edildi.'"

Neredeyse iri yarı adamın boynuna düşüyordum ama henüz
resitali bitmemişti. "Diyorum ki, 'Kendine sadece işten tasarruf ediyorsun, çavuş--gereksiz bir işten. Sana şeref sözü veriyorum, Canwick bir kadının yanına bile yaklaşmadı ve onunla ilgili hiçbir sorunu yok.' Ve o da, 'Tamam, o zaman cehenneme gitsin.' diyor. Ve bu konu burada bitiyor, anlıyor musun!"

Ciddiyetine güldüm ve ona, "Bana bu kadar güvendiğin için mutluyum, Ben. Çok teşekkür ederim." dedim.

"Sana güveniyorum!" diye haykırdı, sanki zekasına hakaret etmişim gibi.
"Söyle bakalım, buna kendim inanacak kadar aptal olduğumu düşünmüyor musun? Senin için yalan söyledim, hepsi bu. Başının derde girmesini ve şeritlerini kaybetmeni istemiyorum."

"Ama bende hiçbir sorun yok, seni koca aptal!" diye karşılık verdim.

Bana sadece güldü. "Senin olup olmaman umurumda değil--ama görüyorsun
bundan sonra kendi havlunu kullanıyorsun!"

Böylece bir süre öylece oturduk, ikimiz de bir şey söylemedik. Kafasında böyle bir fikir olduğu için üzgünüm ama
teftiş korkusunun en azından geçici olarak hafiflediğini bildiğim için çok mutlu oldum. Sonunda
benim için yalan söyleme zahmetine girdiği için ona teşekkür ettim, "gerçi senin düşündüğün gibi buna gerçekten gerek yoktu."

Görünüşe göre sessizliğimiz sırasında bunu düşünmüş, çünkü şimdi
şöyle söyledi: "Her şey hakkında bu kadar aptal olup da
hala herhangi bir kadınla yatabiliyor olmanı anlayamıyorum! Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun--bu yüzden sanırım gerçeği söylüyorsun." Bir an düşündü, sonra sanki konuyu
kapatmak istercesine sordu, "Dürüst ol--hayatında hiç bir kadınla birlikte olmadın mı?"

Gözlerinin içine baktım ve "Hayır efendim, bir kadınla
hiçbir zaman böyle bir şey yapmadım!" dedim. Sonuçta, bu tamamen doğruydu.

"Aman Tanrım, senin derdin ne?" diye sordu.

"Ah, onlara hiç ihtiyacım yok, hepsi bu. Sadece seni
başını derde sokuyorlar, değil mi?"

Ve bu, o hararetli tartışmayı sonlandırdı, çünkü bana güldü,
ve o kadar çok güldü ki, neredeyse tekrar endişelendim, çünkü beni kardeşim yerine kendim olduğumdan şüphelenecekti... Neyse, neyse, o doktorun gözünden
kaçmıştım. Eğer benimle tanışmak istiyorsa ve bu konuda
söyleyecek bir şeyim varsa, Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönüp
benimle tanıştırılması gerekecekti. Hah--tüm özel eşyalarımı Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki Tıbbi Birliklerdeki her Tom, Dick ve Harry'ye göstermiyordum!

O gece Brest limanındaydık ve herkes sabah gemiden inmek üzere toplanmakla meşguldü. Ayrıca herkes, ya da yaklaşık yüzde doksanımız, aniden dizanteriye yakalandı: bu gemide bize yedirdikleri bir şeydi, çünkü neredeyse herkeste vardı. Benim için çok rahatsız ediciydi, bunu biliyorum.

Eh, artık orduda yeterince iyi olduğumdan emindim!

BÖLÜM 8

BİR KADINA YER YOK

--1--

Ve böylece-- Burası Fransa'nın Brest'iydi! İki hafta daha neredeyse tarihe gömülecekti. Bu ordu hayatına alışıyordum, çünkü öyle bir hal almıştı ki

günlerin ne kadar hızlı geçtiğini fark etmiyordum. Her gün yapılacak bir şeyler vardı ve ben meşguldüm--bu muhtemelen zamanın bu kadar hızlı geçmesini açıklıyor. Bunu düşünüyordum ve eve döndüğümde Savaş Bakanı'na yazmaya ve bu adamın savaşının girişinin önüne büyük bir tabela koymalarını ve tabelaya şu kelimeleri yazmalarını önermeye karar verdim: SADECE ERKEKLER İÇİN. Bu iş kesinlikle sadece erkeklere yönelikti. Bir kadın için uygun bir yer değildi - en azından iyi bir kadın için, yani benim gibi düzgün bir kız için. Tüm kaba saba insanlar arasında - Özgürlerin Ülkesi ve Cesurların Yurdu'nda bu kadar çok olduğunu hiç düşünmemiştim. Ama onlarla burada tanışıyordum. Hayatım boyunca evde asla tanışamayacağım insanlarla bir araya gelmiştim: Yani, bu adamların bazıları Amerika Birleşik Devletleri'nde asla tanıma fırsatım olmayacak türdendi. Sanırım insan diğer yarının nasıl yaşadığını veya nasıl düşündüğünü asla bilemez ama ben oldukça iyi bir fikir edinmeye başlamıştım. Ancak hikayeye geri dönecek olursak:--Savaştan önce bir kömür mavnası olması gereken kirli eski bir 
çakmakla karaya çıktık.
Karaya çıktığımız gün, geleneksel Fransız yılındaki üç yüz elli yağmurlu günden biriydi. Bretanya'nın o kısmında, yerliler artık yılın her yıl gelmemesine şükretmeliler, çünkü büyük ihtimalle
sadece yağmurlu bir gün olurdu. Güneşli günlerin olağan kotası ayda birdir. Fransa'yı her zaman bir güneş ve ışıltı ülkesi olarak hatırlardım, ancak Brest'teki ilk on gün beni ne yazık ki hayal kırıklığına uğrattı. Sadece bir gün yağmur yağmadı!

Ve zavallı beni soğuk, çiseleyen bir sağanak yağmurda çamur ve suda yürürken hayal edin--ben, hayatımda bu türden ilk "yürüyüşü" deneyimleyen ben! Yüksek rütbeli subaylar hariç herkes, rıhtımdan Pontanezan Kışlası'na, Napolyon tarafından yüz yıldan fazla bir süre önce inşa edilmiş, duvarlarla çevrili bir kampa doğru yürümek zorundaydı. Bu yer Brest'ten dört mil uzakta ve çok fazla çamur ve rahatsızlığa neden olan diğer sebepler olmasaydı, bu kadar kötü bir yürüyüş olmazdı. Nakliyede hiç yeterli tatbikat yapmadık, çoğumuz o korkunç dizanteriden muzdariptik, hepimizin bacakları ve midesi zayıftı. Kesinlikle zorlu bir yolculuktu ve umarım bir daha böyle savaşa gitmek zorunda kalmam. Bir G.M.C. veya bir flivver ambulansla ölüme gitmeyi tercih ederim.

Daha yeni başladığımızda, Ben Esky'yi kışla çantasından çıkardı
ve çok ekşi bir şekilde, "Eğer bu bir sürü gerçek kahramanı karşılamanın
mükemmel bir yolu değilse, babam bir rahipti!" dedi.

Garlotz adında bir rahip! "O bir rahip miydi, Ben?" diye sordu diğer tarafındaki adam, muhtemelen Ben'in küfürlerini duymak için. "Rahip cehennemi!" diye ilan etti büyük çocuk. "Sanırım bir rahibin neye benzediğini bilmiyordu. Yaşlı adamım kazma ve kürekle metroyu inşa etmeye yardım etti!" Ve hava durumu, kurbağalar, memurlar, Hükümet, Başkan ve General Pershing'in dördüncü ve beşinci nesillere kadar olan
soyuyla ilgili küfürler arasında, bize dövüşmekten hiç para almamış ama sarhoş olup istediği zaman ödüllü dövüşçü oğlunu pataklayabilen olağanüstü yetenekli bir adam olan "yaşlı adamı"ndan bahsetmeye devam etti. Herhangi biri, Ben'in babasını gerçekten çok sevdiği gerçeğini anlamak için o konuşmanın satır aralarını okumak zorundaydı. Şahsen, daha önce hiç bir babasının olduğunu düşünmemiştim: Ben gibi bir adam o kadar göz doldurucu ki, onun bir yerde bir ailesi ve sıradan insanlar gibi bir annesi ve babası olduğunu düşünmüyorsunuz.

Neyse, birlik yavaşça ilerledi, astsubaylar da erler kadar gerginliği hissediyordu ve bizim safları bozmamıza ve beklenmedik bir sıklıkta "kavga etmemize" izin veriyordu. Sanırım kışlanın kapısına ulaşmadan önce en az beş kez düştük ve oraya vardığımızda, karargâha atanmak için yarım saatten fazla bekledik, her türden söylenti dolaşıyordu ve birinin, içerideki kışlaların dolu olması nedeniyle duvarların dışındaki çadırlarda uyumamız gerekeceği yönündeki açıklaması sonucunda büyük bir karışıklık çıktı. Bu söylenti Ben'i, hareket emri gelene kadar durdurulamayan bir küfür krizine soktu. Ben'in çadırlara hiç ihtiyacı yoktu. "Ayaklarımı o lanet yastık kılıflarından birinin altına sokamıyorum!" dedi. Ordudaki çoğu söylenti gibi, bu da yanlış çıktı ve sonunda kendimizi kampın geçit töreni alanının hemen dışında, ahşap bir kulübede bulduk. Sırılsıklamdık ama orada olduğumuz için çok mutluyduk. Herkes eşyalarını bıraktı ve köşedeki küçük oluklu demir binaya doğru sıraya girdi. Dizanteri hala aktifti...
O öğlen kimse çok aç değildi ama gece olduğunda hepimiz yemeğe hazırdık.

Bunun bir nedeni, yeni yerimizde hayatımızı kolaylaştırmaya başladığımız anda Chilblaines'in hiçbir uyarıda bulunmadan ortaya çıkıp en üstteki askere, adamların egzersiz yapması için geldiğini söylemesiydi. "Şimdi boş dururlarsa üşütebilirler, çavuş. Onları dışarı çıkar ve yarım saat kadar ısıtalım. Hiçbirini burada hastanede bırakmaya gücümüz yetmez."

Herkes çok üzgündü. En üstteki asker bu fikri hiç sevmemişti ve geri kalanımız düşüncelerimizi ifade etmeye bile başlayamamıştık. Bir karargâh bölüğünün piyade mürettebatı gibi dışarı çıkıp talim yapmasını kim beklerdi? Bu adamlardan bazıları benden daha iyisini yapamazdı ve ben de o geçit töreni alanının uzunluğu ve genişliği boyunca aşağı yukarı ve ileri geri yürürken hizada kalmak için biraz uzun ve hızlı düşünmem gerekiyordu. Chilblaines bizi bir saat boyunca oyaladı ve sonunda bizi gönderdiğinde bazılarımız neredeyse olduğumuz yerde oturduk. O zaman biri "Chilblaines'in General ile birlikte
çıktığını--bu yüzden kendini çok taze ve güçlü hissettiğini" söyledi.

Bu duyuruyu karşılayan küfürler ve diğer benzer ifadeler korosu beni neredeyse sağır etti. Ben'in fikri diğerlerine kıyasla edebi ve ılımlı geldi ve "Chilblaines köpek günlerinde doğmuş olmalı, çünkü o kesinlikle bir orospu çocuğu!" dedi.

Bu orduda kendi önemine dair aşırı gelişmiş bir duyguya sahip olduğunu ve muhtemelen bunun liderliğini kanıtlamanın bir yolu olduğunu düşündüğünü söyledim.

"Liderlik cehennemi!" diye homurdandı Ben. "O adam beni hiçbir yere götüremezdi. Şu anda
bir yudum kaliteli çavdar viskisine bile götürmesine izin vermezdim. Eğer ön saflarda olsaydık ve bana ileri gitmemi söyleseydi
arkamı dönüp dişlerini boğazına geçirirdim böylece emir veremezdi." Böylesine altın bir zevk düşüncesi, ne kadar uzak bir olasılık olsa da, Ben için asla bitmeyen bir keyif kaynağıydı.
Onun cennet fikri, Chilblaines ve kendisinin bir odaya kilitlenmiş olmasıydı... Benim Chilblaines hakkındaki fikrim de basılamaz.

Yağmurda yapılan o tatbikat, ertesi sabah olanlarla
karşılaştırıldığında bir çay partisiydi. Sabahın dördünde. Baş tekmeci tarafından çağrıldık,
bir şeye çok sinirlenmiş gibi görünüyordu. Hepimize
yağmurluklarımızı giymemizi emretti--bu tek bir anlama gelebilirdi: banyo.

Ben ne olacağını duyar duymaz, Chilblaines'in
güzel İtalyan elini hemen fark etti. "O orospu! O orospu çocuğunun damarlarında
bir damla beyaz adam kanı yok!" Titreyerek ona küfür etti,
çünkü kocaman gövdesinin etrafında sadece QMC memurunun
en büyük boy olduğunu söylediği çok küçük yağmurluk vardı. "Aman Tanrım!
Şafaktan önce, bu saatte bir adamı banyoya mı götürüyorsun!"

"Aşağıya inin!" diye emretti baş tekmeci kulübenin önünden.
"Sadece bir banyo var ve bu, alabildiğimiz tek saat. Hadi
gel!"

Ama Ben bu kadar çabuk sakinleşmeyecekti. "Aman Tanrım!" diye haykırdı.
"Bir orduda gönüllüler yerine, bir hapishanede suçlular olduğumuzu düşünürdünüz!"

Bu arada ben iki kat hızlı düşünüyordum, çünkü duşlara yapılan bu çağrı, hemen çözülmesi gereken beklenmedik bir sorun ortaya çıkarıyordu.
Üstteki tekme onları harekete geçmeye teşvik ediyordu ve herkesin gitmesini görmek için
kapıda bekleyeceğini varsaymak zorundaydım. Ben kapıya doğru yönelene kadar bekledim, sonra tam benimle
çavuşun arasına girdiğinde, ranzamın altına eğildim ve Esky'yi yanıma çektim, böylece
battaniyeler aşağı sarkarken ve Esky ön tarafı kaplarken, üstteki tekmenin meraklı gözlerinden kaçmayı umuyordum.

Gerçekten de, herkesin gittiğini görmek için sıranın aşağısına geldi. Bir an
nefes nefese, ranzamı şüpheyle incelediğine ikna oldum. Sonra aniden döndü ve gitti, kapıyı arkasından
kapattı. Ama ben birkaç dakika bekledim, gittiğinden emin olmak için.

Sonra Esky'yi ittim ve yağmurluğumu çıkardım. Kulübenin
ucunda iki yangın kovası vardı ve onlara doğru koştum.
Başımı birine daldırdım ve diğerini bacaklarıma döktüm. Sonra ranzama geri koştum ve gömleğimi çıkardım ve tekrar kovalara geri döndüm.
Titriyordum ama görebilecek kadar ıslandığımdan emin oldum,
sonra ranzaya geri döndüm ve kritik an için hazırlandım.

Birkaç dakika havluyu elimde tutarak orada durmak zorunda kaldım
ta ki ilk banyo yapanlar geri dönene kadar, ama kapı açılır açılmaz
şiddetli bir şekilde ovmaya başladım ve temiz gömleğimi giydim.
Adamlardan birinin küfür ettiğini ve bir diğerinin "Hayatımda hiç bu kadar soğuk su
görmedim!" dediğini duydum.

Üst tekme belirdiğinde çılgınca başımı ve boynumu ovuyordum.
Kendisi titriyordu ama koridordan aşağı doğru bir yolculuk yaptı ve
oldukça şüpheli bir şekilde yanıma durdu. Bir şey söyleyeceğini düşündüm ama
"Aman Tanrım, ama o su soğuktu, çavuş!" diye bağırdım. Ve o kadar içten titriyordum ki etkilenmişti. Kulübenin bizim tarafımıza baktı ve giyinmek için kendi ranzasına geri döndü.

Ben teftiş sırasında içeri girmişti ve çavuş geri çekildiğinde ranzanın üzerinden eğildi ve çok gizli bir şekilde, "Bana senin nerede olduğunu sordu ve ben de 'Buraya geldi ve geri döndü' dedim. Doksan yaşında bir cadıdan daha soğuktu ve bundan kaçtığın için seni hiç suçlamıyorum!"

İyi yaşlı Ben! Bana karşı kesinlikle basit ve iyi kalpli bir arkadaştı. Bazı şeyler hakkında o kadar her şeyi bilen bir zekaya sahipti ki, o kadar zekiydi ki
en basit ve en açık açıklamayı
hemen kabul etti ve öylece bıraktı. Ve
otorite sahibi herhangi birine bir şey
kaybettirmeye yardım etmekten zevk aldı.
En üstteki tekmeciye o yalanı söylediği için ona içtenlikle teşekkür ettim ve
çok kasvetli,
kasvetli,
umutsuz bir gün olduğu ortaya çıkan şey için giyinmeye devam ettik, kasvetlilik konusunda benzerlikleriyle ayırt edilen bir serinin ilkiydi.

Bu günlerde hiçbirimizin yapabileceği pek bir şey yoktu. Arada sırada
General'in dışarı çıkaracağı bir şeyler oluyordu, ama o çoğunlukla sadece zaman
işareti ediyordu ve zaman işaretlediğinde
ben de bir kilit adımlayıcı olarak yeteneğimi sergiliyordum. Zaman işaretlemek, talim kılavuzunun
en iyi yaptığım kısmıydı.

Ben ve ben tüm güncel söylentileri dinledik. Buradan güneye, acil eylem için eğitim almaya gittiğimizi duyduk; Almanların
cehennemi ayağa kaldırdığını ve iki hafta içinde siperlerde olacağımızı;
İtalya'ya gidip Avusturyalıları alt etmek için Wop'lara yardım edeceğimizi; ... ... ... ... ... ve benzeri neredeyse sonsuza kadar. Ve hepsinin
tamamen yanlış ve temelsiz olduğunu biliyordum. Söylentilerin orduda nasıl bu kadar iyi yayıldığını anlamıyorum, ancak kesinlikle ortaya çıkıp
bir gecede kampı kapladılar. Tüm ordu her zaman tek bir büyük vızıltı gibi görünüyordu.
Tanıştığınız her adamın aktaracağı bir iç haberi vardı. Ancak bunların hiçbiri beni rahatsız etmedi çünkü General bana tümenin herhangi bir şey için kullanılmadan önce en az bir ay boyunca bir eğitim alanına gideceğini söylemişti. Brest'e birkaç kez gittim ama orada belirli bir heyecan veya eğlence yoktu çünkü şehrin bir kısmı kolera nedeniyle karantina altındaydı ve yetkililer ilgimi çekebilecek tüm eğlence yerlerini kısıtlamıştı. Ben, bu mademoisellelerden tek bir tanesini bile onun zevkine uygun bir adamın ilgisini çekebilecek kadar temiz görmediğini söyledi ve ben de ona tamamen katılıyorum. Çoğu hayal kırıklığıydı -- savaştan önceki gibi değillerdi. Şimdi hepsi çok sert ve yıpranmış görünüyorlardı ve Amerikan askerlerinin karşılaştıkları İngilizlerin, Avustralyalıların, İtalyanların, Portekizlilerin ve Fransız Kolonilerinin bizden önce karşılaştıkları kişilerdi. Bir Amerikan askeri bu kızlara aşk ve onun hileleri konusunda bir şey öğretebileceğini düşünüyorsa gerçekten kendini beğenmiş olmalı. Bana öyle geldi ki Fransız halkı bizim hakkımızda iki fikirliydi. Alt sınıflar bizi açık kollarla karşılıyor, başımıza dua ediyor gibi görünüyorlardı, ama bize medeniyetin dışından gelen vahşi insanlık örnekleri olarak bakıyorlardı. Ve bu görüşte üst sınıf Fransızlar da hemfikirdi sanırım, çünkü tüm Fransa'nın büyük bir kısmı Amerikalılarla çok az veya hiç tanışık değildi, hatta geleneksel olarak cehalet, zevksizlik ve kaba gösterişçilikle öne çıkan turist sınıfı bile. Anlayabildiğim kadarıyla, üst sınıf Fransızlar vahşi barbarlar mı yoksa medeni Kızılderililer mi olduğumuzdan pek emin değildi. Bizimle bir savaş gibi küçük bir mesele ve ikimizin de hayvanlar aleminin aynı türüne ait olmamız dışında hiçbir ortak noktaları olmadığını düşünüyorlardı. Yardımımıza
memnundular--tıpkı kendi rengarenk sömürgecilerini, silah yerine bıçak kullanan ve süngü olmadan harekete geçmeyi reddeden yarı vahşileri kullanmaktan memnun oldukları gibi.

Onların bize karşı hissettikleri hislerin, bizim Amerika'daki bir Rus veya Japon ordusuna karşı hissedeceğimiz hislerle aynı olduğunu fark ettim:
Onların yardımımıza gelmesine sevinirdik, ancak onlara karşı biraz küçümseyici hissederdik ve kızlarımızın onlarla sosyal eşitler olarak kaynaşması düşüncesinden kesinlikle hoşlanmazdık. İyi Fransız kızlarının Amerikan askerleriyle hiçbir ilgisi olmazdı: tıpkı iyi Amerikan kızlarının Japon askerlerini çekincesiz kabul etmemesi gibi... Bu kampta duyduğum birinci şahıs anlatımlarından bazılarının bu konuda üzücü bir şekilde yanılgı içinde olduğunu söyleyebilirim. Eğer gerçeği bilselerdi, "fetihleri" pek de övülecek bir şey değildi.

Bizi kalplerine çeken alt sınıflardı. Amerikalıların cepleri frank dolu, şarap, kadın ve heyecana karşı muazzam bir düşkünlükleri olan neşeli iyi insanlar olduklarını keşfettiler. Doğal olarak bu kadar titiz değillerdi. Zaten titiz olmaya alışkın değillerdi. Duyduğum hikayelerden, siyahi askerlerimizi gerçek Amerikan yerlileri olarak kabul edecek kadar açık yürekli oldukları anlaşılıyordu: zencileri gerçek mağara adamları, erkeksi doğanın asil örnekleri olarak görüyorlardı, her zerresine kadar rollerine uygun görünüyorlardı ve görünüşe göre bir mademoiselle ile birlikte erkekliklerini fazlasıyla kanıtladılar. Bazı kamp kasabalarında sokak kızlarının beyaz askerlerle hiçbir ilgisi yoktu. Açıkça
diğer yerlerdeki askerlerimiz kadar
aldanmışlardı.... Gerçekten de, az önce tüm çalışmalara ilişkin görüşüm buydu: herkes herkesi yanlış anlamıştı,
ve sonuç bir tür tatsız olmayan ama pek de hoş olmayan
bir karışıklıktı.... Elbette, mademoiselle tarafı ilgimi çekmedi, ama
Ben, bir pasta Amerikan sabunu karşılığında bir kız bulabileceği bir yer bulduğunu söyledi. Ona kantinden bir
karton çalıp bir harem kurmasının daha iyi olacağını söyledim. Fransa'da ilk kez düzenli askerler ortaya çıktığında, kasabadaki en güzel ve en becerikli kızı bir tütün kuponu karşılığında almanın mümkün olduğunu ve evde artık kullanmak için çok geç kaldığı bir kutu dolusu kuponu olduğu gerçeğinden yakındığını söyledi. Kesinlikle zordu: Bir yıl önce askere gitmeliydi: Şimdiye kadar çocukları Fransa'nın her yerine dağılmış olurdu! Kadınlarla bahse girerim ki bir silahşördü: Bazen bana büyük bir hayvanı, bir tür Kampların Boğası'nı hatırlatıyordu. Elbette, onun bir hayvandan daha fazlası olduğunu biliyordum: Sık sık söylediği şeyler zekanın açık belirtilerini gösteriyordu ve kesinlikle iyi bir arkadaştı. Birkaç kez talim yapmamız gerekiyordu ve her sabah jimnastik yapıyorduk. Kurulum işi beni rahatsız etmedi ama tatbikat biraz fazlaydı--sanırım bu tür şeyler için yaratılmamışım. Sırtımda bir ağrı oluştu ve bacak kaslarım tatbikat zorluğu altında yaklaşık bir mil yürüdükten sonra düğümleniyordu. Her sabah "düş" çağrısını duyduğumda, zihnim "en kötüleri" olan çavuşlar hakkındaki o ordu şarkısını söylemeye başlardı, çünkü

"Sabahları trompet çağrısından önce seni kaldırır;
Ve Sağa Birlikler! Sola Birlikler!
Sağ Ön Sıraya!
Sonra o pis orospu çocuğu sana iki kat zaman verir!"

Elbette ki bu gerçekten en iyi tekmecinin hatası değildi. Bizden daha fazla tatbikat yapmayı sevmezdi ama emir emirdir. Esky bile bu tür egzersizlerden hoşlanmazdı. İlk birkaç sabah bizimle dışarı çıktı,
ama çok kısa sürede bunun onun tarzı bir oyun olmadığına karar verdi. Şimdi
"fall in"e hiç dikkat etmiyordu ama "fall out"u duyar duymaz,
işlerin tam ortasındaydı ve arkadaşlarına onunla oynamaları için yalvarıyordu. Yeterince egzersiz yapıyordu. Bu Karargah Şirketi'nin maskotuydu.

On beş gün boyunca eve iki kez yazdım. Onlara anlatacak pek bir şey yoktu,
son dört haftamızdaki olaylar ve A.P.O. numaramla yeni adresimi göndermeleri dışında.

Sonunda Amerika'dan ilk postamızı aldık ve bundan ne çıkaracağımı bilmiyordum.
Vyvy'den coşkulu bir mektup vardı--görünüşe göre Leon talimatlarımı yerine getirmiş ve ona hemen geleceğini söylemiş. Ama Elinor Teyze'nin mektubu pek güven verici değildi, özellikle de şu kısımlar:

"Leonard Lane Booneville'de.... O kar fırtınasında çılgın yolculuğunun göstergesi olarak kırık bir kolu var.... Kazadan bir saatten az bir süre sonra kurtarıldığım için şanslıydım, ama kırsaldaydı ve gece yarısına kadar bana telefonla ulaşamadı.... O zamandan beri eve gelmedi.... Hastaneden ayrılıp doğrudan Booneville'e gitti. Ama burada uzun süre kalmayacak. Kolu güvenli bir şekilde iyileşir iyileşmez bir şeyler yapacak.... Zavallı çocuk... sadece bir
yığıntı... Ve ben de çöküşün eşiğindeyim. Sana bir şey
olursa kendimi asla affetmeyeceğim.... Neden bu kadar
aptalca davrandın!

"Vyvy birkaç kez aradı. Sen iner inmez senden haber bekliyor. Ayrıca bana Jay-Jay'inin transfer edildiğini ve çok yakında Fransa'ya gideceğini söyledi. Onunla
iletişime geçip seni bulmasını istemeyi düşünüyorum."

Şey, dünyada tanışmak istediğim son adam Jay-Jay'di. Şüphelenmeye başlamadan önce onunla çok fazla birlikte olamayacağımdan oldukça eminim. Aslında, bir şeyden şüphelendiğini düşünmüştüm çünkü
Teyze Elinor'dan aldığım diğer mektupta şu rahatsız edici bilgi vardı:

"Jay-Jay aradı, seni burada bulmayı bekliyordu. Ona aniden Batı'ya kamp eğlendiricisi olarak gitmeye karar verdiğini
söylediğim için gerçekten çok üzgünüm. Sanırım buna inanmadı: çok
şaşırmış gibiydi ve bunu hiç anlayamadığını söyledi. 'Neden
ona bir yer bulmama izin vermedi?' diye sordu ama tabii ki ona ne yapacağını bilemeyeceğimi söyledim. Leon'u sordu ve ben de ona adresini verdim ve seni görmesini
ve bana nasıl olduğunu söylemesini istedim. Senin için çok endişeleniyorum--ama sen muhtemelen kardeşinden
daha iyi kendine bakabilirsin. Umarım öyledir.

"Vyvy, Jay-Jay ile şehirde tanıştı. Partisinden sonraki gün Leon'u kampta gördüğünü söyledi ve Vyvy ona yanılmış olması gerektiğini
çünkü Leon öğleden sonra saat üçe kadar buradan ayrılmadı. Ne düşündüğünü bilmiyorum ama kendi fikirleri olmalı... Bence ona gerçeği söyleyip
onun sana yardım etmesine izin versen iyi edersin. Etkili biri, biliyorsun ve
işleri senin için daha kolay hale getirebilir.

"Bir hafta kadar sonra Leonard'ın kolu askıdan çıkacak.
Hemen harekete geçmeye kararlı. Ne yapacağını bilmiyorum
ama ondan haber alır almaz sana haber vereceğim..."

Teyze aptalca davrandı. Jay-Jay'e itiraf etmem ve sessizliği için ona karşı bir yükümlülük altına girmem fikri! Onu yeterince iyi tanıyordum ve
böyle bir şeyle karşılaşmaktan
memnun olacağını biliyordum. O tam da bundan
faydalanacak türden biriydi ve bu koşullar altında kendimi
savunacak durumda değildim. Hayır, efendim--Bay Marfield'ı hiç görmek istemiyordum ve görsem bile ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilmiyordum. Zaten
şüpheliydi. Eğer Tanrı gerçekten yanımda olsaydı, bizi
bir araya gelmekten alıkoyardı. Zaten onun gibi bir subaydan hoşlanmıyordum--ve onu
ne kadar çok
düşünürsem, onu o kadar az seviyordum. Her zaman onda
hoşlanmadığım bir şey olduğunu söylerdim: sanırım o şüphecilikti.
Ona hiç güvenemeyeceğinizi hissediyordunuz ve ben kesinlikle Böyle bir zamanda böyle bir adamla risk almak istemiyorum!

Sorunlarım başlıyor gibiydi. Gemideki o günden beri iyi bir
banyo yapmamıştım ve buradan taşınana kadar nasıl banyo yapabileceğimi göremiyordum: Brest'teki serbest bölgede tek bir
halka açık hamam yoktu. Ve tüm bunlara ek olarak karnım pek iyi hissetmiyordu
ve sırtım da bir şekilde uğursuzca ağrıyordu. Lanet olası bir şey değilse
başka bir şeydi. Ordular ve savaş kesinlikle Sadece Erkekler İçindir. Burası tek bir kadın için uygun bir yer değildi ve bu kamp erkekler yerine kadınlarla dolu olsaydı nasıl olurdu hayal bile edemiyorum. Her neyse
şimdikinden daha kötü olurdu. Kadınlar bir araya toplanıp sıkıştırılamaz.

Hristiyan Bilimi'ni deneyebileceğim aklıma geldi. İddia ediyorlar ki
yeterince inancınız varsa ve yeterince çok istiyorsanız, her şeyi başarabilirsiniz--hatta
kesilen bir uzvunuzun yerine yenisini çıkarabilirsiniz. Sanırım beni şimdi bir adama dönüştürmek için Hristiyan Bilimi'nden daha fazlası gerekirdi: belki annem ve babam Hristiyan Bilimi'ni kullanmış olsaydı, değişim yapılabilirdi,
ya da daha doğrusu değişimin gerekliliği önlenebilirdi. Ancak, o şeytani küçük yumurtaların ve diğer jigger'ların, gametlerin veya spermatozoaların veya her ne ad veriyorlarsa, sahiplerinin ne düşündüğüne ve ne istediğine fazla dikkat ettiğinden çok şüpheliyim. Sanırım sonuçta biz Tanrı'nın çocuklarıyız -- muhtemelen ebeveynlerimizinkinden daha fazla.

Neyse, keşke Leonard Lane olsaydım. Kendimi o kadar iyi hissetmiyordum. Belki de
"kavga etmek çok eğlenceliydi" ama bu savaşın başlangıcının tadını çıkaracak kadar kedi gibi hissetmiyordum.

Ve ayrıca düşünülecek bir Jay-Jay var!

--2--

Heyecan verici olmayan günler, sabah Le Mans'a gideceğimizi öğrendiğimiz güne kadar geçti. Orada ne kadar kalacağımızı bilmiyordum,
ama öğrenebildiğim kadarıyla Le Mans bir eğitim alanıydı ve tümen
bir ay veya altı hafta orada kalabilirdi. General, bizim
yedek tümen olarak kullanılacağımızı düşünüyordu.
Fikri nereden aldığını bilmiyordum ama bu çok saçmaydı.

Yeni bir şey olmadı, sadece evden tekrar haber aldım ve
Teyze Elinor, Vyvy'nin Jay-Jay'in Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığını duyduğunu söyledi: eğer öyleyse, her an içeri girebilirdi ve
benim birliğimin hala burada olduğunu keşfederse, onun tarafından
bulunmaktan nasıl kaçınabileceğimi bilmiyordum. Doğal olarak sabah taşınıyor olmamıza sevindim. Beni aramak için A.E.F.'nin her yerine atlayıp
serbestçe dolaşamayacaktı
ve Le Mans'a varması uzun zaman alabilirdi, o zamana kadar
ben orada olmam gerekirdi. Hala umut vardı.

Ben ve ben öğleden sonra bir şarkı festivaline katıldık - profesyonel bir motivasyonçunun bir platforma çıkıp
sarhoş sürülen sığırları şarkı söylemeye ve tezahürat etmeye yönlendirdiği türden bir etkinlikti. Eh, tezahürat etmek için bir bahanemiz vardı, çünkü bugün güneş bize kendini gösterdi ve
bu, frank ülkesinin bu yakasında ve tesisatsız evde kutlama yapmak için bir sebepti. Ancak şarkılar gerçekten de eve yazılacak kadar değildi. Ben, "Pack Up Your Troubles" ve "Madelon"un ordu şarkıları olmadığını çoktan öğrenmişti: bunlar kıyafet geçidi içindi, dedi. Gerçek ordu şarkıları herhangi bir onaylanmış toplantıda söylenemeyecek kadar pis, iğrenç ve çürüktü. Gerçek kışla odası baladları yalnızca barlar, yatak odaları ve banyolar için uygundu - yani, eğer banyonuzda söylüyorsanız... Bugün, ilginç bir şey söyleyip söylemeyeceklerini görmek için sabırla bekledik, ancak sunabilecekleri en iyi şey "Keep the Home Fires Burning" idi - ve buna başladıklarında Ben neredeyse tütün parasıyla boğuluyordu. Asla yazılmaması gereken bir şarkı varsa, o da oydu! Bu noktada Ben'e tamamen katılıyorum. Ben, "Bu şarkı bir sürü boğa ve böyle bir zamanda bir adamın istediği şey daha fazla buzağı ve daha az boğa!" dedi. Ben kesinlikle komikti: "Y" penceresinin yanında durdu, şarkı liderinin geçmesini bekledi - yemin ederim ki zavallı şeytanın burnunu sadece bir santimle ıskaladı. Erkek arkadaşım tükürüğünü savurduğunda, şefkatli
anneler sevdiklerini sokaktan kovaladılar. Gerçek bir Hawkeye!

BÖLÜM 9

BERBAT BİR KADIN

--1--

Bir aydır Le Mans'daydık ve heyecan verici hiçbir şey olmamıştı. Brest'ten "8 chevaux
40 hommes" yazan Fransız vagonlarıyla gelmiştik ve yolculuğun etkisinden kurtulmam bir hafta sürdü, ardından
dışarı çıkıp kendime bir banyo buldum--Tanrıya şükür!

Ama gerçekten buna zorlandım. General çevredeki
ülkelerin her yerine seyahat ediyordu ve Chilblaines ve ben de genellikle
giderdik. Süvari ve topçular için
nakledilen atlara bakmak için orada tamir ettikleri yeri görmek için Alencon'a gittik--ancak süvarilerin bu tür bir savaşta pek işi yoktu. Ayrıca Blois ve hastane merkezini ve
Tedarik Hizmetleri'nin merkezi olan Tours'u da ziyaret ettik. Orleans'ı ve
Angers'ı görmüştük ve yakında Paris'i görmeyi umuyordum.

Ancak, banyoya geri dönmek için:--Tours'tan dönerken
üst üste iki lastiğimiz patladı ve Getterlow ikinciyi tamir etmek zorunda kaldı, çünkü sadece bir tane yedek lastiğimiz vardı. Etrafta dikilirken--ona
yardım etmeye çalışıyordum--General epeyce kıpırdanıp
kaşındığımı fark etti ve sonunda bana sordu. "Ne oldu, Çavuş?" diye sordu. "Bitki payını
aldın mı?"

Chilblaines güldü ve ben de güldüm. Benim için yeni bir haber değildi: Bir aile edindiğimi biliyordum,
ama bir banyo yapıp yeni bir kıyafet alana kadar bu konuda bir şey yapmayı ertelemiştim. Ama Chilblaines güldüğünde, daha fazla gecikmeden bir şeyler yapmaya karar verdim.

General cevap vermemi beklemedi; sadece "Eğer varsa, Çavuş, Tanrı aşkına hemen onlardan kurtulun." dedi.

"Öyle yapacağım, efendim," dedim o zaman.

Ama Chilblaines lafa girip, "Onları kıyafetlerinizden temizlemeye çalışmanın faydası yok. Onları yakmanızı ve yeni bir kıyafet almanızı öneririm - tabii eğer karşılayabiliyorsanız." dedi.

Şimdi, bir subayın böyle bir şaka yaptığını düşünün! Sanki ben de onun kadar kıyafet karşılayamıyormuşum gibi! Konuşma şekli beni zaten ürpertti ve ona sertçe bakıp, "Eğer vaktim olursa, hemen öğleden sonra bunu yapacağım." dedim.

"Zaman ayırın," dedi General. Kampa döndüğümüzde vakit geçirmeye başladım.
Şehre gidip özel banyo yapılabilecek bir hamam aradım.
Yanımda tam takım elbise ve iki çeşit ilaç
ve Ben ve tavsiyesini aradığım diğer tüm erkeklerin
önerdiği mavimsi bir merhem taşıdım. Sonunda bir hamam buldum ve içeri girdim.

Yaşlı görünen ama genç kız gibi davranan bir kadın
beni kapıda karşıladı ve binanın arka tarafına götürdü,
orada küvet için yeterince büyük birkaç küçük oda vardı.
Kadın seçtiğim küveti silerken ve suyu doldururken gevezelik etti ve havluları ve sabunu getirdiğinde
kendime bakmam için hiçbir harekette bulunmadı.

Ayakkabılarım ve bluzumla başlayarak soyunmaya başladım. Bluzu astı ve kapıyı iterek kapattı. Başka hiçbir şey çıkarmadım,
sadece taburede oturup ona baktım. Sonunda, kımıldamayınca, "Şimdilik bu kadar, teşekkür ederim." dedim.

Çabalarımın karşılığında aldığım tek şey, bana bu kadar iyi Fransızca konuşabilen genç bir Amerikalı çocukla tanışmanın ne kadar güzel olduğunu anlatan bir Fransızca akışıydı.

"Ama ben yıkanmak istiyorum," dedim ona. "Şimdi sana ihtiyacım yok."

"Ah--mais non! non! non!" diye haykırdı. "Sana yardım edeceğim." Ellerini
omuzlarıma koydu.

Bu çok fazlaydı. "Hayır, teşekkür ederim!" dedim ona. "Çok iyi geçinebilirim. Yalnız kalmak istiyorum."

Ama ben kalkıp onu kapıdan içeri itene kadar hareket etmedi.
Kilit mandalını çektim ve soyunmaya başladım. Her şey birkaç dakika sessiz kaldı ve ben tam da 
bitli iç çamaşırımı çıkarmak üzereydim -bu arada, düzenleme meselesi-
kapıya baktığımda çatlak bir panel fark ettim ve yaşlı kadının gözünün dikkatle içeri baktığını gördüm. Pantolonumu aldım
ve gözetleme deliğine astım. Tam küvete girerken bir
tıkırtı duyuldu. "Ne istiyorsunuz?" diye sordum.

"Mösyö banyodan sonra bir konyak istiyor mu?" çok hevesli görünüyordu.

Beni çileden çıkardı. "Mösyö oradan defolup gitmeni istiyor! Ben
hiçbir şey istemiyorum!" Bir kadın nasıl böyle olur: genç olsaydı anlayabilirdim--ama onun kadar yaşlı bir kadın bunu benim için bir gizem haline getirdi. Görünüşe göre eğitimim henüz tamamlanmamıştı.

Neyse, banyoya devam ettim ve inanın bana, daha önce hiç yapmadığım kadar
temizlendim. Sonra küveti boşalttım ve tekrar doldurdum ve su akmaya başlar başlamaz yaşlı kadın gevezelik ederek kapıya geri döndü, ne yapmaya çalıştığımı bilmek istiyordu. Ona iki banyo için ödeme yapacağımı ve çenesini kapatıp gitmesini söyledim. Konuşmaya devam etti ama ona cevap vermekle uğraşmayacaktım.

Yıkanıp tekrar kurulandıktan sonra losyonlarımı ve merhemimi cömert miktarlarda sürdüm - daha sonra keşfettiğim kadarıyla çok cömertti, çünkü cildimin bazı yerleri o kadar ağrıyordu ki dokunamıyordum. Ancak, bitlerden kurtuldum. Giyindim ve kapıyı açtım.

Madam orada beni bekliyordu. Hemen bana ne kadar harika bir Amerikan askeri olduğumu, ne kadar genç ve temiz olduğumu anlatmaya başladı ve sonunda bana hala bakire olduğumu söyleyerek beni arkadaşça davranmaya
çalıştı.

Ona "Haklısın, bir kereliğine." dediğimde gülmek zorunda kaldım. Ve ona on frank verip oradan aceleyle çıktım. Giysilerimi kampa geri götürdüm ve onları, bitlerle birlikte, yakma fırınında yaktım. Sonra kendimi tekrar temiz hissettim - ta ki merhem beni yakmaya başlayana kadar.

Birkaç gün sonra hamamlara tekrar gittim ve neredeyse
çıkmak için mücadele etmek zorunda kaldım. O kadın benimle sevişme fikrine takıntılı gibiydi. Sanırım pek meraklı değildim. Bir sonraki banyom
başka bir yerde olacaktı, eğer şehirde başka bir yer olsaydı.

--2--

Vyvy'den bir mektup daha aldıktan sonra, ona şu sevimli dizelerin olduğu bir kartpostal gönderdim:

"Her zaman heyecan. Bitler ama henüz savaş yok.
Matmazeller bol ama hepsi çirkin. Bütün sevgimle--tüm öpücüklerimle--ve keşke yanımızda olabilseydin.

LEON."

Birkaç gün sonra Teyze Elinor'a bir not gönderdim. Eve göndermek için uygun kartlar aramak için kartpostal satıcılarını ziyaret ederek biraz zaman geçirdikten sonra, YMCA kağıdına yazılmıştı. Tüm satıcıların sadece özel koleksiyonlara uygun fotoğrafları olduğu için--bazıları tasvir ettikleri sahnelerde gerçekten iğrençti--bunların Amerika Birleşik Devletleri Postası'ndan geçmesinin mümkün olmadığına karar verdim. En nadir olanlardan yaklaşık bir düzine kadarını satın aldım--sadece bacaksız gazinin, bir Amerikan askerinin bu tür resimlerle ilgilendiğini varsayması gibi bir sebepten dolayı. Eğitimim
yeniden devam ediyordu. Teyze Elinor'a şöyle yazdım:

"Bugün harika bir nadir baskı koleksiyonu satın aldım. Postayla göndermek için çok
değerli, bu yüzden onları eve getireceğim. Her
baktığımda, Evin Asla Böyle Olmadığını fark ediyorum!"

Ve kesinlikle öyle değildi!

Birkaç gün sonra herkesin Casino'daki sinemaya gitmesi gerekiyordu. Ne olacağını bilmiyordum, yoksa bu çileden kaçmaya çalışabilirdim. Diğer ekiple birlikte oldum ve hanımefendi gibi görünmeyen bir kalabalığın ortasında oturdum.
Resmin eğitici olması gerekiyordu, FIT TO FIGHT veya buna benzer bir şeydi ve
bittiğinde itiraf etmeliyim ki hiçbir şey yapmaya uygun değildim.
Vay canına! Ve arkadaşların yaptığı yorumlar çeşitli tanıdık ayrıntılardı.
Resimde her yeni sekans, yakınımdaki birine kişisel bir deneyim veya hikaye hatırlatıyordu ve resimle hikayeler arasında,
saçlarımdan ayak parmaklarıma kadar kızarıyordum. Geri döndüğümüzde, Ben,
kızgın bir şekilde, "Bu konuda benimle dalga geçemezler! Bin tane böyle
resim görmek, yakışıklı bir
bıçağa olan ilgimi kaybetmeme neden olmazdı!" Ben'in sağlam bir sistemi olduğuna karar verdim.

Leon'un başına ne geldiğini merak ettim. Teyze Elinor, kolunun
neredeyse tekrar iyileştiğini ve Booneville'den ayrıldığını yazmıştı. Ne
yapmayı
düşünüyordum. Orada kalmayacağını biliyor olabilirdim,
ama doğayla iletişim kurması
ve ilham perisinin şiirsel coşkularla özgürce dolaşmasına izin vermesi için harika bir yer olurdu. Bu,
herhangi biri hakkında asla bir şey söyleyemeyeceğinizi gösteriyor. Neyse, ondan ne
bekleyeceğimi bilmek istiyordum.

Jay-Jay artık Fransa'da olmalıydı. Ondan haber almamam biraz
komik geldi. Belki de bu, benim burada olduğumu gerçekten düşünmediği anlamına geliyordu. Leon'dan hiç hoşlanmamıştı, bu yüzden doğal olarak onu
görmek için boynunu kırmazdı. Ama Jay-Jay kurnazdı: sen ne düşündüğünü veya planladığını söyleyemedim. Onu hiç görmesem bile
sinirlenmezdim. O beyefendiyi o kadar çok seviyordum.

--3--

Teyze Elinor'dan bir başka kısa not geldi ve bana, yıllar ve yıllar önce St. Malo'da bizimle olan bir hizmetçinin sevgilisi olan Lisa Mantour'dan eski bir kartpostal bulduğunu bildirdi. Teyze, bulur bulmaz bana yazdı çünkü Lisa'yı hemen bulmam gerektiğini ve böylece bir keşif veya herhangi bir sorun olması durumunda ona geri dönebileceğimi düşündü.
Çok komikti, çünkü kartpostal tam da bu Le Mans şehrinden gönderilmişti ve ben bir iki gün içinde ayrılacaktım. Bu yüzden, eğer hala şehirdeyse onu bulmaya karar verdim. Ben olmadan kaçmayı başarmalıydım çünkü ikizler hakkında hayal gücünü harekete geçirebilecek hiçbir şeyi duymasını
risk etmek istemiyordum. Zaten şüpheler için yeterli
temeli vardı.

Bu rol için ikinci saç kesimimi yaptırdım. İnanın bana, oldukça temiz yüzlü genç bir adamdım.

--4--

Ertesi gün dehşete düşerek baş döndürücü bir şey yaptığımı keşfettim!
Lisa'nın evlendiği adamın adını kopyalamadan
Teyze'den gelen o mektubu yaktım. Kızlık soyadını biliyordum ama o diğer adı sadece o mektupta bir kez okuyarak
hatırlamaya çalışırken çok zorlandım. Bu yüzden Ben'i bırakıp şehre indim ve Lisa'nın adını hatırlatacak bir isim görüp göremeyeceğimi görmek için. Şehrin merkezindeki tüm bölgeyi dolaştım,
pencere tabelalarına ve kartlara baktım ve aklıma gelen tüm olasılıkları tekrar tekrar düşündüm. İsmin "L" ile başladığını biliyordum ve
o harfle başlayan tüm harf kombinasyonlarını denedim,
ama hiçbir şey uymadı.

Yağmur yağmaya başladı ve sağanaktan kaçmak için köşe kapısına adım attım. Şemsiyeli iki Fransız önümde duruyordu,
o kadar çılgınca el kol hareketleri yapıyorlardı ki elleri ıslanmıştı ve içlerinden biri
sonunda tanıdık gelmeye başlayan bir isimden bahsetmeye devam ediyordu. Daha yakından dinledim ve gerçekten de hatırlamaya çalıştığım isim buydu. Adamın kolunu tuttum ve çok
heyecanla sordum, "'Lenotier' mi dediniz, m'sieur?"

"Ama evet," diye itiraf etti şaşkın adam. "Pierre Lenotier, dostumuz.
Pourquoi?"

"İşte bu! Kesinlikle bu!" diye haykırdım. "Peki bu
Pierre Lenotier, m'sieur nerede bulunur?"

İki yerli bir an birbirlerine baktılar, sonra bana baktılar;
sonunda henüz konuşmamış olan kişi, küçük çatısının altından yeterince uzun süre
çıktı ve durduğum kapının üzerindeki tabelayı işaret etti. "Okumuyor musunuz, m'sieur?" diye sordu, bir deliyi
hoşgörüyle eğlendirirken yapılan o nezaketle.

Dışarı çıktım ve kapının üzerindeki eski tabelaya baktım.

LE CHIEN ROUGE
PIERRE LENOTIER, PR.

"Merci, merci, m'sieur." Tabelanın altından ve kafeye
koşarken ona güldüm. Sonra durdum, çünkü orada, barın arkasında Lisa vardı: biraz daha yaşlı görünüyordu, daha şişmandı ve belki de daha sert yüzlüydü, ama onu hemen
tanıdım. Odanın diğer ucundan ona bağırmaya başladım, ama
masalarda birkaç Fransız ve Amerikalı asker olduğunu fark ettim, bu yüzden
gülümseyerek bara doğru yürüdüm.

Önünde durdum ve bir şey söylemesini bekledim. Ama o
sadece bana baktı, sanki içki isteyen herhangi bir askermişim gibi.

"Lisa," diye bağırdım sonunda. "Beni tanımıyor musun?"

Görünüşe göre tanımıyordu. Hiçbirini fazla ciddiye almak için
çok fazla Amerikalı asker görmüştü. Şapkamı çıkardım ve bara doğru eğildim.
"Lisa, Leon Canwick'i hatırlamıyor musun?"

Gözleri bunun üzerine parladı ve gülümsedi, ama
beklenmedik bir şekilde karşıma çıktığı için bana inanamadığını görebiliyordunuz. Sonunda sırıtışı
genişledi ve şöyle dedi, "C'est impossible! Mon petit diable! Leon! Non,
non...."

Ama iyi bir inceleme onu ikna etmiş gibiydi, çünkü beni o zaman, sürekli bir
mutlu gevezelik akışı arasında, küçük barın sonundaki ana odaya açılan
bir arka odaya götürdü. Sonra beni tekrar süzdü, sanki gördüklerine inanamıyormuş gibi. "Non ...
non ... impossible!"

Güldüm ve ona haklı olduğunu söyledim. "Bu kesinlikle Leon değil."

Bu onun için fazlaydı. Oturmak zorundaydı -- homurdanırken ve
çalışan insanlara oyun oynayan bu aptal Amerikalılar hakkında
küçük patlayıcı ifadeler söylerken. Geveledi,
huysuzlandı ve bana baktı, ta ki ben "Bu Leona Canwick." diye ekleyene kadar. Sonra
bana sanki bir tür hayaletmişim gibi ağzı açık bir şekilde baktı.

"Ne aptallık!" Sonunda haykırmayı başardı. "Bu daha da kötü! Şaka yapıyorsun: Sen Leon'sun!... Yaşlı bir kadınla şaka yapmamalısın, M'sieur Leon."

"Ama ben Leon değilim," diye ısrar ettim. "Ben Leona'yım."

İkna olmayı reddetti. Tartıştık ve gözlerimden yaşlar gelene kadar güldüm. Orduda olduğumdan beri hiç bu kadar eğlenmemiştim. Çok komikti, müşterilerini karşılamak için dışarı koşuyordu
ve tekrar tekrar şakaya vakti olmadığını söylemek için geri dönüyordu. Daha fazla tartışamayacak kadar gülmekten bitkin düştüğümde, kimliğimi kanıtlanabilecek tek şekilde ona kanıtladım. Konuşamayacak kadar
afallamıştı, bu yüzden sessizce bana bakarken, buraya
nasıl geldiğimi açıklamaya çalıştım. Sonunda anladı ve bana inandı. O zamana kadar beni gerçekten karşılamadı, bolca sarılma, öpücük ve neşeli kahkahalarla. St. Malo'daki mutlu günlerimizden bahsettik ve ona Leon ve Elinor Teyze'den bahsettim. Toplamda orada bir saat geçirmiş olmalıyım, beni eğlendirmek için bara girip çıkıyordu. Ayrıldığımda kollarını boynuma doladı ve beni yanağımdan öptü - tam o sırada kısa, tıknaz, kel kafalı ve mors bıyıklı bir adam kapıda belirdi ve bize sert sert baktı. Hemen bunun Pierre olduğunu anladım ama bir şey bana devam etmemi söyledi - ve Lisa bizi tanıştıramadan önce gittim.

Lisa'nın ona gerçekten bir kız olduğumu açıklama şansı olmadan Cain'i büyüteceğini hayal ettim. Kıskanç suratını
önlemek için cinsiyetimi ona kanıtlamak zorunda kalmayacağımı umuyordum!

--5--

Ertesi gün Lisa'yı tekrar görmeye uğradım ve kocası
oradaydı. Gülümseyerek beni karşıladı ama bakışlar öldürebilseydi, yaşlı Pierre'in bakışlarının etkisiyle şu anda ölü bir tavşan olurdum. O, şeytandan bile daha
deliydi.

Lisa'ya neden ona gerçeği söylemediğini ve kendini herhangi bir
sıkıntıdan kurtarmadığını sordum. Bana sadece güldü. "Çok komik, chere," diye açıkladı. "Seni bir erkek sanıyor ve çok kıskanıyor--ou la la!"

"Ama neden ona kız olduğumu söylemiyorsun?" diye ısrar ettim.

"Çünkü," dedi, "Pierre, çok fazla konyak içiyor ve kafasından geveliyor. Çok
zigzag olduğunda bildiği her şeyi söylüyor. Hayır, chere, ona söylemeyeceğim. Ve zaten çok komik. Ona
iyi gelecektir."

Keşke ona söyleseydi. Esky'ye kirli ıslak bir bez fırlattı ve
hiç içeri girmesine izin vermedi. Bana bundan daha kötü bir şey fırlatabilirdi.

--6--

Le Mans'ta bir gün daha ve bunun son olacağına şükrettim. Sanırım Almanlara teşekkür etmemiz gerekiyordu çünkü onlar yaklaşık üç hafta önce "büyük hamlelerini" başlattılar ve Flanders'daki İngilizleri yarıp geçerek Müttefiklerin tüm savunma sistemini tehdit ettiler. General Backett pek de iyi görünmeyen raporlar duydu: görünüşe göre Fritzies
ellerinde olan her şeyi bu saldırıya yatırıyordu çünkü bunun şimdi veya asla olacağını düşünüyorlardı. Eğer şimdi, Birleşik Devletler bir milyon adam daha
göndermeden önce kazanamazlarsa, beyaz bayrağı
çekebilirlerdi. Ancak, bu taraftaki herkes
sonunda insan gücünün üstünlüğü ve savaşın erken bitmesi konusunda iyimser görünüyordu.

Tüm bunların bizi nasıl etkilediğini bilmiyordum, sadece Amerikan birliklerinin
harekete geçtiğini ve yedeklere olan ihtiyacın arttığını, bunun sonucunda da tümenimizin yedek tümen olarak atandığını ve yakında karargahı Neufchateau'da olan Birinci Ordu Kolordusu'na katılacağını biliyordum.

Ancak General onlarla gitmiyordu. Bunu en kötü şekilde istiyordu,
ama daha genç ve fiziksel olarak daha güçlü subayların önünde yol vermek zorundaydı.
Sanırım bu konuda biraz üzgündü, ama tekmelemek için çok yaşlı bir askerdi. "Yapılacak çok şey var, herhangi bir adamın yeteneğinin durumu hakkında şikayet etmesi için." dedi.

Bir bakıma, birliklerle gitmediğim için üzgündüm, çünkü o zaman gerçek bir aksiyon görebilirdim; ama gerçek aksiyon benim için tehlikeli olurdu ve General için çalışmayı çok seviyordum ve çok kolay anlaşıyordum, bu yüzden beni de beraberinde götürmesine sevindim. Yani, sağduyu bana onunla kalırsam daha az endişeleneceğim bir şey olacağını söylüyordu. Bu merkez şirket
çok geçmeden dağılabilirdi zaten ve ben kendimi bir aşçı
veya kazma-kürek uzmanı olarak bulabilirdim--ki bu pek iyi olmazdı.

Chilblaines de onunla birlikte olacaktı--yüzbaşılığa terfi etti, böylece
General Backett'in kişisel yardımcısı olarak hareket edebilirdi. Ve Getterlow
onun için şoförlük yapmak üzere görevlendirilmişti. Getterlow ayıkken iyi bir şofördü--ki bu nadiren olurdu.

Ben'i bırakmaktan kesinlikle nefret ediyordum. Ona haberi verdiğimde, neredeyse
kalbi kırıldı. "Bana şoförlük işi ayarlayamaz mısın, bir şeyler yaparken?" diye bilmek istiyordu. "Başka bir şeye girmek için gömleğimi verirdim. Bu 
düzenlilik ve hiçbir şey yapmamak, benim gibi sağlam bir asker için cehennem gibi bir hayat."

"Belki Getterlow yakında kovulur," diye cesaretlendirdim onu.

"Bu adam o işi nasıl aldı?" diye sordu. "O şoför değil. Bana kendisi bir kuyumcuda çalıştığını söyledi!"

Getterlow'un bir arabacı derecesine sahip olduğunu ve bu işi bu tür görevlerden sorumlu memur tarafından
atandığını açıkladım.

"Ben göremiyorum!" diye devam etti Ben. "Ben bir garajda çalışıyordum ve o Yahudi'nin asla bilemeyeceği
çok şey biliyorum. Ama bu adamın ordusunda bir otomobile dokunacak kadar bile yaklaşamıyorum."

Ona, Getterlow'a bir şey olursa onu transfer ettirmek için elimden geleni yapacağımı söyledim--"Aslında, ona bir şey olması için elimden geleni yapacağım. Hatta ona birkaç içki bile ısmarlarım, eğer bu bir şeye yardımcı olacaksa."

"Umarım D.T.'yi alır!" Ben de tam olarak bunu kastetti. "O sadece bir el sıkışan! Bu cehennem gibi bir savaş ve cehennem gibi bir ordu: Eğer iyi bir aşçıysan, seni makineli tüfekçi yaparlar; eğer bir uçağı
uçurabiliyorsan, seni bir kantinde sigara satmaya çalıştırırlar. Sanırım, boksör olduğum için, trompetçi olarak son bulurum! Bunun senin hatan olmadığını biliyorum, Leony--ama elinden geleni yapıyorsun, değil mi?"

Ve kesinlikle istiyordum, çünkü onu terk etmekten nefret ediyordum, eğer kardeşim Leon olsaydı yapacağımdan daha fazla. Kesinlikle çok iyi bir adamdı!

O akşam Lisa'ya veda etmek için aşağı indim. Uzun süre kalmadım. Kocası ortalıktaydı ve orada olduğum süre boyunca gözünü bizden ayırmadı. Sanırım Lisa kıskançlık şakasını artık o kadar komik bulmamıştı. Kocasının onu zinadan ensest ilişkiye kadar her şeyle suçladığını ve eve bir gün gelip onu "büyük siyah bir Kızılderilinin" kollarında bulacağını söylediğini söyledi.

Bu korkunçtu--yani, bir adamın karısıyla böyle konuşması. Ve Lisa da iyi bir eş olmalıydı. Ama ona gerçeği söylemedi.
Onunla iyi geçineceğini söyledi.

Ben ayrılırken Yaşlı Pierre beni durdurdu ve lafını hiç sakınmadı.
Söylediklerinden, Le Mans'tan ayrılmamın benim için iyi olduğunu anladım. Bay Lenotier bana şarap satmaya yanaşmadı ve
beni kafesinde hiç istemedi... Aslında Lisa'nın onu idare edebilmesini umuyordum.
Onu perişan ettiğimi düşünmekten nefret ediyorum.

--7--

General'in oradaki G.H.Q.'ya rapor vermesi için Chaumont'a gittim.

Orada daha önce hiç
var olduğunu bilmediğim kadar çok general ve albay gördüm. Zavallı bir erin kolu şapkasına kadar bağlanmış gibi olurdu: her döndüğünüzde selam vermeniz gerekirdi ve subayların yarısı iltifatı iade etme zahmetine girmezdi. Subayların bu kadar kötü olduğu bir yeri pek sevmezdim ve nereye gidersek gidelim
de bu beni çileden çıkaramazdı.

General öğleden sonra bana yeni işimizin niteliğini
bildirdi. "Bu savaş on yıl önce olsaydı," dedi, "komutamı bir eylem bölgesine götürürdüm--ama bu yaşlanmanın bedeli. Şimdi sadece çalışacağız--ve çoğunlukla Cepheden uzakta."

"Ne tür bir iş, efendim?" diye sordum.

"Genel Müfettişlik Dairesi," diye cevapladı. "General B---- A.E.F.'nin Genel Müfettişi ve ben onun ofisinin temsilcisi olarak çalışacağım, ancak gerçek işimizin büyük kısmı S.O.S.'de ve Tours'daki Karargah'ta olacak... Oh, az çok ilginç olacak ve ayrıca, birisinin bunu yapması gerekiyor: birisinin henüz kulakları kurumamış bu genç subaylara göz kulak olması ve girişimci bir satıcının Quartermaster Deposunu İspanyollara satmamasını sağlaması gerekiyor."

Eh, Müfettiş Genel Departmanı'nı hiç duymamıştım ve
açıkçası cehaletimi kabul ettim.

"Bu İstihbarat Birimi değil," diye beni bilgilendirmek için acele etti. "Biz
gizli servis görevlileri veya buna benzer bir şey değiliz. Biz müfettişleriz
ve muhabirleriz. Kuruluşları ve idareleri denetleyeceğiz ve
suç teşkil eden suistimal vakalarını ve hizmetin şubeleri arasındaki
kötü koordinasyonun kanıtlarını araştıracağız. Sadece
bulgularımızı bildiriyoruz ve düzeltmeler veya iyileştirmeler öneriyoruz. Bundan sonra bizim işimiz bu."

Şimdi dışarı çıkıp bir şeyi inceleyecektik veya birini soruşturacaktık. Eh, Chaumont'tan çıktığımız sürece bana uygundu.

--8--

Chaumont'tan Paris üzerinden oldukça telaşlı bir yolculuğun ardından ertesi gün Tours'a vardık. Savaş zamanı Fransa'sını pek sevmezdim. Her ev
alacakaranlıkta sıkıca kapatılırdı. Sokak lambası yoktu. Her iki adımda bir Askeri Polis
nereye gittiğinizi ve neden gittiğinizi ve size gidebileceğinizi kimin söylediğini sorardı.
Pek hoş değildi.

Yeni bir iş de vardı, ancak henüz pek bir şey yapmamıştım, bu tür şeylere giriş niteliğinde rutin işler dışında.
Bölge evrak işlerinden tamamen farklıydı, ancak zamanında hallederdim.

Tam o sırada başka bir şey için heyecanlanmıştım: ve bunun kesinlikle saçma, benim de tamamen aptalca olduğunu biliyordum. Ancak, gerçek şu ki
Paris'te Yüzbaşı Winstead'ı gördüm! Sadece onu görmek beni
baş döndürecek kadar
yeterliydi.

İstihbaratla bir ilgisi olduğunu varsaydım, çünkü onu
orada gördüm. Binanın girişinde bazı subaylarla konuşuyordu ve Getterlow ve ben General'in arabasında oturuyorduk, yağmurdan
uzak. Yağmurluğumu kulaklarıma kadar çekmiştim ve ellerimi
aşağı çekmeye
çalışamıyordum -- beni
görmesini isteyip istemediğime karar veremedim. İlk olarak, eğer yüzleri hatırlama yeteneği varsa,
beni hemen tanıyabilirdi; ve Leon'la Wakeham'da tanışıp tanışmadığını
bilmiyordum -- eğer tanışmadıysa, hemen şüphelenirdi. Ayrıca, kendimi ele vermeden onunla yüzleşebileceğimi
düşünmüyordum: her zamankinden daha yakışıklıydı ve onu tekrar gördüğüm anda
boynuna tırmanabilirdim.

Neyse, sonunda yanımızdan geçti ve ona selam verdim. Bana bakmak için bile durmadı -- sadece selam verdi ve yoluna devam etti. Sanırım
bu kadar heyecanlanmak aptallıktı: muhtemelen kimse benden şüphelenmezdi--yani, sonuçta, Yüzbaşı Winstead'ın bir kızın asker kılığında Fransa'da olduğundan şüphelenmesi için hiçbir sebebi olmazdı. Keşke onunla
konuşsaydım... Bu lanet olası eski savaş: bir dahaki sefere Paris'e
gittiğimizde orada olmayabilirdi!

--9--

Postam Bourges'da beni yakaladı ve evden ve
Ben'den mektuplar getirdi.

Zavallı Ben: bir tür döküntü veya kızamık veya
eşit derecede çocukça bir şeyle
çıktığını ve onu Le
Mans'daki revire gönderdiklerini söyledi. "Böyle bir şey yaşadığım için kendimden utanıyorum, ama
Getterlow'u zehirleyip beni kurtarana kadar burada kalacağım." Gerçekten de okunabilen bir İngilizce yazabildiğini görünce
şaşırdım. Korkunç geçmişinde bir ara okula gitmiş olmalı. Ona Getterlow'un artık dayanamayacağını yazdım ve söyledim.

Evden gelen mektupta, işe yarayacak olan birkaç American Express çeki vardı ve Leon'un başka bir şekilde geçmeye çalışmaktan vazgeçtiğini ve sonunda çok yakında geleceğini
bekleyen bir hastane birimine kaydolduğunu söylüyordu. Ayrıca biri Jay-Jay'den haber almıştı ve o da Paris'te görevliydi!

Bu benim şansım değil miydi! Sevdiğin adamla seni
seven adamın aynı şehirde olması. Sonuçta, Paris oldukça küçük bir yerdi,
Amerikan askerleri açısından: toplandıkları sadece yarım düzine yer vardı ve tekrar Paris'e gidersem,
Jay-Jay ile karşılaşma riski olmadan
Yüzbaşı Winstead'ı görmeye çalışamazdım.

Ve çok geçmeden Leon buraya gelecekti ve onunla karşılaşmak benim şansım olacaktı ve işleri daha da karmaşıklaştıracaktı. Eğer Jay-Jay ikimizi
görseydi, hemen bir şeylerin ters gittiğini anlardı... Neyse,
neyse, güzel kardeşim hakkında düşündüğüm tüm o korkunç şeyleri geri almam gerekiyordu. Elbette, kampa daha erken gidebilirdi, ama sonra,
sonuçta, başladı ve oraya gitmeye çalıştı ve şimdi tekrar askere kaydolarak mettle'ını
kanıtlamıştı. Sadece ben hayatım boyunca
nereye varacağımı göremiyordum. Ya burada öldürülürse veya bir bacağını veya bir kolunu veya buna benzer bir şeyi kaybederse? Bu karmaşadan asla
çıkamazdım! Her şey bir anda ters gidiyormuş gibi görünüyordu.

General, Bourges'daki örgütün yönetimini inceledi ve beni iki gün boyunca yerin ayrıntılı bir raporunu hazırlamakla meşgul etti, oradaki Amerikan kuruluşunun her düşünülebilir ayrıntısı hakkında yığınla istatistik verdi. General'in düzenlemelerle ve örgütlerin nasıl işlemesi gerektiğiyle ilgili bilgiyle o kadar dolu olduğundan
korktum ki bundan sonraki hayatım gerçekten çok telaşlı olacaktı.
Bunun gibi birkaç rapor ve gözlerim bulanıklaşırdı.

Büyük bir tur arabasıyla seyahat ettik. Bir saha masam ve iki 
uğultuya değmeyen taşınabilir bir daktilom vardı ve daha iyisini
bulamadığım sürece kullanmazdım. Chilblaines patronun uşağıydı ve Getterlow arabayı kullanırdı. Sanırım General, Chilblaines'i koruması için yanında tutuyordu: teğmenin
babası veya annesi veya amcası veya birileri General'in yakın bir arkadaşıydı ve sanırım yapabileceği en iyi şeyin Chilblaines'i
Cephe'ye yaklaşabilecek herhangi bir birlikten uzak tutmak olduğunu düşündü:
Chilblaines orada bir hafta bile dayanamazdı. Muhtemelen birileri gökyüzünün onun üzerine düşmesine izin verirdi.

Getterlow'u günahlarının sonuçlarından birkaç kez kurtardım, sadece
bir sahneyi önlemek için. Bir adamın azarlanmasını görmekten nefret ederdim. Ama daha da kötüleşiyordu. Her durduğumuzda sarhoş oluyordu ve Fransa'daki her
mademoiselle'in onun gelmesini beklediğini düşünüyordu. Son yaklaşıyordu.

General, Getterlow'dan kurtulma olasılığını tartıştı. Ben'e yazdım ama ondan haber alamadım, bu yüzden zamanı geldiğinde onu
nerede bulacağımı bilmiyordum.

--10--

Beş gün Tours'daydık ama General'le çalışmaktan başka bir şey
yapamayacak kadar yorgundum. Dijon'dan sonra yoğun bir yolculuk yaptık, Fransa'nın bu bölümünde her yere atladık, havacılık alanlarını, her türlü eğitim
okulunu, hastaneleri, mühimmat depolarını, levazım depolarını, motorlu
taşıma parklarını ve Tanrı bilir başka nereleri ziyaret ettik. Cosne, Issoudun, Romorantin, Orleans ve Blois dahil her türlü
çılgın yerdeydik ve şimdi S.O.S.'un karargahındaydık.

Burada iki mektup buldum. Ben'den gelen bir mektupta, sonunda onu revirden
kovduklarını ve bir Casuals şirketine yerleştirdiklerini söylüyordu. Şimdi hızlı hareket etmem gerekecekti yoksa onu başka bir yere göndereceklerdi ve
bir adam o bölgeye geldiğinde onu oradan çıkarmak için çok fazla resmi etki gerekiyordu.

Ayrıca Jay-Jay'den bir mektup aldım, bu da bana düşünmem için bir şeyler verdi. Teyze Elinor'un beni arayıp nasıl olduğumu görmesini istediğini söyledi. Kız kardeşimden aylardır haber alamadığını söyledi - "Şimdi nerede olduğunu biliyor musun?" Paris, Tours veya Chaumont'a yaklaşırsam ona haber vermemi istedi, çünkü o hala eğlence sektöründeydi ve oralar faaliyetin merkezleriydi. Beni
her ne zaman kaçabilirsem görmekten mutluluk duyacağını söyledi.

Gülelim! Küçümseyen biri değil miydi! Bu askerden bir mektup almak için tatlı bir şanstı! Yazılarımı hemen anlardı.

Sanırım bana evde yazmıştı ve neden cevaplamadığımı merak ediyordu. Ama Elinor Teyze ondan gelen bir mektup hakkında hiçbir şey söylememişti. Neyse, beni buna zorlayabileceğini düşünmesine gerek yoktu: Ona bir mektup yazıp Elinor Teyze'ye tekrar e-postayla göndermesi için gönderirdim. Bu bir aydan fazla sürerdi ama onu raydan çıkarırdı. Mektubu çok genel hale getirirdim ve sansürcü ona bakmaya zahmet ederse bunun Amerika'daki bir kızdan aldığım bir mektup olduğunu düşünürdü. Bu
senin için, Bay Akıllı Adam!

Yakında Paris'e döneceğimizi duydum. Sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim karar veremedim, çünkü orada neler olacağını sadece Tanrı bilirdi. Yüzbaşı'nı görmek için şeytan gibi istiyordum ama Jay-Jay ile tanışmaktan cehennem kadar nefret ederdim. Leon'un nerede olduğunu bilmeyi isterdim. Ya buradaydı ya da yoldaydı - her neredeyse orada olmak istemiyordum. Hiçbir kasaba ikimiz için de yeterince büyük olamazdı: bu adamın ordusunda değil.

--11--

Vagoncu Getterlow vagoncu olmaktan çıktı. General sonunda
şoförümüzün çok fazla özgürlüğe tahammül edemeyeceğine karar verdi.

Elbette, bir değişikliğe karar verildiğini ve hemen yeni bir
şoför bulunması gerektiğini anladığım anda Ben'i önerdim.

Doğal olarak, Chilblaines'in o anda orada olması gerekiyordu, "Burada hiç araba kullandı mı?"

"Ah, evet!" diye gevezelik ettim. "Çok fazla araba kullanıyordu ama şimdi revirden yeni çıktı ve Le Mans'ta bir Casuals şirketinde çalışıyor. Arabalar hakkında her şeyi biliyor."

"Bence uygun biri değil--" diye başladı Chilblaines.

Ama General sözünü keserek, "Eğer tatmin edici olacağından eminsen, Çavuş, nakli için bir talepte bulun ve hemen personel memuruyla konuş. Bu tür bir konuyla fazla uğraşmamalıyız." dedi.

Ben de bir talepte bulundum ve bu konuyla ilgilenen memurla konuştum--yani personel ve nakillerden. Er Benjamin
Garlotz her an içeri dalabilirdi.

Esky sanki bir şeyler olduğunu biliyormuş gibi davrandı. Ben'i gördüğünde onu canlı canlı yerdi. Ben de o koca kalyonu öpebileceğimi düşündüm-- ama ne yazık ki öpüşmek silah kullanma kılavuzunda yoktu ve pek de askerce olmazdı. Neyse, onun yanımda olmasıyla kendimi daha iyi hissedeceğimi biliyordum.

BÖLÜM 10

LE CHIEN ROUGE SAVAŞI

--1--

Bunu yenebilir misin? Ben'i transfer etmek için tüm bu zahmete girdikten sonra, büyük maymunun Le
Mans'daki testide olduğunu öğrendik!

Ne yaptığını yalnızca Tanrı biliyordu. Sarhoşluktan ve düzensiz davranıştan bir subaya saldırıya kadar her şeyi düşündüm. Personel memuru bana bundan bahsettiğinde, tek kelime edemedim, bu bilgiyi sindirmek için
sadece ortadan kayboldum. General'e söyleyip yardımını isteyip
istemeyeceğim veya ne yapacağım konusunda karar veremedim. Sonunda memura geri döndüm ve ona General'in Garlotz'un adam öldürme suçundan tutulmadığı takdirde serbest bırakılması ve derhal buraya
nakledilmesi gerektiğini söylediğini söyledim. "Bu çok sorun olur mu?" diye sordum.

"Ne yapılabileceğine bakacağım," dedi. Ve Ben hakkında bir süreliğine bildiğim tek şey buydu.

General, "Bu yeni adam bugün burada olmalı, değil mi, Çavuş?" dedi.

Sadece "Evet, efendim" diyebildim ve konuyu kapattım.

--2--

Personel görevlisi, Ben'in hemen transferini ayarladıklarını
ve hapishanede olduğunu, cezasını çekmekte olduğunu ve cezasının bitmesine daha birkaç gün olduğunu söyledi.

"Ne yaptığını söylediler mi?" diye sordum.

Memur güldü. "Görünüşe göre kısa bir süre önce bir gece çılgına dönmüş
ve bir kafeyi veya başka bir şeyi mahvetmiş--ciddi bir şey değil."

Yani Ben yola çıktı.

--3--

Sabah geldi ve hemen bizi Tours'da gezdirmeye başladı. Sanırım General, herhangi bir yolculuğa çıkmadan önce onu denemek istiyordu. Neyse, sonuç olarak akşama kadar yeni gelenle baş başa iki dakikam olmadı ve ondan
itibarını kaybetmesinin sebebini açıklamasını istemek için can atıyordum. Bu yüzden, dinleyicilerin duyamayacağı bir mesafeye geldiğimizde, ona şu soruyu sordum: "Ne haltlar karıştırdın, Koca Çocuk? Hapishane parmaklıkları ve para cezaları hakkındaki üzücü hikaye nedir?"

Bana biraz kötü bir bakış attı ve "Benimle dalga geçme, Leony. Benimle dalga geçme." dedi.

"Ne demek 'seni kandırıyorum'?" diye ısrar ettim. "Bu,
düz yazıyla
kayıtlarınızda var!"

"Dinle--" diye emretti, elini sallayarak, "hayatını kurtardığı için bir adama teşekkür etmenin bir yolu bu mu?"

"Kimin hayatı? Ne zaman? Nerede? Nasıl?" diye sordum, ne demek istediğini anlayamadan.

"Söyle--sanırım kimi gördüğümü biliyor muyum? Tek bilmek istediğim,
kurbağanın neden senden
kaçtığı. Karısına ne halt ediyordun?
Sana bundan daha iyi bir zevk verdiğim için kredi verdim--ama şimdi hiçbir şeyi kaçırmam!"

Neyden bahsettiğini hiç bilmiyordum ve hemen söyledim.

"Vay canına, bu çok zengince, değil mi?" Biraz ekşi ekşi güldü. "Ve ben seni kurtardığım için bana teşekkür etmek için dizlerinin üzerine çökerken hayal ediyordum! Bunun yerine bana ne hakkında konuştuğumu bilmediğini söylemeye cesaretin var. Aman Tanrım, Leony, sen berbatsın!"

"Ve sen cehennem kadar delisin!" diye karşılık verdim.

"Evet--ama ben o kadar deli değilim ama neden bana bu transferi yaptırdığını biliyorum,
ve bunu senin teşekkürün olarak kabul edeceğim." Tekrar güldü, aynı sağlıksız
ha-ha. "Söylemem gereken tek şey, o yağlı barmenin karısının peşinden gitmek için
çok zor durumda kalmış olmalısın! Sen, herkesten çok!... Ha-ha--sanırım
görünüşler aldatıcı, ha?"

"Oh!" diye soludum. Demek ki öyleydi! Ama yine de bağlantıyı anlayamıyordum. Ben'in Pierre'in kıskançlığına nasıl karıştığını göremiyordum. O benimle hiç orada olmamıştı ve Pierre'in bizi birbirine bağlaması için hiçbir sebep yoktu.

"Ben olsam ben de OH derdim," diye kuru bir şekilde gözlemledi.

"Ama hala anlamıyorum, Ben," dedim ona ciddi bir şekilde. "Hangi barmen ve bu nerede oldu?"

İlk başta beni ciddiye almayı reddetti, ama sonunda onu açıklamaya
zorladım.

"Sadece ayrıntıları zihninde tazelemek için--ki aniden oldukça
unutkan görünüyor--" diye ciddi bir küçümsemeyle başladı. "Bir akşam Le Mans'ta bir büfeye
girdim ve karşımda eski sığınağım Çavuş Leon Canwick'ten başka kimseyi görmedim ve üzerinde bir barmenin şapkası olan küçük bir kurbağa tarafından yerlere
atıldı. Sanırım onu ​​hiç hatırlamıyorsun, ha?"

"Hikayene devam et," diye cevapladım, karmaşanın sırrından şüphelenmeye başlamıştım.

"Eski dostum Bay Canwick'e o kadar vahşice bir iş yapıyordu ki,
ben de bir el atmam gerektiğini düşündüm. Ve o kurbağayı
şamdana asarken ve ona bir
konyak fıçısının üzerinde sırt germe egzersizleri yaptırırken, eski dostum kendini toparladı ve
beni orada bir milyon jandarma ve iki katı kadar da polis memuruyla baş başa bırakarak gitti. İyi bir adamdı, değil mi?"

"Sonra ne oldu?" diye ısrar ettim, sorusunu görmezden gelerek.

"Eh--ne yapabilirdim? Zaten bu benim kavgam değildi ve ayrıca ne için kavga ettiğimi bilmiyordum, bu yüzden çocuklara sessizce gideceğimi söyledim. Beni sarhoş ve düzensiz olduğum için
testiden attılar."

"Ve olan biten sadece bu mu?"

"Hayır--tam olarak değil. Arkadaşım Çavuş Canwick'in çok iyi bir arkadaş olduğunu ve onu kurtardığımı ve tüm bunları hesaba katarak--sadece gelip tartışmayı açıklamak ve beni sürahiden çıkarmaktan çok memnun olacağını düşündüm, ama bunun yerine orada kaldım ve bir kurbağa tercümanının o barmenin acı dolu hikayesini anlatmasını dinlemek zorunda kaldım ve sonunda, benim onayım olmadan, lanet olası eski buvetine verilen zararı dört ay boyunca maaşımın çoğundan vazgeçerek ödemem gerektiğine karar verdiler.
Elbette bu bana şimdiye kadar olan en komik şeylerden biri gibi geldi.... Ayrıca, hapishane çetelerinden birinde, ağır işçi kıyafetlerinden birinde on gün geçirmem gerektiğini keşfettim.... Ve o kadar komikti ki, iyi arkadaşım Bay Canwick'i ve ne kadar kolay "kötü bir
yalamadan".

"Hiç anlamıyorum," diye ilan ettim.

"Huh--belki de değil, dostum, ama ben anlıyorum--ve eğer üzerinde o çizgiler olmasaydı ve karidesten biraz daha büyük olsaydın, kaçırdığın şeyi telafi etmek için sana hemen bir
çizgi verirdim. "

Öyle asık suratlı ve ciddi görünüyordu ki bir dakika gerçekten korktum, ama
sıkışma hakkında hiçbir şey bilmediğim konusunda ısrar ettim.
"Aman Tanrım, Ben--Le Mans'a birkaç aydır gitmiyorum--General'le oradan ayrıldığımdan beri! Bu Tanrı'nın gerçeği
ve bunu General'e kanıtlayabilirim! Le Mans'a hiç gitmedik!"

O zaman bana baktı ve şüphelenmeye başladığını görebiliyordum. Bana inanmak istiyordu sanırım ama yanılmış olması
mümkün değildi. "Sen değilsen, o zaman kimdi?" diye sordu sonunda. "Sen olduğuna yemin edebilirim - şu anda tıpkı sana benziyordun."

Eh, kim olduğunu biliyordum. Sevgili kardeşim, böylece öğrendim ki, bu fleur-de-lis diyarına
gelmişti. Ama bunu Ben'e söyleyemezdim. Ona Leon'dan bahsedemezdim çünkü eğer onunla karşılaşırsak, Ben
adının neden Leonard Lane olduğunu merak ederdi. Söyleyebileceğim tek bir şey vardı ve söyledim: "Kim olduğunu hayal bile edemiyorum, Ben. Burada bir çifte kafam karışmış olmalı - kolunda bir
çavuş şevronu mu vardı?"

Bu onu bir an için afallattı. "Biliyorsam kahretsin," diye itiraf etti. "Durup bakmadım. Ama tıpkı sana benziyordu - ve hala senin olduğunu
düşünüyorum."

"Eh, yanılıyorsun. Sana şeref sözü veriyorum ve seni en son gördüğümden beri Le Mans'a gitmediğimi kanıtlayabilirim." Israr ettim ve etkilendiğini görmekten
memnun oldum. "Ne olursa olsun, beni kurtardığını düşündüğün
kişiyi kurtardığın için sana çok minnettarım ve kalbimin doğru yerde olduğunu göstermek için
paranın kalan kısmını telafi edeceğim."

"Ne saçmalık?" diye sordu. "Eğer sen değilsen, neden
hesabı ödemek isteyesin?"

Ama ben daha fazla tartışmak istemedim ve ona
"Yanılıyorsun, Ben. Le Mans'da benim olmadığıma asla inanmayabilirsin, ama gerçek bu ve kanıtlanabilir. Ancak, bana yardım etmeye çalıştığını
takdir ettiğim için, kaybettiğin
ücreti telafi etmekte ısrar ediyorum. Ve hepsi bu kadar!"

"Bana biraz şüpheli görünüyor," diye iddia etti.

Ama onunla tartışmayı reddettim. Hesaba yirmi dolar çekmesini sağladım ve çek bozdurabilirsem bakiyeyi hemen çekeceğine karar verdim.

Bana inanıp inanmayacağını bilmediğini biliyordum ama bu konuyu ona açıklayamadım. Tanrı bilir, bu ilişkide zaten yeterince açık nokta vardı. Leon'un nerede olduğunu veya onunla ne zaman karşılaşabileceğimi bilmiyordum. Ve Jay-Jay her an Tours'a gelebilirdi. Ya Leon ve beni birlikte görürse? Tanrım, bir süre daha benimle kalabilir mi?

Keşke Le Chien Rouge'daki o kavgayı görebilseydim! Zavallı yaşlı Pierre--Ben ona çok kötü davranmış olmalı. Ve bunun tamamen benim suçum olduğunu düşünmek... Lisa'nın Leon'u görüp görmediğini merak ettim. Belki de Pierre'e
şimdiye kadar açıklanmış: eğer öyleyse, endişelenecek başka bir şeyimiz var.
Ah, tatlı varoluş!

--4--

Tanrım, ama sonraki iki hafta çalıştım! İnanın bana, bu S.O.S'ta büyük bir savaş veriliyordu, savaşçı olmayanlar hakkındaki tüm mevcut şakalara rağmen. Yaklaşık bin iki yüz yıl önce Charles Martel adında güçlü bir Frank kahramanı, İspanya'yı kasıp kavuran ve tüm Batı Avrupa'yı tehdit eden Arap Mağribi ordularını geri püskürttü. O Tours Muharebesi tarihin belirleyici savaşlarından biriydi ve bu 1918 Tours Muharebesi de belirleyici olacaktı, çünkü burası Amerikan ordusunun kalbi ve ciğerleriydi.

Bu geniş örgütün tüm köşelerini ve bucaklarını, Brest, St. Nazaire ve Bordeaux'daki üs bölümlerinden, Nevers'in büyük depolarına ve Chaumont'un üstünde başlayan eylem bölgesine kadar, neredeyse tamamen dolaşmıştık, ancak her zaman Tours'daki merkeze ve bu muazzam S.O.S.'un merkezine geri dönmemiz gerekiyordu. bu, başlı başına savaşın en kapsamlı muharebelerinden birini oluşturuyordu--çünkü bir adamı cephede tutmak için üç adam gerekiyordu ve bu üç kişi binlerce kez S.O.S. savaşçılarıydı. Muhteşemdi--bir ulusun içindeki bir ulus gibiydi, hastanelerden ve dinlenme kamplarından ve izin alanlarından levazım ve mühimmat depolarına kadar her şeyi kapsayan devasa bir ahtapot örgütüydü. Hepsi devasa bir işti, tüm makinelerine, malzemelerine ve insan bileşenlerine sahip olan ve bunları işleten bir askeri hükümetti.

Geçen her gün bu gerçeği daha da net bir şekilde fark etmemizi sağladı. Eyaletlerden askerler akın ediyordu. Malzeme ve ekipman muazzam miktarlarda aceleyle taşınıyordu. Ve karaya çıkan her gemi bizim için daha fazla iş anlamına geliyordu, çünkü kamplar büyüdükçe ve bu büyük hükümetin işleyişi giderek daha fazla karmaşık ve kapsamlı hale geldikçe, daha fazla denetim ve dikkat ihtiyacı oluştu. Ve bu bizim işimizdi.

Sistem günden güne büyüdü. O kadar inanılmaz bir boyuta ulaştı ki, herhangi bir adamın veya küçük bir grup adamın onun uzak mesafelerini kavraması imkansız görünüyordu. Gerçek bir organizasyon yeteneği olan General Backett bile, her şeyin muazzam kapsamı karşısında hayrete düştüğünü ve şaşkına döndüğünü itiraf etti. Bir keresinde, "Belki de bu organizasyonda neler olup bittiğini bilen birileri vardır, ancak böyle birinin varlığını ciddi şekilde sorguladığım anlar oluyor... Bazen kaos ve karmaşanın mükemmel bir resmini sunuyor, ancak Tours'un tek bir kelimesi anında tepki getiriyor ve kafa karıştırıcı karmaşadan aniden inkar edilemez bir düzen ortaya çıkıyor. Bu gerçekten şaşırtıcı! Amerikalıların doğasında var olan verimlilik ve koordinasyonun muhteşem bir örneği!" dedi.

Bu devasa bir girişimdi ve ben uzun zamandır tüm işleri hayal etmeyi bırakmıştım. Napolyon veya Sezar veya birisi bir zamanlar şunu söylemişti
bir ordu midesiyle hareket eder ve eğer durum buysa G.H.Q. uzun, çok uzun bir yol kat etmeyi planlamış olmalı -- ve yiyecek tedariki bu muazzam tedarik işinin sadece bir koluydu.

General, bu savaş kazanıldığında, muharebe komutanlıklarının itibar kazanacağını söyledi -- "ama savaşı
tedarik hizmetindeki bu çalışkan şeytanlar kazanacak."

Ve bu savaşın onsuz devam edemeyeceğini düşünüyordu. Gördüğüm diğer beş general subaydan daha fazla
ilgilenecek iş bulmayı başardı. Günlerce bir zenci gibi çalıştı -- ve artık
gerçekten de çok genç değildi. Bu gerginlik altında
kırılabileceğinden korktum. Bir adamın gerginlik zamanlarında dayanma kapasitesinin bir sınırı olmadığını söyledi, ama herhangi birinin kesintisiz bir gerginlik altında devam edebileceğinden şüphe ediyordum. Bazen biraz başım dönmeye başladığını, sanki her şey korkunç bir karmaşa içindeymiş gibi hissettiğimi biliyordum. Bir izin günüm gelmişti ama telaş bitene kadar izin alamazdım. Almanya'ya doğru büyük şeyler oluyordu ve işler kesinlikle toparlanıyordu.

--5--

Elbette er ya da geç olacaktı. Düşmanla karşılaştım
ve en azından şimdilik o benimdi, ancak tavrıyla ilgili şüphelerim vardı. Elbette Jay-Jay'den bahsediyorum.

Tours'daki karargah binasından çıkarken ona rastladım. Esky peşimdeydi ve Ben de yanımdaydı. Onu gördüğümde
panikledim ve dönüp kaçmak istedim--ama bunu yapamadım
çünkü arabaya doğru gidiyorduk ve General her an gelebilirdi.

Tam Esky'nin varlığının ona çok şüpheli görünebileceğini anladığımda bana doğru gelmeye başladı. Ben'in kolunu yakaladım ve ona
koşmasını ve Esky'yi arabaya bindirmesini söyledim, sonra geri çekildim ve
bekledim.

"Nasılsın, Leon?" Jay-Jay beni selamladı, gözleri şahsımı hızlıca süzdü.

Ona iyi anlaştığımı söyledim ve kendi
ilerlemesini sordum. Birkaç dakika boyunca bunu ve şunu konuşmayı başardık. Bana
neden mektubuna cevap vermediğimi sordu ve ona
adresini kopyalamadan
kaybettiğimi söyledim. Buraya geldiğinden beri kız kardeşimden haber almadığını söyledi ve ben de duymadığımı ama onun
hala Batı'da bir yerlerde olduğunu düşündüğümü söyledim.

"Az önce seninle birlikte gördüğüm onun köpeği değil miydi?" diye sordu aniden.

"Köpek mi?" diye sordum aptalca. "Ne zaman?"

"Biraz önce seninle birlikte olan o köpek ve iri adam değil miydi?" diye ısrar etti.
"Tıpkı Leona'nın Esky'si gibi görünüyordu."

Gülmeyi başardım. "Ah--o!" dedim. "O patronumun köpeği. İri adam şoför ve ben General'in özel katibiyim, bu yüzden köpek
çoğu zaman bizimle kalıyor. Aslında Esky'ye benziyor."

"Esky'yi pek sevmedin, değil mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Hayır--" diye itiraf ettim. "O Leona'nın ve ben zaten köpekleri sevmem."

Konuşma devam etti, inişler ve çıkışlar yaşandı.
Sonunda bana Vyvy ile tanıştığını ve yelken açmadan önce Pazar günü saat üçe kadar Wakeham'dan ayrılmadığımı söylediğini anlattı.

"Ah--Vyvy," diye haykırdım. "Çok heyecanlıydı, bilirsin. Gittiğimi gördüğüne çok sevinmişti. Sanırım hangi gün olduğunu unutmuştu... Neyse, bilmen gerekir, çünkü o gün seni Kamp'ta görmeyi hayal etmediğimden eminim."

"Hayır--" diye itiraf etti. "Bunu hayal etmedin. Beni gördün. Sadece Vyvy'nin o öğlen Wakeham'da olduğunu söylemesi üzerine merak ettim."

Ona güldüm. "Bunun seni endişelendirmesine izin verme," dedim ona. "Ve teyzeme çok iyi durumda olduğumu söyleyebilirsin--herhangi bir tehlikeden kilometrelerce uzaktayım!"

İkimiz de bu basit şakaya güldük ve o "Cognac Tepesi Muharebesi ve S.O.S. Kuşatması'nda savaşmak" hakkında bir şeyler söyledi.

Ama General o anda belirdi ve ben de kaçmak için bahaneyi kullanmaktan fazlasıyla memnundum. Ancak, bana Tours'dan Le Mans'a gideceğini söylemeden önce değil. Senin için ne kadar da tatlı bir talih!

Muhtemelen Le Mans'a gider, Leon'la karşılaşır ve fasulyeler
hakkına dökülürdü. Le Mans'ta bana hiç zarar vermeden görebileceği bir milyon adam olsa bile, Leon'la karşılaşma olasılığı yine de bir milyonda bir olurdu. O tam da böyle bir herifti--onun yapmasını en az istediğin şeyi yapmasına güvenilebilirdi.

Artık ondan hiç hoşlanmıyordum. Onun gibi sağlam yapılı bir adam, kamplarda ve dinlenme alanlarında eğlenen insanları denetleyerek tehlikeden kaçıyordu. Leon'dan daha az kahramandı: Leon, en azından sonunda intikamını almıştı - gerçi
benim güvenliğimi hiçe sayarak. Eh, sadece onların buluşmamasını
dua edebilirdim. Leon'a nasıl ulaşacağımı bilmiyordum. Bana
yazmadığı için ona küfür ediyordum. Görüyorsunuz ya, onu suçlamak ve küfür etmek uzun zamandır devam eden bir alışkanlıktı.

11. BÖLÜM

AŞK VE SAVAŞTA YETERİNCE ADİL

--1--

Chateau Thierry civarındaki sektörden Amerikan kayıpları gelmeye başlamıştı. Orada kanlı bir savaş yaşanıyordu.
Raporlara göre Amerikalılar Soissons'a doğru ilerliyor ve düşmanı Paris'ten geri püskürtüyorlardı. Sonunda sanki gerçekten bir şeyler yapıyormuşuz gibi gelmeye başladı.

Yaralı adamlarla ilgili şakaların nasıl yapıldığı komik: Bunlardan birini gördüğünüzde şakadan başka bir şey düşünebilirsiniz, ancak zayiat arttıkça onlar hakkında daha fazla şaka yapıldığı doğrudur. Bir keresinde, hatırlıyorum, iki adamın hastanede konuştuğunu ve birinin bir louie'den bahsettiğini duydum, ona sorular soruyordu ve gerçekten komikti.

Louie ona Cephede nerede vurulduğunu sordu ve hamur çocuğu
cephede hiç vurulmadığını söyledi. Louie komik olmaya çalıştığını düşündü, ancak adam "arkadan vurulduğunu, efendim" diye ısrar etti.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu memur. "Kaza mı? O zaman yaralı değilsin, sadece yaralısın. Burada S.O.S."

"Hayır efendim," diye cevapladı adam, "Teğmenimin nerede olduğunu görmek için arkamı döndüm ve bir sonraki bildiğim şey bir ilk yardım istasyonunda olduğumdu. "

Memur şaşırmıştı, ama ışığı gördüğünü sanıyordu. "Ayakların ürktü, ha?
Komutanınız sizi kaçmaktan alıkoymak zorundaydı, ha?"

"Söyleyin--" diyor adam, hakarete uğramış bir şekilde, "Cephedeydik, karşıya geçiyorduk,
sana söylüyorum--ve arkamda birinin bir şeyler bağırdığını duydum.
Teğmen olduğunu düşündüm ve dönüp baktım. Tam o sırada bir şey arkamdan
vurdu ve işte buradayım."

"Oh--" dedi louie. "Arkadan mı demek istiyorsun, yani önden!"

"Elbette--arkadan," diye tekrarladı diğeri inatla.

"Oh!" dedi louie ve uzaklaştı, adam ise bu kadar aptal olduğu için
ardından küfürler savurdu.

Bu basılı olarak o kadar komik değil, ama o adamın anlattığı şekilde kesinlikle komik geliyordu.

Sanırım tüm orduda en çok bilinen ve en çok varyasyonu olan şaka, hastanedeki adamın nerede yaralandığını bilmekte ısrar eden nazik bir kadın ziyaretçi tarafından
sorgulanmasıyla ilgili eski şakaydı. Bu hikayenin yüzlerce varyasyonunu duydum: tanıştığınız her adamın yeni bir dönüşü vardı, bu yüzden sanırım A.E.F.
şakası olarak nitelendirilebilir. Ancak tüm sonlar arasında en iyisinin, yaralı adamın sonunda "Hanımefendi, eğer Ben
vuruldum, sen hiç vurulmazdın!" Belki de bana çok komik geldi çünkü ben de bir kızım ama yine de iyi bir hikaye ve bu adamın ordusunda
çiçek açan Rabelais mizahının temsilcisi. Ve yaralı adamlar hikaye anlatmakta en kötüleriydi.
Birinden, Bar-le-Duc'tan bir Mademoiselle hakkında "Parley Vous" adlı bir kıta duydum, kesinlikle iğrençti - o kadar iğrençti ki ne anlama geldiğini anlamam iki günümü aldı. Hatta kısaltma olarak bile yazamıyordum!

--2--

Şu anda kişisel durumumda pek fazla mizah yoktu. Gerilim korkunçtu! Karmaşıklıklar başlıyordu.

Bir gün, Chilblaines ofise geldi ve bana sanki bir hayalet görmüş gibi
baktı. "Çavuş," diye sordu, "bir dakika önce sokakta sizinle karşılaşmadım mı?"

"Ben mi?" diye bağırdım. "Hayır, efendim--bir saatten fazla bir süredir ofisten çıkmadım."

Açıkça endişeliydi. "Sizin iki dakikadan daha az bir süre önce sokakta bir yan arabadan indiğinizi gördüğüme yemin edebilirim," diye ısrar etti.

"Şey," diye cevapladım gülerek, "benim ikizimi görmüş olmalısınız, efendim,
çünkü ben her zaman tam buradaydım."

İkna olmamıştı ama tabii ki bu noktayı daha fazla tartışamazdı. Sonunda, "İki kişinin bu kadar benzeyebileceğini hiç bilmiyordum. Yanağında bir ben vardı, tıpatıp aynısı." dedi.

"Vay canına--bu komik," diye itiraf ettim.

"Çok garip," diye sonlandırdı. "Garip ve dikkat çekici bir tesadüf, söylemeliyim." Ve konuyu kapattı, bana
bütün gün oldukça sinir bozucu bir şekilde bakmaya devam etmesine rağmen. O baş döndürücü pomme-de-terre'in
aklına komik fikirler gelmesini düşünmekten nefret ediyordum. Zaten yeterince kötüydü--Tanrı bilir eğer herhangi bir şekilde düzensiz olduğumu düşünürse ne yapardı.
Beni bir tür casus veya benzeri bir şey olarak düşünmek onun tarzı olurdu.
Yani, eğer o yan vagonda olduğum konusunda ona yalan söylediğimi düşünürse,
neredeyse her şeyden şüphelenebilirdi.

Bunların hiçbiri beni pek rahat hissettirmedi--Ben henüz
yatıştırmamışken ve Jay-Jay başını belaya sokarken ve Leon Tanrı'nın bildiği
şeyleri daha da kötüleştirmek için bir şeyler yaparken.

--3--

Herkes o kardeşime rastlamış gibiydi, benden başka. Ben onu bir kez
gördü ve neredeyse yakalayacaktı. Geri döndüğünde ve bana bundan bahsettiğinde,
dışarıda olup olmadığımı sorduktan sonra, neden onu yakalamak istediğini merak ettim.

"Çünkü," diyor Ben, "eğer sen değilsen, beni Le Mans'daki o sıkışıklığa
sokmuş olan adamdı ve ben sadece onunla bir dakika konuşmak istedim --sadece onu birkaç kez taçlandırmaya yetecek kadar."

Bunun ona ne faydası olacağını göremiyordum ama o bunun
çok faydası olacağını düşünüyordu. Adamın kolunda şerit olmadığını fark ettiğini ve ona doğru koştuğunu söyledi, ancak Leon görünüşe göre bir tür haber taşıyıcısıydı, çünkü bir motosikletli yan arabaya atladı ve Ben'i zahmetleri için bir toz bulutuyla bıraktı.

Keşke Leon'u ikimizi de belaya sokmadan önce yakalayabilseydim.

--4--

Eğer şeytanı yeterince uzun süre rüyanızda görürseniz, mutlaka ortaya çıkacaktır.

Bir gün yakışıklı Yüzbaşım'dan başka kiminle karşılaşabilirim ki! Selam verdim
ve yürümeye başladım, çünkü Leon'u muhtemelen tanımadığına karar vermiştim--yani, Leon'un onu muhtemelen tanımadığına. Ama kolumu yakaladı
ve çok dikkatli bir şekilde yüzüme baktı.

"Affedersiniz, Çavuş," diye açıkladı, bana doğru bakarak. "Adınızı biliyorum
ama aklıma gelmiyor. Geçen yıl bir gece kız kardeşinizle tanıştım--dans etti ve siz biraz şiir okudunuz."

Ne diyeceğimi bilmiyordum ve hiçbir şey söylemediğimde, sanki partiyi veya kendisini hatırlatmaya çalışıyormuş gibi devam etti. "Teyzen veya kuzenin veya biri bana senin ve kız kardeşinin ne kadar benzediğini söyledi ve seni gördüğümü hatırlıyorum - sadece bir an - şimdi o isim ne?"

Eh, ne hissettiğimi tahmin edebilirsin! İşte bunca zamandır onu rüyamda görüyordum ve o benim adımı bile hatırlamıyordu! Ona adımı söylememek için iyi bir fikrim vardı ama bundan kaçınamazdım, bu yüzden
sonunda ona yardım ettim.

"Canwick! İşte bu!" diye haykırdı. "Elbette. Neden isimleri hatırlayamıyorum? Neyse, seni gördüğüme kesinlikle sevindim."

"Affedersiniz efendim," diye sözünü kestim. "Ama hala senin kim olduğun hakkında en ufak bir fikrim yok." Sesimi varsayılan doğallığında tutmak için
tüm kaynaklarımı kullanmak zorunda kaldım.

"Benim adım Winstead," diye aceleyle açıkladı. "Ve kız kardeşin üzerimde
muazzam bir etki bıraktı - muazzam!" Bir an tereddüt etti. "Öyle
muazzamdı ki itiraf etmeliyim ki, soyadını duyup duymadığımı unuttum. Görüyorsun ya, onu sadece o gece gördüm ve
hatırlayabildiğim tek şey adıydı. Leona, değil mi?"

Başımı salladım ve aniden kendimi tekrar iyi hissetmeye başladım. Gülümsemekten
vazgeçemedim ve ona kız kardeşimden onun hakkında bir şeyler duyduğumu
hatırladığımı söylemek zorunda kaldım. "Ama neden adını ve
adresini yazmadın?" diye sordum, olabildiğince ilgisiz bir şekilde.

"Yazdım," diye cevapladı. "Yazdım ve bluzumun cebine koydum--ve onu en son gördüğümde. Terzi veya başkası tarafından atılmış olmalı, çünkü onu bulmaya çalıştığımda hiçbir yerde
bulamadım. Ve gerçekten üzgündüm, çünkü kız kardeşine, nerede görevlendirileceğimi öğrenir öğrenmez yazacağımı söylemiştim. Sanırım
benimle iyi vakit geçirdiğimi düşünüyordu, ha?"

"Şey--" bir şeyler söylemeye çalıştım ama yapamadım. Demek ki
hiç yazmamasının sebebi buydu. Ve sonuçta hatırlıyordu. Şimdiki davranışlarından anladığım kadarıyla, onun için bir şey ifade ediyordum.

"Bana ondan bahset," diye yalvardı içtenlikle ama aynı
sevimli gülümsemeyle, ki bu da evimin bahçesinde kalbimin çırpınmasına neden oldu.

Ona kız kardeşimin kamplarda çok meşgul olduğunu, eğlendiğini söyledim.

"Burada mı?" diye sordu hevesle.

"Hayır--Amerika'da," dedim ona. "Aklına gelebilecek her şeyi denedi, bilirsin. Savaşta bir şeyler yaptığını hissetmek istiyordu."

"Ama söyle bana," diye sözünü kesti, "genç adama ne oldu, adı ne? Marfield? Onun ve kız kardeşinin az çok nişanlı oldukları fikrine kapılmıştım."

"Ah--Marfield şimdi burada. Kamplardaki erkeklere eğlence sağlamakla bir ilgisi var."

"Anlıyorum." Çok hayal kırıklığına uğramış gibiydi. "Ve oraya girmesine yardım etti, sanırım. Evliler mi?"

Gülmek zorunda kaldım. "Elbette hayır," dedim ona. "Onun o işe girmesiyle hiçbir ilgisi yoktu. Ve bu konuda söyleyecek bir şeyi olduğu sürece asla
evlenmeyecekler."

"Aha--" diye güldü. "Bu daha iyi. Ama ondan hoşlanmıyor mu? İlgileniyorum, anlıyor musun. "

"Şey--" diye biraz tereddütle cevapladım, "Sanırım o,
başka birini daha çok seveceğini düşünüyor. Kızların nasıl olduğunu bilirsin!"

"Şey--evet--kesinlikle." Bir paket sigara çıkardı ve ben de bir tane aldım.
Kibritlerinden birinden yaktık ve daha fazla soru
sormasını bekledim.

Ama kız kardeşim hakkında bilmek istediği şeyi öğrenmiş gibi görünüyordu ve
konuyu bana çevirdi: ne yaptığımı, bana herhangi bir şekilde
yardımcı olup olamayacağını, Paris'e ne zaman tekrar gideceğimi ve
bir dahaki sefere oraya gittiğimde onu arayıp
bulmak isteyip istemediğimi bilmek istiyordu. "Şüphesiz
yapacak bir şeyler
bulabiliriz ve kız kardeşin hakkında daha fazla şey duymaktan
çok keyif alacağım."

Ona Paris'te onunla buluşmayı çok istediğimi söyledim, "ama bir erin sosyal bir şekilde bir subayla birlikte olması
oldukça garip görünürdü."

"Ah--sadece o kısmı unut," diye beni rahatlattı. "Olsun ki
ben bu tür şeylerde istediğimi yapabilecek bir konumdayım,
ve ayrıca bizim için iyi bir mazeretim olacak: aklıma geldi ki
sen tam da aradığım adamsın. Paris'e
geldiğinde seni işe koyacağım." Bunun bir ilham olduğunu düşünmüş gibiydi.

Ancak bana öyle gelmedi ve ona öyle söyledim. Zaten
yeterince işim vardı, yan iş olarak sözleşme yapmadan.

"Ama bu iş olmayacak," diye savundu. "Gerçekten de çoğu kişi bunu bir zevk olarak görürdü--çünkü bu işte çok hoş bir kadın var ve senin işin onunla sevişmek veya isterse onun seninle sevişmesine izin vermek olurdu. Gerçekten de, eğer kadın ona göstereceğim herhangi bir ilgiden şüphelenmeyecek olsaydı, bu zevki kendime saklardım... Seni Paris'te gördüğümde açıklarım. Sen bu iş için biçilmiş kaftansın. O, orta yaşlı memurlarla o kadar çok oynuyor ki, senin gibi çocuksu bir adam onu ​​hiç çaba harcamadan yanına alabilir. George adına, bu iyi olacak!"

Eh, kulağa pek hoş gelmemişti. İlk başta, onunla
kendisi sevişmek istediğini söyledi: Eğer gerçekten başka birini seviyorsa, bir erkeğin böyle konuşması mümkün değildi! Ve benim başka bir kadınla sevişmem fikri genç göğsümde hiçbir coşkulu istek uyandırmadı.
Ancak, onu Paris'te bulmaktan memnuniyet duyacağımı söylemek dışında ne söyleyebilirdim ki.

Ayrılmadan önce, Leona'ya nereden yazabileceğini sordu ve ben de
Wakeham'a, Teyze Elinor'un aracılığıyla, mektubu ileteceğini söyledim. Leona'nın şu anda tam olarak nerede olduğunu söyleyemeyeceğimi söyledim. Ama
onu bıraktıktan hemen sonra oturdum ve Teyzeme yazdım, bana gelen tüm mektupları hemen iletmesini söyledim.

Bu Yüzbaşı kesinlikle beni heyecanlandırdı. Onu gördükten sonra bütün gün ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum. Bahsettiği o "muazzam izlenim" karşılıklı.

--5--

Ardından Jay-Jay'in şahsında bir sürpriz belirdi. Beni
nerede bulacağını bilmiyordu, bu yüzden karargâhın etrafına park etti ve bekledi.
Doğal olarak hemen kollarına atlamak zorunda kaldım!

Bir anda kolunda çürümüş bir şey olduğunu anladım ve
konuşur konuşmaz kedinin çantayı patlattığını ve dışarı çıktığını anladım.

Bana bir şey söylemem için zaman vermedi. Bana sadece bilgece gülümsedi ve
alaycı şakalar yapmaya başladı.

Ama acelem vardı ve ona bunu söyledim. "General şu ​​anda beni bekliyor ve şimdi durup konuşamam." dedim, ondan uzaklaşarak.

"Bu gece burada olacağım," diye cevapladı. "Ve beni görsen iyi olur! Seninle
konuşmak istiyorum."

Peki, ne söyleyebilirdim? Gerçekten hiçbir şey bilmediğinden emin olabilseydim, onu görmemek için bütün gece bodrumda saklanırdım. Ama bunu
bilemedim, bu yüzden saat yedide karargah binasının girişinde olacağımı söyledim.

"Yeterince iyi. Bu bebek!" dedi, elimi tutup, kastettiğini vurgulamak için sıktı.

Ve tam o anda Ben belirdi. Hemen bir şey söylemedi,
ama biraz sonra yalnız kaldığımızda aniden, "Çocuklar arasında oldukça popüler görünüyorsun, Leony!... O adam seni
zorlamaya mı çalışıyordu?"

Jay-Jay'in böyle olması fikrine güldüm. Ben
çok
komik şeyler düşünüyor--ama tabii ki bilemezdi ve bir adamın bana "bebeğim" demesi ona
komik gelmiş olmalı. Neyse, ona
bu teğmenin Eğlence Kolordusu'nda olduğunu ve
beni Amerika'da amatör bir sanatçı olarak tanıdığını açıkladım. "Şimdi de
bir eğlence için--bir ziyafet için--biraz şeyler hazırlamama yardım etmemi istiyor," diye ekledim. "Şu 'bebek' olayıyla ilgili aptalca şeyler yapma--o adam herkese 'bebeğim' veya 'tatlım'
veya buna benzer uygunsuz şeyler diyor."

Sırıttı ve "Eh--biraz tuhaf geldi!" dedi. Ama bana
inandığını görebiliyordum, bu yüzden onun için endişelenmeyi bıraktım. Bu da benim
Jay-Jay için endişelenmediğim anlamına gelmiyordu ve onu oyalayacak bir yol bulmaya çalışıyordum.

Onu kızdırmak istemiyordum, çünkü o zaman çirkinleşebilirdi. Öte yandan, onunla o kadar samimi olmak istemiyordum ki
yakınlaşmaya başlayabilsin. Hiçbir şeyi ona çaktırmadan kabul etmezdim ve benimle evlenme isteğini
kaybettiğini biliyordum. Şu an istediği şey her zaman istediği şeydi ve bunu elde etmek için her şeyi yapardı. Jay-Jay'in ta kendisiydi!

O akşam onunla buluşmak için yola çıktığımda henüz bir eylem planı belirlememiştim. Ben dışarı çıkıp yürüyüşe çıkacağını söyledi ve
daha sonra onunla karşılaşabileceğimi söyledim. "Adımlarına dikkat et!" diye uyardı,
gülerek.

Belirtilen yere vardığımda Jay-Jay beni bekliyordu. Ona selam verdim, ancak selamıma karşılık vermek yerine sadece güldü ve bana
"Unut gitsin" dedi.

"Peki--aklından ne geçiyor?" Rahatça sordum.

Tekrar güldü ve "Sana üç tahmin hakkı vereceğim!" dedi.

"Şey--biraz borç almak ister misin?" diye önerdim.

"Saçmalama," diye karşılık verdi. "Neden burada olduğumu sen de benim kadar iyi biliyorsun!"

"Hayır--korkarım bu konuda sen avantajlısın. Beni
görmek için neden bu kadar istekli olduğunu anlayamıyorum. Ben kız kardeşim değilim, biliyorsun."

Bunun da büyük bir şaka olduğunu düşünmüş gibiydi ama kahkahasının gerçek olduğunu düşünmeme izin
vermeyecek kadar çabuk sakinleşti. "Neden, Çavuş, Paris'ten
ta sana sadece teyzene ne kadar iyi anlaştığını
bildirmek için yazdığımı söylemek için geldim."

"Bu senin için iyi bir şey, eminim."

"Ama tabii ki ona ikinizin de iyi anlaştığınızı söylemedim--ama sanırım bunu söyleyebilirdim."

"O zaman Leona'dan haber aldın mı?" diye sordum yapmacık bir hevesle.

"Evet--ondan haber aldım, onu gördüm ve Leon'u da gördüm."

Buna gülmeyi başardım. "Bu çok zor değil," dedim. "Hava hala aydınlık ve o tam önünüzde."

"Öyle mi?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Eh, eh--hepsi kesinlikle
ilginç. Neredeyse bir kurgu parçası ya da melodramatik bir oyun gibi. Eğer
bu kadar emin olmasaydım, imkansız olduğunu söylerdim--eğer seni bu kadar
iyi tanımasaydım..."

"Seni hiç anlamıyorum," dedim.

Bir sigara yaktı, sonra bana da bir tane uzattı. "Seni en son gördüğümde sigara
içmiyordun," diye belirtti.

Sigaralarından birini aldım ve yaktım, ona cevap verme zahmetine girmedim.

"Nehir kıyısında bir yürüyüşe çıkalım," diye önerdi.

Hiçbir yere gitmek istemiyordum. Gece oluyordu ve
karanlıkta hiçbir yerde birlikte olmayacağımıza karar verdim.
Ama yürüyüşe itiraz edemezdim, bu yüzden yola koyulduk.

Nehre doğru yürürken,
kısa bir mesafe boyunca kıyısı boyunca yürüdüğümüzde ve kışlaya doğru geri döndüğümüzde neredeyse tüm konuşmayı o yaptı.
Girişe ulaştığımızda hava kararmıştı ve
gerçekten bana karşı bir şey mi bildiğini yoksa
sadece şüpheyle mi hareket ettiğini anlamaya çalışıyordum. O kadar çok konuşmuştu ve gerçeklerden o kadar az bahsetmişti ki
ben de pozisyonumdan daha emin olmaya başlamıştım.

"Şimdi, Leona," diye başladı sonunda, kışlaya açılan kapının yanında karanlıkta dururken. "Bu konuda bana blöf
yapmaya çalışmanın bir anlamı yok. Senin olduğunu biliyorum ve bu konuda bu kadar kibirli olman için hiçbir sebep göremiyorum. Neden beni sırrına ortak etmiyorsun da endişelenecek
çok şeyin olmuyor?"

"Sen tam bir çılgınsın!" diye bağırdım dürtüsel bir şekilde, o konuşurken, Teyze Elinor'un önerdiği gibi, onu kendime sır olarak kabul etmenin akıllıca olup olmadığına karar vermeye çalışıyordum. Dürtüsel cevabım konuyu çözdü ve o şekilde devam ettim. "Bu aptalca fikri nereden bulduğunu bilmiyorum ama bu durumdan kesinlikle hiç hoşlanmıyorum. Önerin kesinlikle saçma! Böyle bir şeyi
düşünmek için deli olmalısın!"

"O zaman bunu kabul etmeyeceksin?" diye sordu.

"Doğru olmayan bir şeyi kabul etmek mi?" diye bağırdım öfkeyle.
"Dürüstçe, deli misin?" Bu son soruya
olabildiğince küçümseme kattım. Onu
çileden çıkaracağını biliyordum.

Ve öyle de oldu. "Sanırım Le Mans'ta seni birkaç gün sonra
gördüğüm kişi sendin!" diye alaycı bir ses tonuyla açıkladı.

"Sanırım oydu," diye sakince cevapladım. "Kısa bir süre önce Le Mans'taydım ve sen beni orada görmüş olabilirsin." Ah, ne yalan!

Güldü. "Evet--ama tesadüfe bak ki Leon'un kolunda hiçbir
şerit olmadığını fark ettim--ve sen bir çavuşsun." Elini
koluma koydu. "Şimdi buna gül!" diye davet etti.

Ve ben de gülmeye çalıştım onu çıkardım, bir başka küçük yalanla bitirdim,
bahsedilen gün üzerimde yeni bir bluz olduğunu
ve terzi bitirmeden önce onu çıkarmak zorunda kaldığımı söyleyerek.

"Söyle bakalım--bu kadar aptal mı görünüyorum?" diye sordu.

"Hayır--çok aptal görünmüyorsun," diye itiraf ettim, "ama kesinlikle
çok aptalca konuşuyorsun."

Tam o sırada bir düdük sesi duydum--tanıdık bir düdük ve tabii ki, bir an sonra Esky belirdi, ardından Ben geldi.

İşkencecimin Ben'in duyabileceği kadar yüksek sesle bir şey söylemesinden çok korktum,
ama bu endişeyi yaşarken kendimi
Jay-Jay'in kollarında hissettim ve hemen kavganın başladığını anladım. Onu
tırmıkladım, ısırdım, tekmeledim ve ellerini koymak istediği yere
koymasını engellemek için mümkün olan her şeyi yaptım: o anda bana öyle geliyordu ki tüm dünya, onun şüphelerinin doğru olduğuna
kendisini ikna etmesini engellememe bağlıydı. Çok
çılgıncaydı ve küfürlerinin bazıları pek hoş değildi, ama ben de
çılgıncaydım ve ondan
kalbimin derinliklerinden nefret ediyordum. O kadar
çılgıncaydım ki gözyaşlarına boğulabilirdim--ama bu olmadan önce, saldırganım aniden
yakınlarımdan
uzaklaştırıldı ve duyduğum bir sonraki şey, kaldırıma altı veya sekiz fit uzaklıkta çarptığında gelen donuk bir gümlemeydi. Ben yanımda somurtarak duruyordu ve Esky sanki hayatının zamanını geçiriyormuş gibi
ortalıkta dans ediyordu.

Jay-Jay kendini toparladı ve geri dönmeye başladı, ama Ben ona
yolda olmasını ve "çeneni kapamasını" söyledi.

Jay-Jay durdu, kendini silkeledi ve Ben'e iğrenç bir isim taktı,
"Bir memura saldıran adamlara ne olduğunu biliyorsun!" diye ekledi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ben bana, ama Jay-Jay'e karşı cesur tavrını korudu, "Sana da adama saldıran memurlara ne olduğunu gösterdim. Sanırım senin gibi bir uğur böceğinin hak ettiğin şeyi elde etmek için şikayette bulunma tehlikesi pek yok. Hadi, defol!" dedi.
Ve sanki onu tekrar taçlandıracakmış gibi dışarı çıktı.

Jay-Jay sonra uzaklaştı, ama bana uğursuz bir konuşma göndermeden önce değil.
"Çavuş Canwick bunun için iyi bir bedel ödeyecek--ve bu bir söz!" dedi.

Ben orada olmasaydı ona ödeyebileceğim tek bir şey olduğunu ve bunu ona ödemeden önce cehenneme gideceğimi söylerdim!

Ama Ben oradaydı ve şöyle diyordu, "Tanrı aşkına, Leony, sana o adamlarla hiçbir şey yapmamanı söylemedim mi! Ona
gözlerimi diktiğim anda onun bir zambak olduğunu anlamıştım. "

Bu sefer fikirlerinin tamamen yanlış olduğunu söylemeye başladım ama sonra
Jay-Jay hakkında ne düşündüğünün bir önemi olmadığını fark ettim: ve bu fikre her halükarda gülebilirdim!

Beni endişelendiren şey Jay-Jay'in ne yapacağıydı: Leona olduğumdan eminse beni ele verebilirdi--ama emin olamazdı, çünkü görünüşe göre Le Mans'ta Leon'la konuşmamıştı ve bu gece hiçbir şey öğrenemedi. Onun yapısıyla ilgili bilgime dayanarak, Jay-Jay'in kimseye hiçbir şey söylemeyeceğine dair bir önsezim vardı. Tekrar denemeyi tercih ederdi. Şimdi
çıldırmıştı ve sırrı öğrenirse ne beklemem gerektiğini bildiğimi biliyordu. Hayır--Jay-Jay ciyaklamazdı. Şimdi endişelenmem gereken şey
onun yolundan çekilmekti--gerçeği öğrenirse ve ben hala onunla oynamayı
reddedersem: o zaman, ve ancak o zaman, ciyaklama.... Ona teslim olmadan önce ciyaklamasına izin verirdim. Onun böyle olduğunu hep biliyordum: bir canavardan başka bir şey değildi.

Bir bakıma rahatlamıştım. Uzun süren bir arkadaşlıktansa aramızda bir savaş olması daha iyiydi, bu da onunla iyi geçinme yeteneğimi sürekli zorlayacak ve onun anlatmasını engelleyecekti. Onu ne kadar çok düşünürsem, Esky'yi o kadar çok sevdim. Ve Ben, onunla karşılaştırıldığında gerçek bir aziz ve mücevherdi.

--6--

Jay-Jay ertesi gün gelmedi, bu yüzden sadece o gece şehirde olduğu sonucuna vardım. Ya da Ben ona bakım gerektiren mor bir göz vermiş olabilir. Neyse, şimdilik tekrar özgürdüm ve ertesi gün Blois ve Orleans'ta duraklayarak Paris'e gidecektik ve Jay-Jay
Paris'e geri dönmüş olsa bile, onu kaçıracak kadar şanslı olabilirdim. Tehlikeye rağmen mutluydum: çünkü istediğim ilk şey Yüzbaşı
Winstead'ı avlamaktı.

BÖLÜM 12

GAY PAREE'DEN MADEMOISELLE

--1--

Birkaç gün boyunca zavallı yaşlı Lisa ve kıskanç kocasını düşünmekten kendimi alamadım ve henüz barışıp barışmadıklarını merak ettim. Sadece yaşlı hemşiremi görmek için uğradığım için, onların kırgın hissetmeleri utanç vericiydi. Lisa'nın ona gerçeği söylemesini umuyordum--eğer Le Mans'a tekrar varmadan önce söylemediyse, benden duyardı.

General'in planlarını değiştirip bu seyahatte Le Mans'a gitmesini umuyordum--Yüzbaşı'yı görmek istesem de--çünkü Leon'u yakında görmem ve ne tür bir oyun oynadığını düşündüğünü öğrenmem gerekiyordu. Eğer
Le Mans'tan ayrılmış olsaydı, Pierre'e benim sıradan bir asker olmadığımı kanıtlamanın başka bir yolu olmazdı, tabii ki kaba bir
gösteriden başka: Eğer oraya vardığımda Leon hala oradaysa, o zaman yaşlı şahini hikayemize inandırmak
çok zor olmamalıydı.

Ancak, şimdi Paris'e gidiyorduk ve ne olacağını bilmiyordum. General çok sinirli ve tedirgindi ve baş ağrısı ve gerginlikten
şikayet ediyordu. Pes etmeye hazır olduğunu düşündüm ve eğer öyleyse, bizim halimiz ne olacaktı?

--2--

Paris'te birkaç gün geçirdim ve General Backett'in gerginlik altında zayıfladığını çok iyi biliyordum. Doktorlar ona Güney'e veya İngiltere'ye dinlenme gezisi yapması gerektiğini söylediler, ancak o kesinlikle reddetti. Sonunda bir süreliğine işten
vazgeçmek zorunda kaldı ve Ben ve benim kalmak zorunda olduğumuz şehrin diğer tarafındaki hastaneye gitti. Ben
kendi başımıza ne yapacağımızı bilmiyordum. Muhtemelen zaten birkaç hafta daha orada olacaktı ve hiçbir şey yapamıyordum,
birkaç rutin şey dışında. Ben ve ben her gün İstihbarat'a rapor vermek zorundaydık, sadece çılgınca bir düzenlemeyi yerine getirmek için, ama bunun dışında kendimize zaman ayırabiliyorduk. Ve benim şansım Yüzbaşı Winstead'ın şehir dışında olması ve henüz iki veya üç gün
geri dönmeyecek olmasıydı.

General, Chilblaines'e artık güvenmiyordu, çünkü onu İstihbarat'ta geçici göreve atadı. Elbette, orada hiçbir
yardımcı olamazdı - General'e olduğundan daha fazla yardımcı olamazdı - ama
General ona herhangi bir, hatta çok rutin,
teftiş emanet etmeyi düşünmezdi ve onunla bir şeyler yapmak zorundaydı. Bu bir izinle aynıydı.

Belki de Chilblaines'e gülerdik, çünkü
onu orada çalıştırmaya meyilliydiler, iyi bir adam olduğu için değil,
iyi subaylar kıt olduğunda, herhangi bir subayın işi yapması gerektiği için. Ve
şu anda iyi subaylar kıttı, çünkü A.E.F.'deki yoğun faaliyet

--3--

General'e hastanede kaldığı süre boyunca her gün çiçek gönderilmesini ayarladım. Ben'e çiçekler hakkında tek kelime etmedim, ama
ertesi sabah General'e saygılarımızı sunmak ve onu daha rahat ettirmek için yapabileceğimiz bir şey olup olmadığını görmek için ziyaret ettiğimizde, hemşire
Ben'e çiçeklerin bir çiçekçiden geldiğini ve kartta bir erin
isminin olduğunu söyledi. Bunu biliyor olabilirdim.

Tekrar dışarı çıktığımızda, başladı. "Kim bir erin bir General'e çiçek götürdüğünü
duymuştur ki?" diye sordu iğrenerek.
"Elbette General'in rahat ve mutlu olmasını istiyoruz--ama orada
kalmasına izin ver! Çok çabuk iyileşmesini istemiyoruz--ne kadar uzun kalırsa
bu güzel şehrin manzaralarının tadını çıkarmak için o kadar çok zamanımız olur!"

"Oh, bolca vaktimiz olacak," diye güvence verdim.

"Hiç fark etmez," diye ısrar etti. "Hiç kimse bir
erin bir General'e çiçek gönderdiğini duymamıştır! Delirmiş olmalısın... Ama
ne umrumda olsun--senin cenazen!"

Gülmek zorunda kaldım.

"Şimdi neye gülüyorsun?" diye sordu. "Elbette
yaptığın bazı şeylerin gerçekten komik olduğunu kabul etmeliyim! Çok komik!
Bazen tıpkı bir kadın gibi davranıyorsun!"

Ona gülmeye devam ettim ve bu onu çileden çıkardı.

"Neye gülüyorsun, küçük karides?" diye patladı. "Gülmesi gereken
benim--bir General'e çiçek gönderecek kadar aptal olduğun için sana gülmem gerek! Şaka sana, zavallı kurbağa!"

Ve gülmeye başladı.

Eh, güldüğünde ben de daha çok gülmek zorunda kaldım ve ne kadar çok gülersem o da o kadar çok güldü. Bu bir yarışmaya dönüştü ve ben
nefes nefese kalmıştım.

Sonunda yeterince uzun süre durdu ve "Aman Tanrım, Leony, kendine yapılan bir şakaya gülebilmek için iyi bir mizah anlayışın olmalı!" dedi. Ve tekrar kahkaha attı.

Bu sırada iki büklüm olmuştum ama soluk soluğa "Buna gülmüyorum, seni büyük aptal! Gülüyorum çünkü o çiçeklerle birlikte
tüm kartları ben koydum,

"'Er Garlotz ve Çavuş
Canwick'ten, hızlı bir iyileşme umuduyla.'

Şimdi buna gülüp geçin!"

"Ne!" diye sordu.

Kartların metnini tekrarladım ve ekledim, "Ve önümüzdeki on gün boyunca her sabah çiçek gönderilmesini emrettim!"

"Aman Tanrım!" diye inledi.

Şimdi gülünecek bir şey göremiyordu.

--4--

Savaş zamanı Paris'in oldukça vahşi bir yer olması gerekiyordu, ancak şu ana kadar çok korkunç bir şeye rastlamamıştık. Belki de nereye bakacağımızı bilmiyorduk. Neyse, Ben'i gezdirip şehrin tarihi yerlerini göstermekten oldukça keyif aldım. Ünlü "sokak"lar ve bulvarlar, katedraller, tiyatrolar, parklar ve anıtlar gibi şeylerde heyecan verici hiçbir şey yoktu ve Ben belli ki sıkılmıştı. Hatta tren istasyonlarını görmeye bile gittik - yapacak bir şey bulmakta ne kadar zorlandığımızı gösteriyordu.

Ben'in iyi vakit geçirmek için aklına Montmarte yolundaki tüm dalış noktalarını, Milletler Meclisi'ni ve çok şey duymuştuk. Cesaretimi topladığımda, onunla birlikte o
yerleri gezmeye gitmeyi düşündüm. Ancak şimdilik, bu tür şeyler ilgimi çekmiyordu: eğitimim oldukça hızlı ilerlemişti ve
sonraya bir şeyler saklamak istiyordum. Bunları görmek bana
zarar verecek değildi--Tanrı bilir, sadece kirli şeylere bakmak kimsenin ruhunu kirletmez. Ben
sadece o yerlerde muhtemelen göreceğimiz manzaralarda çok ilginç bir şey görmedim.

Ben bu yerlerden bazılarıyla ilgili her türlü hikayeyi duymuştu. Bana
inanamadığım bazı şeyler anlattı. Ugh! Onların gerçekten hiçbir yerde böyle şeyler yaptığını düşünmüyordum ve eğer o yerlerden birine gitseydim muhtemelen meraktan, sadece yapıp yapmadıklarını öğrenmek için giderdim. İmkansız şeyler duymaktan ve inanıp inanmamam gerektiğini bilememekten bıkmıştım. Ancak merak kediyi öldürmezdi.

--5--

Bir gün Ben ve ben, Ben'in hiçbir beyaz adamın adını söyleyemediğini söylediği iki caddenin köşesinde durup birkaç saatimizi nasıl öldürebileceğimizi merak ediyorduk, sonra oldukça küçük, donuk giyimli bir mademoiselle yanıma park etti ve ben ona dikkat edene kadar orada kaldı.

Ben'i dürttüm ve "İşte sana bir şans, Ben." dedim.

Ona baktı ve zevkine uyacağını düşündü. "Ama o seni seçti," diye itiraz etti. "Hadi, Leony--çok tatlı. Ben de
sürünürüm ve sonra görüşürüz."

Tam da bunu yapmaya başladı ama bir adım
atmadan önce kolunu yakaladım. "Sen olduğun gibi, Cebelitarık!" diye emrettim. "Ben istemiyorum--sen al."

Eh, düşündü, küçük hanıma bir kez daha baktı ve kalmaya karar verdi. "Pekala, eğer özellikle ilgilenmiyorsan, belki de iyi bir adamla
birlikte ilerlemek isteyebilir." Böylece yer değiştirdik ve kıza
kendisini söyledi. "Öhöm... şey... bon jour, mam'selle."

Çok ilgi çekici ve neşeli, diye düşündüm, Ben'in sevişirken sesinin canlı tınısına çok şaşırmıştım. Henüz kaçmamaya
karar verdim. Bu ilginç geldi ve bulvarların bu vahşi kadınlarından biriyle nasıl bir ticaret
yapıldığını duymak istedim.

"B'jour, m'sieu." Çok tatlı ve şefkatli geliyordu. Gerçekten
şaşırmıştım, çünkü bir sis düdüğünü utandıracak
sert bir ses duymayı bekliyordum.

"Parley-vous Anglais?" diye sordu Ben.

"Une petite peu."

"Ha?"

Cevap yok.

"'Yorum?' dedim," diye ısrar etti Ben.

Sonra ona döndü ve bana bakarken, "Birazcık İngilizce konuştuğumu söyledim," dedi.

"Şimdi, bu harika değil mi!" diye haykırdı Ben, rahatlayarak.
Matmazel ona gülümsedi. "Aklından ne geçiyor? Bu gece, bu akşam, bu öğleden sonra, şu anda ne işin var?" diye sordu,
bir ayağının üzerine çok kayıtsızca yaslanarak--bir ineğin
bir ayağının üzerine yaslanırken görüneceği kadar kayıtsızca.

"Ben mi? Senin için mi?" Mademoiselle güldü. "Ou la la!"

Ben de güldü, ama karşılık verdi, "Elbette! Kimi düzeltmeye çalıştığımı sanıyordun--General Pershing mi?"

"Ou la la!" diye haykırdı. "Beni mi öldürmek istiyorsun?"

Ben huzursuzlanmaya başlamıştı. Bana bir
at tasması hakkında bir şeyler söyledi ve sonra güçlü bir "Unut gitsin!
Beni kahkahalarla güldürme. Ne bok? Ne dersin?"

"O non, non, non," dedi ona tatlı bir şekilde. "Bu imkansız! Çok
güçlü bir adam! Ou la la ... non, non!... Ama arkadaşın, ilgileniyor mu?"

"Hayır, kadınlardan hoşlanmıyor--o bir kiraz ağacı," diyor yardımcım küçümseyerek.

"Nevaire bir kadın mı? Nevaire?... Ou la la!" Bana sanki
hikayelerini duyduğu ama hiç görmediği
tuhaf bir hayvanmışım gibi baktı. "Oh--çok güzel... Çok hoşuma gidiyor."

"Gitmeyecek," diye ilan etti Ben, hakaret etmeye başlayarak. "Şimdi boş ver!
Arkadaşımı rahatsız etme. Ya ben?"

"Nevaire... nevaire..." dedi ona. "Ama bu arkadaşım var... o seni
sevecek."

"Nerede?" diye sordu Ben. "Senin kadar yakışıklı mı?"

"Evet... çok şık... Ama arkadaşın?"

"Ne diyorsun, Leony? Bana oldukça iyi görünüyor."

"Burada yapılacak bir şey yok," diye cevapladım gülerek.

"Ah, gel de genç hanımı memnun et, olmaz mı?" diye yalvardı.

O zaman bu ilişki başladığında gitmeyi diledim ama artık çok geçti. "Hayır," diye tekrarladım. "Gitmek istemiyorum, Ben. Şimdi parayı
ayıramam zaten. "

"Ah, belki de birkaç kadeh şaraptan başka bir şey istemezler," diye savundu. Sonra ona döndü. "Kombine?"

"Oo... yirmi beş frank... iyi, değil mi?"

Ben patladı. "Yirmi beş frank! İyi, cehennem! Söyle bakalım, sence biz generallere
benziyor muyuz?"

Bunun benim çıkış yolum olduğunu düşündüm, bu yüzden protestoya katıldım. "Bir aydır o kadar frank görmedik. Bizim için
çok pahalısın, mam'selle."

Ancak mademoiselle olası bir indirime izin vermişti ve
karşıma geçip "Sana özel
fiyatlar verebilirim. On frank?" dediğinde bunu hemen açıkladı.

"Hayır--hayır--ve yine hayır!" dedim ona. "Benim için o kadar değerli değil. Dünyanın en iyi kadını için on frank bile vermem!" Bunun
oldukça ikna edici bir sertlik olduğunu düşündüm.

"Hayır?" inanmazlığını dile getirdi ve neredeyse aç bir şekilde gözlerimin
içine baktı. "Ah, ama bilmiyorsun!... Bundan çok daha değerli!... Görüyorsun ya... hoşuna gitmiyor, sana on frank veriyorum, değil mi?"

"Aman Tanrım Jemima!" diye haykırdı Ben. "Neredeyiz biz? Duyduğum şeyler mi var?"

"On frank," diye tekrarladı sokakların kız kardeşi.

"Şimdi konuşuyorsun, bebeğim," diye tekrarladı Ben. "Şeba Kraliçesi'ne
yirmi beş frank vermezdim ama senin gibi bir kraliçe için
on frank o kadar da fena değil."

"Benim için çok fazla para," diye tekrarladım. "Bütün
paranla ne yapıyorsun, mam'selle?"

"Oo la la ... odamı ödemeliyim ... yemek yemeliyim, kıyafet almalıyım."

"Huh--" diye gözlemledi Ben, "böyle fiyatlar talep ederek Tuileries'de uyumalı, her zaman yemek yemeli ve sadece elmaslarla süslü
altın pantolonlar giymelisin."

Matmazel alaycılığı sevmedi. "Benimle şaka yapıyorsun!" dedi ona. "Benim işimle şaka yapıyorsun!" Sanırım bir şey yapmadığından şüphelenmeye başladı. ticaret.

Neyse, Ben hemen lafa girdi ve ona, "İş mi? Söyle bakalım, sen hiç iş adamı değilsin--sen lanet olası bir endüstrisin!... Şimdi, eğer biraz olsun iş adamlığı
sense, ki belki de değilsin, davaya olan küçük katkımı alırsın ve kirayı bir sonraki adamın ödemesine izin verirsin."

"Nedir bu?"

"Dedim ki, neden beni alıp hayatında bir kez olsun tatmin olmuyorsun. Sen
yanlış gidemezsin, kızkardeşim: elli bin kadın yanılmış olamaz!"

Onu anlamadı ama ben anladım. Ne övünme!

Tek söylediği, "Ben beyaz adamlardan hoşlanmıyorum! Arkadaşını seviyorum."

"Beş frank alıp mutlu olacak mısın?" Ben yine.

Bana baktı. "Ooo la la--Ben onu seviyorum... evet."

Ben cesaretini kaybetmişti. "Devam et, Leony. Sonra görüşürüz."

"Ama, arkadaşım senin gibi... erkekleri seviyor!"

"Birleştir?"

"Beş frank... eğer ona anlatırsam."

Ben tekrar gülümsedi. "Yakışıklı ve genç olmalı, mam'selle, yoksa
onu senin kıçından çıkarırım!" Aman Tanrım, bu kadınlar ne kadar da kötü muamele görüyor! O, bu endişeli genç şeye eşlik etmeye
hazırdı ama ben
paniklemiştim ve kıpırdamadım.

"Hadi, Leony. Onun gibi yakışıklı bir kız için bu yeterince adil."

"Hayır--sen devam et, Ben. Bunun için beş frank bile harcamam!" Güçlü bir
şey
söylemem gerekiyordu.

Bu işe yaradı. Şimdi gerçekten hakarete uğramıştı. "Seni piç!" diye
tükürdü bana. "Ne istiyorsun... Sana zaten ödemem mi gerekiyor?... Nevaire hayatında bir
kadın! Bah!"

Ve Ben tekrar sorduğunda başını şiddetle salladı,
"Ben ne olacak?" ve köşeden fırlayıp gözden kayboldu.

Ben bir an onun arkasından baktı, başını üzgünce salladı. Sonra
ne olduğunu hatırladı ve bana dik dik bakıp homurdandı. "Ne
şey
yaptın, Leony? Tanrım, böyle bir
yerde hiçbir şey karşılığında düzgün bir şey elde etmeyi bekleyemezsin!"

"Ah, Ben, böyle bir kadınla gitmek umurumda değil," dedim ona.

"Eğer bundan hoşlanmıyorsan, senin nasıl bir kadınla gideceğini bilmiyorum!"

"Ben de," itiraf ettim açıkça.

"Ve o da senden hoşlanıyordu... Aman Tanrım, ama sen bazen çok aptalsın!"

Hiçbir şey söylemedim, bu yüzden meditasyon yapmaya ve yüksek sesle düşünmeye devam etti,
büyük bir iç çekişle ve kaderci bir şekilde, "Eh, bu
Mademoiselle'in ne olduğunu biliyoruz zaten! Onun hakkında bu kadar çok şey duyduktan sonra,
beklentileri karşıladığını görmek şaşırtıcı. O çok ateşli bir
tatlıydı, tamam tamam."

Rahatsız edici bir öğleden sonra geçirdik. Ben'in iştahı kabarmıştı ve
tanıştığımız her kadının peşinden koşmak istiyordu. İki veya üçü bize açıkça yaklaştı ve Ben gönülsüzce bir takas yapmaya çalıştı, ancak
ben onunla gitmeyeceğimi bildiğinden, hiçbiri için fazla hevesli değildi. Hiçbiri ilki kadar güzel değildi zaten.

Ben benden iğrenmişti. O gece benimle neredeyse hiç konuşmadı.
Benim hakkımda ne düşüneceğini bilmediğini söyledi: "General'e çiçek götürüp Paris'teki en güzel mademoiselle ile gitmeyi
reddediyorsun, hatta memnun kalmazsan paranı
iade etmeyi teklif ettiğinde bile! Aman Tanrım! Tıpkı bir
kadın gibi davranıyorsun--yapmazsan lanet olsun."

İşte aramızdaki meseleler böyleydi... Yarın
Kaptan'ı görmeyi bekliyordum. Ben, bulvarlarda kaçamak tavukları kovalamak için biraz özgürlüğe sahip olacaktı ve belki de biraz
başarılı olursa sakinleşecekti.

13. BÖLÜM

KEMERİN ALTINDA

--1--

Ertesi öğleden sonra Kaptan'ın odasına uğrayıp onu
bulamadığımda, biraz depresyona girmeye başlamıştım, çünkü her saat oraya koşamazdım ve adamı da ne zaman döneceğini
bilmiyordu; ama o akşam, Ben ve ben heyecan için ne yapacağımıza karar vermeye çalışırken, beni çağıran bir çağrı geldi ve aşağı indiğimde sivil kıyafetler içinde Kaptan'ın beni beklediğini gördüm. Şaşırmıştım, elbette: neden sivil kıyafetler ve neden beni
bulmak için zahmete girsin ki? Bir an için oyuna karşı akıllı ol.

Ama öyle değildi, çünkü gelişini yeterince çabuk açıkladı.

"Bu akşam müsait olursan," dedi bana, fazla söz harcamadan,
"her şey mükemmel olacak. Madame Gedouin'de bir parti var ve seni
rahatça ve şüphe uyandırmadan tanıştırmak için ideal bir zaman olacak. Tamam mı?"

"Elbette" dedim ve General hastanede olduğu için şu an için her zaman müsait olduğumuzu ekledim.

"Tamam!" diye haykırdı. "General'den bahsetmiyorum: o harika bir adam, sadece çok fazla çalışıyor, duydum. Ama bu konuya birkaç gün zamanını verebilirsen,
değerli sonuçlar elde edebileceğimizden eminim."

Bu proje konusunda fazla hevesli görünüyordu. Hemen
bu Madame Gedouin ile ne yapmamı beklediğini merak etmeye başladım, "arada sırada biraz sevilmek isteyebilir." Sonra da Ben'i merak ettim - aniden Ben'in yanımda olmasının iyi bir şey olabileceği aklıma geldi: daha önce birkaç kez tehdit edici çözüm yollarını bozma yeteneğini kanıtlamıştı ve muhtemelen bir sıkıntıda tekrar güvenilebilirdi. Ama bu zorunluluğu Yüzbaşı'ya nasıl açıklayabilirdim. Açıklayamadım, bu yüzden sadece yardımcımı da yanımda getirebilir miyim diye sordum.

"General'in şoförü mü?" diye sordu ve ben başımı salladığımda, öneriyi hemen reddetti ve şöyle açıkladı, "Görüyorsun ya, bu az çok hassas bir konu ve herhangi bir şüphe
çekmemek için çok iyi oyuncular olmamız gerekecek. Söz konusu hanımefendi benim İstihbarat ile bağlantılı olduğumu biliyor: benimle iyi geçinmesinin bir nedeni bu ve benim onu ​​kendim oynamaya çalışmamamın da nedeni bu... Ama seni mükemmel, kolay, doğal bir şekilde tanıştırabileceğimize inanıyorum, çünkü açıkça söyleyeceğim ki nişanlı olduğum genç hanımın kardeşisin... Bunu söylersem, senin varlığın
tamamen doğal görünecek, ama işleri daha iyi hale getirmek için, senin önemli bir generale çok yakın olduğunu bildireceğim: eminim bu yardımcı olacaktır... Bu yüzden koşarak gelip arkadaşına birkaç bahane uyduruyorsun. Dışarıda bir arabam var ve seni bekleyeceğim."

Odamıza döndüm ve Ben'e kız kardeşimin sevgilisinin benimle
bir yere gitmemi istediğini, bu yüzden heyecan aramaya
çıkamayacağımı söyledim. Ben aldırış etmiyor gibiydi. Aslında, dürüstçe
sonunda bana gidip gitmeyeceğimi sormak için durmadan bir kadınla tanışma fırsatı yakalayacağını söyledi. Ona şans diledim ve ayrıldım.

Kaptanla şehir boyunca yaptığımız yolculuk sırasında -çünkü bu kadın
nehrin karşısındaki Avenue Cartier'de yaşıyordu-
neler bekleyeceğim ve ne yapmam gerektiği konusunda daha fazla bilgi edindim. "Bu Ada Gedouin,"
bir taksinin bizi santim farkla ıskaladığı anda bana, "çok zeki bir kadın... Hiçbir şekilde sıradan bir yanı yok... Güzel, canlı,
tamamen çekici... otuz yaşlarında... aslen Amerikalı ama
Fransız ordusunda bir
Kaptanla evlendi ve Paris'te
her zaman ikamet etti beri."

"Kaptan nerede?" diye şüpheyle sordum.

"Öldü," diye devam etti. "İki yıl önce çatışmada öldürüldü.
Kaptan hakkında hiçbir soru yok, anlıyor musun. Aslında, kadın da iyi olabilir,
ama ben öyle düşünmüyorum. Değerli askeri veya donanma
bilgilerine sahip olabilecek subayların yararına
olmayacak kadar eşcinsel, çok misafirperver ve cömert!... Ancak, bizim teorimize göre, kızlık soyadı Smith olan (Schmidt'ten gelmiş olabilir) bu kadın uzun yıllar Alman istihbarat servisinin bir görevlisiydi - yani, savaş durumunda kendisini güvenli bir şekilde buraya yerleştirmek ve birlik hareketleri ve yoğunlaşmaları ve büyük ölçekli operasyon planları hakkında istenen bilgileri elde etmek için gerekli bağlantıları kurmak amacıyla
Kaptan Gedouin ile evlenmiş olabilir... Görüyorsun ya, Canwick, konumu bu amaç için mükemmel. Yüzbaşı Gedouin aracılığıyla Fransız Ordusunun omurgasına dağılmış arkadaşları var ve bir Amerikalı olarak Paris'te ve çevresinde Amerikalı subayların arkadaşlığından keyif alması mantıklı. En ufak bir sıkıntı veya çaba sarf etmeden bilgi edinebilir ve bu bilgileri nasıl elden çıkardığını öğrenemediğimiz sürece onu durdurmamız mümkün değil. Onunla dost olan subaylar arasında soruşturmalar yaptık ama askeri olmayan kişilerin yanında önemli askeri konuları tartıştığını kabul edecek hiçbir adam bulamadık. Hiçbir adam, sohbet sırasında ve tamamen şüphe duymadan bu veya şu gerçeği söylediğini kabul etmez... Onu izole edip arkadaşlarının onu görmesini yasaklayamayız. Yapmamız gereken şey, eğer bir bağlantı varsa, onu Alman bilgisine giden bir
yolla ilişkilendirmek."

"Bunu anlıyorum," dedim, nefes almak için durduğunda.

"Pekala, seni tamamen kendime saklıyorum," diye devam etti,
"çünkü eminim ki bilgileri kesinlikle kendine saklayacaksın.
Şüphesiz, az çok bilgisiz
ve bilgisiz bir asker gibi davranmalısın.
General
Backett hakkında hiçbir ipucu vermene gerek yok--bağlantıyı bilmesi yeterli olacaktır. Aslında,
ne kadar az şey söylersen o kadar iyi, çünkü çekingenliğin onu
senin yetiştirilmeye değer olduğuna inandırabilir. Anlıyorsundur, eminim."

Sessizlik içinde bir mesafe kat ettik, ama zihnim çok çalışıyordu ve
sonunda beni her zaman rahatsız eden soruyu sormayı başardım. "Ne yapmam gerekiyor? Bu kadınla ne kadar ileri gitmeliyim?"

Güldü. "Fırsat kendini gösterirse, sınırları zorla...
Onu gördüğünde, hiçbir iyi askerin isteksiz olmayacağını kabul edeceksin...
O bir güzellik ve eğer seninle arkadaşlığını geliştirmeye karar verirse,
güzel vakit geçireceğinden emin olabilirsin.... Ama kafana bir fetih
yaptığını sokma, çünkü on şansta bir, o sadece gizli bir amaç için seninle oynuyor olacak. Sadece kafanı dik tut ve kulaklarının olabildiğince çok şey duymasına izin ver.... Eğer her şey umduğum gibi giderse,
o seni evinde evindeymiş gibi hissettirmeye çalışacak... muhtemelen arada sırada orada uyumana izin veriyordur... arkadaşlarını sarhoş edip kendi evinde yatırmanın bir onur olduğunu düşünüyor gibi görünüyor: ki bu elbette şüpheli, çünkü bir adam sarhoş olduğunda her şeyi söylemeye meyillidir ve uyuduktan sonra kimin kıyafetlerini karıştırdığını veya cep defterlerini okuduğunu bilemez... Oh, hepsi neşeli ve neşeli
ve yeterince doğal görünüyor, ama bunun göründüğü kadar doğal olup olmadığını görmek sana kalmış... Harika bir fırsat: senin hakkında hiçbir şey bilemez, çünkü sen hiçbir zaman İstihbarat ile bağlantın olmadın ve sen ona hitap edecek kadar genç ve temiz görünüyorsun--en azından ben bunu bu şekilde öğreniyorum. Gerçeğe ne kadar
yaklaştığımı göreceğiz... Ve işte buradayız."

Ev, koyu renkli taş bir yapıydı, görünüşte bir Amerikan apartmanına benziyordu, ancak bu herhangi bir Amerikan konutuna benzeyecek kadar eski görünüyordu. Hemen savaştan önce bir stüdyo binası olduğunu tahmin ettim: Seine Nehri'nin bu tarafı, düşük kiralar ve diğer avantajlar nedeniyle sanat öğrencileri tarafından kullanılan eski evlerle
dolu. Paris'teki Amerikalı ziyaretçiler de ucuzlukları ve gizlilikleri nedeniyle bu tür yerleri kullanırdı.

Ancak, Madam Gedouin'in dairesi beni şaşırttı, çünkü genişti ve iyi dekore edilmişti--binanın dışını görmekten beklenecek hiçbir şey değildi. Madam'ın burada sadece para biriktirmek için yaşamadığı çok açıktı, çünkü mobilyalar, dekorasyonlar ve ıvır zıvırlar açıkça pahalıydı. Mekanın genel atmosferi bol miktarda para ve misafirperverlikten bahsediyordu.

Biz geldiğimizde orada bir düzine veya daha fazla insan vardı ve fark ettim ki
hemen hepsinin Yüzbaşı rütbesinin üstünde subaylar olduğunu anladım. Ve
kadınlar arasında tek bir tanesi bile güzellikten veya çekicilikten yoksun değildi.

Madam Gedouin bizi karşılamak için öne çıktı ve arkadaşımı gördüğüne gerçekten
mutlu olduğunu söyleyebilirim. Elini tutarak,
canlı, heyecan verici bir sesle haykırdı, "Gelebildiğiniz için çok mutluyum,
Kaptan Winstead! O kadar meşgul bir adamsınız ki,
biz kaygısız yaratıklara birkaç dakika ayırdığınızda kendimi çok onurlu hissediyorum."

Kaptan o ilgi çekici gülümsemesiyle gülümsedi ve ona
içtenlikle onun iltifat dolu fikrini takdir ettiğini söyledi. Sonra bana döndü ve
"Umarım bu adamı yanımda getirmeme aldırmazsınız, Bayan
Gedouin... O benim en iyi kız kardeşim ve Paris'teki kısa
kalışı sırasında ona iyi vakit geçirmesini
sağlamam gerekiyor...
Çavuş Canwick... Madam Gedouin." Ve geri çekilip tanışmamızı kabul etmemize izin verdi, sonra hoş bir şekilde şöyle dedi, "Onu buraya getirmekle
yanlış gidemeyeceğimi hissettim, ... burada her zaman
çok keyifli zamanlar geçiriyorsunuz, biliyorsunuz."

"Şimdi--" Çin çanlarının sesi gibi küçük gümüş bir kahkaha attı. "Dalkavukluk yok, Kaptan... Sadece keyfinize bakın....
Bir miktar mükemmel şampanyamız var, bol miktarda şarap var ve
eğer isterseniz sizin için bir yudum konyak olup olmadığını merak etmemeliyim..."

Ve işte Madam Gedouin ile böyle tanıştım. Kendimizi evimizde hissettik.
Kaptan beni tanıdığı subaylarla ve kadınlarla tanıştırdı ve
hostes beni diğerleriyle tanıştırdı. Açıkça, bu kadar çok bar, akçaağaç yaprağı ve yıldızın varlığında kendimi
oldukça rahatsız hissettiğimi söyledim ve sert görünümlü bir albay yanıma gelip benimle
tokalaştı ve "Burada savaş yok, Çavuş. Sadece üzerimizde hiç kıyafet olmadığını hayal edin - hepimiz insanız, biliyorsunuz." dedi.

Görünüşe göre çok fazla içki içmiş olan bir binbaşı, herkesin bana ısınmasını sağlayan yüksek sesle bir kahkaha attı ve çok geçmeden kendimi şampanya ile dolu buldum - dokunmaya
cesaret edemeyeceğim kadar fazla... Genel olarak iyi bir partiydi ve eğlendim. Ancak Yüzbaşı'nın bu güzel umutları gerçekleşmiyor gibiydi, çünkü evin hanımı benimle olduğundan daha fazla zamanı o sert albay ve genç bir yüzbaşıyla geçirdi - aslında, akşam boyunca içki içip dans edip müstehcen anekdotlar anlatarak bana karşı nazikti. Parti çiftlere ayrıldı ve kendimi Fernande Bir Şey-ya da-diğeri adında güzel bir kadınla eşleşmiş buldum. Yüzbaşı--onu gördüğümde saçını yolabilirdim--çok erken bir zamanda
çok esmer, çok baştan çıkarıcı derecede çekici bir kızın dikkatini çekti
ve onunla birlikte dairenin başka bir bölümüne kayboldu. Onların yokluğunda
doğru dürüst konuşamadım--ama sanırım göründüğü kadar kötü değildi
çünkü eğlencenin geri kalanında içeri girip çıkmaya devam ettiler.... Neyse, Kaptan'ın planları söz konusu olduğunda, akşam tamamen kayıptı--ya da belki de tam olarak öyle değildi, çünkü
Madam Gedouin, Kaptan'ı ve beni yarınki dejeuner için bir dörtlüye katılmaya davet etti. Ama Kaptan'ın kendisinden hoşlandığından şüpheleniyordum.
Onu suçlayamazdım: yakışıklı bir şeytandı ve kadınlarla ne kadar da iyi bir adamdı!
Herhangi biriyle hoş bir şekilde konuşamayacağı hiçbir şey yoktu: ve generallerle kadınlarla olduğu kadar kolay ve ikna edici bir şekilde konuşabiliyordu. Erkekler konusunda iyi bir zevkim olduğunu söylemeliyim.

Sabahın çok kötü bir saatinde geldiğimde, Ben ortalıkta yoktu. Kahvaltıdan sonra onu yemeklerinden uzak tutacak tek bir şey vardı: belki de bir süreliğine sessizleşirdi. Bugün gitmeden önce geri dönmemesini umuyordum: Onsuz dışarı çıkmak için bahaneler uydurmaktan nefret ediyordum. Ancak, savaş söz konusu olduğunda görgü kuralları kitabı yoktu.

--2--

Öğle yemeği randevusu planlandığı gibi gitti ve çok fazla içki içildi ve konuşuldu, ancak ben fazla içmedim ve konuşabileceğim pek bir şey yoktu, bu yüzden sadece utangaç çocuğu oynadım ve
Kaptan'ın vokal işini yapmasına izin verdim.

Ev sahibimiz bana Paris'teki konaklamamdan keyif alıp almadığımı sordu, ben de olabildiğince içten bir şekilde, "Seninle ve arkadaşlarınla ​​tanışmaktan her şeyden çok daha fazla keyif aldım." diye cevapladım.

"Bu çok tatlı değil mi?" dedi. "Çok güzel şeyler söylüyorsunuz. Korkarım ki karşımdaki o yiğit beyefendiyi dublörlük ediyorsunuz,"
Kaptan'ı işaret ederek. "Öyle değil mi, Kaptan?"

"Pek iyi bir örnek değil," diye güldü Kaptan.

"Şey--" diye devam etti, bize gülümseyerek, "Şunu söylemeyi görevim olarak görüyorum ki
eğer bu şehirde sizin ayak izlerinizi takip ederse, uzun süre
şu anki gibi tatlı masum bir çocuk
olmayacak... Biliyorsunuz, Çavuş, Kaptan gerçekten
kötü şöhretli... Seine'deki kadın intiharlarının yarısından fazlasından o sorumlu!"

"Havlayan köpekler nadiren ısırır," diye gözlemledim, gülümseyerek, ama gülümsemek
istemiyordum. "Belki de Kaptan göründüğü kadar hasar vermiyordur... En büyük kılıç ustalarından bazıları çok nadiren gerçekten
dövüşür, biliyorsunuz."

"Bravo!" diye haykırdı Madam. "Sanırım göründüğün kadar masum değilsin. Belki de herhangi bir sonuca varmadan önce kendini göstermeni bekleyelim.
Öyle değil mi, Kaptan?"

"Gerçek şeytanlar bu sessiz küçük şeytanlardır," diye ilan etti arkadaşım, bana göz kırparak. "Bir oturma odasında
mükemmel derecede yıkıcı olan birçok adam düşünebilirim ama----"

"Evet...?" diye onu cesaretlendirdi, o çok hoş olan
şıngırdayan gümüş kahkahasını
çıkardı.

"Neden--bir yatak odasında, farklı bir konu," diye bitirdi Kaptan
zayıfça.

"Bence başka bir küçük uyarıcıya ihtiyacın var," diye ilan etti Madam hemen. "Konuşma cesaretin yetersiz..."
Başka bir şişe bir şey aldı ve dirseğine koydu. Sonra
açarken, "Sanırım söylemek istediğin şey, Kaptan,
General Bargrave'in geçen akşam söylediğiyle aynıydı: Bir adamın yatak görgüsünü sofra görgüsüne göre yargılayamazsın." dedi. "

Hepimiz bu açık sözlü bon mot'a güldük ve Yüzbaşı da aynı şekilde cevap verdi,
"Ben de yanlış alarmlar veren güzel hanımlar tanıdım."

"Aferin!" diye bağırdı hanım--ve onun bunu kastettiğini mi yoksa genel olarak kadınlara yönelik iyi bir
sürümün
ona mı atıfta bulunduğunu merak ettim. Bana anlattıklarına göre, bu kadını hiç
şahsen araştırmamıştı; eğer hala onun iyiliğini
kazanmak istiyorsa, pek de yanlış alarm olamazdı.

Neyse, işte böyle bir partiydi: zararsız ve hoş
ve gördüğüm kadarıyla, hedefimize doğru hiçbir ilerleme kaydedilmiyordu.
Ancak, Yüzbaşı bundan pek de memnun görünmüyordu.
Bana devam etmemi söyledi--ve yarından sonraki gün tekrar uğrayacağımızı söyledi.

Ben o gün yaşayanlar diyarına döndü ve öğleden sonra General'i görmeye gittik. Harika vakit geçirdiğini söyledi: "Sen
ortalıkta olmadığında stil, mademoiselleleri
kurşun askerler gibi deviriyorum! Bu kasabada beni
bekleyen yaklaşık on bin kadın var!"

"Aman Tanrım--çok hızlı çalışman gerekecek, değil mi?" diye gözlemledim.

"Vay canına," diye karşılık verdi, "Ben bunun için yaratılmışım! Zor bir iş olacak ama ben
hanımları hayal kırıklığına uğratacak türden değilim. Buna dayanabilirim, endişelenme."

O adam kesinlikle kendine güveniyordu. Ona bulvardaki "boğa" olduğunu tahmin ettiğimi söyledim.

"Akıllıca şakalar yok!" dedi. Ben bu mademoisellelerin dualarına Tanrı'nın cevabıyım."

Ne cevap! "Özel teslimat", sanki! Mesaj değil, önemli olan haberci... ama Ben o çatlakta hiçbir şaka göremiyordu.

--3--

Takibin üçüncü gününde Ben'e bahane uydurmak zorunda kalmadım; o sadece kadın talebini arzla karşılama çabalarına başlamak için uzaklaştı ve ben de yaklaşık iki blok ötede bir köşede Yüzbaşı Winstead'a katıldım - onun önerdiği gibi.

Sivil kıyafetler giymişti ve memnundum, çünkü sonuçta bir asker bir subayla kendini tamamen rahat hissetmez, subay ne kadar cana yakın olmaya çalışırsa çalışsın. Biraz kaba eğlence bulmayı önerdi ve hemen kadın aramaya gitmemizi kastettiğinden şüphelendim. Ama yanılmışım: Bana "gösteri yerlerinden" bazılarını göstermek istediğini kastetmişti. "Orada "Alıştığımız şeylerden uzaklaşmak için ziyaret edebileceğimiz birkaç tane daha veya daha az müstehcen bar var," diye açıkladı.

Bu yüzden onu takip ettim ve sonunda loş ışıklı ve görünüşe göre Amerikan askerleri ve kadınları arasında oldukça popüler olan bir bodrum kafesine geldik. Çok göze çarpmayan bir masa bulduk ve tatlı içecekler sipariş ettik, çünkü
ben nar şurubunu her şeye tercih ettiğimi söyledim. Bunlar devam ederken fazla konuşmadık, ancak zamanımızı mekandaki kalabalığı izleyerek geçirdik. Bir göğsü her an dışarı fırlayacakmış gibi görünen gösterişli giyimli bir kadın, popüler bir Amerikan şarkısının Fransızca versiyonunu söylüyordu ve yarı sarhoş birkaç Amerikalı da onunla birlikte şarkı söylemeye çalışıyordu. Mekan bayat tütün dumanı ve ucuz parfüm kokusuyla
kokuyordu, ancak nar şurubu
güzeldi.

"Hadi şimdi bir konyak limonu deneyelim," diye önerdi arkadaşım, nar şurubu kaybolduğunda ve garcon tekrar yanımızda durduğunda.

Böylece konyak limonu içtik ve Yüzbaşı alçak sesle konuşmaya başladı
ve komşularımıza
ve orada burada hızlı, endişeli bakışlar atarak.
"Biraz acele etmemiz gerekiyor," diye bilgilendirdi beni. "Yarın seninle Madam'a gitmeyeceğim. Onu arayıp izin isteyeceğim, ama
ben başka bir yerdeyken seni ağırlayıp ağırlayamayacağını soracağım. Senin General Backett'e yakın olduğunu biliyor ve onun hakkında
her şeyi takip edecek kadar çok şey biliyor -- bu yüzden seni ağırlamaya
istekli olduğundan hiç şüphem yok."

"Ama bana pek de düşkün görünmüyor," diye itiraz ettim. "Senden
hoşlanıyor."

"Ah--sizi yanıltmasına izin vermeyin. Bana karşı nazik çünkü bu
onun işinin bir parçası--eğer düşündüğüm kişiyse. Ve senin için önemli olan,
sadece rahat ol ve onun seni eğlendirmesine izin ver. Sadece molaları bekle.
O oynamak isterse onunla oyna, senin kalmanı isterse onunla kal, onunla yat, sana bir şey görme veya duyma fırsatı verecek herhangi bir şey yap."

Bana bir sigara teklif etti ve anlayışla başımı sallayarak kabul ettim. Bu
iş bana hiç cazip gelmiyordu ama şimdi bundan
kurtulamazdım. Yani, sunabileceğim hiçbir mazeretim yoktu.

Bir ışık kabul ettim ve devam etti, "Eğer yapabilirsen, parasının
nereden geldiğine dair bir fikir edinmeye çalış. Şehir merkezinde bir banka hesabı var ama
depozitoları çok düzensiz ve Amerika'dan aldığı çekler yatırılan miktarlarla çok nadiren uyuşuyor. Çekleri New York'ta
zararsız görünen bir avukata kadar takip ettik ama onu sorgulamadık
çünkü elimizi vermek istemiyoruz. Burada Paris'te birinden de para aldığını düşünüyoruz ve o tarafın kim olduğunu keşfedebilirsek gerçek bir kanıta ulaşmış oluruz."

"Bu memurlardan bazılarının kediyi gıdıkladığını mı sanıyorsun?" diye sordum,
katkıda bulunmak için kullanılan argo tabiri benimseyerek.

Buna güldü ve bana onun o kadar da şımarık olmadığına inanmak için sebeplerini söyledi. "Çok yüksek kaşlı, çok fazla sosyal kadın, herhangi bir erkeğe karşı yükümlülük altına girmek
için. Bu onun tarzını bozar ve er ya da geç onu mahveder. Neyse, eğer satıyor olsaydı, daha iyi sonuçlar için tek tek birine odaklanırdı: ama görüyorsun ki aynı anda onlarca erkekle iyi geçiniyor... Hayır, açıklama bu değil. Başka bir gelir kaynağı var. Ve bu gelir kaynağı şüphesiz onun bilgi çıkışıdır, bu yüzden herhangi bir bağlantıya dair en ufak bir ipucu alırsanız, tahminimizi oynayıp sonuna kadar takip edeceğiz. Yarından itibaren, karar sizin. Hikayeyi doğru tutmak için ona ne kadar meşgul olduğumu ve benzeri şeyleri söyleyebilirsiniz. Ve her gün öğlen civarı sizinle iletişime geçeceğim."

"Tamam," diye kabul ettim ve dikkatimizi yakındaki bir masada şarkı söylemeye başlayan bir grup askere çevirdik. Ünlü "Parley Vous" şarkısından dizeler söylüyorlardı. Sadece birkaçını tekrarlayabilirim--ama geri kalanını muhtemelen biliyorsunuzdur:

"Mademoiselle from Aix-la-bains,
Parley-vous?
Mademoiselle from Aix-la-bains,
Parley-vous?
Aix-la-bains'li Mademoiselle,
Yankees'e çok fazla atış yaptı!
Hinky dinky parley-vous?

"Neufchateau'lu Mademoiselle,
Parley-vous?
Neufchateau'lu Mademoiselle,
Parley-vous?
Neufchateau'lu Mademoiselle,
Seni şöyle şöyle öperdi...
Hinky dinky parley-vous?

"Biarritz'li Mademoiselle,
Parley-vous?
Biarritz'li Mademoiselle,
Parley-vous?
Biarritz'li Mademoiselle,
Onu çok fazla sevseydin, bu onu krizlere sokardı!
Hinky dinky parley-vous?

"Bar-le-duc'lu Mademoiselle,
Parley-vous?
Bar-le-duc'lu Mademoiselle,
Parley-vous?
Bar-le-duc'lu Mademoiselle,
Sevgililerinin isimleri büyük bir kitabı doldururdu.
Hinky dinky parley-vous?"

Bu şarkıyı söyleme şekilleri, bir adamın kıta kısmını solo olarak söylemesi ve
herkesin "parley-vous" kısmına katılmasıydı. Bir kere başladığında, sonsuza kadar devam etti, kalabalık "parley-vous" tezahüratını artırmak için katıldı ve
bir solistin kıtaları biter bitmez, başka biri liderliği devraldı ve devam etti. İnsanı etkileyen bir şey vardı: melodiyle birlikte mırıldanmaktan kendinizi alamadınız ve yeterince uzun
süre devam ederse gözlerinizin kapandığını ve duyularınızın uykuya daldığını
gördünüz.

Bu akşam da öyle oldu. Kaptan bir keresinde söze girerek o şarkının en azından yüz kıtasını duyduğunu söyledi ve ben de Fransa'daki her kasaba için bir kıta ve birkaç tane daha olduğunu tahmin ettiğimi söyledim; sonra bir içki daha içtik ve Fransa Şehirleri Şarkısı'nı dinlemekle yetindik.

O gece duyduğumuz tüm varyasyonları hatırlayamıyorum ama işte birkaçı:

"Vichy şehrinden Matmazel,
Tıpkı sizi kaşındıran içki gibi!"

"Cote d'Or'dan Matmazel--
Eski Gri Kısrak artık aynı değil!"

"Chateauroux'dan Matmazel--
Onun için yeterli olan senin için çok fazla!"

"Chamonix'den Matmazel,
Bir çanta dolusu hilesi olan bir Alp hizmetçisi."

"Armentieres'den Matmazel,
On beş yıldır sevilmemişti."

"Neufchatel'den Matmazel
Ahır gibi bir sandık, çan gibi bir bacak."

"S.O.S.'den Matmazel
Bir şişe şarap ve 'Evet' diyor."

"Monte Carlo'dan Matmazel--
Pencereden dışarı çıkmalısın!"

"Eski Toulouse'dan Matmazel,
Güzel bir hanımefendi, ama ne kadar da gevşek!"

"Eski Bordeaux'dan Matmazel
Franklarınızı alıp 'Hadi gidelim!' diye homurdanıyor."

"Toul şehrinden Matmazel--
Masum bir aptal için yer değil!"

"Blois şehrinden Matmazel--
Bir baktı ve 'Ou la la!' dedi."

"St. Nazaire'den Matmazel,
Bakire olduğunu iddia ediyor, ta ki oraya varana kadar."

"Romorantin'li Matmazel
Nefesini aldı ve seni soluk soluğa bıraktı."

Bunlardan bazılarını daha önce duymuştum ve bir sürü başkasını da, ama hiç bu kadar çok kıtayı bir arada duymamıştım. Bütün gece devam etmeleri gerekiyordu,
çünkü bir şarkıcı aklını veya sesini kaybettiği anda, bir başkası gelip devam ediyordu. Birisi diziyi başlattı, genç bir matmazelin üzücü hikayesini anlatıyordu,

"Çiftçi, iyi bir kızın var mı,
Cepheden yeni çıkmış bir askere uygun mu?

"Evet, iyi bir kızım var
Ama senin tasarımın için çok lanet olası genç!

Ve bu trajik hikaye, matmazelin oğlunun nasıl olduğunu anlatarak sona eriyor--

"Küçük şeytan büyüdü ve büyüdü,
O da büyüyüp bir asker olacak!"

Tam bu noktada, aniden omzumda birinin varlığını fark ettim ve Jay-Jay Marfield'ın beni küçümseyerek incelediğini gördüm. Şoktan
kurtulur kurtulmaz, askeri kurala uyarak hemen umutsuzca önlemler almaya karar verdim.
En iyi savunmanın iyi bir saldırı olduğunu söyleyerek. Elimi uzattım ve haykırdım, "Merhaba, Jay-Jay, sen yaşlı yaramaz--nasılsın?"

Yüzündeki ifade, ona vurmuşum gibi değişti. Ve
kendine gelemeden, yarı sarhoş bir şekilde onu masa arkadaşımla tanıştırmaya devam ettim. "Teğmen Marfield, bir subay, bir beyefendi ve iyi içki konusunda uzman bir kişiyle el sıkışın--Kaptan
Winstead!"

Yüzbaşı gülümsedi ve elini uzattı, Jay-Jay mekanik bir şekilde kabul etti ve Yüzbaşı hoş bir şekilde "Bize katılmaz mısınız, Teğmen?" dediğinde sıktı.

Jay-Jay tereddüt etti, "bir parti" hakkında bir şeyler mırıldandı, ama
sonunda oturdu ve varlığını "Sanırım ... şey ... buradaki Çavuşu tanıdım" diyerek açıkladı.

Yüzbaşı Winstead, "Evet--kız kardeşine çok benziyor, sanırım sadece ona bakmak bile sizi vatan hasreti çekiyor." diyerek beni konuşmaktan kurtardı.

"Özür dilerim!" Jay-Jay telaşlanmıştı.

Ama ya Yüzbaşı kasıtlı olarak kötü niyetliydi ya da içkiler onu gerçekten etkilemişti, çünkü çok kayıtsız bir şekilde devam etti, "O çok güzel bir kız ve o da ona çok benziyor--ve sen ona çok düşkündün, biliyorsun--ya da öyle miydin----?"

"Ama--" Jay-Jay afallamıştı. Onu tanıdığımdan beri ilk kez
konuşamıyordu. Deli mi yoksa sadece telaşlı mı olduğuna karar veremedim:
görünüşü her ikisini de veya her ikisini de gösteriyordu. Sonunda, "Benim hakkımda
bu kadar çok şeyi nasıl bilebiliyorsun, Kaptan?" diye sormayı başardı.

"Benim işim," diye güldü Kaptan. "Seni bir bahçede, daha doğrusu
gördüğümü hatırlıyorum, sonra da içeride, Canwick'in kız kardeşi olan bu büyüleyici genç hanımla."

"O-o-h!" dedi Jay-Jay, ışığı görmeye başlayarak. "Seni şimdi hatırlıyorum--bir an için beni harekete geçirdin." Ve şimdi kiminle karşı karşıya olduğunu bildiği için daha
sevimli bir şekilde gülümsemeyi başardı. "Leona'dan hiç haber aldın mı,
Kaptan?" diye sordu aniden ve zihninin gözünün alaycı bir şekilde bana
parladığını hissedebiliyordum.

Tek yapabildiğim, çaresizce Kaptan'a bakmak, ne diyeceğini merak etmekti - şüphe duymamak gerekirdi, çünkü
elbette Leona'dan haber almamıştı. Yine de, bu sadece mantıksız bir şey için umut ettiğiniz anlardan biriydi.

Zihinsel telepatide bir şeyler olmalı. Neyse, Kaptan'ın o kıkırdayan sesini duyduğumda sarhoş olduğumu düşündüm, "Ah,
elbette--ara sıra. Elbette, şu anda oldukça meşgul ve orada hayatının zamanını
geçiriyor. Eğitim kamplarında çocukların moralini yüksek tutmalarına
yardım ettiğini biliyordun, değil mi--ya da Amerika'dan ayrıldığından beri böyle mi oldu?"

Beni bir tüyle yere serebilirdin. Zaten amaç neydi?
Kaptan neden böyle konuşuyor ve gözlerini bu kadar
eğlenceli kırpıştırıyordu. Tanrım, benden de şüpheleniyor muydu?

Ama şaşkına dönen ve titreyen tek kişi ben değildim.
Jay-Jay'in bana şaşkın bir bakış attığını ve garcon'un ona yeni servis ettiği
bardağı oldukça beceriksizce karıştırdığını fark ettim.

Ve çılgın Kaptan, zeki ve büyüleyici kız kardeşim hakkında ilgisiz monologuna devam etti, en imkansız yalanları söyledi ve
olayları, mektupları ve her şeyi o kadar ikna edici
bir şekilde anlattı ki, benim pahasına iyi vakit geçirdiğinden emin olmaya başlamıştım.

Neyse, Jay-Jay'den çok kısa bir süre sonra kurtuldu ve eğlenceli bakışlarını
bana çevirdi. Ona ne kadar çok bakarsam o da o kadar çok eğlendi, ta ki
sonunda düpedüz kahkaha atana kadar.

"Gerçekten," diye sordum, biraz tereddütle, "Leona'dan haber aldın mı?"

"Elbette hayır," diye hemen cevapladı. "Ama o adamın rahatsız edici sözlerle
sıyrılmasına izin vereceğimi düşünmedin, değil mi?... Onu bu kadar komik bir şekilde karşıladığında, bir şeylerin döndüğünü varsaydım... Ayrıca, o adamı sevmiyorum: o sahiplenici, sahiplenici cinlerden biri ve kız kardeşinin onunla evlenmek istemediğine dair sözlerini hatırlayarak, kendi zevkim için gerçeğin birazını işlemeye başladım... Gerçekten aldırış etmiyorsun, değil mi, Canwick?" diye sordu endişeyle. "Elbette, Leona'ya dair hiçbir düşüncem olmadığını biliyorsun."

Akciğerlerimin en derinlerinden büyük bir rahatlama iç çekişi yükseldi.
Vay canına! Kahkahalarla güldüm ve ona "bunu o kadar mükemmel yaptı ki, beni bile ikna etti." dedim.

O da benimle birlikte güldü - ama sanırım, daha doğrusu umuyordum ki, farklı şeylere gülüyorduk.

Her birimiz bir nar şurubu daha içtik ve akşamı sonlandırmaya karar verdik, ama
gitmek için kalkmadan hemen önce Jay-Jay'in merdivenlerden
sokağa doğru çıktığını gördüm. Yanında bir kız vardı ama bana çok
şaşkın bir şekilde baktı. Göz göze geldiğimizde kahkahalarla güldüm ve
elimi "başparmak aşağı" kaldırdım. Şapkasını başının yan tarafına vurdu ve
bebeğini sertçe merdivenlerden yukarı ve görüş alanından
uzaklaştırdı. Cesur bir adam bile
alay konusuna tahammül edemez: Jay-Jay benimle daha fazla
hile yapmaya çalışmadan önce kendisine gülünmesini iki kere düşünürdü. Bu mademoiselle, ödeme yapmayı
düşünemeyecek kadar uzaktaydı: hinky dinky parley-vous? Vive le Cognac!

BÖLÜM 14

BİR KADINI YAKALAMAK İÇİN KADIN GEREKİR

--1--

Bir gün Ben şarkı söylüyordu ve yan odadaki entelektüel bir adam, sesinin "teneke bir çatıda dans eden iki iskelet ve caz söyleyen hamile bir kurbağa gibi" olduğunu söylemek için yanına geldi.

Ertesi gece eve geldiğimde ve onu orada bulduğumda bunu hatırladım. Henüz şarkı söylemiyordu; sadece günün macerasını
patlatmak için can atıyordu.

"Şimdiye kadar gördüğün en tatlı küçük kadınla dışarı çıktım! Ve o İngilizce konuşuyor!" diye coşkuyla ilan etti.

"Bu gece aşk partisi yok mu?" diye sordum.

"Elbette!" diye bağırdı sanki ona hakaret etmişim gibi. "Sana söylüyorum: bu
kaptan bütün numaraları biliyordu ve benim yüzümden hiçbirini atlamadı! Vay canına,
o kaptan bana evimi, annemi, dini ve şimdiye kadar yapılmış tüm
savaşları unutturdu! Aman, Leony, o kaptan..."

"Hey! Hey! Bir dakika!" diye bağırdım. "Bana böyle adamlardan
uzak durmak hakkında ne anlatıyordun?"

"Ha?"

"Bu kaptanlık meselesi ne. Şeytan bir kaptanla nasıl aşk partisi yapabilir?... Sarhoşsun!"

"Vay canına!... Daha iki saat önce gördüğün en güzel küçük kaptanla yataktaydım! Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım sarhoşsun!" Ve biraz sarhoştu.

"Bu bir gerçek," diye ısrar etti.

Gülmek zorunda kaldım. Büyük kabarcık bana uğur böceklerinin
tazelenmesine izin vermekle ilgili vaazlar veriyor ve sonra arkasını dönüp bir yüzbaşıyla
yatakta olmaktan övünüyor!

"Onunla bir cin fabrikasında tanıştım," diye devam etti bir an sonra, "ve bana baktı ve bana sadece bir bakış attı - bu bebeğin ihtiyacı olan tek şey buydu. Hemen numarasını aldım ve on beş dakika ve üç içkiyle cennete doğru yola çıktık! Bana Salisbury'den geldiğini söyledi ve ben de New York'lu olduğumu söylüyorum - ve iri erkeklerden hoşlandığını söyledi - ve gerisini ben hallettim."

"O mu?" Soyunma odasında yeterince durdum ve sordum. "Bu 'o' lafını nereden buluyorsun? Senin oyun arkadaşının bir yüzbaşı olduğunu sanıyordum."

"Öyle!" diye ısrar etti. "Kadın Yardımcı Ordusu'nda bir yüzbaşı ve Salisbury'den geliyor - her neredeyse - İngiltere'nin bir yerinden."

Işık üzerime düştü ve ben haykırdım, "Ah--o bir W.A.A.C. yüzbaşısı mı?"

"Söyle!" diye bağırdı. "Ne demek istediğimi sanıyorsun--bir topçu yüzbaşısı mı? Seni aptal küçük cüce!"

Ama ona güldüm. Bir erin bir yüzbaşıyla sevişmesi fikri bana komik geldi. Ama aldırmadı ve bildiğim ilk şey şarkı söylemeye başladığıydı--ve ne şarkıydı! İlk kıta hariç, duyduğum en pis, en çürük şeydi. O kadar kötüydü ki kısaltılmış olarak bile düşünemedim!

"Tanrı aşkına bunu nereden öğrendin?" diye sordum.

Beşinci ve altıncı kıtalar arasında.

"Yüzbaşı bana öğretti," diye yanıtladı akıcı bir şekilde. "Buna The Salisbury
Maiden denir ve eğer kendim söylersem, çok güzel bir şarkı."

Bitirmesine izin verdim ama o berbat baladı bitirdiğinde yatağa girebilecek kadar soyunmasını başardım: ve benim için
yan komşunun eşimin sesi hakkında başka bir akıllıca
şaklatan
bir şey söylememesi bir mucizeydi. O şarkı söylediğinde, mideniz ters döndü ve
kalbiniz boğazınızla kurbağa sıçraması oynadı ve etrafınızdaki pembe gök kubbede küçük mor
yıldızlar gördünüz. İki iskelet ve
hamile kurbağa, Ben'in şarkı sözü dürtüsünü hissettiğinde çıkardığı sesle paralellik göstermiyordu.

Benim hiçbir şekilde ilgim olmasını istemediğim birkaç başka müstehcen şarkı daha aldı. Bunlardan biri o Cafusalem'di - Kudüs'ün Fahişesi: bunu kötü şöhretli bir evde bir Avustralyalıdan öğrendiğini söyledi. Diğeri ise "Gözler sağda! Bacaklar sıkı yukarı!" diye başlayan bir İngiliz marşıydı. Benim kısaltmam da bunlara dayanamaz. --2--

Ben'in şarkı söylemesi, Madame Gedouin'de geçirdiğim büyük bir akşamdan döndükten sonra oldu, kendisiyle biraz ilerleme kaydetmiştim: Ada ilgi göstermeye başlamıştı. O kadar iyi bir çocuk olduğumu ve ona karşı o kadar dikkatli ve
cesur olduğumu söyledi ki, bana gerçekten iyi davranması ve iyi vakit geçirmemi sağlaması gerekiyordu.

Ne demek istediğinden emin değildim ama o, söylediklerinin yaklaşık 100 katı kadarını kasteden türden bir kadındı: Yani söylediği şeyler her zaman çok daha fazlasını ima ediyordu: konuşmasında çok fazla şey ifade etmiyordu ama kesinlikle bir lokma ima ediyordu.

Ertesi gün onunla alışverişe gidecektim. Ama onunla tanışmadan önce, güvenli oynamaya ve kendime birkaç tane döküm demir sutyen almaya karar verdim: kanvas veya flanel veya benzeri bir şeyden yapılmıştı. Biraz çocuksu bir fiziğe sahip olduğum ve biraz da düz göğüslü olduğum için mutluydum. Vahşi bir kadının
üzerinizden geçip buna benzer bir şeye çarpması oldukça komik olurdu... İki askerin kadın sapıklar tarafından kullanılan bir tür düzenek hakkında konuştuğunu duydum. Şimdi böyle bir kadın benim durumumda hiç endişe duymazdı. Ancak, kendim olmayı tercih ettim. Benim için böyle bir şey yok!

Ben uykusunda konuşuyordu. Yine o yüzbaşıya kur yapıyordu. Keşke dişi aslanın inine benim yerime o girseydi.

--3--

Öğleden sonra Madam Ada Gedouin ile alışverişe gittim ve o kadının parayı nasıl harcayacağını bildiğini söylemeliyim. Zevklerini ve hayallerini hiç kısıtlamazdı ve New York'tan büyük çekler almadığı sürece Yüzbaşı haklıydı... Yine de eşcinsel bir arkadaştı. Erkekler ona bakmak için döndüler ve eminim ki birden fazlası bana
kıskanıyordu. Ve ben sadece zavallı bir askerdim! Neden, benim gibi bir herifin bulvarlarda Madam kadar güzel ve zengin giyimli bir kadınla dolaşması neredeyse bir suçtu! Her M.P.'nin yanından geçtiğimizde koşmak istiyordum.

Görünüşe göre savaşa rağmen burada işler devam ediyordu. Farkı ancak
geceleri görebiliyordunuz, çünkü o zaman ışık yoktu
ve evler ışığın kaçmasını önlemek için tahtalarla kapatılmış ve kepenklenmişti. Gündüzleri dükkanlar açıktı ve canlı bir şekilde iş yapıyorlardı, oradaki tüm Amerikalılar "küçük kadına" göndermek için şu veya bu şeyi almaya hazır ve istekliydi.

Bu öğleden sonra, dükkanlardaki turumuzu bitirdikten sonra, arkadaşımı bir yere yemek yemeye götürmeyi görevim olarak hissettim ve bunu önerdiğimde, açlıktan ölmek üzere olduğunu
itiraf etti. "Sen çok tatlı bir çocuksun," dedi. "Ve beni Cuvier'e götürmene izin vereceğim."

Cuvier denen adamın nerede barmenlik yaptığını bilmediğimden, yol tarifi istemek zorunda kaldım ve o da o gümüşi gülüşle, sanki masumiyeti ve cahilliği yaşıyla ters orantılı bir çocukmuşum gibi, bana yol tarifi verdi.

Cuvier'in az çok özel bir şey olduğu ortaya çıktı, ama efendi veya her neyse, bizim için hemen tenha bir masa buldu ve ben de hanımın damak zevkini tatmin etmeye çalışırken kendimi zorladım. Ve
yaptığım veya söylediğim her şeyde, o "sevgili tatlı çocuk" lafını ederdi ve ben de kendimi önemsiz hissederdim. Bunun gibi her şeyden yeterince bahsetmek
başlamak için fazla.

Yemek bitmeden önce birkaç tane sığ bardakta çok uyarıcı şarap içmiştik ve Madam iltifatlarını okşamalar, samimi küçük okşamalar ve parmak öpücükleriyle noktaladığı noktaya gelmişti. Eğer şarap içmeseydim, kendimi rahatsız hissederdim.

Neyse, oradan çıkarken, yaklaşık on metre ötede tanıdık bir figür gördüm ve hemen ürperdim - çünkü
Jay-Jay'i görmek, diğer geceden sonra bile, beni pek sakin hissettirmedi.

Tam o anda, Madam o küçük coşkulardan birini daha
üfledi ve yanağıma sadece bir şaplak atmakla kalmadı, aynı zamanda çok tatlı bir öpücük de
verdi... Şok o kadar büyüktü ki, tökezlememek için elimden geleni yaptım. Bir şekilde dayanmayı başardım - hatta elini daha sıkı tuttum ve diğer elimle ona kuvvetli bir öpücük kondurdum.
Sonra, sanki daha önce Jay-Jay'i görmemişim gibi yukarı baktım - ve o
serseri tam yolumuza çıktı, şapkası çıkarılmış, sanki durmamı
ve onu bu muhteşem yaratıkla tanıştırmamı bekliyormuş gibi. Belki de bu konuda
bu kadar sinirli olmasaydı, zahmete girebilirdim ama girmedim.
Sadece sertçe selam verdim ve "Merhaba, Teğmen" dedim. Madam ona küçümseyici bir bakış attı ve yanından geçip bir taksiye bindik,
araçtan dışarı baktığımda hala kaldırımın ortasında aptalca durduğunu gördüm, sanki dünyanın bir dakika içinde başına yıkılacağını
bekliyormuş gibi görünüyordu.

Görünüşe göre gidip gitmediğini bilmiyordu!... Şimdi, eğer
Leon sadece ortalıkta gözükmese, belki bir süre huzur bulabilirdim.

Madam'ın dairesine döndüğümüzde, o etrafta meşguldü, hizmetçiye şunu ve bunu ve yaklaşık bir milyon başka şey yapmasını söylüyordu, bense
kendimi yere atıp neredeyse uyuyacaktım.

Saat sekiz civarı, kaiserish bıyıklı ve iki sivri sakallı, fraklı bir Fransız içeri girdi ve beni kendisiyle tanıştırdılar.
Fransız hükümetinde bir tür bakandı.
Benimle İngilizce konuştu ve ben de kendi dilimde cevap verdim. Madam biraz
şampanya getirdi ve Whiskers da birkaç tane içti. Fransızca gevezelik etmeye başladılar, sadece arada sırada bana birkaç tane İngilizce sıradan söz söylüyorlardı.

Fransızca anlamamı veya konuşmamı beklemedikleri için, sadece
sessiz kalıp dinledim. Anladığım kadarıyla, birbirlerine söyleyecekleri pek bir şeyleri yoktu: sadece çok fazla konuştular, ama sonunda Madam'ın saat on birde Fontainebleau'da bir yerde onunla buluşmaktan
memnun olacağı konusunda anlaştılar. O gece on bir mi yoksa ertesi gün mü demek istediğini bilmiyordum, ama izin verdiği sürece
ortalıkta kalmaya karar verdim.

Fransız sonunda gitti ve o da bana döndü. "O--çok yorgunum!" diye haykırdı, divandaki yastıkları düzenleyip bana gelmem için işaret etti. "Alışveriş beni her zaman yıpratıyor... Şimdi, sen
orada iyi bir çocuk gibi otur ve büyükannenin
... böyle kucağına yatmasına izin ver."

Bu çok hoş bir pozisyondu--en azından başının altında bir yastık yığınıyla
onun için rahat olmalıydı. Gözlerini
kapattı ve kolunu omzuma attı... Sonra parmaklarını boynumun arkasında ve saçlarımda oynatmaya başladı... Dönmenin adil bir oyun olması gerektiğini düşündüm, bu yüzden boynunu gıdıkladım ve parmaklarımı omurgasında hafifçe yukarı aşağı gezdirdim - ya da en azından omurgasının olması gereken yerde... Kesinlikle harika bir anatomi parçasıydı!

Ara sıra bana lanet olası aptalca bir şeyler mırıldanıyordu... Şakaklarını ovuşturdum... Avuçlarımı öptü ve bana "küçük
mücevher" dedi.

Bir süre sonra tembel, ilgisiz bir tavırla, işim, General Backett, kız kardeşim, Yüzbaşı
Winstead hakkında sorular sormaya başladı....

"Yüzbaşıyı seviyorsun, değil mi?" dedim.

"Bence gerçek olamayacak kadar değerli," dedi ve bana çok
gerçek geldi. "Çok çekici ve çok zeki... Kardeşin
başka hiç kimseyi kıskanmaz."

"Bence çok iyi bir adam," dedim, biraz kardeşçe bir tavır takınmaya çalışarak. "Paris'e geldiğimden beri bana çok iyi davrandı...
ve seni ve neşeli arkadaş çevreni bana tanıttığı için ona kesinlikle bir şeyler borçluyum."

"Ah--sen sevgili çocuk." Ve bana sıkıca yaslandı, sonra öpülmek için
yüzümü aşağı çekti. "Sen etrafta bulunabilecek en rahat ve dikkatli
şeysin.... Sık sık gel ve geç saatlere kadar kal."

... Yine de, bir şekilde beni o divandan ayırmayı başardı
on bire yarım saat kala!

Kendimi evde buldum, Ben'in gelmesini bekliyordum--muhtemelen tüm
çarşaflar rüzgarda.

--4--

Ertesi gün öğlen Kaptanımı gördüm ve ona Fransız'dan bahsettim. O
onu zaten biliyordu. "Birkaç haftadır onunla oynuyor," dedi bana. "Ancak, gözlerini açık tut--yaşlı Poiquerre'in yaptığı bir yorumda
onun geçtiğini duyabilirsin."

Bu yüzden o akşam Madam'ı aradım ve uğramamın sakıncası olup olmadığını sordum. "Yüzbaşı hala meşgul ve ne yapacağımı
bilemiyorum."

"Sana istediğin zaman gelip geç kalmanı söylememiş miydim," diye cevapladı gülerek. "Elbette gel--seni sevimli bebeğim."

Telefona fazla saygı duymadan kapattım. Bütün bu tatlı iltifatlar ve küstahça küçümsemeler beni hiçbir yere götürmüyordu... Ama
gittim ve orada küçük bir kalabalık vardı, dans ediyor ve askeri taktiklerden Legion of Honor'a ve cenazelere kadar her şey hakkında konuşuyorlardı.

Kendimi Germaine adında küçük sarışın bir kızla eşleşmiş buldum. Neşeli ve konuşkandı ve Madam'ın arkadaşlarının çoğu kadar da güzel değildi. Çok keyifli vakit geçirdik ve dansım için bana iltifat etti ve hatta Madam'a "gerçekten onunla dans etmeli. O harika, Ada!" diyecek kadar ileri gitti.

Böylece Ada ve ben dans ettik - hem de çok güzel bir şekilde, ve sonra kolumu sıktı
ve bana "ilahi! - korkarım ki kaptan 'bu sessiz küçük şeytanlar' hakkında söylediklerinde haklıydı... Dikkatli olmazsanız bir kadın sizi paramparça edecek." dedi. Ve benim defalarca hayran kaldığım o büyüleyici gümüşi kahkahayı attı.

Parti dağıldığında, bir süre daha etrafta dolaşmayı başardım.
Göğsüne bir kağıt parçası sıkıştırarak geri geldi ve "söylemekten korktukları şeyleri yazmakta ısrar eden bu aşık oğlanlara!" diye gülerek küçümsedi. Ama o notun içeriği hakkında şüphelerim vardı, gerçi şüphelerim şüpheden başka gerçek bir nedenden kaynaklanmıyordu.

O gece orada bulunan tüm insanların bir listesini Kaptan'a göstermek için yaptım. Onlardan biri tekrar orada olduğunda gözlerimi açık tutmaya karar vermiştim.

Ertesi gün Kaptan özel davetle göreve geri dönecekti. Madam
Gedouin banyo yapmak için kırsalda bir parti düzenliyordu.

Bu da küçük bir hanımın gülmesine neden oldu. Bu sefer eski tanıdık bahaneyi kullanamazdık -- ama bu tavuğu herhangi bir mayoya sokmak için bir at takımından ve birkaç tanktan daha fazlasına ihtiyaç vardı! Ne saçmalık olurdu!... Kaptan'ın komik fikirler
uğraşmaya başlamamasını umuyordum -- ama bu, kaçınılmaz bir durumdu.
Ben'in dediği gibi, "İşte suyu sevmeyen zavallı bir balık."

--5--

Kaptan bu kadar ısrarcı olmasaydı, o banyo partisinden uzak durmak için bir bahane bulurdum, ancak o hiçbir bahaneyi dinlemeyi reddetti ve benden istenen bilgiyi almak için
mümkün olan her şeyi yapmam yönündeki talebini tekrarlayıp durdu. Bu yüzden gittim.

Madame'a uğradım ve partinin diğer üyeleri gelmeden önce onunla öğle yemeği yedim. O ayrılmaya hazırlanırken ben dairede dolaştım, görünüşte birçok
süsleme ve sanat eserini inceledim, ancak aslında her duvarı ve zemini gizli veya şüpheli bir şeyin olası kanıtları için inceledim. Ama
hiçbir şey yoktu ve sonunda onun tuvaletine son rötuşları yapmasına yardım ettiği
boudoir'ına gelme davetini kabul ettim... Madam'ın bana işkence etmeye veya beni baştan çıkarmaya çalıştığından şüphelenmeye başladım ve ona gerçek bir aşk
yapma konusundaki isteksizliğimin onun ilgisini çekmiş olma ihtimali çok düşüktü. Bazen
arzunun kanıt eksikliğinin arzuyu doğurduğu doğru olmalı: Yani
bir kadın bir erkeğin onu istemediğini düşünürse, çoğu zaman onu
istemesi için elinden geleni yapar... En azından duyduğum kişisel
deneyimlerden bunu anladım.

Neyse, tuvalet masasının yanında oturdum ve giyinmenin devam etmesini izledim, o sırada o da neşeyle şundan bundan ve bundan ve az veya çok önemli olan her şeyden
bahsediyordu.... Sonunda, daha
tamamlamadan, ziyaretçilerin ilki geldi ve ben
kabul odasına geçtim, orada arkadaşım Germaine'i ve gözlüklü bir Amerikalı binbaşıyı buldum, ki bu adam açıkça bir askere
tanıtılma fikrinden hoşlanmıyordu... Sonra Yüzbaşı Winstead içeri girdi ve
bana karşı dostça
davranarak havayı biraz yumuşattı... On beş dakika içinde tüm grup toplandı, toplam on kişiydik ve
iki arabayla kırsala doğru yola çıktık, biri Amerikan servis arabasıydı ve diğeri Fransız yapımıydı ve hanımlardan birine aitti.

Madam Gedouin çok büyüleyici bir yer göreceğimize ve
hepimizin keyifli bir akşam geçireceğimize söz verdi ve geldiğim için mutlu olduğumu itiraf etmeliyim, çünkü şehrin merkezine yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki bu kırsal arazi, Fransa'da gördüğüm en rahat ve
davetkar yerdi. Madam bize Fransız hükümetinde görevli bir
sahibinden bahsetti... Eğer
banyo yapma ihtimali olmasaydı, kendimi çok eğlendirebilirdim.

Bize ikramlar servis edilir edilmez, Madam herkesin
giysilerini değiştirecek bir yer bulmasını önerdi. "Ve güneş
parlarken gidelim."

"Herkes mi girecek?" diye sordum.

"Marie hariç," diye cevapladı. "Çok Fransız. Bence yüzme,
dünyadaki diğer ırklardan daha çok Amerikalılar tarafından takdir ediliyor.
Sağlıklı her Amerikalı yüzmeyi sever."

"İşte sevmeyenlerden biri," dedim ona.

"Sen küçük yalancı!" diye haykırdı. "Hemen koş ve
takım elbiseni giy."

"Ben getirmedim," diye itiraf ettim.

"Sen getirmedin mi?" Sanki gerçekten bundan dolayı kötü hissediyormuş gibi geliyordu. "Pekala,
sana uyan birini bulup bulamayacağımıza bakacağız. Çok minyonsun,
sanırım bir kız elbisesi giyebilirsin."

"Kesinlikle hayır!" diye ilan ettim. "Annem beni alay konusu olmak için yetiştirmedi."

"Neden, tatlı çocuk," diye güldü, "sana her zaman gülmek zorundayım: çok korkunç derecede eşsizsin!"

"Her şeyde erdem," dedim gülümseyerek. "Ama yüzmek benim erdemli yönlerimden biri değil--söylediğim için üzgünüm. Suyu hiç sevmedim ve
gelirken yolculukta gerçekten tedirgin oldum, çünkü gerçekten tek bir kulaç bile yüzemiyorum."

"Sana öğretmeyi çok isterdim--sanırım çok eğlenceli olurdu... Ve
her erkekle bu kadar uğraşmam, bilirsin."

Güldüm ve beni öpmesine izin verdim, ama duruşumda kararlı kaldım. "Sen kovala ve eğlen," diye ısrar ettim. "Ben etrafta dolaşıp
görkemli manzaralara
bakacağım."

Sonunda denemekten vazgeçti ve üstünü değiştirmek için yukarı uçtu. Ama ben daha ondan kaçamadan Kaptan belirdi ve her şeyi tekrar tekrar yaşamak zorunda kaldım.

"Bayan Gedouin partiye geldikten sonra içeri girmezsen bundan hoşlanmayabilir," diye savundu.

"Buna engel olamam," diye cevapladım. "Ona anlattım ve bence çok da umurunda değil... Neyse, Marie kıyıda yüzebiliyorsa, sanırım ben de yapabilirim."

"Elbette--bir kadının meşru bir mazereti olabilir, biliyorsun."

Buna güldüm ve ona, "Benim böyle bir mazeretim yok ama
benim de en az onlar kadar iyi bir mazeretim var: Sadece yüzmüyorum, hepsi bu!...
Benim için endişelenme - Madam'la hesaplaşacağım."

"Ah - bu bir ölüm kalım meselesi değil," diye beni gülerek rahatlattı.
"Senin gibi sağlıklı bir küçük şeytanın sudan nefret etmesi biraz garip görünüyor."

"Sanırım öyle," diye kabul ettim gülümseyerek. "Ama sonra Madam benim hakkımda
beğendiği şeyin bu olduğunu söylüyor: 'çok 'benzersizim'!"

"Kendine bir pasta kes!" diye neşeyle karşılık verdi ve sırtıma öyle bir sert tokat atarak neşesini vurguladı ki öksürdüm
ve geveledim ve neredeyse düşüyordum... Onun gidişini izledim: mayoyla bile
yakışıklıydı. Tanrım, o adamda hiçbir sorun yok muydu? Hiçbir erkek göründüğü kadar mükemmel olamazdı ve eğer
olabilseydi, kesinlikle benim gibi önemsiz bir şeye aşık olmazdı. Belki de kusur buydu--mükemmel olsaydı, bunu yapmazdı.
Ayrıca belki de yapmamıştı. Belki de kendimi kandırıyordum. Parti tepeden aşağı havuza indiğinde, ben dolaştım ve
diğer savaş dışı Marie ile kolayca bir sohbete daldım.
Birbirimize söyleyecek fazla bir şeyimiz yoktu, ancak zamanımızı bu kişinin becerisi veya şu kişinin dalışı hakkında yorumlar yaparak geçirmeyi başardık ve çevre hakkında ilginç bir tartışma yaptık ve Marie'nin bana, M. Dagnier'e savaş sırasında bu mülkü sağlam tutmanın epey bir servet tuttuğunu, çünkü Paris'e yakınlığı ve diğer birçok belirgin avantajı nedeniyle
çok fazla amaç için
kullanılabileceğini söylemesiyle sona erdi.

Tam bu noktada biri benden bir sigara istedi ve sigaramı evde, tunikimde bıraktığımı fark ettim. "Ama gidip
alacağım," dedim.

"Ah--zahmet etme," dedi genç bayan. "Ada eve gitti ve
şüphesiz yanında biraz getirecektir."

Yine de kendi sigaramı almaya gittim ve sadece birkaç adım attığımda
Kaptan seslendi, "Ucuz sigaralarını sevmiyorum, Canwick.
Cebimdeki paketi indir, olur mu?"

Eve doğru ilerledim ve olabildiğince sessizce içeri girdim,
bluzumu bulup sigaralarımı çıkardım, sonra
Kaptan'ınkini almak için yukarı kata çıktım. Hangi odayı kullandığına dair hiçbir fikrim yoktu ve merdivenlerin tepesinde sessizce kendi kendime tartışırken,
yakınlarda bir yerde çok hızlı ve garip bir diyaloğun
farkına vardım. Kulaklarım kesinlikle Almanca olan kelimeleri yakaladı ve seslerden birini gümüşi şıngırtısından ayırt ettim. Sesleri
yerleştirmeye çalıştım ama başaramadım ve daha yakına gelmeye çalışırsam ses çıkaracağımdan korkarak, konuşmalarının içeriğini yakalamaya çalışarak kendimi tatmin ettim. "Kağıtlar", "sayılar", "ordu birliği", "havacılık" ve "para" gibi kelimeleri yakaladım, ancak geri kalanı ayırt edilemeyen bir ses bulanıklığıydı. Sonra birinin hareket ettiğini duydum ve
hızla geldiğim ilk kapıya eğildim.

Nefesimi tuttum ve tekrar dinledim. Burada sesler daha da netti
ve benim bulunduğum odanın hemen yanındaki odada olduklarını tahmin ettim. Madam'ın arkadaşına "para dairede güvende olacak" dediğini ve ardından "Salı günü bir papaz" hakkında bir şeyler söylediğini duydum.

O zaman sesleri duyulmaz oldu. Dışarıda bir yerde bir motor çalıştı
ve yapabileceğim en iyi şeyin gürültüden faydalanıp
çıkmak olduğuna karar verdim. Aşağı indim ve kimse beni görmeden evden çıktım ve ağzımın köşesinden bir sigara sarkarken Marie'nin yanında tekrar belirdiğimde, Yüzbaşı gelip sigaralarını getirip getirmediğimi sordu.

"Giysilerinin nerede olduğunu nasıl bildim!" diye karşılık verdim. "Benim ucuz sigaralarımdan biriyle geçinmek zorunda kalacaksın."

Bir tane almak için yanıma geldi ve bana bağırma şakasını
sürdürmesine rağmen, ona verdiğim hafif göz kırpmayı anladığını biliyordum. Sigarasını benimkinden yaktı ve Marie'ye, "Bu erlerle asla bir şey yapma, Mam'selle... Bu adamın mükemmel bir kız kardeşi olmasaydı, onun sigaralarından birini bile içmezdim." dedi. Bununla birlikte, diğerleriyle ilgi çekici sohbetine devam etmek için
dalış tahtasının yanındaki yerine döndü ve bir an sonra
Madam sigaralar, kibritler ve tepesinde hemen dört küçük fincan bulunan
büyük bir kokteyl çalkalayıcıyla
tekrar belirdi. "Böyle bir şeyin ulusların neşesine yardımcı olacağını düşündüm," diye neşeyle belirtti, Kaptan çalkalayıcıyı alıp
Pan Boruları dansına
başladığında.

Ona geri döndüğünde, hafifçe gözlemledi, "Mükemmel ev sahibi
her zaman doğru şeyi doğru anda yapar!... Eğer böyle devam ederse,
ben de büyünün etkisine kapılıp sana kendim evlenme teklifi edeceğim!"

"Ou la la!" diye bağırdı Madam. "Bunca yıllık özlemden sonra,
ödüllendirilecek miyim?" Fincanını doldururken onunla birlikte güldü.

"Hiçbir zaman daha kötü hissetmeyeyim!" diye teklif etti Kaptan, fincanı dudaklarına götürerek. "Bu iki çok farklı şeyden biri anlamına gelebilir," diye güldü arkadaşı. "Şaka bile olsa kendini buna adamayın."

"Ama ben adadım!" diye ısrar etti. "Şunu demek istiyorum ki, kendimi şu an olduğumdan daha kötü hissetmezsem,
son derece mutlu bir hayatım olacak."

Madam bana dönüp, "Nereye geldiğini görüyor musun, genç beyefendi?" dedi.

Gülümsemeye çalıştım ve "Sonuçta, seni meraklandırıyor...
Ben de buna varmaya hazırım." diye cevapladım.

Bana sorgulayıcı bir şekilde baktı, sanki Kaptan'ı kıskanıyor muyum yoksa sadece onun çıkarı için cilveli bir yorum mu yapıyorum karar veremiyormuş gibi. Elini başıma koydu ve saçlarımı karıştırdı ve hafif bir kahkaha atarak, "Bu konuda onu kıskanmana gerek yok,
mon enfant." dedi.

"Bir daha mı?" Kaptan, bardağı tekrar uzatarak ve doldururken, "Onun senin büyülerine yenik düşeceğini bilebilirdim, Circe," diye ekledi.

"Gerçek yine senden kaçtı, sevgili Kaptanım," diye cevapladı. "Yenik düşmenin zevki tamamen bana ait gibi görünüyor."

"Yani?" diye haykırdı arkadaşım, sahte bir şaşkınlıkla. "Şey, itiraf edeceğim,
Madam: Ona dikkatli olması konusunda uyardım - ve ayrıca o doğal olarak utangaçtır....
Neden, biliyor musunuz, Madam, büyükbabasını düğün gecesinde yatağa bağlamak zorunda kaldılar!... Görüyorsunuz ya, bu doğuştan gelen bir şey."

"Sen günahkarsın!" diye seslendi Madam, onun ayrılan kahkahasının ardından.

"Kendini bu kadar açık bir şekilde parçalanmış duymak güzel," diye gözlemledim, dikkatini tekrar bana ve saçlarıma
verdiğinde.

"Mon enfant," dedi, kulağıma bir öpücük kondurmak için eğilerek ve kokteyl çalkalayıcıyı bana uzatarak, "büyükanne bir kez daha yudumlarken bunu tut, sonra senin için daha ilginç bir şey bulacaktır."...
Bir şıngırtılı kahkaha daha attı ve gitti, beni Marie'ye bir içki, bir an sonra da Binbaşı ve Germaine'e birkaç içki koymaya bıraktı.

Madam çok uzun süre kalmadı ve sırılsıklam ve titreyerek geri döndüğünde elimi tuttu ve "Hadi gel, küçük... Boş ellerin için bir şeyler bulmalıyız." dedi.

"Şeytanın bunu yapması gerekiyor," dedim ama ayağa kalktım ve onu eve kadar takip ettim, orada yukarı kata ve Almanca konuşmayı duyduğum odaya doğru yol gösterdi.

"Sadece bir dakika daha ve yanında olacağım," dedi bana bir
havlu ve bir kimono alıp bir giyinme dolabına girerken... Ve o da bir
dakikadan fazla kalmadı. Bu kadar kısa bir sürede mayosunu çıkarıp kendini nasıl kurulayabildiğini anlamıyorum. Ancak, oradaydı ve bu konuda hiçbir şüphesi yoktu. Bana geçerken ateşli bir öpücük verdi ve
sonra yanımdaki sandalyede duran kombinezonu ona vermemi istedi.
Oturduğu yerden kalkmadan giydi. "Şimdi şu uzun ilişki, lütfen, bebeğim," diye devam etti ve ona
sütyeneyi uzattım. "Bana yardım edebilirsin, tatlım," diye önerdi; bu yüzden
gittim ve sutyeni bağladım--ama bunu yaptıktan sonra kollarını boynuma doladı ve başımı omzunun üzerinden çekti böylece
beni öpebildi... O anda olaylara farklı bir bakış açısıyla bakmaya başladım,
çünkü o tek kucaklaşma o kadar çılgınca, o kadar ateşliydi ki,
hemen ciddi olduğunu anladım... Kendimi biraz paniklemiş hissettim, ama
inatla devam ettim ve beni bıraktığında,
çorabı ve ayakkabılarıyla ilgili yardım teklif ettim.... Operasyonlar arasında bir miktar okşama olması gerekiyordu, ama meşgul olmayı başardım, hatta
saçıyla ilgilenmeye kadar gittim, bunun karşılığında müthiş bir öpücük ve karakterime dair şu tanıklıkla ödüllendirildim: "Sen
tanıdığım
en sevgili, en tatlı, en sevimli adamsın!"

"Oldukça büyük bir istek," diye hatırlattım ona.

"Ama öylesin, tatlım!" Aynaya bakarak bakışlarını meşgul etti ve devam etti, "Görüyorsun ya, yaşlı adamlara, orta yaşlı adamlara ve gençliğin tüm dokunuşlarını kaybetmiş adamlara iyi davranmaktan çok sıkıldım!... Bazen sanki hiç gençliğim olmamış gibi hissediyorum... sanki her zaman yetişkin olmuşum ve yetişkinlerle birlikteymişim gibi... Anlayabiliyorsun, değil mi? Her şeyi anlıyorsun, sanırım. "

"Kaptan yaşlı bir adam değil," diye kötü niyetle gözlemledim.

"Kaptan Winstead?" diye haykırdı gülerek. "Hayır--o kadar yaşlı değil,
ama onu sevmek, bir matine idolünü sevmek gibi olurdu. Zeki,
yakışıklı, büyüleyici, her şey arzu edilir--ve işte bu yüzden onunla ilgilenmiyorum. Çok mükemmel bir adama güvenemezsin... Ama sen
sadece idealsin, tatlım!... Ve sen çok nazik, çok
dikkatli, çok saygılı ve düşünceli oldun... en azından
bir rahatlama."

Bana öyle geldi ki onun şevki yatışmıştı. Belki de çok fazla
söylediğini düşünüyordu. Her neyse, giyinme işi korkabileceğim hiçbir
aşk tehdidi olmadan bitmişti ve diğerleri havuzdan içeri
sürünmeye başladığında, biz aşağıda belirmeye hazırdık. O,
yüzüne son rötuşları yaparken, onların
gelme sesleri bize ulaştı ve ben ona itaat etmek için
atılırken aceleyle işini tamamladı "İyi bir çocuk gibi bana bir sigara bul."

Eh, bu ilginç bir akşamın sadece başlangıcıydı. Madam, tahmin ettiğim gibi, bu M. Dagnier'in özel bir arkadaşıydı, çünkü
mekanın tam mülkiyetine sahipmiş gibi görünüyordu.
Sadece iki hizmetçi vardı ev ve bunlardan sadece biri hizmetçiydi, ama servis hariç çok
tam bir akşam yemeği yedik. Ve M. Dagnier'in şarap mahzeni kesinlikle tekrarlanan saldırılardan
zarar gördü....
Genel olarak çok neşeli bir zamandı ve herkes kapasitesinin
ölçüsü kadar bundan keyif aldı.

Akşam boyunca ara ara kendimi ev sahibiyle baş başa buldum ve
görev yaptım--mümkün olduğu ölçüde. Sanırım
neden ona ciddi bir
yaklaşımda bulunmadığımı merak etti: Eminim ki
benim ona aşık olduğumu düşünüyordu ve bu iki şeyin birleşimi açıkça ilgisini
çekmişti, çünkü benden hoşlandığını hiç saklamadı....
Çok
komik görünüyordu. Ara sıra kendimi değersiz bir
şey gibi hissediyordum: Yani, o gerçekten bana karşı o kadar nazik, o kadar cömert ve o kadar
tamamen samimiydi ki, onu bu şekilde aldatmam
dürüst veya doğru görünmüyordu. Sanırım, birlikte oynamak zorunda kaldığı adamlardan büyük bir rahatlama sağladığımı söylediğinde doğruyu söylüyordu. Ama o bir düşmandı ve operasyonları binlerce Amerikalı çocuğun ve erkeğin hayatına mal olabilirdi, bu yüzden tabii ki bu noktayı hatırladığımda onu aldatmaktan çekinmedim.

Gece yarısı Paris'e döndük. Herkes mutluydu ve Madam'ın onları birkaç iyi gece içkisi için içeri davet etmesini bekliyordum,
ama davet etmedi.... Yüzbaşı'na keşfimi bildirme şansım olmadan kışla kapısına bırakıldım.

--6--

Yüzbaşı Winstead sabah bir emir subayı gönderip bana saat birde benimle buluşacağını ve General Backett'i görmeye götüreceğini söyledi, bu yüzden Ben'e bir subayı General'i görmeye götürmem gerektiğini ve dışarı çıkmak istemediği sürece dışarı çıkmakla uğraşmaması gerektiğini söyledim.

"Sanırım General benim iyi dileklerim olmadan da idare edecektir," diye cevapladı
bu yüzden birde Kaptan'la tanıştım ve şehir boyunca ilerlerken konuştuk.

Dün öğleden sonra duyduğum konuşmanın anlatımını dikkatle dinledi ve bitirdiğimde, "Onunla hiçbir papaz
gördüğümü hatırlamıyorum, ama onu her hafta veya birkaç günde bir, şüphe uyandırmadan rahatlıkla görebilir. Ancak,
bir şekilde Salı günü tüm gün Madam'ı takip etmeyi başaracağız ve
bir papaz gelip gelmeyeceğine bakacağız... O Almanca'ya gelince, bu sadece şüphelerimizi güçlendirmeye yarıyor: Onu şüpheyle karşılayamayız, çünkü
bu kesinlikle diğer tarafı yakalama ve bilgi hattını izleme şansını
feda ederdi ve sonuçta, istediğimiz de bu. Madam bir makinenin sadece bir dişlisi ve biz makinenin kendisini mahvetmek istiyoruz..."

"Devam edeceğim," diye temin ettim.

"Elbette," diye devam etti. "Şu anda seninle ilgileniyor ve bence
cinayetten sıyrılabilirsin çünkü seni
tamamen zararsız ve çok masum olarak gösterdi. Rolünü mükemmel bir şekilde oynuyorsun."
Hastanenin kapısına neredeyse varana kadar sessizce sürdü, sonra aniden, "Neden bana Almanca konuşup okuyabildiğini
söylemedin?" diye sordu.

"İlgi duyacağını nereden bilebilirdim?"

"Kesinlikle doğru," diye hemen itiraf etti. "Sadece General Backett için çalışarak
zamanını boşa harcadığın aklıma geldi. Seni
bizim saflarımızda çok iyi kullanabiliriz. Hem Fransızca hem de Almancayı senin kadar akıcı bir şekilde
konuşmak kolay bir başarı değil, söyleyebilirim."

"Ah--arada sırada ikisini de kullanıyorum," dedim ona. "Kısa bir süre önce bir esir kampını denetledik ve General için birkaç Almanla
konuştum ve her zaman beş kuruş bile İngilizce konuşamayan Fransızlarla karşılaşıyoruz."

"Evet, ama sana ihtiyacımız var," diye ısrar etti. "Bu işin nasıl sonuçlanacağını gördükten sonra, seni Paris İstihbaratına göndermeye çalışacağım. Her neyse, seni yanımda görmek istiyorum. Ayrıca, iş kolay ve ilginç olurdu."

Hiçbir şey söylemedim: Onunla her zaman çalışmak zorunda kalmaktan daha tatlı ne olabilir?... Ama General'i böyle bir transferin hizmetin en iyi çıkarları için olduğuna ikna etmek için çok etkili bir Yüzbaşı gerekir.

General'in odasına girdiğimizde, Yüzbaşı hemen kendini tanıttı ve "Sadece sizinle tanışmak istedim, General ve şunu söylemek istiyorum, bu Paris kalışını Çavuş Canwick için bir izin olarak görmezsiniz, çünkü onu çok önemli bir davada çalıştırdım ve bunun bir izin olarak sayılması ona karşı adil olmaz."

"Bir gün tatile gidecek," diye cevapladı General.

"Bunu hak edeceğinden eminim," diye ilan etti Yüzbaşı. "Umarım dinlenirken onun hizmetlerinden yararlanmama
rahatsız olmazsınız."

General iyi huylu bir şekilde kıkırdadı. "Belki de ona iyilik
ediyorsunuzdur, Yüzbaşı. Biliyorsunuz, meşgul bir adam başını belaya sokmaz." Sonra bana
baktı ve ekledi, "Garlotz'u da işe koymanın bir zararı olmaz. Biraz yıpranmış görünüyor. Onun gibi bir adamı
Paris'te serbest bırakmamak için yeterince bilgim olmalıydı."

"Hayatının en güzel zamanını geçiriyor, efendim," diye telaşla onu temin ettim, Ben'in hatırına. "Başını belaya sokmayacağından eminim."

"Tamam," diye onayladı. "Çok geçmeden buradan gideceğim, bu yüzden
güneş parıldarken saman yapmak için elinizden geleni yapacaksınız." Bana tekrar baktı ve "Bugün maskotumuz nerede?" diye sordu.

Ona Esky'nin Ben ile evde olduğunu söyledim.

"Aman Tanrım, bir köpeğe bu kadar alışıp da görünmediğinde onu gerçekten özleyeceğimi hiç düşünmemiştim."

Böylece konuşma çok ilginç bir şeyden uzaklaştı ve iki subay, ortak ilgi duydukları çeşitli konuları tartışırken ben sadece oturup Kaptan'ın çekilmesini bekledim... Sonunda kışlamıza döndüğümüzde saat dört olmuştu. Ertesi gün buluşmak üzere sözleştik ve Madam ile elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim.

O gece oraya gittim ve Madam'ı yalnız buldum. Sağlığımız için uzun bir yürüyüşe çıkmamızı önerdi ve bunu yaptık - o kadar uzun sürdü ki
geri döndüğümüzde hemen emekli olma niyetini açıkladı ve ekledi, "Ama kalıp bana bir süre eşlik etmen umrumda değil."

Kaldım. O yatağa gitti ve ben de içeri girip yanına yatağa uzandım... Sonunda uyuyakaldı, sadece birkaç dakika sonra bir
irkilmeyle uyandı... "Bu gece burada kalabilirsin, cher enfant--eğer
iyi olacaksan."

Ama ben orada kalmak istemedim ve ona iyi geceler öpücüğü verirken, "Burada kalsam iyi olabilirim, ama eve gidersem muhtemelen
daha iyi olacağım." dedim.

Güldü ve beni tekrar öpmeye zorladı.... Kalmamı istedi.... Ama
Leona mecbur kalmadıkça hiçbir kadınla kalmayacaktı--ve o gece kalmakla kazanılacak hiçbir şey yoktu: orada hizmetçiden başka kimse yoktu.... Sonunda kurtuldum, ama bir
tartışma olmadan değil, aniden bir çocuk için kendini böyle aptal yerine koyduğu için
utandığını haykırdığında aniden sona erdi. Bunu
düşündüğünde, kendine ve duruma hakim oldu,
çünkü beni gülerek ve öperek
gönderdi ve bana "yarın seni tekrar
görmeme izin ver" dedi.

Bu yüzden eve gittim ve Ben'i Fransız bir gazeteyi baş aşağı okumaya çalışırken buldum... General bundan bahsettiğinde, biraz bitkin görünüyordu.
Belki de bulvarların boğası için on bin kadın fazlaydı
sonuçta!

--7--

Bir sonraki gece neredeyse tüm gece Madame'da kaldım, çünkü bir partisi vardı ve misafirlerden ikisi bayıldı ve yatağa yatırılmaları gerekti. Bunlardan biri Chaumont'tan bir Binbaşı, diğeri ise Paris'in kuzeyindeki Fransız ve Amerikan komutanlıkları arasında irtibat subayı olan bir Yüzbaşıydı. Akşam boyunca askeri meseleler hakkında çok fazla tartışma oldu ve Eylül ayının ilk haftasında büyük şeyler planlandığına dair hiçbir soru yok gibiydi. Müttefikler büyük bir şeyler yapıyordu ve Madam'ın serbestçe
ortaya atılan bazı bilgilere yakından dikkat ettiğini yakaladım.

Bu yüzden, rahatsız subayların bakımına yardım etme bahanesiyle kaldım ve hatta kendim de uykulu olduğumu iddia edecek kadar ileri gittim. Ama
gördüğüm kadarıyla hiçbir terslik olmadı, Madam ve hizmetçi çok geç saatlere kadar ayaktaydılar ve eminim ki
hizmetçinin Binbaşı'nın uyuduğu odaya girdiğini duydum, Madam ise benimle resepsiyon odasındaki divanda oynuyordu.

Ama kimseyi şüpheyle bağlayamazsınız.

--8--

Madam'da bir gece daha ve onu ilk kez içkinin etkisi altındayken gördüm. Bana bir sebepten dolayı kızdı - sanırım bunun sebebi onu sevme arzusunun hiçbir belirtisini göstermememdi. Bu yüzden gördüğü her şeyi içmeye başladı ve söylemeliyim ki, dikkate değer bir kapasitesi vardı, ancak sonunda etkilerini göstermeye başladı. Bayılmadı, ancak bir süre uyudu ve uyandığında, benim gittiğimi düşünmüş olmalı
çünkü duymayı umduğum en seçkin Almanca küfürlerden bazılarını söyledi, ancak hizmetçi hemen içeri koştu ve hala orada olduğumu ona göstermeyi başardı.

Ancak sadece güldü ve "Bebek çavuşumu on generalle değiştirmem!" dedi.

Ancak akşamın erken saatlerinde söz verdiği gibi "beni paramparça etmeye" başlamadan önce, ona kendimi biraz dengesiz hissettiğimi ve eve gitmek istediğimi söylemek için acele ettim.

Gerçekten de tanıştığı en komik genç çocuk olduğumu düşünüyordu: şüphesiz öyleydim, ama onun düşündüğü şekilde değil.

--9--

Ertesi gün çok yoğun geçti. Yani, Fransa ve Amerika ile Madam Ada Gedouin arasında çok şey olmuştu.

İlk olarak, öğleden sonra hemen sonra dairesine gittim ve
kendimi gün boyunca park ettim. Saat iki civarında, biraz yürüyüşe çıkıp bazı dükkanlara göz atmanın daha iyi olacağına karar verdi, bu yüzden yola çıktık, hizmetçiye onun da dışarı çıkabileceğini söyledikten sonra.

Bir düzine yere gittik ve toplamda yaklaşık iki saat kadar orada kaldık.
Döndüğümüzde hizmetçi oradaydı, ama ben Madam ile birlikte
boudoire'a girdim ve kendimi işe yarar hale getirdim. Tuvalet masasının önüne oturdu
ve ben onun arkasında durdum, ensesindeki buklelerle oynadım
ve bundan bundan konuştum... Masanın köşesinde uzun bir
zarf gördüm ve hemen daireyi terk ettiğimizden beri oraya konduğunu anladım, çünkü dışarı çıkmadan önce oradaydım ve o zamanlar
orada zarf yoktu... Zarfı özellikle fark ettiğimi, ona ikinci bir bakışla bile belli etmedim, ama
Madam sonunda onu aldı ve hizmetçinin onun için bir borç aldığı hakkında bir şeyler söyledi. Bunun üzerine paketi açtı ve içindekileri çıkardı. Görebildiğim tek şey büyük mezheplerden oluşan kağıt paralardı; onları hızla katladı ve paketini el çantasına koydu, zarfı bana uzattı ve "İyi bir çocuk ol ve
onu diğer odadaki şömineye koy." dedi.

Diğer odaya gittim ve geri seslendim, "Yakayım mı? Burada yakılacak başka
bir şey yok."

"Aynen öyle," diye cevap verdi ve cebimden bir not kağıdı çıkardım, elimde buruşturdum ve kibriti ona değdirdim. Zarf pantolonumun içine girdi, çünkü katlayıp düğmeli ceplerden birine koymaya vaktim yoktu.

Budoire geri döndüğümde ona neden her şeyi yaktığını sordum, hatta sıcak havalarda bile. "Neden şömine yerine çöp kutusu kullanmıyorsun?" diye sordum.

"Çöp kutusunun görüntüsünden her zaman nefret etmişimdir," diye cevapladı. "Ayrıca
şömine kullanışlı ve küller hizmetçinin
taşıyacağı kağıtlardan çok daha az..."

"Başkalarına karşı çok düşüncelisin, değil mi?" diye gözlemledim, ellerimi
omzuna koyup bir öpücük için eğilirken.

"Bazen çok düşünceli oluyorum," diye mırıldandı kulağıma. Ve o
öpücüğün dünyalar ve dünyalar konuşmasını sağladı. Sonra beni itti ve güldü,
pek de hoş olmayan bir şekilde, "Kahretsin, genç, beni
tamamen perişan ediyorsun!... Bazen Kaptan Winstead'ın seni
başkasına dilemesini isterdim." dedi.

"Gelmememi mi tercih ederdin?" diye sordum hemen, çok incinmiş gibi görünmeye çalışarak.

"Tanrım, hayır, tatlım!" diye cevapladı ve sesi heyecan verici derecede tizdi.
"Keşke gelip kalsaydın--ve ben böyle şeyler diliyor olmamalıyım!"

"Neden olmasın?" diye sordum ustaca. "Eğer yeterince çok istersen,
her şey gerçekleşir derler."

Sonra bana döndü ve elimi tuttu, "Böyle dilekler
benim için iyi değil... Ve dilediğim şey asla gerçekleşemez." dedi.
Görkemli bir şekilde tuvalet masasına geri döndü ve sesini yükselterek, "Şimdi beni rahatsız etme, küçüğüm. Beni
çok üzdüğünü biliyorsun... Bana işkence etmekten şeytani bir zevk aldığını düşünüyorum." dedi.

Güldüm ve bunu geçiştirdim ve öğleden sonranın geri kalanı ve akşam daha fazla ilgi çekici bir şey olmadan geçti, ancak
akşam, birkaç arkadaşı sohbet etmek ve içmek için uğradığında, onu birkaç kez beni ilgili ama mesafeli bir şekilde incelerken yakaladım. Gerçekten biraz rahatsız hissettim ve bir şeyden şüphelenip şüphelenmediğini veya hizmetçinin o zarfı pantolonumdan aşağı sokarken görüp görmediğini merak etmeye başladım.

Daha sonra, ayrılmak üzereyken, bana orada kalıp
onu asla memnun edip etmeyeceğimi sordu.
Nehir boyunca kışlama gitmek yerine uzun mesafeyi katetmek yerine. "Yakında bir gün Paris'ten ayrılacaksın,
canım, ve belki de bir daha asla görüşemeyeceğiz--kim bilebilir?"

Yapabildiğim tek şey elini sıkmak ve gözlerimi kırpmaktı.
Hayatım boyunca, ona acımaktan kendimi alamadım. Gerçekten çok samimiydi ve
bir düşman şehrindeki konumu kesinlikle rahat olmaktan uzaktı. Elbette bir casustu, ama onun kadar dikkat çekici bir kadına hayran olmamak elde değildi. Ayrıca, gerçek olduğunu düşündüğü bir zevk konusunda bu kadar küstah olduğu için onu suçlayamazsınız--sahte ilgi, aşk ve tutkuyla o kadar çok uğraştı ki
gerçekten istediği bir şeye olan arzusunu en azından bir kez olsun gerçekleştirememiş olması utanç vericiydi.

Bunun düşünülmesi pek hoş bir şey olmadığını biliyordum, ama Leon
ben oradayken Paris'te yüzünü gösterirse, sevgili tatlı kız kardeşi
kendisi veya onun gibi birinin
yapması
tamamen imkansız görünen bir şey yapacaktı... Sanırım bu iş canımı sıkıyordu.
Ben
sert olmak için yaratılmamıştım.

--10--

Yüzbaşı zarfı aldı ve dikkatlice bir mikroskop altında
inceledi. Üzerinde belli belirsiz parmak izleri vardı ve fotoğraflanacak ve izler polis arşivlerindekilerle karşılaştırılacaktı. "Eğer Madam'ın değilse -ve zarfa neredeyse hiç dokunmadığı için olduğundan şüpheliyim- o zaman polisin zaten tanıdığı biriyle görüşebilirler." dedi.

"Peki ya papaz?" diye sordum, Madam'la neredeyse bütün gün birlikte olduğumu ve onun adamlarının günün ve gecenin her dakikasında burayı gözetlemeleri gerektiğini hatırlayarak.

"İşler yoluna giriyor," diye gizemli bir şekilde cevapladı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey--hizmetçi takip ediliyordu. Louisville, Kentucky'den gelen Keith adında bir ordu papazıyla tanıştı. Aralarında neler geçtiğini bilmiyoruz, ancak paranın o papazdan gelmiş olması mümkün... Bitirmeden önce size tüm hikayeyi anlatmayacaktım, ancak siz de bilmelisiniz sanırım."

İçimde bir sızı hissettim, ancak hiçbir şey söylemedim.

Ancak, benim değişimimi fark etti ve hemen her şeyi şöyle açıkladı: "Biz sadece Madam'la sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etmeni istedik ve ne olduğunu bilmesen daha iyi yapabileceğini düşündük. Ancak, artık bildiğine göre, bilgiye rağmen rolünü yerine getirmelisin. Henüz ona yaklaşamayız: Bu papazı henüz sorguya çekemeyiz çünkü gözümüzü ondan ayırmamak ve günlerini ve gecelerini nasıl geçirdiğini görmek istiyoruz. Ve bu arada, sen de rolünü yerine getirmelisin. İyi gidiyorsun -- onun gibi bir kadınla kimsenin yapabileceğinden daha iyi. Ve er ya da geç, onu yakalayacağız. Artık sadece zaman meselesi. Bu yüzden
iyi çalışmaya devam et ve onun şüphelenmesine izin verme, çünkü bu tüm planı bozar."

O halde o geceki Madam'a geri dönelim. Ben ve ben öğleden sonra geç saatlerde General'i görmeye gittik ve sonra beni Madam'a bıraktı.

"Seni aramamı ister misin, General?" diye alay etti, ben dışarı çıkarken.

"Ne de olsa, neden olmasın?" diye cevapladım. "Bu gece saat on civarı gibi mi?"

Ben şaşırmıştı ama bunu cesurca yaptı. "Tamam,
General, efendim--sadece bu arabayla etrafta koştururken başım derde girerse,
suçlu sen olacaksın, General, efendim!"

Onun ortaya çıkmasını hiç beklemiyordum ama o tam da bunu yaptı ve tipik
Benvari bir şekilde kapıyı çalmadan açtı ve
şimdiye kadar yaşanmış en karmaşık sevişme sahnelerinden birinin içine doğru yürüdü. Madam ve ben sonunda bir hesaplaşmaya gelmiştik ve onu anatomimin
gizli bölümlerinden uzak tutmaya çalışarak hayatımın en güzel zamanını
geçiriyordum. Tanrım, bu kadın nasıl sevişebiliyordu! Kadınlar hakkında ondan bir şeyler öğrendim, tamam--ama bunda hiç eğlenceli bir şey göremiyordum ve Ben ortaya çıktığında
bir şeyler fırlatmaya başlamak üzereydim. Yani, gidebildiğim kadar
gitmiştim ve daha fazla gidemezdim çünkü daha fazla gidemezdim çünkü gitseydim
Madam gerçeği öğrenirdi ve sonra hemen benim niyetlerimden şüphelenirdi--ve sonra Yüzbaşı'nın darbe planları
hepsi mahvolurdu. Ve bir kadının sizin bir kadın olduğunuzu öğrenmesini ve aynı zamanda onun size kızmasını engellemenin hassas bir sorun olmadığını düşünen herkes--bir dava
benim ne hissettiğimi gösterecektir.

İlk başta Ben'i görmedi ve ona bir dizi sevecen terim ve küstah davetler sunuldu. Bir an şaşkın bir şekilde durdu, sanki durumun özünü kavrayamamış gibi, ama tekrar ayak ucunda yürümeye başladığında bağırdım ve Madam onu ​​gördü. Ve belki de delirmemişti!

Tek bir hareketle kendini toparladı ve gerçek bir
kınamalar ve küçümseyici patlamalarla ona saldırdı. Ona varlığını açıklama
şansı vermedi ve böyle davrandığında
hiçbir şey söyleyemedim çünkü zaten sınıra yakın olduğundan korkuyordum.

Bu yüzden Ben'in almasına izin verdim ve ben yağmurluğumu giyip şapkamı buldum. Onu kapıdan dışarı ittiğinde, hemen arkasındaydım, peşinden atlamaya hazırdım. Hemen sakinleşti ve bana tekrar beni memnun edip etmeyeceğimi sordu
"sadece bu seferlik!"

Ama ona sarıldım, boynunu okşadım, okşadım, öptüm ve
başka bir gece daha iyi olacağını söyledim. O zamana kadar
onu
atmayı başarmıştım ve beni bırakır bırakmaz, kapıdan içeri
kaydım ve merdivenlerden aşağı koştum, orada Ben'i harap olmuş eski bir takside beklerken buldum.

"General," diye selamladı beni, "arabanız." Ama oturduktan ve yola koyulduktan sonra, iğrenerek bana döndü. "Şimdi, Leony, eğer kendine gelip bir erkek gibi davranmazsan, kafanı kıracağım!" diye ilan etti
ciddi bir şekilde. "Tanrı seni neden böyle yarattı sanıyorsun?... Eğer bir daha böyle bir aşk partisini mahvettiğini duyarsam, hemen içeri girip onu senden alacağım!... Aman Tanrım, o hayatımda gördüğüm en güzel kadın! Sen deli misin?... Ayakkabılarımı yatağının altına bir kere koymak için on yılımı verirdim!"

Kızdım. "Tamam," dedim ona. "Yarın seni oraya götüreceğim
ve kendine yardım edebilirsin. Alabileceğin kadar aşka hoş geldin!"

Bir süre sessiz kaldı ama sonunda "İşte buradayım
kendimi zayıflatıyorum, bu Parisli kadınları tatmin etmeye çalışıyorum ve sen,
seni küçük karides, aslında tüm sürüdeki en güzel ve en çok hak eden kadından kaçıyorsun! Kendinden utanmıyor musun?" diye patladı.

"Yarın seni oraya götüreceğim," diye söz verdim.

Ondan sonra tek söylediği "Bana çok komik geliyor... çok komik..." oldu.

Bu bana göründüğünden iki kat daha komikti.

--11--

Ben'i dün gece içeri bu kadar törensizce girdiği için özür dilemek istediği bahanesiyle Madam'a götürdüm.
Özrünü nazikçe kabul etti ve sanırım gitmesini bekliyordu.

Ama Ben'in gitmeye niyeti yoktu ve ben de onları yalnız bırakacağımı söylediğim için, onu yanımda götürmeden
nasıl çıkabileceğimi merak etmeye başladım. Başlangıç ​​olarak pikabı açtım ve neşeli bir
plak koydum. Madam dans etmeyi sevdiği için, Ben'in onunla dans etme
davetini kabul ettiğinde şaşırmadım.

Ancak, Ben, fantastik ışığın keyfini çıkarmaya gelince pek iyi değildi
ve Madam, birkaç adımdan sonra buna yeter demelerini önerdiği için suçlanamazdı.

"Sorun ne?" diye sordu Ben, doğal olarak şüpheci ve kavgacı bir şekilde.

Madam güldü ve ona "büyük adamlarla asla iyi dans edemediğini... Çavuş gibi küçük adamlardan yarı yarıya daha az hoşlandığımı" söyledi.

Eğer bundan başka bir şey söyleseydi, akşam herhangi bir olağanüstü rahatsızlık olmadan geçebilirdi, ancak tercih beyanı Ben'e göre boğaya atılan kırmızı bayrak gibiydi ve hemen "Bu Parisli hanımların nesi var?... Beeg adamlarından hoşlanmıyorlar!... Ha! Bir kadın bana bunu söylediğinde, eğer o ve ben baş başa kalırsak, onu kendimden hoşlanacağıma veya onu mahvedeceğime karar veririm!"

"Ou la la!" diye güldü Madam. "Gerçek bir mağara adamı, ha?... Çavuş Canwick için ne kadar da komik bir
arkadaş!" Ve tekrar güldü.

Ben'in varlığıma rağmen sert davranacağını biliyordum ve
onu oradan nasıl çıkarabileceğimi merak ediyordum, çünkü
Madam paramparça olursa ve ben
tam orada dururken oldukça zor durumda kalırdım. Yani, doğal olarak benden bir erkek gibi davranmamı ve Ben'i taçlandırmamı veya başka bir şey yapmamı beklerdi --ama kendimi o büyük kabarcığı
taçlandırmaya çalışırken görebiliyordum.

Ben, oturduğu divana doğru yürümeye başlamıştı ki
hepimiz kapının çalınmasıyla irkildik ve rahatladık.

"Berta!" diye seslendi Madam ve hizmetçi hemen belirdi, kapıyı açtı ve
Binbaşı Fergus ve bir arkadaşının orada olduğunu söyledi.

Sadece bir binbaşının adı bile, ezici arkadaşımı susturmaya yetti. O, memurla yüzleşmek zorunda kalmayacağı tenha bir köşeye çekildi
ve ben de bu fırsatı değerlendirerek Madam'a on veya on beş dakikalığına dışarı çıkmam gerektiğini söyledim.

"Savaşan arkadaşın kalıyor mu?" diye sordu çok bilgece bir gülümsemeyle.

"Oh--iyi olacak," dedim ona. "Ve ben de hemen döneceğim zaten."
Güldü ve ben binbaşı ve mademoiselle'in yanından hızla geçip
hava almaya çıktım.

En azından yarım saat dolaştığımı sanıyordum ama eve
geri döndüğümde on beş veya yirmi dakikadan fazla bir süredir dışarı çıkmadığımı fark ettim. Merdivenlerden çıkarken olabildiğince az ses çıkardım
ve kapısının önünde durduğumda, kulağıma bir mücadele ve tartışmanın
kesin sesleri geldi. Çaresizce geliyordu ve kapıyı çalmak üzereydim ki, Madam'ın aniden güldüğünü duydum. Sonra o, "Tamam, vahşi adam--ama önce biraz şampanya içelim
ki işler yoluna girsin." dedi.

Eğer bu onun hissettiği şeyse, bu benim işim değildi,
bu yüzden kendimi tekrar havaya kaldırdım. Nedenini bilmiyorum ama aslında
hayal kırıklığına uğradım. Madam'ın onu alt etmek için yeterince
sert mücadele eden herhangi bir adama böyle
boyun eğeceğine asla inanmazdım. Sanırım ondan
tiksinmiştim.

On beş dakika sonra tekrar geri döndüm--ve her şey o kadar sessizdi ki
varlığımın oldukça gereksiz olacağı sonucuna vardım. Bu yüzden tekrar havaya çıktım.

Bir sonraki sefere, yaklaşık yirmi dakika sonra,
cesaretle kapıya yürüdüm ve kapıyı çaldım. Madam beni içeri aldı. Bana tuhaf bir şekilde
gülümsedi ve gözlerine bakamadım. Odanın etrafına
baktım ve Ben'in divanda uzanmış, görünüşe göre erdemlilerin
uykusunu uyuduğunu gördüm... Anlayamadım.

Şaşkınlığımı fark ettiğinde hafifçe güldü ve "Arkadaşın, dev, tüm devler gibi, küçüğüm: Jack'iyle tanıştı." dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"İçkisine dayanamıyor."

Bu komik geldi ama hiçbir şey söylemedim ve "Diğer odaya
gel de biraz şarap içelim," dediğinde aptalca onu takip ettim ve bana
verdiği şarabı içtim.

Saçlarının biraz dağınık olması ve boynunda birkaç kırmızı çizgi ve doğal olmayan izler olması dışında, sanki
büyük bir mücadeleden geçmiş gibi görünmüyordu -- ya da başka büyük bir şey. Şeytanın ne olduğunu merak etmeye başlamıştım. Yani, hava alırken Ben'in ne aldığını tam olarak anlayamamıştım.

Ama Madam merakımı bölerek arkadaşımı biraz yürüyüşe çıkarmamı ve daha sonra geri gelmemi önerdi. "Şu anda sersemlemiş durumda
ve etrafta böyle bir adam varken kendimi rahat hissetmiyorum. Kısa bir süre sonra iyileşecek."

Bu yüzden Ben'i elimden geldiğince uyandırdım -ki bu pek de iyi değildi.
Sallanmama, çekiştirmeme ve emir vermeme hiç dikkat etmedi. Ama Madam yüzüne tokat atmaya ve başını ileri geri sallamaya başladığında,
gözlerini açtı ve canlanmaya başladı. Madam görüş alanından
çıktı ve onu oradan çıkarmakta hiç zorluk çekmedim. On veya on beş dakika kadar dolaştık, Ben'in başı her adımda biraz daha açılıyordu ve sonunda tekrar sunulabilir olduğuna karar verdim, bu yüzden daireye geri döndük... ve kapının kilitli olduğunu gördük ve kapıyı çaldığımda hiçbir cevap yoktu. Ben ağır eski kapıyı kırmak istiyordu ama ben onu vazgeçirdim ve sonunda onu dışarı çıkarıp fare kapanı
bir taksiye bindirdim, bu taksi muhtemelen birkaç yıl önce Paris'i kurtarmaya yardım edenlerden biriydi.

Kışlaya doğru zıplarken ona ne olduğunu sordum
ve "Şimdi tatmin oldun mu?"

Cevap olarak bana yedi farklı türde ağza alınmaz
bir soydan dedi.

Bu yüzden ona tekrar sordum ve ekledim, "Binbaşı ne oldu ve hizmetçi nereye gitti?"

"Akçaağaç yaprağı sadece birkaç dakika kaldı, o ve karısı."

"Ya hizmetçi?"

"İçeri girdi ve Keith adında biriyle buluşacağını söyledi ve patron gitmeden önce bize biraz şampanya getirmesini söyledi. "

"Ve sonra ne oldu?" Masum bir kız için bu tür durumlara olan merakım tarif edilemezdi.

"Neden--bana büyük bir kadeh şampanya verdi ve ben tek yudumda içtim...
Çok garip bir tadı vardı ama beni o kadar heyecanlandırdı ki
zaten doğru düzgün düşünemedim, küçük piç!"

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordum şaşkınlıkla. Bana bir erkeğin
bir kadına iyi davrandıktan sonra onun hakkında böyle konuşması gerektiğini düşünmedim.

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu. "Ve sen yaklaşık iki dakika sonra
geliyorsun! Ben de onu saçmalıyorum!"

"Sen delisin," dedim ona. "Neredeyse bir saat uzak kaldım. Bütün bu zaman boyunca ne yapıyordun?"

"Aman Tanrım!" Bana kızmıştı, sanırım, ama yanılmışım.
"Ne kadar aptal bir p----'yim!"

Bu yüzden henüz ne olduğunu bilmiyordum.

--12--

Bu ilişki benim açımdan sona erdi. General sonunda hastaneden çıktı, coşku ve hırsla dolu ve ertesi sabah Paris'ten ayrılmak istediğini söyledi. "İyice dinlendik ve şimdi
savaşı kazanma işine geri döneceğiz," dedi bana. "Burada yapılacak çok şey var, ama bir süreliğine şehirden uzaklaşmak istiyorum,
bu yüzden Le Mans ve Orleans'a inip bir hafta veya daha sonra buraya geri döneceğiz."

Bunu hemen Yüzbaşı'ya bildirdim. Çok hayal kırıklığına uğramıştı. Ayrıca
Ben'i devraldığını, hizmetçiyi ve Keith adındaki adamı
itiraf etti. Beni Ben'i almak ve ayrıca hizmetçi papazla buluşmak için dışarı çıktığında onu takip edebilmem için etrafta dolanmamak...
"Ancak," dedi, "çok yardımcı oldun ve General işlerinin bir kısmını temizledikten sonra seni transfer ettirmeyi düşüneceğim." Paris'e döner dönmez onu arayacağıma dair söz verdirdi.

Tavsiyesi üzerine Madam'ı vedalaşmaya çağırdım. Beni her zamanki gibi karşıladı ama "o kadın yiyen hayvanı bana getirdiğim" için beni azarladı.

Ona üzgün olduğumu söyledim. Onun böyle davranacağını düşünmediğimi.

"Endişelenme, delikanlı," diye bilgilendirdi beni. "Ada istemediği sürece hiçbir erkeğe boyun eğmez ve dürüst olmak gerekirse, Paris'te bu şekilde kayıracağım tek bir erkek var..."

"Evet?"

"... ve o şu anda burada," diye bitirdi, o komik küçük kahkahayla bitirerek.

"Sen iyi bir şakacısın," diye cevapladım gülümseyerek.

"Hayır, şaka yapmıyorum, küçüğüm," diye ısrar etti. "Ne düşündüğünü biliyorum - ya da en azından bildiğimi varsayıyorum. Ama tamamen yanlış bir anlayışa sahipsin... Ben özgür ve cömert olmaya ve arkadaşlarımla iyi vakit geçirmeye inanıyorum... ama burada tanıştığın tüm erkekler arasında,
burada gerçek bir fetihle övünebilecek tek bir kişi bile yok... Görüyorsun ya...
ah, anlayamadığın birçok şey var, genç.... Ve şimdi
gidiyorsun." Dudakları ve parmaklarıyla yanaklarımı okşadı ve
süregeldi, hoş ve içten bir şekilde, "Seni özleyeceğim, cher enfant....
Seni yanımda görmek çok güzeldi.... Anneanneme iyi bir çocuk olacağına ve bana geri dönene kadar mademoisellelerden uzak duracağına söz ver?"

"Sadakatle söz veriyorum," dedim ona.

Beni boğucu bir şevkle öptü ve kapıyı arkamdan kapatırken, "Çabuk geri dön, genç, iyi bir çocuk gibi!" diye mırıldandı.

Dün gece geri döndüğümüzde bizi neden içeri almadığını sormayı unuttum;
ama bunun Ben yüzünden olduğunu varsaydım.... Eh, ona gerçekten üzüldüm. Kendine bakabilecek kadar iyiydi ama er ya da geç yakalanacak ve sonra--yani, Mata Hari'yi vuracaklardı. Onun kadar oyunbaz, zeki ve ilginç bir kadını öldürmekten hiçbir hayır gelmeyecek gibi görünüyordu... Görüyorsunuz ya, onun okşamalarına ve öpücüklerine katlanmaktan nefret ediyordum ama bir erkeğin, eğer ondan hoşlanıyorsa, nasıl hissettiğini anlayabiliyordum... ve ondan hoşlanmaktan ve ona acımaktan kendimi alamıyordum... Ancak, bir savaş vardı: en azından, duyduğum kadarıyla, ve yarın yine işe koyulacaktık. BÖLÜM 15

TWAIN BULUŞMASI

--1--

Birkaç gün sonra cumartesi öğleden sonra, Paris'ten gelen posta bana Yüzbaşı Winstead'den kısa bir not getirdi:

"Arkadaşınız Marfield beni bu öğleden sonra ofiste buldu ve
sizi aradığını anladım.
Ona Paris'ten
bilinmeyen yerlere
gittiğinizi söyleme özgürlüğünü aldım--elbette, yarın sabah
ayrılmayı planladığınızı biliyordum. Buradan nereye
gittiğinizi bilmek istiyordu,
ama ben sizin planlarınız hakkında
çok büyük bir cehalet içinde olduğumu itiraf ettim....
Sadece onu görmek veya onunla
iletişime geçmek istemeniz durumunda size ondan bahsetmek istedim. Aklından geçenleri
söylemedi."

Sadece aklından geçenleri Tanrı biliyordu. Onu tanıdığım için,
onunla ilgili herhangi bir şeyi tahmin etmenin
imkansız olduğunu biliyordum. Tek umudum, evde nerede olduğumu araştırmamış olması ve Leon'un ona
çarpmamış olmasıydı... Bir adam neden böyle olmak zorundaydı? Beni kolayca unutup kendi işine bakabilirdi--ama beni istediği yere getirene kadar veya beni tüm utançlarıyla bir hesaplaşmaya zorlayana kadar tatmin olmayacağını biliyordum.

Ancak, şu anda onun için değil, Leon için endişeleniyordum. Yani, eğer kardeşimi bulup olanları ona anlatabilirsem, belki Jay-Jay'e karşı tetikte olabilir ve güvenliğimi sağlamak için
kendi payına düşeni yapabilirdi. Ayrıca, ziyaretimin Lisa'yı da içine soktuğu karmaşayı düzeltmek istiyordum. Ona verdiğim sıkıntıyı telafi etmek için her türlü sonucu göze almaya kararlıydım ve kocasının gerçeği öğrenmesi gerekiyordu. Leon'un oraya gittiğimde yanımda olması işleri çok kolaylaştıracaktı... Onu nerede arayacağıma dair en ufak bir fikrim yoktu ama onu bulmayı umduğum bir avlanmaya çıkmaya karar verdim.

Tours'dan gelen postada Elinor Teyze'den ve Vyvy'den birer mektup vardı.
Elinor Teyze'nin notu kısaydı ama tamamen farklı bir şey eklemişti: Yüzbaşı Winstead'dan gelen bir mektup. Adresimi kaybettiğini açıklayarak ve benden af ​​dileyerek başlıyordu ve örtülü ama samimi aşk protestolarıyla bitiyordu. Bana bahçedeki o gecenin "sadece bir gece ve daha fazlası olmadığına" inanmamı istediğini söyledi. Bana kız kardeşim hakkında konuşma biçiminden sonra ona inanmaya tamamen hazırdım ama tanıştığı tüm bu güzel mademoiselle'lere aşık olma biçimini pek umursamadım. Bu mektup görünüşe göre Tours'da benimle tanıştıktan hemen sonra yazılmıştı. Cevaplamak ve Teyze'ye göndermek zorundaydım.... Zavallı Teyze: Sanırım bu eski savaşla
uğraşıyordu.

Vyvy'nin mektubunun en ilginç kısmı şöyle, çünkü saklanmaya değer ve Leon'u gördüğümde ona vermek üzere sakladım:

"Tavırın, sevgili Leon, beni aşıyor. Sana ve bir zamanlar çok güzel bir şekilde dile getirdiğin
dünyayı yerinden oynatan yakıcı tutkuya ne olduğunu sadece tahmin edebiliyorum, ama sonunda senin
bir minyon mademoiselle'in kaba cazibesine yenik düştüğüne ve bu sevgi dolu yaratığın
seni benden tamamen uzaklaştırdığına ikna oldum.

"Lütfen bunun doğru olup olmadığını bana açıkça söyle. Senin gerçekçi
'görev' kartların kalbimin açlığını yatıştırmaya bile başlamıyor, ama
inanılmaz yetersizliklerinden ve boş vaatlerinden
vazgeçmeyi, sürekli, ısrarla, gün be gün, senin --sevdiğim gerçek sen-- artık tamamen benim olmadığını hissetmekten daha çok tercih ederim....
Benim için ne ifade ettiğini bilmelisin: neden bu şekilde davranıyorsun?
Anlamak istiyorum, bu yüzden lütfen açıkla ve bir zamanlar seni
ne kadar sevdiğini

söylediğini

hatırlamaya çalış.
"VYVY."

Bunu okuyana kadar, zavallı kıza bir aydan uzun süredir yazmadığımı fark etmemiştim. Artık çılgınlaşmaya hakkı vardı.
Leon'a bildiği her kötü ismi
söylediğini duyabiliyordum ve o kesinlikle cahil değildi. Bu yüzden oturup ona uzun ve tapınma dolu bir mektup yazmam ve ona her şeyi anlatmam gerektiğini düşündüm.

Hayır, ikinci kez düşündüğümde, yapmayacaktım. Bir kıza aşk mektupları
yazmaktan bıkmıştım. Leon neden kendi aşk mektuplarını
yazmıyordu? Le Mans'da olup olmadığını
görene kadar beklerdim ve eğer öyleyse, kadifemsi Vyvy'si uğruna
oturup işini yapabilirdi. Ve ona yazmaya
devam edebilirdi... Aklımdan çıkarabileceğim tek şey buydu... Sonra saçımı kestirdim: Aklımdan çıkarabileceğim bir şey daha vardı.
Çok geçmeden üzerinde kendi işlerimden başka hiçbir şey kalmayacaktı.
Tanrım, ama bu benim için harika bir gün olurdu!

--2--

Ben ve ben ertesi öğleden sonra Esky ile gezintiye çıktığımızda
Leon'a çarptık, Le Chien Rouge'dan sadece bir blok ötede. Eğer onu önce ben
görseydim, Ben'in dikkatini
bir şekilde başka yöne çekmeyi
başarabilirdim, böylece Ben'in haberi olmadan Leon'u görebilirdim, ama olay
şu şekilde gerçekleşti, Ben Esky'nin garip davrandığını fark etti ve sokağın karşısına baktığında, dürtüsel bir şekilde kükremesine neden olan bir şey gördü, "Hey,
sen!... Beni testiye sokan adamsın! Buraya gel!"

Leon'un yakınlığını ilk o zaman fark ettim ve dönüp Ben'in emrine uyarak
ana caddeyi geçtiğini gördüm.

Düşünmeden önce, "Merhaba, Leon. Tanrım, ama seni
görmek istiyordum!" diye bağırdım.

Ben arkasını döndü ve bana baktı, ama ona bir şey söyleyemeden,
Leon yanımızdaydı ve beni oldukça şüpheli bir "Merhaba" ile selamladı. Arkadaşıma şüpheli bir şekilde bakmaya devam etti, sanki her an şehvetli bir vuruş için geri çekilmesini bekliyormuş gibi. Ve ben hızlı düşünmeye çalışıyordum: Ben
kendi adımla seslendiğimi duymuştu ve bunun için bir açıklama yapılması gerekiyordu. Ayrıca, bu ikizimin kim olduğunu hayal edemediğimi neden söylediğimi merak ederdi. Evet, Bay Ben'in bazı açıklamalar alması kaçınılmazdı, ama
şimdilik değil.

"Ben," dedim, kolunu tutup onu iterek, "bana büyük bir iyilik yap
ve bir yerlerde kendine bir içki al, olur mu?... Sana
daha sonra her şeyi açıklayacağım, ama şimdi bu adamla hindi konuşmam gerek." Bir homurtuyla kabul etmesini bekledim ve Esky'yi peşinden
sürükleyerek yola koyuldu, sonra arkasından seslendim, "Bu iyi bir hareket, Koca Çocuk."

Sonra kardeşime döndüm. Bana sadece gülümsedi ve "Sanırım
şimdi mutlusundur, ha?" dedi.

"Söyle!" diye bağırdım. "Eğer anında öldürülmek istemiyorsan,
bana mutlu olmaktan bahsetme... Seni en son gördüğümden beri, seni soğukkanlılıkla öldürebileceğim zamanlar oldu! Tanrı aşkına
nerelerdeydin ve neden benimle iletişime geçmedin?"

"Şey--" diye yatıştırıcı bir şekilde başladı. "Uzun bir süre sana yazmanın hiçbir avantajını göremedim. İlk olarak, birlikte görülmemiz
iyi değil. İkinci olarak, sana nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum. Buraya kaydolmadan ulaşmak için mümkün olan her yolu denedim,
ama bir dua yoktu, bu yüzden sonunda sinirlendim ve kaydoldum ve işte buradayım."

"Ama benden ne yapmamı bekliyorsun?" diye sordum. "Bu adamın
ordusundan nasıl çıkacağım?"

"Her şeyi uyuşturdum," diye kolayca cevapladı. "En kötüsü olursa,
ben kaçıp senin yerini alırım. Sen uygun kıyafetlerini giyersen, kimse
daha akıllı olmaz."

"Her zamanki gibi zekisin, değil mi?" Bu fikri bir an sindirdikten sonra gözlemledim. "Sanırım Jay-Jay
Marfield'ın burada olduğunu ve beni şimdiden bir hesaplaşma için rahatsız ettiğini bilmiyorsun. Ayrıca,
burada elbiselerle ne yapacağım? Ülkeye meşru bir şekilde girdiğime dair hiçbir kayıt gösteremediğimde Fransa'dan çıkmak için nasıl pasaport alabilirim?... Belki de plan savaş bittikten sonra işe yarayabilir, ancak bunun için daha birkaç yıl gerekebilir ve eminim ki bir yıl daha dayanamam. Zaten bir askerlik şeridim var ve daha fazlasını istemiyorum. "

"Şey--bir şeyler bulmamız gerekecek," diye itiraf etti. "Ancak, şimdilik, aklından neler geçiyor?"

"Çok!" diye haykırdım. "Bir kere, Lisa Mantour'un kocasıyla bir sıkıntım var--biliyorsun, Lisa, St. Malo'da? Kocası, bir sonraki köşedeki Le Chien Rouge'da bir kafe işletiyor ve karısını görmeye geldiğim için beni vurmakla tehdit etti. Lisa, sarhoşken konuşacağından korktuğu için ona kız olduğumu söylemedi ve sanırım Cain'i benim yüzümden onunla birlikte büyütüyor. Şimdi ona gerçeği söyleyeceğim ve
daha kolay inanması için, sen de gelip
onunla yüzleşmelisin."

"O adamla tekrar yüzleşmek istemiyorum!" diye inatla ilan etti. "Yaklaşık iki ay önce oraya
girdim ve bana bir tıpayla
çaktı. Karısı olduğunu bilmiyordum, Lisa olduğunu hiç bilmiyordum,
ve o iri yarı adam gelip hurdalığa uçana kadar ne hakkında gevezelik ettiğini bilmiyordum--sonra eğildim."

"Evet, bunu biliyorum. Benim olduğumu düşünüyordu--aslında, yakın zamana kadar
bu konuda şüpheleri vardı. Şimdi benim olmadığımı biliyor ama
bir şekilde ona açıklamam gerek."

"Ona ikiz kardeş olduğumuzu söyle," diye önerdi.

"Sanırım yapmam gerekecek," diye kabul ettim. "Ama ona daha önce senin kim olduğunu hayal edemediğimi söylemiştim. Ve sana 'Leon' demem de bir açıklama gerektirecek. Ama onu sakinleştireceğim. Bekleyebilir. Önemli olan yaşlı Pierre'i
düzeltmek. Ne dersin?"

Cevap verirken gülümsemeye başladı, "Ama evi bugün açık değil ve
sabah Paris'e izne gidiyorum. Şimdi nasıl
gidebileceğimizi bilmiyorum."

"Ne zaman geri döneceksin?"

"On gün--ama ekibim buradan taşınacak, en azından daha erken.
Toul yakınlarındaki bir hastaneyi devralmak için yukarı çıkıyoruz."

"O zaman sen gitmeden önce Lisa ve Pierre'i göreceğiz. Sabah kaçta gidiyorsun?"

"Önce buraya gelmek için çok erken."

"O zaman gel... Onları bir yerde buluruz." Ve kolunu tuttum ve onu Le Chien Rouge'un bulunduğu köşeye kadar sokağın yukarısına doğru yürüttüm.
Ön kapıyı denedim ve kilitli ve sürgülenmiş olduğunu gördüm, ama
köşede onların yaşam alanlarına gittiğini düşündüğüm başka bir kapı vardı ve kapıyı yüksek sesle ve uzun süre çaldım.

Sonunda kapı biraz aralandı ve Lisa dışarı baktı. Kim olduğunu
gördüğünde kapıyı açtı ve ikimizi de kollarını açarak ve öpücüklerle karşıladı ve Leon'a, "Onun sen olmadığına
inanmazdım, ama bunu kanıtla!" dedi.

Leon utançla güldü, ama tam o anda Ben ve Esky'nin köşeden geldiğini gördüm, bu yüzden Leon'u içeri ittim ve Ben'e birkaç dakika içinde yanında olacağımı söyledim.

İçeride Lisa'ya her şeyi açıklaması gerektiğini hemen söyledim kocasına. "Konuşmasının bir önemi yok. Bunu riske atmalıyız."

"Endişelenme, canım!" diye savundu. "Ağzını açan sadece kelimelerdir. "Onu fena halde seviyorum."

Sonunda razı olana kadar ileri geri tartıştık ve ben ona her şeyi hemen kanıtlayabilmemiz için
kocasını aramasını önerdim.

"Ama o burada değil," diye ilan etti Lisa.

"O zaman bu gece?" diye sordum. Başını salladı. "Benimle sekizde buluşabilir misin,
Leon?" İsteksizce gelmeyi kabul etti.

"O saatte kesinlikle burada olacak," dedi Lisa ayrılırken.

Leon, Ben'in parlayan gözlerinin önünden bir an bile tanımadan geçti, ama
ben bir an sonra yanına geldim ve hemen ona gizemi açıklamaya başladım. "Görüyorsun ya, Ben," dedim ona, "bunu kendine saklamana güvenmek zorundayım--bunu yapacağını biliyorum, çünkü benim için çok şey ifade ediyor...
Gerçek şu ki az önce gördüğün adam benim ikiz kardeşim. Adı Leonard'dı ama birbirimize her zaman Leon veya Leonard derdik--bilirsin işte, hiç aşamadığımız bir çocuk numarası... Daha önce onun hakkında hiçbir şey söylemedim çünkü Fransa'da olduğunu bilmiyordum. Görüyorsun ya, memleketinde bir belaya
girdi ve ortadan kayboldu; şimdi farklı bir
isim altında görev yapıyor. Bu yüzden çok fazla birlikte olamıyoruz, çünkü birbirimize o kadar benziyoruz ki, isimlerdeki farkı herkes fark eder ve şüphelenir... Görüyorsun ya, Ben. Bana o kavgayı anlattığında, onun kardeşim olduğundan şüphelenmiştim, ama o zaman sana sırrı söylemeye kendimi
zorladım. Ancak, şimdi her şey yolunda ve bunu kendine saklayacağını biliyorum, değil mi?"

İyi huylu bir şekilde sırıtıyordu. "Ah, evet, evet!" diye cevapladı. "Bir şeylerin
saçma olduğunu biliyordum, ama yine de
bu konuda hiçbir şey söylemezdim."... Yani mesele buydu.

Sonra etrafta dolaştık ve sonunda Pazar günleri açık olan ama arka kapıdan girmeniz gereken küçük bir
yerde akşam yemeği yedik ve şarap içtik.
Yemeğin ve şarabın parasını ödedim. Gerçekten de bolca şarap aldım ve
Ben'in doyasıya içmesine izin verdim, çünkü saat sekizden önce ondan kurtulmak istiyordum. Sanırım ondan tek başına koşmasını isteyebilirdim, ama istemedim ve sonuç olarak benimle birlikte Le Chien Rouge'a geri döndü,
ama o kadar uykulu hissediyordu ki ilk başta tam olarak nerede olduğunu
bildiğinden şüpheliyim.

Leon tam zamanında gelmedi, bu yüzden Birkaç dakika
köşede beklemek zorunda kaldım. Ben kapının eşiğine oturdu ve Esky
ilgisini çekecek bir şeyler bulmak için etrafta dolanmaya başladı--ya da belki de son gittiğimizde
ona atılan bar bezinden dolayı burayı tanımıştı... Leon belirdiğinde, Ben bacağımı yakaladı ve "Leony,
oradaki kel kafalı korsan Esky'ye bir parça et veriyor." dedi.
Aşağı baktım ve Ben oradaydı, kapının kenarına yaslanmış,
panjurların altındaki bir aralıktan karanlık bara bakıyordu.

"Sanırım artık her şeyin yolunda olduğunu biliyor," dedim, hemen
Lisa'nın kocasına açıkladığını ve şimdi de köpek yavrusuyla barışmaya çalıştığını
düşünerek. "Sen burada beni bekle, Ben," dedim ona, Leon'la
köşeyi dönerken.

Lisa bizi neşeyle karşıladı ve "Ona az önce söyledim ve
inanmıyor!" diye haykırdı. Sonra döndü ve seslendi, "Pierre! Venez ici!"

Yaşlı adam geldi, gördü ve ikna oldu. "Jeune fille hangisi?" diye sordu, neşeyle sırıtarak.

Bir an bana baktı ve mırıldandı, "Tres bien ... tres bien
... zis'ten önce pişmiş yalan söylediğini sanıyordum." Artık bize inandığını itiraf etti, ancak yine de hatasını keşfettiği için
tamamen mutlu görünmüyordu. Bizi Lisa ile bıraktı ve onu önce barda sonra dışarıda, sanki bir şey arıyormuş gibi hareket ederken duydum.

Yaklaşık on dakikadır oradaydık ki Ben kapıda belirdi ve aptalca yavruyu görüp görmediğimizi sordu. "Dışarıda değil," dedi,
sanki bu bir habermiş gibi. "Dışarıda değil."

Islık çaldım ve seslendim ve sonunda Esky içeriden belirdi, az önce yediği ziyafetten
çenesini yaladı. Yaşlı Pierre onu yanına gelmeye
çalıştı, ama onunla hiçbir ilgisi yoktu, sadece
Ben'in bacaklarının arkasına geçti ve Pierre'e tuhaf bir şekilde baktı, hatta şöyle dedi,
"Etini yerim ama seninle hiçbir ilgim olsun istemiyorum."

Ben onu dışarı çıkardı. Bir an sonra Lenotiers'a veda ettik ve
Ben'e köşede katıldık. Henüz erken olduğu için, parka yürüyüp
Ben'e biraz hava alma şansı vermeyi önerdim. Böylece
uzaklaştık ve bir bank bulduk, Ben oraya yığıldı ve hemen
uyumaya başladı, bunun sonucunda Leon ve ben bir dereceye kadar kendimiz hakkında konuşma fırsatı bulduk.

Leon'un bana anlattıklarından çok şey öğrendim ve şimdi onda oluşan değişimi daha iyi anlayabiliyordum: çünkü kesinlikle
tamamen farklı bir adamdı. Görünüşe göre Booneville'e gittiği ruh hali, kolu iyileşmeye başlar başlamaz geçti ve
yapabileceği tek şey ne kadar
çürümüş olduğunu düşünmekti. Sık sık erdemlerini ve güzelliklerini söylediği yalnızlık, onu
üzücü bir şekilde sardı ve hatta kendi sesinin sesleri bile tepelerden yankılar ve yankılarla ona geri döndü. Hiçbir zaman sosyal veya arkadaş canlısı olmamıştı ve Booneville yerlileri postaneye yaptığı nadir ziyaretlerde ona şüpheli bakışlar atıyorlardı. Yalnızlığın, garip gürültülü gecelerin ve olaysız günlerin işkencelerinin, savaşın hayal edilen veya gerçek dehşetlerinden çok daha kötü olduğunu keşfetti. Sanırım o zaman ordunun onun için Booneville'den daha iyi bir yer olduğuna karar verdi ve beni kurtarmak için karşıya geçip geçmemesinin pek de umurunda olduğunu sanmıyorum: tek fikri dışarı çıkıp öz saygısını yeniden canlandıracak ve kendisine zayıf veya korkak olmadığını kanıtlayacak bir şeyler yapmaktı. Belki de benim fark edilmemden korkuyordu, bu durumda
bulunur ve firar nedeniyle gönderilirdi, şüphesiz. Bana bir şey olursa
orduda olmaktansa dışarıda daha güvende olduğunu düşünmüş olabilir. Ve tekrar içeri girdiğinde, ordu hayatından en iyi şekilde yararlanmanın, en kötü şekilde yararlanmak kadar kolay olduğunu gördü. Personelinde Amerikan vatandaşlarının istisnai bir kesitini gösteren bir şirkete atıldı ve çenesini öne çıkardı, kendisine verileni almaya kararlıydı, görevlerinden
kaçmak için hiçbir çaba sarf etmedi, ne kadar
hoş olmasalar da. Astsubayların onu
zeki ve gelecek vaat eden bir adam olarak gördüğünü ve yoldaşlarının ona iyi bir adam dediklerini keşfetti. Artık buna karşı savaşmadığına göre, ona çok
kolay görünmüş olmalı.

Asker çıraklığını, mutfak polisi, çöp ekibi, tuvalet görevi, saha polisi gibi tüm
hoş olmayan şeylerle
yeniden yaptı; eğitim ve tatbikat alanının kaba emirlerini gerçek bir şevkle yerine getirdi; Giysilerini yıkamayı, düğme dikmeyi ve bir zamanlar estetik açıdan onun seviyesindeki biri için tamamen, tarifsiz bir şekilde
imkansız olduğunu düşündüğü
bir sürü başka şeyi yapmayı öğrendi. Ve göğsünü doldurdu, böylece ön tarafı benim kadar büyük görünüyordu.

Ona Vyvy'nin mektuplarından bahsettim ve az önce aldığım mektubu gösterdim.
Okuduğunda güldü ve "Bir mademoiselle'e en yakın
olan şey
dokunduğum pis kokulu eski bir G.I. bidonudur." dedi.

Ona şaşkınlıkla baktım. Bana pis bir çatlak gibi geldi ve
pis çatlaklar kardeşimden bekleyeceğim son şeydi....
Değişmiş bir adam olduğu konusunda hiçbir soru yoktu.

Sanırım çok şey öğrenmişti ve bu ona çok iyi gelmişti. Ordunun tamamen aptallardan, korkaklardan, kabadayılardan ve düzenbazlardan oluşmadığını ve bu işin kavga etmek, sarhoş olmak, aşırı küfür etmek, ayrım gözetmeksizin cinsel ilişkilere girmek, üstlerine karşı komplo kurmak, el sıkışmak ve siyasi ipleri çekmek ve firar etmek dışında bir şeyler olduğunu gördü. Ekibinin her türden ve cinsten adamlardan oluştuğunu söyledi. Edebiyatı ve güzel sanatları ve savaş sanatlarını tartışabilen üniversiteli adamlar. Ellerindeki maceraya, onları tanıyan herkesi rahatlatan iyimser bir felsefeyle bakan adamlar. İğrenç bir şekilde küfür eden ve lanetleyen ama onlara kendinizden daha fazla ihtiyacınız olursa sırtlarındaki gömlekleri bile veren gecekondu mahallelerinden adamlar. Bir dakika kirli hikayeler anlatan ve söylenmesi imkansız müstehcenlikler hakkında kötü şarkılar söyleyen, bir sonraki dakika ise bir Kadın Yardım toplantısına adalet sağlayacak bir dille konuşan adamlar. Kitap okuyan ve birçok mektup yazan,
size evdeki en iyi kızlarının resimlerini gösteren ve
aileleri, arkadaşları ve eski meslekleri hakkında hikayeler anlatan adamlar.
Bütün gün çamur ve çamurda çalışabilen ve geceleri hayatın daha güzel şeylerinden
zekice ve içtenlikle bahsedebilen adamlar. Hatta
kendisi kadar şiir seven bazı arkadaşları bile vardı, ama onlar kendilerini
çevrelerindeki hayatın ritmik olmayan ritmine adapte etmişlerdi.

Astsubayların hepsinin astlarına zorba olmadığını ve
üstlerine yalakalık yapmadıklarını fark etmişti. Bazıları böyleydi ama daha sıklıkla çalışkan, ciddi fikirli, devam etmeye,
çirkin işi mümkün olan en kısa sürede bitirmeye ve eve dönmeye hevesli adamlardı.

Bu savaş hem erkekler hem de subaylar için büyük bir maceraydı.
Rahatsızlıkları, acıları ve tehlikeleri sadece günlük işin bir parçası olarak alınacak şeylerdi.
Bir adam, bir gün "Ben de oradaydım" diyebilmek için her şeye katlanırdı.

Benim de bulduğum gibi, o da savaşta olmanın tüm bu işinin bir yolsuzluk, canavarlık ve vahşet karmaşası olmadığını bulmuştu.
Bu hayatın, bu kadar ağlanıp ilan edilenlerden başka özellikleri de vardı.
Muhteşem bir maceraydı! Kirli işi, insanların neredeyse kesin ölüme veya yaralanmaya körü körüne yürüdükleri bu sıkıcı ve kasvetli olayı övmek istemiyorum - demek istediğim, bu şeyin şüphesiz bir güzel, bir ideal, gerçekten asil bir tarafı olduğudur. Güzel
çiçekler gibi, pislik ve çürüme yatağından büyüyen.
Savaş meydanlarında çürüyen insan bedenleriyle dolu mezarlarda
büyüdüğü söylenen güzel gelincikler gibi... Tam olarak kastettiğim bu değil, ama fikir orada ve Leon'un da benim hissettiğim gibi
her şeye karşı hissetmeye başladığını öğrendiğim için mutluydum. Bana öyle geliyordu ki, diğer erkeklere karşı bir anlayış ve sempati
gelişerek Leon kendisi de bir
erkek olmuştu. Vyvy'nin ona yazsa bile değişimi fark edebileceğinden şüpheliydim, ama yine de adını bilmediği bu adamın gerçek yaratıcısıydı.

Leon'a artık kendi aşk mektuplarını yazabileceğini söyledim, ama "Postalarımı sansürleyen adam, gerçek adımı
yazsam ne olacağını merak ederdi ve Vyvy de takma adımı
yazsam diye merak ederdi... Sen olduğun gibi devam etsen daha iyi olur." dedi.

"İstemiyorum," dedim ona. "Konuya hakkını veremiyorum ve
Vyvy'nin sizden duymaya hakkı var... Sana söyleyeyim:
Adını, rütbeni ve her şeyi ilk sayfanın en üstüne yazıyorsun, değil mi?"

"Elbette."

"Peki, sen teyzene yaz ve Vyvy'e bir mektup ekle. Ben teyzeye yazacağım ve ona mektubunun ilk sayfasının en üst kısmını kesmesini söyleyeceğim,
sonra da geri kalanını Vyvy'e ileteceğim. Postam yarı yarıya denetlenmiyor ve
kimse zaten bir şey düşünmez."

"Hayır," diye ısrar etti. "Vyvy mektubun neden doğrudan gelmediğini merak ederdi."

"Peki--o zaman--mektupların sansürlenmeden bana yazabilirsin.
Mektuplarını benim aracılığımla Vyvy'e gönder. Bunda ne sorun var?"

"Hiçbir şey, sanırım. Ben yaparım."

Artık bu iş benim elimde değildi ve kafam her açıdan biraz daha rahatlamıştı, çünkü Leon'a Kaptan, Jay-Jay ve Madam hakkında her şeyi anlattım
ve her şey ve şimdi ne olursa olsun hazırlıklıydı. Ona Madam'ı aramasını söyleyecektim neredeyse--ama bunu yapamadım: kendi kardeşin için sevgi dolu bir parti düzenlemek hoş görünmüyordu... Bana Paris'ten yazacaktı ve en kısa sürede tekrar buluşacaktık.

Ben ve ben kışlamıza saat on'a kadar dönmedik ve yatmamız on ikiyi bulmuştu. Esky hastaydı. Neyin olduğunu bilmiyorduk, bu yüzden onun için ne yapacağımızı bilmiyorduk. Muhtemelen sabaha kadar iyi olurdu, ama onu hasta görmekten nefret ediyordum. Çok zavallı görünüyordu ve davranıyordu: Etrafta dolaşıp burnunu birkaç dakikada bir kulağıma sokacaksa bütün gece uyuyamazdım. Ama bu tam da
komik hissettiğinde yaptığı şeydi.

Ben uyuyordu. Esky burnunu kulağına soktu ve Ben rüya görüyor olmalıydı, çünkü "zayıf noktamı biliyorsun, tatlım" diye bir şeyler mırıldandı.
Belki de bunun W.A.A.C.'nin Kaptanı olduğunu düşünüyordu.

--3--

Pazartesi korkunç bir gündü. General beni bir zenci gibi çalıştırdı. Esky
hastaydı ve Ben dün Pierre'in ona verdiği etten zehirlendiğini söyledi. Generale bundan bahsettiğimde, Ben'e yavruyu
almasını ve arabayla bir veterinere götürmesini söyledi. Bir köpeğin bir Generalin
arabasıyla veterinere gitmesi oldukça özel bir şeydi. Ben geri döndüğünde veterinerin onu kurtarıp kurtaramayacağını bilmediğini, muhtemelen zehirlendiğini, kör olabileceğini söyledi... Bunu düşünmek için kendimi çok kötü hissettim. Biraz ilaç aldık ve Ben ve ben bütün gece sırayla kalkıp ona verdik. Zavallı yavru! Sadece etrafta yatıyordu ve perişan görünüyordu ve yediği her şeyi kusuyordu, ayrıca çok fazla kan.

--4--

Ertesi gün Esky'nin bir daha asla iyileşemeyeceği anlaşılıyordu.
Hiç dolaşmıyordu--sadece yan yattı ve o kadar
çok sert nefes alıyordu ki onu izlemek bile beni ağlattı.
Başını okşadığımda gözlerini tembelce açtı ve kuyruğunu birkaç kez
zayıfça salladı.

Geceleri ranzama gelip burnunu bana doğru uzatıyordu. Bundan önce her zaman bakılmıştı ve sanırım
kendisi çok kötü hissettiğinde ona neden yardım etmediğimi anlayamıyordu.
Bu kadar aptal bir hayvanın sana bağımlı olması ve senin ona yardım etmek için
hiçbir şey bilmemen korkunçtu.

İlaç zehri ondan alıyordu ama onu zayıflatmıştı
öyle ki o zaten kemikten başka bir şey değildi. O öğleden sonra başını okşuyordum ve muhtemelen öleceğini anladığımda ağlamaktan kendimi alamadım.
Ben içeri girip beni orada öyle davranırken gördüğünde küçük bir çocuk gibi ağlıyor ve burnumu çekiyordum.
Kendisi pek iyi hissetmiyordu
ama tabii ki hiçbir şey için ağlamazdı. Ama ben duramıyordum ve söylediği her şey beni daha da çok ağlatıyordu çünkü Esky'nin kısa hayatında yaptığı şeyleri ve bunun gibi her şeyi hatırlamaya devam ediyordum
ve kalbimin her an kırılacağını düşünmeme neden oluyordu.

Ben, "Ah, kahretsin, Leony, bunu yapma!" dedi. Kolunu omzuma doladı ve sırtımı sertçe sıvazladı, kendimi daha iyi hissetmemi sağlamaya çalışıyordu ve
ben ağlamaya devam edince, "Ne kadar iyi bir köpek olduğunu bilmeseydim,
davranışlarına bakılırsa bir kadın olduğuna yemin ederdim... Hadi ama, Leony...
Kes şunu!" dedi.

Sonunda kendimi kontrol edebildim ama oldukça perişan görünüyor olmalıyım, çünkü Ben aniden ayağa kalktı ve hiçbir şey söylemeden dışarı çıktı.

Aptalca ağlamalarıma daha fazla dayanamadığı için gittiğini düşündüm.

Ama tek sebep bu değildi. Yaklaşık bir saat sonra geri geldi ve
tekrar veterinere gittiğini söyledi. "Ve ona o etin içinde ne olduğunu söyledim ve bana bunu verdi." Esky'nin başını kaldırdı ve şişeyi neredeyse
boğazından aşağı boşalttı.

"O etin içinde ne olduğunu nereden bildin?" diye sordum, aniden bir şeyler sakladığını fark ettim.

"Ah--öğrendim," diye kaçamak cevap verdi.

"Nasıl?"

"Şey--Kızıl Köpek'e gittim ve yumruğumu yaşlı adamın boynuna doladım ve itiraf edene kadar bırakmadım."

"Aman Tanrım, Ben--yapmadın!" diye bağırdım, Pierre sinirlenirse başına gelebilecek olası belayı düşünerek.

"Evet, sinirlendim," diye ısrar etti. "Ve iyi bir önlem olarak çenesine bir yumruk
attım, pis p----!"

Şey, Esky hala hayattaydı ama iyileşme belirtisi göstermemişti... Sadece her yerim hastaydı... Muhtemelen Esky ölecekti ve
Pierre sinirlenip bizi ihbar edecekti ve her şey mahvolacaktı....
Ve zavallı Ben, Pierre'in kafasına yumruk attığı için neden üzgün olduğumu anlayamıyordu.

--5--

Sonunda veteriner Esky'nin biraz şansla
başaracağını söyledi ve Ben, General ve hatta Chilblaines bile
çocuklar gibi mutluydu. Ben de öyleydim.

Ama akşam Lisa'nın evine uğradım ve Pierre tüm dertleri için bana
yakındı. Gözü morarmıştı ve hepimize çok kızmıştı....
Lisa keşke ona gerçeği söylemeseydik dedi ve sanırım
buradan tamamen uzak dursaydık daha iyi olurdu.

Eh, her şey bir anda ters gitti... Bir zenci gibi çalışıyordum. Başım dikte almaktan ve parmaklarım daktiloyu yumruklamaktan ağrıyordu. Ama şükürler olsun ki, burada işimiz bitmek üzereydi....
Bir iki gün içinde Orleans'a taşınacaktık. Ve sonra Paris'e geri döndüm - Yüzbaşı Winstead'e - Jay-Jay'e - Tanrı bilir başka
nelere.

--6--

Orleans'ta Leon'dan bir mektup geldi. İçerikler hikayeyi olabildiğince iyi anlatıyor:

"Neden bana Paris'in bu çılgın kadını hakkında bilgi vermedin?
Şok için hiç hazırlıklı değildim. Kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel: ama kullandığı dil!

"Dün Louvre'un önünde yürürken bir taksi
yanımda durdu ve bir kadın bana binmemi emretti. Yapacak daha iyi bir
şeyim olmadığı için hemen uymak için acele ettim, ama biner binmez kollarını boynuma doladı ve beni daha önce hiç
öpülmediğim şekilde öptü. Ve neden tekrar Paris'te olduğumu ona söylemediğimi açıklamak için bana sürekli baskı yaptı. Bana sürekli 'genç' ve 'küçük ev arkadaşım' ve 'bebek yüzlü' diye sesleniyordu, ama
benim için sorun değildi, yeter ki diğer yaptığı şeyleri yapsın.
Vyvy eğer benim bu kadar güzel ve bu kadar aşık bir kadınla birlikte olduğumu hayal etseydi,
bir daha asla benimle konuşmazdı.

"Ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum, bu yüzden hiçbir şey söylemedim,
ama onu konuşmaktan daha ilginç şeylerle meşgul ettim. Sizi temin ederim, nehrin karşısına geçip bir stüdyo binasına kadar keyifli bir yolculuk yaptık.

"Ama binaya girdiğimizde, görünüşe göre Paris polisi olan üç adam, süslemeli kapının arkasındaki saklandıkları yerden çıktılar ve güzel arkadaşımı çok törensiz ve hiç de nazik olmayan bir şekilde yakaladılar.

"Öfkeliydi ve çok aşağılanmıştı, ama adamlardan biri ona 'Keith' ve 'Berta' hakkında bir şeyler söyledi ve sonra bana döndü. Almanca küfür etmeye başladı ve memurlar ona güldü, bu yüzden dilini onlara çevirdi.

"Memurlar görünüşe göre tutuklanmasına sebep olanın ben olduğumu düşünüyorlardı, çünkü beni sırayla yakaladılar ve beni her türlü imkansız başarım için tebriklerle
boğarken oradan oraya öptüler. Şaşkınlıkla geri çekildim,
ve hanımdan duyduğum son şey, onu dairesine gitmek için merdivenlerden yukarı çıkarırken oldu. Sonra döndü ve gerçekten bana gülümsedi ve şöyle dedi, 'Kalp kafayı görmezden geldiğinde,
genç--beni aldattığını kabul ediyorum.'

"'Üzgünüm--,' dedim, çünkü kendimi tutamadım. Onun böyle
gitmesini görmekten nefret ediyordum.

"Ama asıl mesele şu: Tanrı aşkına, böyle bir kadını
elde etmek için ne yapıyordun?"

Ve eminim bu soruyu cevaplayamazdım, çünkü kendim de bilmiyordum.
Sadece oldu, hepsi bu... Ve böylece Madam, çekici,
güzel Ada Gedouin gitmişti. Memnun olduğumu söyleyemezdim--sadece
sevemedim.

BÖLÜM 16

BEAUCOUP ZIGZAG

--1--

Tours'da Leon'dan bir mektup daha geldi. O adam bir ay daha dolmadan
ikimizi de astıracaktı! Şimdi ne yaptıysa Jay-Jay'e
doğru koştu ve Jay-Jay onu açık kollarla karşıladı:--

"Ona yanlış adamı yakalamış olması gerektiğini söyledim, çünkü onu hayatımda
hiç görmemiştim, ama onu hiç etkilemedi.
Ona geçiş kartımı göstermem ve sonra ona eşlik etmem konusunda ısrar etti.
Nereye gittiğini bilmiyordum--ilk başta beni bir M.P.'ye götürdüğünü düşündüm, ama bir milyon M.P.'nin yanından geçtik ve
sonunda kirli bir binadaki kirli bir dairede son bulduk ve bana kendimi evimdeymiş gibi hissetmemi söyledi.

"Bir sigara içtik ve sonra dedi ki, 'Şimdi beni dinle...
Hava Kuvvetleri'nde
Canwick adında bir ikiz çiftinin
ortalıkta dolaştığını biliyorum ve hangisinin hangisi olduğunu
öğreneceğim. İçlerinden biri kız ve istediğim o--beni
anladın mı?'

"Sadece ona güldüm ve 'Benim adım Canwick değil--Lane.' diye tekrarladım.

"Adınızın ne olduğunu zerre kadar umursamıyorum: İkinizin
ikiz olduğunu ve birinizin
kız olduğunu biliyorum... Peki, hangisi?'

"'Affedersiniz efendim,' dedim, 'ama büyük silahların
ateşlendiği yerlerde bulunmadınız, değil mi?... Yani, onları
şiddetlendiren türden bir
şok mu?'

"Ah, ama o öfkeliydi ve ne kadar öfkelenirse ben de ona o kadar çok güldüm,
en iyi yumurta!

"Bir sürü çirkin şey söyledi ve sonunda başka bir
odaya geçti ve elinde bir silahla dışarı çıktı. 'Şimdi,' diye emretti.
'Soyun!'

"Doğal olarak kahkahalara boğuldum. Bu imkansız olay
bir tür komik operaya benziyordu.

"Ama ciddiydi ve öyle söyledi. Dürüst olmak gerekirse,
kafasının biraz bozuk olduğunu düşünüyorum.

"Ateşli silahla gerçekten dikkatsiz davranabileceğinden korkarak,
onu hoş tutmaya karar verdim--bu yüzden soyundum, ama bluzumu ve gömleğimi
çıkardığımda, özgüvenini
kaybetmeye başlamıştı. Ona bunun yeterli olup olmadığını sordum, ama
soyunmam konusunda ısrar etti.

"Eh, ne hissettiğimi tahmin edebilirsin--ama bu bana
çok büyük bir şaka gibi geldi.

"Ancak hayal kırıklığına uğramak yerine,
güvenli görünüyordu çünkü şöyle dedi, 'Biliyordum! O çavuşun o olduğunu biliyordum...
Onu o Yüzbaşıyla gördüğümde hemen anlamalıydım...'

"Gülümsemeye ara verip ona güldüm--bu onu
yine sinirlendirdi. 'Kız kardeşin de gülecek!' diye bana bağırdı. 'Oldukça
akıllı olduğunu düşünüyor, ama beni yine kandıramayacak!... Ve
O Yüzbaşı için de bunu oldukça keyifli hale getirebilirim!' O
çocuk aslında gülümsedi. Kesinlikle birisi için
harika bir şey yapacağını düşünüyor--ve bunun sen olduğunu sanmıyorum.

"Yani zor durumdayız gibi görünüyor. Açıkça biraz
çatlak ama kendimizi ele vermeden bu gerçeğin avantajını kullanamayız. Ne yapabileceğimizi bilmiyorum--siz biliyor musunuz? Ona yarın Paris'ten ayrılıp Toul'a gideceğimi söyledim--ki bu tabii ki doğru değil. Yaklaşık bir hafta burada olacağım ve tek umudum
tekrar görüşmemek.

"Ama ne yapacağız? Eğer seni tekrar bulursa, oyun kesinlikle
sona erecek... Yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım: Hatta
başına bir şişeyle vurmayı bile düşünüyorum--ama
o zaman şüphesiz iyileşecektir.... Peki ne yapacağım?

"Emrinizdeyim,
"LEONARD."

Eh, ne yapılabilirdi ki? Er ya da geç
birisi benim hakkımda bir şeyler öğrenecek gibi görünüyordu. Yaşlı Pierre muhtemelen
birine benden bahsetmişti bile--her ne kadar hiç kimsenin ona inanmayacağı
bir ihtimal olsa da. Ancak Jay-Jay, istediği her şeyi yapabilirdi.
Eğer buluşursak ve ben ona hindi gibi konuşmazsam, muhtemelen doğrudan General'e veya yetkili birine gider ve beni halının üzerine
sürüklettirirdi. Ve eğer komik görünecek bir şey varsa, o da ben olurdum,
General'in önünde çıplak poz veren... Bir kez daha--Tanrım, keşke
evde kalıp bu lanet olası eski savaşın kendi kendine hallolmasına izin verseydim.
Bunu düşünmekten başım dönüyordu... Ve o kötü niyetli
şeytanın ne düşündüğünü tam olarak biliyordum: Kaptan'ın sırrı bildiği ve
doğal olarak kendi başımıza iyi vakit geçirmemizin sonucuydu.
Pis kıskanç kokarca!

Neyse, neyse, ertesi gün yine Paris'e gidecektik--ve doğa ve kader
kendi yollarına devam etmek zorunda kalacaktı. Vazgeçmeye hazırdım.

--2--

Leon'u bulma şansım olmadı, ancak Ben ve ben General'i beklerken İstihbarat ofisinin dışında Yüzbaşı
Winstead'e rastladık.

Yüzbaşı bana doğru koşup bana gerçek bir
sıcak selam verdiğinde Ben'i bir tüyle devirebilirdiniz. Arkadaşımı tanıttım ve
Yüzbaşı güldü, "Evet, senin hakkında bir şeyler duydum, sanırım...
Daha güzel Parislileri
büyülemeye çalışmadın, değil mi?" Yüzbaşı ona sempatik bir şekilde gülümsedi. Ben yüzünü buruşturdu, ancak "O kadın beni kesinlikle yaktı!" diye itiraf etti.

"Hepsini yaktı," diye ilan etti Yüzbaşı. "Çok kolaydı. Bu
Amerikalı subaylar biçme makinesinin önündeki tahıl sapları gibi devrildiler... Ama bir süre daha hiçbirini kesmeyecek."

"Neden olmasın?" diye sordu Ben. "Birisi onu dövdü mü?"

"Hayır--hayır--" Ve Yüzbaşı o zaman Madam'ı anlattı. "Paris'te üç yıldan fazla süredir faaliyet gösteriyordu ve Fransızlar
onun hakkında hiçbir şey öğrenememişti.... Şüphelerimizi uyandıracak kadar çok şey denedik ve bulduk, ancak bizim
hiçbir tuzağımıza
inanmayacak kadar akıllıydı. En iyi adamlarımızdan birini mahvetti: Onu onun izine çıkardık ve
on gün sonra geri dönüp onun dürüst olduğuna ve onunla evlenmeyi planladığına ikna olduğunu bildirmesi için lanet olsun! Onu dinlenmesi için gönderdik.... Sonra çavuşu buraya yerleştirdik, çocuksuluğunun onu meraklandıracağını
umarak -ve öyle de oldu.... Çavuşun elde ettiği
bilgilere dayanarak, ona karşı bir dava oluşturduk,
ordu papazı gibi davranan suç ortağını bulup teşhis ettik, hatta Paris'e hiç gitmemiş ama Fransa'da olduğu kayıtlarda olan Kentucky'li bir papazın adını bile aldık....
Ve gerçekleri Fransızlara verdik ve bıraksınlar onu içeri... O
Amerikalı değil, ama orada uzun yıllar geçirmiş olmalı.
Doğuştan Alman ve hizmetçisi de muhtemelen Alman. Papaz Fransız ordusu tarafından
tanıtılıyor ve çavuşun elde etmeyi başardığı
bir zarfın üzerindeki parmak izlerinden teşhis edildi. Para bu papaza İngiltere ve Hollanda'dan geliyor ve hizmetçi aracılığıyla Madam'a teslim ediliyordu, hizmetçinin bu papaza aşık olması gerekiyordu... Hepsi birlikte çok hoş bir karmaşa ve onları yakalamadaki başarımız için bu genç adama minnettarız."

"Onlara ne olacak?" diye sordum. "Madam'ı vuracaklar mı?"

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı. "Ama yaptıklarından şüpheliyim. Müttefikler şu anda hareket halinde. Çok fazla insan gücü ve ekipmanımız var. Hindenburg ve Ludendorff'un dövülmesi an meselesi... Bu yüzden belki de arkadaşımız Madam kurtulur. Eğer bir yıl önce yakalansaydı, sonu hakkında hiçbir soru olmazdı. Savaşı kimin kazandığı dünyadaki tüm farkı yaratır, biliyorsunuz." 

Tam o sırada General belirdi ve Yüzbaşı, "Bu gece ne var? Neden ikiniz de benim evime gelmiyorsunuz ve biraz heyecan avlayalım. Çok çalışıyorum ve biraz rahatlamaya ihtiyacım var--ayrıca, bana kız kardeşin hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Tamam--o zaman saat yedide," dedim ve selam verip yanımızdan ayrıldı, tam da General arabaya
binerken.

Chilblaines, bu kadar zeki olması gereken adamın o olup olmadığını bilmek istedi ve General ona öyle olduğunu söyledi. "Fransa'daki en iyi adamlarımızdan biri," diye açıkladı General. "Ve yakışıklı, dürüst bir subay."

Yalnız kaldığımızda, Ben neden böyle olduğunu bilmek istedi: "Bir Yüzbaşının bizim gibi iki sıradan serseriyle partiye gitmek istemesi fikri nedir?"

"Kız kardeşimin bir arkadaşı," diye açıkladım. "Ve çok iyi bir sporcu... Muhtemelen sivil kıyafet giyecek, bu yüzden kendimizi rahatsız hissetmeyeceğiz... Ve Paris'teki tüm dalışları biliyor, Ben."

Bu elbette Ben için iyi bir haberdi ve benden çok önce tıraş olmuş ve fırçalanmıştı, gitmeye hazırdı.

Kaptan şarabını ve kadınlarını severdi ve ikincisini takdir ettiğimi söyleyemem. Karşısına çıkan her güzel kadınla sevişmek istiyordu ve ben onların gözlerini oyabiliyordum!... Bu gece bir büfede oturuyorduk, akşama yeni başlamıştık ve o ve Ben yaklaşık bir düzine içki içtikten sonra, gerçekten samimi oldular ve
Kaptan ona benden bahsetmeye başladı.

"Canwick'in kız kardeşini hiç gördün mü, Ben?" diye sordu. "Vay canına, o tam bir
sanat müzesi! Mükemmel derecede güzel, Ben--mükemmel derecede güzel!... Ve
Canwick'e o kadar benziyor ki, herkesin ikiz olduklarını anlamasını sağlıyor.... Neden,
onları tanımayan biri
aralarındaki farkı söyleyemezdi... Şöyle ne dersin, Çavuş: Bahse girerim hemşiren
hangisinin hangisi olduğundan emin olmak için elbiselerini kaldırmak zorundaydı."

Ben bir an için biraz komik göründü, ama hiçbir şey hakkında çok şüpheci olmak için fazla iyi hissediyordu ve ben Yüzbaşı'nın çılgınca sözlerine güldüğümde, o da katıldı ve sırtıma öyle sert bir yumruk attı ki neredeyse dişlerimi
yutuyordum... Ancak hızlı düşünüyordum, çünkü Ben'e
yakında bir şeyler söylenmesi gerektiğini biliyordum ve fırsat bulur bulmaz ona aceleyle açıkladım, "Biz ikiz değiliz,
Ben--biz üçüzüz: Leonard, ben ve onun hakkında övgüler yağdırdığı kız,
ama o Leonard hakkında hiçbir şey bilmiyor, bu yüzden lütfen onun hakkında hiçbir şey
söyleme."... Anlayışla göz kırptı ve kendi kendime başka bir köprü.

Bundan sonra Kaptan en sevdiği konuya girdiğinde, Ben'e sadece göz kırptım ve endişelenmedim... Tanrım, başka bir şey olmasını umuyordum:
çok yakında bir sekstet olacaktık!

--3--

Kaptan'la bir parti daha. Ben'in uzun zamandır sahip olduğu en iyi eğlence olduğunu düşünüyordu ve Ben sadece takdiri yalayıp yuttu. İkisi de
gözlerine yapıştı ve şehrin kendilerine ait olduğunu düşündüler.

Bu gece Paris'teki en çılgın gösteri olması gereken yere gittik
ve ben o ikisinin arasında oturmak ve Ben'in barbarca yorumlarının Kaptan tarafından yankılanıp onaylanmasını dinlemek zorunda kaldım, Kaptan sadece Ben'in komik şakaları yüzünden değil, aynı zamanda sahnede doğum günü kıyafetleriyle dolaşan o şehvetli görünümlü yaratıklardan bazılarını sevdiği için de onaylamıştı.

Büyük göbekli bir sarışın ortaya çıktığında, Ben "Kemerini
sık, Sarışın!" diye bağırdı. ve herkes ona güldü, bu yüzden ekledi, "Bu bir
burlesk gösterisi, bebek çiftliği değil!"

Evin her yerindeki insanlar onu duydu ve alkışladı ve Kaptan,
"Sen söyle, Ben... Birkaç küçük görmek istiyoruz." dedi.

"Siyah saçlı olanın kalçalarına bak--sondan ikinci!" Ben biraz sonra gözlemledi. "Bana bir lolipop gibi görünüyor, Kaptan!"

"Rahatlık ve hız için yapılmış," diye güldü Kaptan. "Bunun için ne kadar teklif
veriyorsun, Ben?"

"Eğer birinci sınıf koşu düzeninde olduğundan eminsen, Kaptan, iyi bir gecede bunun için yaklaşık on sous düşebilirim!"

"İkinci sıranın ortasındaki için ne kadar?"

"Ah, ona yatakta ayakta yer vermem!" diye ilan etti Ben. "Verdun'un savunmaları gibi göğüs kafesleri... bu çocuk için çok büyük. Ben
sevimli kadınlardan hoşlanmam!... Eh, Leony?"

"Daha önce hiç görmemiştim, sen almazdın!" dedim kuru bir şekilde.

Ama o çatlaktan sıyrılıp saçmalamaya devam etti. Küçük kızıl saçlı bir midilli gördü ve coşkuya kapıldı, "Ev asla
böyle değildi!" diye bitirdi.

Onlarla birlikte gülmek zorunda kaldım. Ev kesinlikle asla böyle değildi. Neden, sadece böyle bir gösteri izlemeyi düşündüğünüz için Amerika'da tutuklanabilirsiniz.

Bunlar beni çileden çıkardı. Yüzbaşı Winstead fazlasıyla uyumluydu: En
çürümüş yerlerde bile kendini evinde hissedebiliyordu, tıpkı
en iyi toplumda olduğu gibi.

Akşamı, sigara içen kızların sadece peştamal giydiği ve eğlendiricilerin hiçbir şey giymediği bir kabarede sonlandırdık ve
dans etmek ve arkadaşlarıma ve bana göz atmak için masamızın yanına geldiler...
Bu tür şeylerden hiç hoşlanmazdım. Kadınlar güzel olsaydı
farklı olurdu. Ama değillerdi: çoğu günah kadar çirkindi,
dizlerine çarpabilecek göğüsleri veya büyük un torbaları gibi sarkan karınları vardı. Hepsi yıpranmış görünüyordu--sanırım
bu savaş başladığından beri yarım düzine farklı ziyaret eden orduyu eğlendirmek zorunda kalan kadınlardan farklı bir şey beklemek çok fazlaydı.
Nasıl bir şekilleri, tekmeleri veya başka bir şeyleri
kalabileceğini göremiyordum.

Yüzbaşı, Ben'in sonunda herhangi biriyle çıkmaya başladıklarında kadınları düşünemeyecek kadar sarhoş olduğunu söyledi, bu yüzden onları dışarı çıkardım ve
eve götürdüm. Kaptan, sadece bu amaçla etrafta olması iyi bir adam olduğumu söyledi.

Çok çalışmış olmalı, çünkü henüz yeterince rahatlamamıştı. Bir sonraki gece için birkaç
yarı düzgün mademoiselle ile bir apartman partisine gitmeyi planladık. Çok da hevesli değildim ama
onlara bakmaya gitmem gerektiğini düşündüm. Şimdiye kadar Kaptan sadece
konuşmuştu--belki etrafta olsaydım çizginin içinde kalmayı başarabilirdi.
Umarım öyledir... Onun o pis kadınlardan herhangi biriyle gerçekten birlikte olduğunu görmek beni tamamen iğrendirirdi. O mademoiselleler ortak malıdır
ve bir adamın bunlardan birini kullanmaktan, binlerce başka adamın kullandığı bir diş fırçasını kullanmaktan duyduğu kadar mutlu olacağını düşünürdüm. Ben'i anlayabiliyordum: o konuda o sadece bir hayvandı. Ama Kaptan gibi bir adamın sadece
özel, az çok bakire kadınlarla ilgileneceğini düşünürdüm.

--4--

O akşam bir fiyasko yaşadık ve ertesi sabah kötü bir haber aldık, çünkü
Jay-Jay, Yüzbaşı Winstead'ı aradı ve Yüzbaşı ona nerede olduğumu veya nerede olacağımı bilmediğini söylediğinde
bir sürü imada bulundu. Yüzbaşı
bana "o Marfield'ın seni bulmak için neden bu kadar istekli olduğunu" sordu, ama ben
kız kardeşimin onu terk ettiğini ve onun da "ona yazmadığı için"
"kızgın olduğunu" söyleyerek
bu durumdan sıyrıldım.

Sonra gece o çılgın şeytan bir strip poker oyunu önerdi ve oradaki kadınlar bunu yapmaya
hemen razı oldular--Ben'in çok hoşuna gitti. Orada beş kız vardı ve onları eğlendirecek sadece üç kişiydik, bu yüzden Yüzbaşı strip pokerin bunu yapmanın
diğerleri kadar iyi bir yolu olduğunu düşündü--ya da öyle söyledi.

Bahis yapmada hiç zorluk çekmedim, çünkü iki kadın hemen beni avları yapmaya karar verdi ve bahis yapma şansları olduğunda
benimle bahis oynamakta ısrar ettiler. Belki de ilk görüşte aşk diye bir şey yoktur, ama kesin olarak biliyorum ki ilk görüşte aşkı seven
aşk seven kadınlar diye bir şey vardır. Bunu hiç gizlemediler ve oyun daha fazla ilerlemeden bu ikisi aslında kimin beni alacağı konusunda
kavga etmeye başladılar.

Ve ben bu oyundan uzak duramıyordum... Birkaç kez kazandım ve kadınlardan birini gömleğine kadar indirdim, ama her zaman ben de kaybediyordum, önce ayakkabılarımı, sonra bluzumu (dökme demir sutyenimi giydiğim için Tanrı'ya şükrettiğimde) ve sonra da tozluklarımı.

Bu noktada kaçmaya çalıştım. Onlara oyunu sevmediğimi ve
bir daha oynamayacağımı söyledim. Ama iki yırtıcı kuş beni
boğazladı ve kaçamadım.

Bir sonraki elde pantolonumu kaybettim ve ikisi de
kazandıklarını toplamak için
atıldılar. Ama artık çılgına dönmüştüm ve çılgınca bir hamleyle
aralarından geçtim, ayakkabılarımı ve bluzumu alıp
bir sonraki odaya daldım ve arkamdaki kapının kilidini açtım.

Tekrar giyindiğimde onların tartışmalarını ve yalvarışlarını dinledim ama
beni oyundan çıkaracaklarına söz verene kadar dışarı çıkmayacaktım. O zaman
her şeyin tamam olduğunu
düşündüm.

Ama durum öyle değildi, çünkü görünüşe göre çocuksu tevazum bu heyecanla
sertleşmiş
kadınların kalplerinde biraz özlem uyandırmıştı. Hemen ele geçirildim ve sonrasında akşam boyunca kendime ayıracak bir anım olmadı: her zaman boynumda en azından bir çift kol oluyordu ve iğrenme acısıyla bağırana kadar öpülüyor ve okşanıyordum. Parti sonunda, tutku dolu kadınlarımdan birinin son derece hanımefendice olmayan ve samimi kucaklamasından kendimi kurtarmak için fiziksel güce başvurmak zorunda kaldığımda dağıldı. Bunu yapmak zorundaydım. Ona vurmasaydım, benim hakkımda en az benim kadar şey bilirdi.

Ben eve giderken bana cehennem azabı çektirdi. "Ne derdin var senin?... Hepsi iyi kızlardı... Ne uğruna kavga etmek istiyorsun?"

"Bu tür partilerden hoşlanmam," diye açıkladım.

"Bazen senin hakkında şüphelerim var, Leony," diye kalın bir sesle ilan etti.
"Bazen tıpkı bir kadın gibi davranıyorsun. "

Onunla tartışmadım çünkü yeterince sarhoş olduğunu ve o kadar iyi vakit geçirdiğini biliyordum ki
üzücü durumumun onu uzun süre rahatsız etmesine izin vermeyecekti.

--5--

Ertesi gün Leon'u birkaç dakika gördüm ve durumumuz hakkında konuştuk.
İkimizin de sunacak bir şeyi yoktu, bu yüzden bir karara varamadık.
Birkaç gün içinde Paris'ten ayrılıyordu ama gitmeden önce onu tekrar görecektim.

Daha sonra olanlar göz önüne alındığında, onu tekrar göreceğim için mutluydum,
çünkü bir şeyler yapmamız gerekiyordu. Jay-Jay'le karşılaştım ve ondan kaçmak için
bir ara sokaktan ve bir tuhafiyeden geçmek zorunda kaldım. O tıpkı
kötü bir diş gibiydi: tekrar acımaya başlayana kadar onu unutuyordunuz.
... Şimdi Paris'te olduğumu bildiğine göre beni gözetleyecekti.... Ne yapacağımı bilmiyordum. Gördüğüm kadarıyla
yapabileceğim tek şey, Yüzbaşı Winstead'a sıkıntı verin ve Jay-Jay'den kurtulmak için bir yol bulmasına izin verin. Yüzbaşının
benim durumumdan faydalanmaya çalışmayacağından emindim--ama tabii ki ona gerçeği söylemekten
nefret ediyordum.

Ancak, ilk fırsatta bunu yapmaya karar verdim, bu yüzden
Ben bize katılmadan önceki akşam Yüzbaşıya bir kadının bir erkek kılığına girip bundan uzun süre sıyrılmasının mümkün olup olmadığını sorarak konuya girmeye çalıştım.

Hemen bunun son derece zor olacağını söyledi. "Bir erkek
bir kadın kılığına girip sonsuza kadar veya morglara ulaşana kadar devam edebilir,
ama bir kadın... neden, bir kadına her seferinde söyleyebilirsin. Biraz
zekilikle, bir erkek bir peruk ve birkaç paçavra alıp bir süre sesiyle
uğraşabilir ve herhangi bir kalabalığın içinde geçebilen bir kadın olarak ortaya çıkabilir. Ama bir
kadın tamamen farklıdır. Hiç büyük bir
erkek
taklidi
yaptığını duymadın, değil mi? Yani, bir erkek
kılığına girebildiği için ünlü olan bir kadın? Hayır--çünkü, yani, en erkeksi kıyafetlere ve tavırlara rağmen, her
zaman bir kadını fark edebilirsin."

Gülmek zorunda kaldım. General Backett'in "Fransa'nın en zekilerinden" biri olduğunu söylediği adam buydu. Ama neyi hedeflediğimi unutmadım,
ama hayatım boyunca ona nasıl söyleyebileceğimi görememiştim. Ben
sohbeti, "Gizli bir kadını tespit etmek için hangi duyuya güvenirdiniz? Görme, duyma, tat alma, koklama veya dokunma?" diye sorarak sürdürdüm.

İkimiz de güldük. Sanırım aynı şeyi düşünüyorduk. Neyse, o bana
cevap verdi. "Elbette, tat veya koku alma duyularının kullanımını önermem, ancak şüphesiz ikisi de etkili bir keşif
aracı olacaktır. Sese güvenemezsiniz.
Hiç şüphesiz
dokunma duyusuna en kesin yöntem olarak güvenebilirsiniz, ancak o zaman
dokunma duyusunu deneyebileceğiniz bir durum
ortaya çıkarmak oldukça hassas bir sorun olurdu. Yani, bir kadın
gizli olsaydı, kesinlikle etrafta dolaşıp onu hemen ele verecek
kanıtlar aramasına izin vermemeye dikkat ederdi... Sanırım en iyi yol--genellikle bir kadını ona bakarak anlayabilirsiniz. Sanırım
görme duyusunu kullanmamız gerekirdi."

"Ama sadece bir kadına bakarak emin olamazsın, değil mi?"

"Şey--bu küçük şeylerin önemli olduğu bir durum," diye cevapladı gülümseyerek. "Er ya da geç kendini ele verecekti. Biz sadece gözlerimizi açık tutup ne göreceğimize bakardık."

Tartışmayı aklımdaki gerçek konuya daha fazla yakınlaştırma şansımız olmadı, çünkü bu noktada Ben belirdi ve
Fernande adında bir kadını ziyaret etmek için yola koyulduk, Yüzbaşı onu "o şehvetli güzellik" söz konusu olduğunda Ada Gedouin'den sonra ikinci olarak tanımladı.

Ben'e bu gece iyi davranmasını söyledi, "çünkü orada kimin olabileceğini bilemeyiz. Çok kibirli arkadaşları var."

Ben bir süre uslu durdu--ta ki içkiler onun anatomisinde ve beyninde işlev görmeye başlayana kadar. Akşam boyunca Kaptan'la birkaç dakika baş başa kalmaya çalıştım, ancak oldukça güzel Fernande'a olan ateşli ilgisi ve Ben'in etraftaki düzensiz davranışları arasında, eve gidene kadar
bir şansım olmadı, o zamana kadar o kadar çeşitli şarap ve içeceklerin bulunduğu bir kaptı ki, konuşmaya bile başlayamadan
uyudu.

Ben sonunda biraz maden suyunun hepimizi canlandıracağına karar verdi, bu yüzden
taksiyi durdurdu ve bir şişe aramaya gitti...
Kaptan'ın başının omzuma kaydığını gördüm ve bir an
ne kadar tatsız bir akşam geçirdiğimi unuttum. Saçları yanağıma değdi ve o kadar doğal, o kadar küçük bir şey gibi göründü ki, dudaklarımı hafifçe ağzının üzerinde gezdirme dürtüsüne karşı koyamadım.

"Ah, Fernande!" diye iç çekti Kaptan ve onu boğabilirdim.

"LEONY!"

Şoktan neredeyse bayılacaktım, çünkü Ben yine geri dönmüştü
ve elinde bir şişe vardı. Kesinlikle Kaptan'ı öptüğümü görmüştü.

Taksiye bindi ve kalın bir sesle homurdandı, "İyi ki eve gidiyoruz. Bir ineğin kuyruğu kadar sarhoşsun!"

Kaptan aptalca gözlerini açtı ve "Fernande'ın benimle seviştiğini sanmıştım." dedi.

"Fernande, cehennem, Kaptan!" diye haykırdı Ben. "Seni uyandırmaya çalışan Leony'di... O sarhoş ve sen sarhoşsun... ve sanırım partideki tek ayık kişi benim."

O zaman çıkış yolunu gördüm, bu yüzden olabildiğince sarhoş gibi görünmeye çalışarak kahkahalarla gülmeye başladım. Kaptan'a "Leony bir çorba fasulyesi kadar sarhoş!" dediğinde Ben'e güldüm. Ve Kaptan bana alaycı bir şekilde eleştirel bir şekilde baktığında ve "hiçbir uyarıda bulunmadan aniden sarhoş olan" insanlar hakkındaki fikrini dile getirdiğinde güldüm. Ve Ben bana bağırıp çağırdığında tekrar güldüm, "Senden utanıyorum, Leony. Lanet olsun, seni bu durumda görmek için yaşayacağımı
düşünürdü."

Öyle çok güldüm ki, Kaptan Ben'e, kapısında bizi terk ederken, "Bu kahkahaya dayanamıyoruz, Ben. Sanırım bundan sonra onu evde bırakmak zorunda kalacağız." dedi.

Eve giderken Ben bana "Bir beyefendi gibi davranamayan bir adamın beyefendiler topluluğunda işi yoktur." dedi.

Ama ona cevap verme zahmetine girmedim. Çok fazla gülmenin verdiği gerginlikten boğazım kurumuştu ve berbat bir akşam geçirmiştim. Ben takside uyuyakaldı ve
askerlerin kaldığı otele vardığımızda onu uyandırmak için yüzüne tokat atmak zorunda kaldım.

Ve şimdi Yüzbaşıya söyleyip söylememeye karar veremedim... Belki de
bu donuk O.D. pantolonu ve saç kesimiyle
ben olduğumu bilseydi beni hiç sevmezdi. Ona söylersem, aramızdaki her şeyi
mahvedebilirdi... Ve söylemezsem, Jay-Jay muhtemelen beni şımartırdı...

--6--

Ertesi gün kesinlikle heyecan verici bir gün olmuştu, ancak saat beşten önce heyecan verici hiçbir şey olmamıştı, o saatte General beni
o gün için kovdu. Ben patronu beklemek zorundaydı, bu yüzden eve gitmek için yaya olarak yola koyuldum ve eve ancak gece on birde vardım. Saat beş ile on bir arasında
olan şeyler kendi başına bir hikaye.

Her şey Jay-Jay'in birdenbire belirip
ben daha etrafta olduğunu fark etmeden
beni yakalamasıyla başladı. Kaçamadım, bu yüzden
en iyisini yaptım ve onu gayet doğal bir şekilde selamladım.

"Seninle tekrar karşılaşacağımı biliyordum, L-e-o-n-a," dedi neşeyle.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdım. "Bu konuda hala aklın mı yerinde değil?"

"Hiç de değil," diye neşeyle cevapladı. "Aslında, bu konuda hiç
yanılmadığımdan eminim. Peki şimdi, tatlım, bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey yapmayı düşünmüyorum, aptal." Uzaklaşmaya çalıştım,
ama sülük gibi bana yapıştı.

"Durup benimle konuşabilirsin," dedi, "çünkü bu sefer
kaçamayacaksın."

Durdum ve ona döndüm. "Ne istiyorsun?" diye sordum. "Sende
hiç vicdan, utanma veya normal insanların sahip olduğu herhangi bir şey yok mu?"

Sadece üstünlük taslayarak gülümsedi. "Vicdanım beni hiç rahatsız etmiyor, çünkü bana yalan söyledin ve sırrı bana söylemedin - şimdi benim için apaçık olan sebeplerden dolayı... Bana karşı dürüst olsaydın, ben de sana karşı aynısını yapardım, ama sen
oyununu o teneke asker yüzbaşıyla oynamayı tercih ettin, bu yüzden şimdi vicdanım
en ufak bir sızlama bile yapmıyor."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye ısrar ettim. "Ne yapmamı bekliyorsun? Ne istiyorsun?"

"Ah--pek bir şey değil," diye cevapladı, nefret ettiğim o bilge gülümsemesiyle.
"Sessizliğim karşılığında isteyeceğim kadar küçük."

"Sen delisin, Jay-Jay. Dürüst olmak gerekirse, şokta mısın yoksa?"

"Hiç de çılgınca değil... Sadece bu Fransız kadınlarından hoşlanmıyorum, hepsi bu... Ve sen Yüzbaşı'ya iyilik ettiğin için bana da iyilik edebilirsin: ülken için görevini yap, biliyorsun..."

Öfkelenmiştim. O kadar öfkeliydim ki ağzım geveledi ve hiç konuşamıyordum. Bir adama nasıl sert vuracağımı bilseydim, onu oracıkta öldürürdüm... Pis, çürümüş serseri!

Deli olduğumu biliyordu ve o da sinirlendi. "Daha fazla kaçamak cevap yok, lafı dolandırma!" diye ilan etti. "Benimle geliyor musun, gelmiyor musun?"

Sokakta yavaşça gelen bir taksi gördüm, görünüşe göre yolcu arıyordu. Kaçmaya karar verdim.

"Eğer gelmezsen bir M.P. çağırıp seni içeri aldırırım," diyordu.

Yüz metreden daha uzakta olmayan bir M.P. vardı. Daha fazla bekleyemezdim. Geri çekilip yüzüne tükürdüm ve taksinin basamağına binmek için tam zamanında sokağa daldım, Jay-Jay M.P.'yi çağırdı ve onlar da peşine düştüler.

Birkaç dakika sonra Yüzbaşı'nın evine indim ve odasına koştum... Ve bundan sonra olanlar en iyi başka bir bakış açısından anlatılabilir.

* * * * *

Yaklaşık beş dakika sonra Jay-Jay, arkasında bir M.P. ile Yüzbaşı'nın kapısında belirdi.

"Aklından ne geçiyor?" diye sordu Yüzbaşı, Çavuş Canwick ile
rummy oynadığı masadan başını kaldırarak.

"O kız tutuklu," diye geveledi Jay-Jay, çavuşa doğru yürüyüp omzunu tutarak.

"Hangi kız?" diye sordu Yüzbaşı şaşkınlıkla.

"Bu kız!" diye karşılık verdi Jay-Jay. "Onu buraya gelirken gördük. Aradığımız o."

"Bir dakika... Bir dakika, Teğmen," diye mırıldandı Yüzbaşı,
sandalyesinden kalkıp masanın etrafında dolaşırken.
Çavuş Canwick'in omzunu tutan eli kavradı ve el hemen
çekildi. "Şimdi... bu müdahaleyi mantıklı bir şekilde açıklarsan, dinlerim. Çavuş benim bir arkadaşım ve hiçbir kuralı veya yönetmeliği ihlal etmediğinden eminim... Şimdi,
aklından neler geçiyor?"

"Beni güldürme, Yüzbaşı," diye cevapladı Jay-Jay hırlayarak. "Küçük eğlencenizi
bozmaktan nefret ediyorum... Gerektiğinde sizin tarafınızdan birkaç ihlalden bahsedebilirim."

Yüzbaşı güldü. "İçtiğim şarabın parasını ben ödüyorum, Teğmen." Sonra
M.P.'ye döndü. ve hoş bir sesle sordu, "Ne aradığınızı bana söyleyebilir misiniz?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, efendim," diye yanıtladı M.P. "Teğmen
beni taksiye atlayıp buraya gelen bir adamı kovalamam için aradı.
Bununla ilgili bildiğim tek şey bu, efendim."

"Bu adam mı?" diye sordu Yüzbaşı, çavuşu işaret ederek.

"Bunu kanıtlayamam, efendim," diye yanıtladı M.P. "Sadece sırtını gördüm."

"Elbette o adam!" diye sabırsızca araya girdi Jay-Jay. "Bilmem
gerekir. Tereddüt etmenin bir faydası olmaz, Yüzbaşı! Durumun ne olduğunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ve ben de bunun sonunu göreceğim."

"Bu kadar sonlandırılması gereken durum tam olarak nedir?" diye sordu Yüzbaşı. "Yani, bana söyleyebileceğinizi düşünüyorsanız bilmek istiyorum
daha fazla tatsız imada bulunmadan... Biliyorsunuz,
Teğmen, size hakaret eden bir adama vurmak için askeri mahkeme yok."
Teğmene anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Şimdi, durum ne?"

"Bana hakaret ve askeri mahkeme hakkında konuşma, Yüzbaşı... Sen de
benim kadar iyi biliyorsun - şüphesiz daha iyi! - Çavuş Canwick, senin çok yakın arkadaşın, bir kız!"

Yüzbaşı, dikkatini çavuşa çevirip
çok ciddi bir şekilde "Çavuş, beni bunca
yıl boyunca kandırdın mı?" diye sorduğunda şaşırmış gibi görünüyordu.

"Yeter artık!" diye kekeledi Jay-Jay. "Ben buraya böyle
oynamak için gelmedim. Çavuş tutuklu."

"Neden?" diye sordu Yüzbaşı. "Kız olduğun için mi?"

"Yeter artık!" diye karşılık verdi Jay-Jay, çavuşun neyle
suçlanabileceğini bilemiyormuş gibi. "Neyse, tutuklu. Onu
yanına al, Çavuş. Ben sorumlu olacağım."

M.P. tereddütle ortaya doğru adım attı, ancak Canwick'e dokunabilmesinden önce Yüzbaşı tekrar konuştu ve bu sefer sesinde daha önce
belirttiği o yumuşak alaycılıktan eser yoktu. "Bundan bıktık!" dedi keskin bir şekilde. "Bu ne tür bir aptalca saçmalık?... Odama dalıp bana Amerika'da tanıdığım ve burada yakından tanıdığım bir çocuğun aslında bir erkek olmadığını, bir kız olduğunu söylemeye çalışıyorsun. Bu ne tür bir saçmalık?"

M.P. durdu. Jay-Jay, Yüzbaşının sözlerindeki apaçık samimiyet karşısında bir anlığına geri çekildi, ancak hemen
egemenlik
pozisyonunu toparladı. "Sanırım çavuşun cinsiyetini bilmediğinize inanmamı istiyorsunuz, Yüzbaşı?"

"Ne düşündüğünüz zerre umurumda değil, Teğmen!" diye cevapladı
Yüzbaşı. "Tökezleyen aptallığınızda ne düşündüğünüz veya kavradığınız
beni hiç ilgilendirmiyor. Ama benden hiçbir davet almadan
odalarıma dalmayı uygun gördün ve hemen bir açıklama talep ediyorum... ve mantıklı bir açıklama."

"Leona Canwick'in orada oturduğuna inanmıyor musun?" Jay-Jay'in sesi neredeyse çığlık atıyordu.

Kaptan güldü. "Bu bir şaka mı, Teğmen?"

"Kahretsin, Kaptan, o Leona Canwick!"

"Korkarım bir damıtımevinde uyuyordun, Teğmen....
Elbette ki o Leona değil... neden, Leona'dan daha bu sabah bir mektup aldım, iki hafta önce New York'a postalanmış ve bu adam en az yedi veya sekiz aydır burada."

"Mektubu görelim, Kaptan."

"Küstahlığın yüzünden seni pencereden dışarı atmayı düşünüyorum, Teğmen.... Sen çekilmez bir köpeksin!...
Yine de sana ne kadar aptal, ne kadar Önerileriniz tamamen aptalca, o mektubu görmenize izin vereceğim."

Sandığına gitti ve hemen, Leona Canwick'inkine çok benzeyen ve New York damgası taşıyan el yazısıyla yazılmış bir mektupla geri döndü. "İmzayı da görmek ister misiniz, Teğmen?" diye sordu, mektubun sonunu göstermek için sayfayı çevirerek. "Şimdi ikna oldunuz mu? Bana inanıyor musunuz?"

Jay-Jay hemen cevap vermedi, ama sonunda cesurca, "Beni ikna etmenin tek bir yolu var: Çavuşun hemen burada ve şimdi soyunmasına izin verin." dedi.

"Hakaret ediyorsunuz," diye ilan etti Yüzbaşı. "Bu, herhangi bir adamdan istenecek
çok büyük bir şey -- ne düşündüğünüze bakmaksızın."

"İşte buradasınız!" diye alay etti diğeri. "Korkacak bir şeyi yoksa, neden
soyunmayı umursasın ki?... Burada soyunacak ya da polis merkezine gelip bunu yapacak -- size söz veriyorum!"

"Hiçbir tehditte bulunmuyorsunuz, değil mi, Teğmen?" diye sordu Yüzbaşı
yumuşak bir sesle.

"Hiçbir şey yapmıyorum!" diye bağırdı Jay-Jay. "Bu saçmalık yeterince
ilerledi, efendim... Çavuş Canwick'in soyunmasını istiyorum, ya burada ve
şimdi ya da polis merkezinde. Hangisi olacak?"

"Çavuş," dedi Yüzbaşı, "bu deliye hoşgörüyle yaklaşır mısınız?" Ama
çavuş cevap veremeden devam etti, "Hayır--dediğiniz gibi,
Teğmen, bu saçmalık çok ileri gitti--o kadar ileri gitti ki
daha ileri gitmemiz, sınıra kadar gitmemiz konusunda ısrar ediyorum... Hemen polis merkezine
gideceğiz."

Tuniğini giyerken, Jay-Jay odanın etrafında dolaştı ve hatta
yanındaki yatak odasına gizlice bir bakış atmayı bile başardı. "Kollarımın altında saklı bir şey olup olmadığını görmek ister misiniz, Teğmen?" diye sordu
Yüzbaşı esprili bir şekilde. Şapkasını çıkardı ve şiddetle salladı. "Görüyorsun, şapkada hiçbir şey yok... İncelemeniz için ceplerimi boşaltayım mı?"

Ziyaretçileri kapıdan iterken pek nazik değildi ve grup polis merkezine doğru yola çıktı.

Oraya vardıklarında, Yüzbaşı Winstead Provost Mareşali görmekte ısrar etti ve o memur geldiğinde onunla el sıkıştı ve ziyaretin amacını kısaca açıkladı. Provost gülümsedi ve onları ofisine götürdü, orada Jay-Jay'den tavrını ve çavuşu tutuklamak istemesinin nedenlerini açıklamasını istedi.

Bütün mesele tekrar tartışıldı ve sonunda provost çavuşa dönüp ona bu konuda söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu.

"Hiçbir şey yok, efendim," diye cevapladı çavuş, "sadece bu adam her fırsatta beni rahatsız ediyor, hatta üzerimdeki giysileri yırtmaya bile çalışıyor."

"O neredeydi?" rektör sordu.

"Tours'ta."

"Ve General Backett bundan haberdar mı?"

"Hayır, efendim--ona söylememe gerek yoktu. General'in şoförü geldi
ve Teğmeni sokağa fırlattı."

Jay-Jay saçlarının köküne kadar kızardı.

Rektör, "Bu konuyu bir kez ve herkes için çözeceğiz.
Eğer
teğmenin suçlamaları doğruysa, bu benim yetki alanım dışında bir dava olacak ama sen en iyi ihtimalle zor bir durumda olacaksın. Eğer
söylediklerinin doğru olmadığı kanıtlanırsa, o zaman bu bir son olur ve ondan gelecek herhangi bir taciz
ciddi bir eylem gerektirecektir.... Sizden odadan çıkmadan
giysilerinizi çıkarmanızı isteyeceğim, çavuş."

Çavuş köşeye gitti ve giysilerini parça parça ve subaylara sırtı dönük bir şekilde çıkarırken Yüzbaşı, Teğmene, "Söylediklerinin doğru olmadığı ortaya çıkarsa, Teğmen, bir daha asla aptalca imalarla beni rahatsız etmeni beklemiyorum. Anlıyor musun?" dedi.

Ancak rektör sözünü keserek, "Eğer çavuş gerçekten bir erkekse, bunun için endişelenmene gerek yok, Yüzbaşı Winstead." dedi.

O anda Çavuş Canwick ayağa kalktı ve toplanmış müfettişlere döndü.

Teğmene Yüzbaşının odasına kadar eşlik eden M.P. ilk gülen kişi oldu -- bunun üzerine rektör onu hemen bir kaş çatmayla ödüllendirdi.

Sonra Yüzbaşı kıkırdamaya başladı.

Ve sonra rektör de gülmek zorunda kaldı -- çünkü Jay-Jay'in yüzündeki ifade Genelkurmay'ı bile kahkahalarla güldürmeye yetecek kadardı.

"Gidebilirsin, Teğmen," diye önerdi rektör.

Çavuş Canwick bir elinde pantolonu, diğer elinde gömleğiyle öyle çok gülüyordu ki ikisine de giremedi.

Giyinmeyi başarması on beş dakika sürdü ve o ve Yüzbaşı rektöre selam verip teşekkür ettiler ve Yüzbaşının odasına döndüler.

Kapı kapandığında, çavuş çavuşun şeritlerinin olduğu bluzu çıkarmaya başladı ve gülümseyerek, "Bu şimdiye kadar yaşadığım en
komik şey!... Gerçekten de bir tuğlasın, Yüzbaşı." dedi.

Yüzbaşı yatak odasına girdiğinde ve içindekinin dışarı çıkmasına izin vermek için dolap kapısını açtığında hala gülüyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Neredeyse boğuluyorum!"

"Hadi, nefesini tut," dedi Kaptan, "ve sonra bu maskeli baloyu nasıl oluyor da açıkla, genç bayan--şimdi kötü adamın pençelerinden kurtuldun."

"Eğer sakıncası yoksa," diye sözünü kesti Leon, ona verdiğim bluzu giyerek, "yapacak çok işim var ve bunları yapmak için fazla zamanım yok, bu yüzden
gitsem iyi olur. Sabah Paris'ten ayrılıyorum."

"Bana mutlaka yaz!" dedim ona. "Ve Tanrı aşkına, başını belaya sokma ve kendini öldürtme, yoksa bu ordudan asla
çıkamam."

Güldü. "Kendini beladan uzak tut, tatlım. Tüm zorluklara
sen sebep oluyorsun... Onu senin ellerine bırakacağım, Kaptan,
ve yardımıma ihtiyaç duyacak bir şey olursa, her an firar ederim...
Elveda..." Ve kapıdan çıktı, biz de arkasından gülümsüyorduk.

"Eh, lanet olsun," diye ilan etti Kaptan, gittikten sonra. "Bu
şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha iyi... Ve sen ve ben birlikte bazı komik
partilerdeydik... bazı çok komik partilerde..." Ve o kahkahalarla
patladı ki o kadar uzun sürdü ki ben de gülmek zorunda kaldım, çünkü o strip poker oyunu ve Madame Gedouin
olayı gibi şeylerin hatırası herkesi güldürmeye yeterdi.

"Madam'ın ona karşı bu kadar soğuk olmandan şikayet etmesine şaşmamalı!" diye haykırdı arkadaşım. "Oh--oh--oh--bu çok çılgınca!"

"Peki, bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum.

Yeterince ayıldı ve "Görünüşe göre ne yapacağımı gösterdim, değil mi?" dedi.

Sadece orada oturup birbirimize baktık. Bir kız olarak bana alışamamış gibiydi ve ben de bir kız gibi hissedemiyordum, aylardır
ilk kez kendimi mutlu ve güvende hissetmem dışında. Ben gelmeden hemen önce, beni kollarına alacakmış gibi yanıma geldi, ama durdu
ve çok açık bir şekilde, "Aman Tanrım, seni öpemiyorum bile--bu hiç doğru görünmüyor." dedi.

"Beni öpmesen iyi olur," dedim ona. "Bir ara kendini
unutursun ve sonra Ben delirdiğimizden emin olur. Ben, ikiz kardeşimin orduda sahte bir isimle
olması dışında sır hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"O on dakikalık yumurta için endişelenme," dedi bana. "Seni güvende ve endişesiz tutmanın
bir yolunu müzakere edeceğiz... Bir
nakil almaya çalışacağım. "Seni de benimle içeri alacağım!"

"Şey--bilmiyorum," diye itiraf ettim şüpheyle. "Çok eğlenceli olurdu,
ama... şey, bilmiyorum."

Sonra Ben geldi ve bir partiye başladık, ki bu çok eğlenceliydi çünkü Kaptan hiçbir kadınla sevişemiyordu
ve hiçbir kadın da benimle sevişemiyordu--çünkü ne zaman birileri denese, o kadar çok gülüyordu ki ben de gülmek zorunda kalıyordum.
Sanki iki çocuk gibiydik ve Ben bizim deli olduğumuzu düşünüyordu.

Belki de öyleydik, ama Kaptan çok mutlu görünüyordu. Ve ben kesinlikle öyleydim!

--7--

Kaptan benimle sevişme şansı bulamamış olsa da, daha iyi tanıştık ve her şey yolunda gidiyordu. Artık güzel mam'sellere hiç dikkat etmiyordu ve içki içmiyordu, sadece arada sırada biraz içiyordu ve Ben dedi ki, "Sizin
doyduğunuza inanmayın! Grog dükkanları ve bayan kuaförleri artık hiç hoşunuza gitmiyor... Eh, bu kasabada
güçlü bir erkek olmak gerekir--ki öyle olunca, sonra görüşürüz!"

Bir süre yalnız kalmaktan memnunduk--ve eğer başka bir İstihbarat görevlisi
içeri girmeseydi, sanırım ikimiz de bir erkek üniforması giydiğimi unutmuş olurduk... Ah, o adamı o kadar çok seviyordum ki: o kadar çok ki
bazen neredeyse
acıtıyordu!

O vahşi bir adamdı! Mümkün olan en kısa sürede evlenmemizi istiyordu!

Ama ertesi gün Paris'ten ayrılıp sahil boyunca bir yolculuğa çıkacaktık, Brest, St. Nazaire ve Bordeaux'daki üslere göz atmak için, böylece en azından birkaç hafta
Kaptan Clark Winstead'ın
gizli gelini olmayacaktım--tek umudum her şeyi mahvedecek hiçbir şey olmamasıydı.
Ama tabii ki, benim şansım olurdu... Eh, bir nehri geçemezdik
ta ki ona ulaştım ve sonra belki bir köprü bulabilirdik. Son şansımın şokundan tam olarak
kurtulmamıştım: Yani
Jay-Jay hakkında, çünkü Kaptan'ın Leon'la karşılaşması ve onu benimle karıştırması ve onu odasına götürmek konusunda ısrar etmesi sadece şanstı ve başka bir şey değildi.
Sadece
aptalca bir şanstı: eğer bir gün önce, ya da bir gün sonra
ya da bir saat sonra olsaydı, bana en ufak bir faydası olmazdı ve Kaptan'ın o koşullar altında ne yapacağını bilmiyorum, eğer Leon orada olmasaydı ve bu çilede benim yerimi almasaydı... Dediğim gibi,
çok fazla şans bekleyemezdim--ama Jay-Jay'in bir kez ve sonsuza dek bitmesini umuyordum... Kaptan Winstead ile evlenmeye gelince, bu sadece bir süre için endişelenmemiz gereken bir şeydi.

Onun önerisi üzerine Pierre Lenotier'e Ben'in ona verdiği morarmış gözün hesabını kapatması için yüz frank gönderdim, böylece belki de o endişe
en sonunda aklımdan çıktı... Paris'te birkaç gece geçirmenin, şanslıysanız,
bir kişiye neler kazandırabileceği dikkat çekici!

Yüzbaşı beni ofisine transfer ettirmeye çalışacağını söyledi. Neredeyse her zaman birlikte olabilirdik... ve sonra ne olacaktı? Açıkçası kendime pek güvenmiyordum! En iyi
moralle bile, ordu hayatı moral bozucuydu!

17. BÖLÜM

ÖLÜM GEMİLERİ

--1--

Paris'in hemen dışında vagonumuz bozulduğu için Brest'e trenle gitmek zorunda kaldık ve General, vagonun tamir edilmesinin
iki gün süreceğini duyduğunda, Ben'e orada kalıp onu indirmesini söyledi ve geri kalanımız bir trene bindik.

Yarı düzgün bir Fransız treninde bile uzun ve yorucu bir yolculuk olacağı kesindi -- ki bu da üçüncü sınıf bir Amerikan tren otobüsüne denk geliyor.

Ve sonra her şeyin üstüne, istasyona vardığımızda, bir çavuş
hızla gelip bagajlarımızı aldı, bir kamyona attı ve
biz bu tür hareketlere şaşırmaya başlamadan önce
gitti. General, Hotel Continentale'de
bir rezervasyon için telgraf çekmişti, bu yüzden hemen
oraya gittik. Şef bizi içeri buyur etti ve General'e
çantalarının çoktan
geldiğini ve süitinde olduğunu söyledi.

Yukarı çıktık ve hemen hemen General,
sandığından istediği bir şeyi düşündü. Ben onu almaya gittim,
sandık kolayca
yeterince açıldı, ama orada, içindekilerin en üstünde çok
şık bir jartiyer, bir çift ipek pantolon, bir şimmy ve bir çift ipek çorap vardı, hepsi az çok dağılmıştı, sanki giyilmiş gibiydi. İstediğini elde etmem o kadar uzun sürdü ki, General sonunda geldi ve kadın giyim
çeşitlerini görünce bir H.E. gibi
patladı.

"Bu da ne yahu?" diye sordu. "Bu bir şaka mı Çavuş?"

Hiçbir şey bilmediğimi söyledim.

Şaşkına dönmüştü. Chilblaines elinin arkasında gülümsüyordu ve ben
kendimi kontrol etmekte zorlanıyordum, çünkü General'in bir kadından böyle hatıralar alması fikri
tamamen saçmaydı.

Sonra sandığın ucuna baktı ve o da gülmeye başladı.
"Huh--bu benim sandığım değil!" diye ilan etti, üzerindeki etiketi okumak için eğilerek.
"Albay Everard Clark, Üs Karargahı, Brest, Finistere...
Eh, Albay, bu gerçekten çok aydınlatıcı!" Durdu ve bana
bana baktı, geniş bir gülümsemeyle, "Albay bir
çamaşırhane işletiyor olmalı." dedi.

Eh, General'in bunu böyle algılamasının iyi bir spor olduğunu düşündüm. Hatta
her şeyin muhtemelen bagajı getiren çavuşun bir hatasından kaynaklandığını söylediğimde, sadece gülümsedi ve
"Bunu böyle açık bırakalım ve Albay'ın gelip almasını bekleyelim." dedi.

Gerçekten de, Albay çok
soluk soluğa belirip bagajının olup olmadığını sormadan önce birkaç dakika geçmedi. "O aptal çavuş
senin
kileri odama getirdi."

"Bu senin sandığın mı?" diye sordu General, üstünden iç çamaşırları parlayan
açık sandığı işaret ederek.

Albay çok utanmıştı ama bunun kendisine ait olduğunu kabul etti ve
aceleyle "Eve göndermek için aldığım bazı şeyler." diye açıkladı.

"Oh--" diye haykırdı General. "Onları canlı bir modelden mi aldın?...
Yoksa sadece uyup uymayacaklarını görmek için mi denedin?"

"Ben--şey--yani--anlıyor musun," diye açıklamaya çalıştı Albay. "Ben
bunları aldım----"

"Hiç şüphem yok, Albay," diye ilan etti General gülerek, "ve
bahse girerim siz de onlar için yüksek bir fiyat ödediniz!"

"Oldukça pahalı," diye itiraf etti Albay zayıf bir şekilde.

"Eşimin onları almaktan memnun olacağından eminim," diye gözlemledi General neşeyle. "Eşler böyle şeyleri her zaman takdir eder, sanırım."

Albay çok utanmıştı. Gülümsemeye çalıştı ama başaramadı.
Konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Sonunda sadece kapağı çarptı ve
sandığın kulpunu tuttu. Kapıya doğru giderken selam verdi ve
"Eşyalarınızı hemen göndereceğim, efendim" dedi. "

General gittikten sonra başını iki yana salladı ve genişçe gülümsedi,
tekrar, "Eminim karısı bu şeylere el koymaktan
memnun olacaktır!" dedi.

Her şey çok komikti ve bana Parley-Vous'un birçok kez duyduğum bir dizesini hatırlattı,

Albay Croix de Guerre'i aldı
Ve kimse bunun ne için olduğunu bilmiyor!
Hinky dinky parley-vous?

--2--

Ben sonunda yaklaşık dört gün gecikmeli olarak Brest'e vardı. Yolların
berbat olduğunu söyledi--ama Benny'nin rota boyunca oldukça iyi vakit geçirdiğini biliyordum.
Neyse, St. Nazaire'e gittik ve buraya geldikten sonra etrafta dolaştık,
rıhtımlardan depolara ve
hastanelere kadar her şeye baktık.

Doğal olarak, herhangi bir yerde bir şey oluyorsa, buna dahil olmak için tam zamanında yetişirdik: ve St. Nazaire'de olan da buydu, yaklaşık
üçüncü gün oradaydı, çünkü "grip" oraya ulaştı ve doğal olarak
tüm bürokrasiyi ve organizasyonu altüst etti. Tüm o bölge bir haftadan fazla bir süre boyunca kocaman bir tımarhaneydi ve kimsenin onun gerçekten gelip gelmediğini
bildiğinden şüpheliyim. Sadece bunu
düşündüğümde bile hasta hissettim.

Korkunç veba, Amerika'dan gelen gemilerle St. Nazaire'ye girdi ve iki gün içinde tüm bölgeyi
silip süpürdü. Korkunçtu. Ölüm, binlerce güçlü genç bedenin mor ve siyaha dönüp kucağına düştüğünü
saydığında neşeyle sırıtmış olmalı... Bir Bretanya fırtınasının aniliğiyle gelen salgın, neredeyse hiç karşı konulmadan fetih ağını
yaydı ve arkasındaki sırıtan iskeletin kurbanların çaresiz, aptal, aptal hayvanlar gibi, şaşkın ve korkmuş ama bu mide bulandırıcı ölüm saldırısıyla başa çıkmaktan
tamamen aciz olduğunu bildiği anlaşılıyordu.

En kötüsü, bu gizemli vebanın binlerce ölü ve diri sandığıyla yüklü iki büyük nakliye gemisinin gelmesiyle geldi. General Backett durumun ciddiyetini duyar duymaz ve bu yükün üstesinden gelmek için gereken tesislerin ne kadar yetersiz olduğunu öğrenir öğrenmez, derhal işe gitmesine izin verilmesi ve arabasının ve yardımcılarının gerektiği yerde kullanılması konusunda ısrar etti. Kendisi otuz yıl önce mezun olduğu görevleri üstlendi ve General ve diğer üstler tarafından çeşitli kapasitelerde
kullanılan Chilblaines, çok geçmeden bir savaş için üzerine düşeni yaptığını hissetti.

Ben ve ben, arabayı bir ambulansa dönüştürdükten sonra zenciler gibi çalıştık. Rıhtımlar ve hastaneler arasında o kadar çok sefer yaptık ki, gemilerin ölü ve ölmekte olan bu yükten başka bir yük
taşıyabilmesi imkansız görünüyordu.

"Siyah bayraklar sallamaları gerekirdi," dedim Ben'e, bir ambulans şoförünün ölmekte olan bir adamı taşıyan sedyeyi arabasına kaydırmasına yardım ederken.

"Çeneni kapa!" diye karşılık verdi. "Onlara gülüp birkaç gün içinde iyileşeceklerini söylemelisin... Zaten ölmemişlerse konuşarak onları öldürme."

Ama neşelenmek söz konusu bile olamazdı. Ambulansın hemen ardından hastaneye vardık ve içeri kaldırmamıza yardım ettiğimiz adam ölmüştü ve morarmıştı. "Yolda bir ara öldü," diye fısıldadı şoför. "Kapıyı açtığımda ve önümde onu gördüğümde neredeyse korktum!... Onu buraya koyduğumuzda o kadar da kötü görünmüyordu, değil mi?"

"Çocuk," diye mırıldandı Ben, "bu şeylerde görünüşe bakarak hiçbir şey söylenemez!...
İyi görünüyorlar - bir dakika arkanı dönüyorsun - ve tekrar baktığında
cehennemden çıkmışlar ve gökkuşağının tüm renklerine bürünüyorlar."

--3--

Birkaç gün sonra, bir hastane trenini boşaltmaya yardım ederken, Ben
bir sedyenin ön ucunu taşıyordu ve trenden platforma inerken kaymamak için yükü çevirdi. Arkasını döndü ve hiç giyilmemiş ayakkabıları sedyenin çubuğuna asılı olan zavallı adama gülümsedi, ancak gülümsemesi karşılığında bir gülümseme almadı. Bunun yerine, adam
dinleyen kulaklarımın utançtan yanmasına neden olan
bir dizi iğrenç küfür savurdu.

"Bana sırıtma, seni büyük, sarkık kulaklı piç!" diye haykırdı. "Senin o lanet gülümsemelerinden hiçbirini istemiyorum!... Ve o dikkatli, deri kafalı ineği tut! Ne yapmaya çalışıyorsun, seni kalın kafalı!... Beni buradan
atmaya mı çalışıyorsun?... Beni sarsmaya çalış! Herhangi birinden bir söz gelirse, kalkıp beynini dağıtırım!"

Ben ilk başta bacaksız adamın küfürlerini gülümsemeyle geçiştirmeye çalıştı, ama bunun zor olduğunu görebiliyordum. Sanırım Ben hayatında hiçbir erkekten böyle bir konuşma duymamıştı, bu yüzden her an sonunu getirmesini veya en azından dönüp o adamı verdiği kadar iyi terimlerle cehenneme
götürmesini bekliyordum. Ama Ben ağır ağır ilerlerken, adam küfürlü bağırmaya devam etti.

"Ne halt ediyorsunuz Fransa'da? Siz pis tembeller, sarı karınlısınız... Neden yukarı çıkıp savaşmıyorsunuz?
Burada, cepheden üç yüz mil uzakta yatmak yerine!... Neden? Çünkü siz bir grup
kahrolası korkaksınız!... Bana gülme, koca hap toplayıcı!... Beni
yere
bırak!... Beni yere indir, kahrolası tembel..."

Ama Ben devam etti, ben de az çok, savaş şoku vakasının aniden sedyeden fırlamasından korkarak onu takip ettim. Ancak ambulansa güvenli bir şekilde ulaştık ve dikilen direkler ve yükleri raflara yerleştirildikten sonra Ben, "İşte
buradasın, koca oğlan! Seninle konuşamayacağım için üzgünüm." diye bağırdı. Kapıları kapattım
ve araba kaldırım taşlarının üzerinden sekerek uzaklaştı.

"Aman Tanrım, şu adam küfür edemiyor mu!" diye haykırdı yoldaşım bir sonraki sakat için geri yürürken. "Çocukluğumdan beri bana hiç böyle konuşulmadı
ve yaşlı adamın kafasına çekiç indirdim... Eğer o adamın iki ayağı olsaydı, hemen oracıkta galleywest'e bir tane geçirirdim!"

Etrafta duran adamlardan bazıları, sanki olay iri yarı adama yapılmış iyi bir şakaymış gibi gülümsüyordu. Bazı insanlar ne kadar da aptal! Ben'in kolunu tuttum ve ona "Kendini kontrol ettiğin için mutluyum,
Ben... Ona nerede ineceğini söyleseydin seni çok aptal yapardı." dedim.

Sadece güldü. "Bir adam böyle bir kuşla ne yapabilirdi ki?...
Zavallı herif herhangi bir adamı küfür ettirmek için yeterince uğraştı."

"Evet--sanırım kahraman olarak anılmaya hakkı var."

"Eh, kesinlikle gerçek bir makale gibi geliyordu," diye kabul etti.

Ertesi gün General'e olayı anlattım ve beni şaşırtarak, "Ona bir sürpriz yapacağız, Çavuş... Garlotz başından beri iyi bir adamdı ve zaten sıradan bir erin arkasında dolaşmamalıyız: Sanırım yakında ona biraz daha fazla ücret bulabiliriz." dedi.

Bu yüzden Ben'e konuyla ilgili hiçbir şey söylemedim, ancak General haberi verdikten kısa bir süre sonra ona bunun iyi davranışın ve özellikle bacaksız adama karşı nezaketinin bir ödülü olduğunu söyledi.

Ben ona teşekkür etti ve yalnızken bana teşekkür etmesini bekliyordum, ancak o an geldiğinde bu işten gerçekten rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Eğer dövüşürsem testiye atılırım ve er olarak kalırım," diye savundu. "Eğer savaşmazsam, tebrikler ve şeritler alırım. Bu ne biçim bir savaş zaten?"

Eh, böyle bir adama böyle şeyleri anlatmanın bir yolu yoktu, bu yüzden
tartışmasına izin verdim.

BÖLÜM 18

EN İYİ ADAM KAZANIR

--1--

Eh, tekrar Paris'e gittik ve şimdi Başçavuş Canwick'tim ve terfi, Yüzbaşı Winstead'in beni
nakil ettirmeye çalışmasının bir sonucu olarak gerçekleşti. General Backett ile bu konuda konuşması gerektiğini keşfetti ve General derhal ve geri dönülmez bir şekilde
ben olmadan geçinemeyeceğini ilan etti. "Bu orduda yaşlı bir asker herhangi bir
değerlendirmeye hak kazanmıyor mu?" diye sordu Yüzbaşıya. "Canwick'im olmasaydı, hiç personelim olmazdı."

Ve bunun sonucu, hizmetlerimin takdiri olarak bir destek almam oldu. General bana, "Seni unutmuştum, Çavuş, ta ki
o Yüzbaşı gelip senin olmadan da idare edebileceğimi söyleyene kadar." dedi.

Sanırım bunun için Yüzbaşıya teşekkür etmem gerekiyordu... Ayrıca, onunla daha güvende olup olmayacağımı bilmiyordum. Hiç şüphe yok ki herhangi bir teftişe veya buna benzer bir şeye yakalanmazdım, ancak sürekli bir erkekle birlikte olduğunuzda ve onu benim Yüzbaşıyı sevdiğim kadar çok seviyorsanız ve onu sevmekten ve onun sizi sevmesine izin vermekten başka yapılacak pek bir şey yoksa, bunun dünyadaki en güvenli şey olacağını düşünmedim.

Bizim için en iyi şey evlenmekti: ancak bunu yapmanın bir yolunu
bulamamıştık. Her türlü engel vardı:
Ordu yönetmelikleri kız hakkında çok fazla bilgi gerektiriyordu ve
Fransızların aşmanız gereken çok fazla bürokratik engeli vardı. Şu anda pek mümkün görünmüyordu ama Yüzbaşı bir şekilde uyuşturucu kullanacağını söyledi ve ben de umarım öyle yapardı çünkü o "mon homme" idi ya da ben bir tahtakurusu kadar delirmiştim.

Büyük şeyler rüzgardaydı. Paris'teki herkesin artık zafer ruhu vardı. Artık karamsarlık yok. Tekmeleme, şikayet etme ve sorumluluğu başkasına atma yok. Müttefiklerin umutları sonunda güçlü bir şekilde artıyordu ve sanki Almanlar kaçıyormuş gibi görünüyordu. Müttefik orduları Ren'den denize doğru amansızca ilerliyordu. Sanki tanrıların deyim yerindeyse yavaş öğütücü değirmenleri sonunda o yırtıcı Prusya çetesinin bencil hırslarını vaat edilen ve kaçınılmaz toza dönüştürmeye başlıyordu... Her yerimiz hareketli ve yenilenmiş bir coşkuyla doluydu. Fransız başkentinin atmosferine yeni bir ruh sinmiş gibiydi ve hatta General bile bu konuda yorum yapmaya başladı.

"Sanki havai fişekler bizim bir an bile görmeden bitecekmiş gibi görünüyor!" dedi pişmanlıkla. "Tanrı bilir ki işin bitmesini istiyorum ama en azından bir kez olsun aksiyonun olduğu yere gideceğim, eğer bu girişimde ölürsem!"

Orada ne yaptığımızı bilmiyordum ama General kadar ben de ilk elden görmek istiyordum. Yukarı çıkmayı başarırsa beni çileden çıkarmazdı... Bu da bana Leon'un orada bir yerde olduğunu hatırlattı. Ondan haber almamıştım. Nerede olduğunu bilmiyordum. Öldüğünü
bilmiyordum. Ona bir şey olursa, kesinlikle
güzel bir karmaşanın içinde olurdum!

Yine de, bir şekilde, açıklanamayan bir sebepten dolayı, Leon'un öldürüldüğünü hayal edemiyordum. Üzerindeki büyük değişime rağmen, onu herhangi bir tehlike alanında hayal edemiyordum. Eski Leon'un hatırası, onun hayatını mahvetmesi konusunda fazla endişelenmeme izin vermeyecek kadar keskindi. Bu yüzden can kaybı listelerini çok endişeli bir şekilde okumuyordum. Bazen tehlikede olup olmadığını ve nefret ettiği marşın motifi olan öğüdü yerine getirip getiremediğini merak ediyordum: "Keep Your Britches Dry" şarkısının.

Ama artık onun için endişelenmeyi bırakmıştım. Şimdi istediğim şey evlenmekti ve nasıl! Yüzbaşı değişmişti: Dürüst olmak gerekirse, onu neredeyse hiç tanımıyordum, çok farklıydı. Artık çılgın partiler yoktu. Kadınlar yoktu. Benden başka hiçbir şey yoktu. Askerlik kısmını kafasından atmayı başarmıştı ve artık beni sadece bir kız olarak düşünüyordu. Ben veya başka biri etraftayken bana Canwick derdi, ama yalnız kaldığımız anda "Leona" diye seslenirdi. Eğer o zaman bana Canwick veya Çavuş deseydi, şoktan bayılırdım: Yani, etrafta kimse yoksa. Kesinlikle komik bir Damon-Pythias kombinasyonuyduk ve bu adamın ordusunda arkamızdan bizim hakkımızda pis şakalar yapan birden fazla adam olduğuna bahse girerim.

Şimdiki rolüm, Yüzbaşı kimliğimi öğrenmeden önce olduğundan çok daha zordu. O zamanlar her zaman ve herkese karşı bir erkektim. Şimdi bir dakika erkek, bir sonraki dakika kadındım. Bazen karakterimi o kadar çabuk ve o kadar az uyarıyla değiştirmek zorunda kalıyordum ki
bundan önce kendimi ele vermemiş olmam şaşırtıcıydı. Sevdiğiniz adamla iyi ve rahat hissetmek ve sonra aniden bir başkası
geldiği için yarı haşlanmış bir çavuş yumurtasına dönüşmek gerçekten sinirleri yıpratıyordu.
Ve bunun Yüzbaşının sinirlerini de yıprattığını görebiliyordum.

--2--

Eh, zorlukların bir kısmı çözüldü. Yüzbaşı,
her koşulda beni aynı isimle "Leony" diye çağırma fikrini
buldu, böylece onu sürekli olarak
zirvede tutmamış oldu. Eh, aldırış etmedim ama
karşılık veremedim: Yani, ona her zaman Clark diyemezdim. Bir dakika Clark ile bir sonraki dakika Yüzbaşı Winstead arasında gidip gelmek zorundaydım. Ancak, ilerliyorduk.

Ben, Yüzbaşı'nın bana Çavuş veya Canwick yerine Leony dediğini ilk duyduğunda biraz şok olmuştu, ancak Yüzbaşı, "Neyin var senin? Ona Leony deme hakkım senin kadar yok mu? Ve ben sana Ben diyorum, değil mi?" dedi.

"Elbette--elbette," diye kabul etti Ben. "Bir subayın buradaki çocuğa Leony demesi komik geliyor, hepsi bu."

"Ah--git kendine bir içki al, Ben," dedi Yüzbaşı gülerek.

Sanırım Ben komik bir şeyden şüphelenmemişti. Kendisine Ben denmesine o kadar alışmıştı ki, herkesin ona böyle demesi gayet doğaldı. General Pershing'in duyabileceği bir yerde bu isimden bahsederse,
Ben hemen Başkomutan'ın Ben Garlotz'u kastettiğini varsayar ve hemen General'e bildirirdi... Ben
iyi bir adamdı, ama insanlar benim lakabımı da onun lakabıyla birlikte kullandığı için
komik fikirlere kapılmasına gerek yoktu. Benim lakabım onun lakabından daha iyiydi,
biraz efemine ve tuhaf gelse bile. Ama dünyada bundan daha
tuhaf şeyler vardı.

Biz henüz ordudaydık: ama çoğu zaman hissettiğim şekilde yargılamak için kimse bunu bilmezdi. "Bulutların içinde" daha uygun bir betimleyici ifade olurdu.

--3--

O günlerde oldukça yoğun çalışıyorduk ve General aktif sektörlere bir gezi yapmak için ipleri çekiyordu.

Ben bir gece hepimizin bir kutlamaya gitmesi konusunda kararlıydı ve
Yüzbaşı onu "şaraptan ve kadınlardan
uzaklaştığına" ikna etmekte çok zorlandı. Sonunda ondan kurtulduk ve akşamın geri kalanını evlenmenin bir yolunu bulmaya çalışarak geçirdik.

Kesinlikle bir sorundu. İlk olarak, iki askerin birbirleriyle evlenmesi fikri bile herkesi güldürmeye yeterdi. Bir rahibe, papaz veya papaza aramızdan birinin kadın olduğunu nasıl açıklayabilirdik? Kimin gelin, hangisinin damat olduğunu söyleyebilirdi? Ve bu kadar bariz bir şakacı için bir tören yapacak kadar çılgın kim olabilirdi?... Akşamın sonunda tam olarak başladığımız yerde bulduk: Bu savaş bitene kadar nasıl evleneceğimizi bilmiyordum.
Ama Clark bir şekilde yapmamız konusunda ısrar etti.
Eh, artık bunun için endişelenmeyecektim. Eğer başım derde girmeden bizi evlendirecek bir yol
bulabilirse, o zaman iyi ve güzel. Aksi takdirde, onunla mümkün olan en kısa sürede
evlenmek istiyordum.

Ben o gece eve geldiğinde kulakları aydınlanmıştı ve
şarkı söylemekte ısrar etti. Anladığım kadarıyla, şu şekilde devam eden
Fransız-Amerikan şarkısının sözlerini yeni öğrenmişti:

"Bon soir, ma chere!
Come allez-vous?
Vulez-vous jig-a-jig avec moi ce soir?
'Oui oui--Mais ou?'
Donnez moi, chere, ici
Une baiser toute de suite!
Et si vous jig-a-jig avec moi ce soir--
Ou la la, chere!"

Ve Ben Fransızca bağırdığında, bilmediği tüm
kelimeleri kaydırdı veya yanlış telaffuz etti ve "jig-a-jig" ve "toute de suite" gibi belirgin şeyleri bir kükremeyle vurguladı. "Müziği korkunçtu!

Kaba ama bir o kadar da sevimli bir balad daha bulmuştu:

Sacre nom de nom de nom!
Mademoiselle gelmek istemedi--
Frank teklif etti, rom teklif etti--
Ama mademoiselle gelmedi.
Büyükannesi "O nom de nom!" diye bağırdı.
"Güzel ama çok aptal!" dedi.
O sacre nom de nom de nom
de nom de nom de nom de nom!--
La, mademoiselle gelmek için çok aptal!
Sacre nom de nom de nom de nom
de nom de nom de nom!

Gerçekten de, ranzadaki arkadaşım repertuarına eklemeler öğrenmekle o kadar meşguldü ki
benden şüphelenmek için fazla zamanı kalmamıştı....
Yatağa girdikten sonra bile o "nom de nom" kelimesini mırıldanıyordu ve sanırım
şarkı söylemiş olmalı kendisi uyumak için: en azından Morpheus'la randevumu tutmak için
uğradığımda hala şarkı söylüyordu.

--4--

Birkaç gece sonra çok yakın bir kaza geçirdik. Öyle yakın bir kazaydı ki
titriyordum. O halter Ben, Kaptan'ın evine
girdi, kapıyı çaldığı sırada bile kapıyı açtı ve yaklaşık beş saniye boyunca felç oldum, çünkü düşünmek için yeterli zamanım yoktu, kendimi Clark'ın kollarından
kurtarmak şöyle dursun.

Tanrı'nın lütfuyla, mekandaki tek ışık yatak odasından geliyordu, bu yüzden Ben tam olarak ne gördüğünü söyleyemedi.
Bir dakika kadar aptalca bize bakarak orada durdu, sonra Kaptan, "Senin yoldaşın nerede, Ben?" dedi. Ve Ben o kadar telaşlanmıştı ki, sadece, "Affedersiniz, Kaptan--ben gidip onu bulacağım." dedi. Ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından
kapattı.

Ancak beni bulamadı ve bir saat sonra geri döndüğünde hala oradaydım. Bana oldukça komik baktı ama Kaptan'a "aşk partisi" hakkında şaka yapmaya başladı, "Böyle bir şey planladığında
kapını kilitlemen gerek, Kaptan! Karısının kocası seni
yakalayabilir, biliyorsun."

Sanırım Kaptan, koşullar altında ona iyi davranmamızın daha iyi olacağını düşündü, çünkü bir şişe ve üç bardak çıkardı ve birkaç içki içtik.

Sonunda Ben beni aradığını hatırladı. "Neredeydin, Leony?" diye sordu.

"Yapmam gereken birkaç işim vardı," diye cevapladım. "Ve zaten seninle burada buluşacağımı düşündüm."

"Kaptanın sahip olduğu mam'selle'i gördün mü?" elinin arkasından bana göz kırptı.

"Hayır--sanırım ben gelmeden önce gitti," dedim.

"Genellikle öyle yapar," dedi Kaptan gülerek.

Birkaç içkiden sonra Ben, Kaptan'a yeni öğrendiği
şarkıları dinlemek isteyip istemediğini sordu ve kimse itiraz etmeyince, o barbarca baladları haykırarak yarım saat boyunca bizi eğlendirdi, Kaptan ise şarap şişesine gümüş bir cep zımbası vurarak ona zaman ayırdı... O gece o büyük oğlandan kurtulmanın bir yolu yoktu... Ve evlenmeye de yaklaşmıyorduk!

--5--

Üç gün sonra General aradı ve manzaraları görmek için bir geziye çıkacaktık. Nereye gideceğimizi ve ne yapmamız gerektiğini sordum.

"Chateau Thierry ve Epernay'den yukarı doğru gidiyoruz ve Toul ve Nancy'ye ulaşana kadar devam ediyoruz... Sadece küçük bir gözlem turu... Bazı hastanelere ve onların yan kuruluşlarına göz atacağız... Bu savaşın nasıl
yapıldığını göreceğiz... Hatta havai fişekleri görüp
birkaç boche'un inlemesini duyabiliriz!"

"Ne zaman gidiyoruz?"

"Ah--daha birkaç gün yok."

Bu haberi Clark'a ulaşabildiğim anda bildirdim ve ikimiz de sadece salonda yürüyüp evlenmemizi sağlayacak bir
plan için kafa patlattık.

"Kahretsin, Leona!" dedi tekrar tekrar, "Bir şeyler
yapılmalı! Sen benim evlenmek istediğim ilk kızdın ve sen buradasın
ormana doğru
kovalıyorsun. Ne zaman döneceğini Tanrı bilir!"

"Pekala, bir ara geri döneceğim," diye hatırlattım ona, ikimizin de daha iyi hissetmesini sağlamaya çalışarak. "Bazen şimdiki kadar iyi değil!" diye ilan etti. "Sen,
hiç evlenmek istediğim ilk kızsın ve yüce baş yargıç adına, seninle
bir şekilde, bir yerde evleneceğim----!"

"Bazen!" diye ekledim, iyi bir ölçü için bir öpücükle.

"Bazen değil: şimdi!" diye ısrar etti. "Seni, bir erkeğin bir kızı elde etmeden istemesinin
doğru olduğundan daha fazla istiyorum... Ya sana bir şey
olursa? Tanrım, kendimi asla affetmem!... General Backett'e rağmen seni
transfer ettirmeliyim... Sana bir
komisyon
alacağım... Ya da bir Saha Katibi mi yaptın... Seni oraya gitmekten
alıkoyacak bir şeyler yapacağım!"

"Aptal olma, tatlım," dedim ona. "Gerçekten gitmek istiyorum, bir şey için; ve ayrıca beni bundan kurtarmak için büyük bir çaba sarf edersen,
başımı derde sokabilirsin.... İyi olanı olduğu gibi bırakmak daha iyi... Geri döneceğim, sağ salim... Şimdi kalan az zamanımızın tadını çıkaralım..."

Ama sakinleştirilemedi. Bir ileri bir geri gidip gelmeye,
imkansız şeyler söylemeye ve işlerin gidişatına
nasıl gittiğine dair nazikçe küfür etmeye devam etti,
sonra aniden durdu ve gülümsemeye başladı.

"Yorum?" diye sordum.

"Buldum!" diye sevinçle bağırdı. "Tam aradığım şey! Tanrım, ama
bu kadar basit bir yolu düşünmemek aptallık!" Sevinçten dans etti.

"Nedir?" diye sordum. "Çıldırdın mı?"

"Başka bir şey yapmadan önce bir lisans almalıyız," diye açıkladı sonunda. "Yarın bir dükkana gidip seni pate'den
bir mademoiselle'in giyebileceği en şık kıyafetlerle giydireceğiz. Sonra da birlikte seyahat edip
Paris'in dışında bir yerdeki bir belediyeyi ziyaret edeceğiz... Tres bien!"

"Ama kendi adımı nasıl kullanabilirim?" diye itiraz ettim, onun planında boşluklar bulmaya çalışarak.

"Şehrin dışına çıkmamızın tek sebebi bu, chere," diye açıkladı. "Küçük bir kasabaya doğru sürükleneceğiz ve kimse Wakeham'da doğan Bayan Leona Canwick'i
öğrenemeyecek."

"Ben Wakeham'da doğmadım."

"Nerede doğmuş olursan ol--hiç fark etmez... Ve bundan birkaç gün sonra, bizi pour la vie için sıkıca birleştireceğiz!"

"Şey--" Başka bir itiraz bulmaya çalıştım ama bulamadım, bu yüzden
sonunda ertesi gün planını denemeye karar verdik.

Sabahleyin bir elbise ve ona uygun her şeyi, şapkadan ayakkabılara kadar satın almak için yeterince uzun süre uzaklaştım ve her şeyi Kaptan'ın
odalarına onun adına gönderdim. Sonra öğleden sonra erkenden ayrıldım ve Clark'la tanıştım. Bir şeyler atıştırdık ve onun evine gittik, orada yeni kıyafetlerimi hızlıca değiştirdim. Bana biraz allık, ruj ve yüz pudrası almak için dışarı koşmak zorunda kaldı, ama sonunda sokakta görünecek kadar iyi görünüyordum. Clark beni kol mesafesinde tuttu ve eleştirel bir şekilde süzdü; sonra tatmin olduğunda, beni öperek ve neredeyse kollarında ezerek mahvetmekte ısrar etti, bu yüzden tuvalete daha fazla zaman harcamak zorunda kaldım.

Sonunda yola koyulduk, ama kapıdan çıkmadan önce Ben'in kendisiyle karşılaştık ve yüzündeki ifade tahta bir askeri güldürmeye yetecek kadardı. "Uh--uh--uh--" konuşmaya çalıştı ama
sadece yutkunup bana daha sert bakmayı başardı.

Ne yapacağımı bilmiyordum. Gülmek ve ona
Kaptan'ın arkadaşlarından biriyle şaka yaptığımızı söylemek geldi aklıma ama bu ilhamı eyleme dökmek için zamanım olmadı çünkü
Kaptan neredeyse hiç tereddüt etmeden konuştu. "Seni gördüğüme sevindim, Ben... Ayrıca
Leony'nin ikiz kız kardeşiyle tanıştığına da sevindim... Ondan bahsettiğimi
duydun, değil mi?" Bana döndü ve "Bayan Canwick, bu senin
kardeşinin en iyi arkadaşı ve en büyük düşmanı, Çavuş Garlotz." dedi.

"Nasılsınız, Çavuş Garlotz," dedim parlak bir şekilde gülümseyerek. "Seninle
tanıştığım için çok mutluyum... Seni Leon aracılığıyla duydum."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Canwick," diye mırıldandı beceriksizce, bana bakmaya devam ederek. "Kardeşinizin yaşayan bir kopyasısınız... sadece daha hoş görünüyorsunuz, tabii ki!" Bu son gözlemi yaparken gülümsemeyi başardı.

"Nişanlıma iltifat etmeyin," diye sözünü kesti Kaptan. "Leon'u mu arıyordun, Ben?"

"Evet--Seninle burada olacağını düşünmüştüm, Kaptan."

"Bu akşam bir ara burada olması gerekiyor," diye bilgilendirdi arkadaşım onu.
"Henüz kız kardeşini görmedi... Onu gördüm, belki yarım saat önce,
ve yapması gereken bir işi olduğunu söyledi... Bakalım, nereye gidiyordu?"

"Belki onu bulabilirim," diye belirtti Ben, birkaç dakika daha kalmasını gerektirecek her şeyi söylemeye istekli olarak.

"Ne yapacağını söyleyeyim, Ben," dedi Kaptan. "M'sieur'ü görmeye gidiyordu... neydi o isim?... Ah, evet: M'sieur
Taureau. Ona telefonla Les Abattoirs de la Rive
Gauche'dan ulaşabilirsin, bakalım... Rue des Morillons'da."

"Ha?" Ben cehaletinden sırıttı. "Bunu yazarsanız,
Kaptan, onu yakalamaya çalışırım... Takip etmesi zor bir adam,
değil mi?"

Kaptan adresi bir kağıt parçasına yazarken, biz de gülümseyerek anlaştık. "İşte buradasın, Ben... Ve o haylazı bulursan, ona en kısa
zamanda buraya gelmesini söyle."

"Evet, efendim," dedi Ben, uzaklaşırken, ama bana dönüp "Tanıştığıma memnun oldum, Bayan Canwick," dedi.

"Karşılıklı bir memnuniyet, Çavuş Garlotz," dedim, merdivenlerde kaybolurken.

Birkaç dakika bekledik. Birkaç öpücük ve okşama zamanı. Sonra tekrar yola koyulduk, bir taksi bulduk, bir saat veya daha fazla yolculuk yaptık ve küçük işimizi halletmek için tam zamanında Corbeil'e vardık. Hiç sorun olmadı. Birkaç soru. Yüzbaşı Winstead kendini tanıtmak için kağıtları gösterdi. Bir kitap imzaladık ve numara bitmişti. Başka bir
yolculuk ve Kaptan'a geri döndük ve ben o kıyafetten
çıkıp aşırı dozumu alıyordum. Giyinirken zihnimde bu küçük oyunun çeşitli sahnelerini canlandırdım ve Clark'a katılmak için diğer odaya girdiğimde söylediğim ilk şey şuydu: "Şakalarınla ​​beni
çok fena bir karmaşaya mı sürükledin? Ya Ben ona verdiğin adresi aramaya
çalışırsa? Çok sinirlenir ve hemen senin söylediğin kişi olmadığımdan şüphelenir. O zaman ben ne söylerim?"

"Ah, muhtemelen M'sieur Taureau'yu aramaya bile çalışmamıştır," diye cevapladı gülerek. "Ve eğer aradıysa, bunun bir şaka olduğunu söyleyeceğiz, hepsi bu... Elbette, ona kız kardeşinin şehirde olduğunu söylemen gerekecek... Ona İspanya'dan Paris'e yeni geldiğini söyle."

"Ama o da benim burada durduğum kadar kesin bir şekilde bizi birlikte görmek isteyecektir," diye itiraz ettim.

Bu konuda bir öneride bulunmadı, ta ki her şeyi tekrar düşünene kadar. Sonra, "Pekala, ona kız kardeşinin bu gece şehirden ayrılacağını
söylemen gerekecek. O zaman neden ikinizi birlikte görmediğini merak etmeyecek, çünkü o burada değilse
birlikte olamazsınız." Şapkasına ve bluzuna uzandı. "Tam aradığım şey! Ve
eve gitmeden önce hemen otele koşacağım. Ona, senin gelmeni ve kız kardeşine veda etmeni
saatlerce beklediğimizi söyleyeceğim... Çünkü bir grup arkadaşınla birlikteydin... Ve onunla olan randevuna gelmediğin için sana cehennem azabı çektirmesini... Bu nasıl kusursuz bir hikaye?"

"Kulağa hoş geliyor," diye itiraf ettim. "Ama randevuya gelmememin ne sebebi var?"

"Sadece buraya gelemediğini ve bizi telefonda yakalayamadığını söyle... Paris telefon servisini suçlayabilirsin, biliyorsun."

Böylece planı uygulandı. Ben'i evde buldu ve ona hikayesini anlattı
Ben şakayı sorma şansı bulamadan. Sonra odaya döndüğünde, ben
çıktım ve eve gittim ve oda arkadaşımdan sözlü bir
azar işittim. İki şişe şarap bitirmişti ve kendini biraz
küstah hissediyordu, bu yüzden bana kız kardeşimle Kaptan'da buluşmasını ve Kaptan'ın beni bulmaya gelmesini "çünkü kız kardeşin sana veda etmeden
gitmek zorunda kaldı!..." ayrıntılı bir şekilde anlattı. Sen Amerikan erkekliğinin güzel bir örneği değil misin, böyle hoş bir kız kardeşin varken ve sık sık bir yerlerde
şaşkınlık yaşıyorsun? Kendinden utanmalısın!"

Ona öyle olduğumu söyledim ve kız kardeşimi özlediğim için çok üzgünmüş gibi davranmaya ve ses çıkarmaya çalıştım. Ama onu bu konuda sakinleştirdiğim anda,
Kaptan'ın ona verdiği telefon adresine geçti.

"Bu adam beni ne sanıyor zaten?" diye bilmek istiyordu. "Ona
nerede olduğunu sordum ve o da bu adresi yazdı ve seni oradan aramamı söyledi. Bu yüzden dışarı çıktım ve bir telefon buldum ve bir kurbağadan
benim için numarayı almasını istedim, ama yapmadı: sadece orada durup
bana güldü."

"Ne için?" diye masumca sordum.

"Bunu bilmek istiyordum ve o, 'Bu numaralara sahip olamazsın' dedi... Ben de, 'Bu Monsoor Taureau'nun
telefonunun olmadığını nereden biliyorsun?' dedim... O da 'Arkadaşın seninle şaka yapmış. M'sieur Taureau, M'sieur le Bull, anlıyor musun?' dedi... 'Ne demek istiyorsun Boğa?' dedim... 'Ne diyorsun? Peegs'in öldürüldüğü bir yer mi? Ona ne diyorsun?'... 'Mezbaha mı?' Diyorum ki... 'Oui--işte bu, M'sieur....
Arkadaşların sana Sol Yaka'daki mezbahada M'sieur le Bull'u aramanı söylediler... bir şaka, değil mi?'... Ve ben bunun cehennem gibi bir şaka olduğunu söylüyorum!"

"Bunu Yüzbaşı mı yaptı?" diye sordum inanmaz bir şekilde.

"Elbette yaptı!... Ya cehenneme kadar gidip seni bulmak için
oraya gitseydim?... Diyorum ki, birinin kafasını kırardım!"

"Ah, küçük bir şaka için sinirlenme," dedim ona. "Yüzbaşı'yı
tanıyorsun. Oraya gitmeyeceğini biliyordu...' Spor yap ve
kendine yapılan bir şakaya gül!"

Sonunda sakinleşti ve geceyi geçirmek üzere yatağa girdik... Evlilik işinin gerginliğinden başım dönüyordu....

--6--

Evlilik ruhsatımız veya Fransızca karşılığı vardı ama henüz
evlenmemiştik ve iki gün geçmişti. General deli gibi çalışıyordu, gitmeden önce etrafı temizlemeye çalışıyordu,
çünkü muhtemelen altı hafta veya daha uzun bir süre Paris'e gidemeyeceğimizi söyledi.

Saçma sapan terliyordum.

Ertesi akşam evlenmeyi bekliyordum. Yeni bir pantolon dışında çeyizim yoktu. Diğer gün aldığım ve hala Clark's'ta olan sokak elbisesi dışında gelinliğim yoktu. Bir geceliğim bile yoktu, hatta bir pijamam bile: iç çamaşırlarımla
ve gömleğimle o kadar uzun süre uyumak zorunda kalmıştım ki muhtemelen aynı şekilde
gelin gecemde, sadece alışkanlıktan. Ne kadar da romantik olmayan bir olaydı bu! Törene tanıklık edecek arkadaş yoktu. Gelin resepsiyonu yoktu.
Düğün
dudağı yoktu. Çiçek yoktu. Baştan çıkarıcı yumuşaklıkta parfümlü yatak yoktu.
Balayı yoktu. Hiçbir şey yoktu, sadece sevdiğim adam vardı ki bu da birçok kadının
evlendiğinde sahip olduğundan daha fazlasıydı.

--7--

Paris'teki o son telaşlı gecenin hiçbir ayrıntısını asla
unutamayacağım! Sorun her zamanki gibi Ben'le başladı, çünkü Clark'ın
evine geldi ve
gitmeyi reddetti. "Bu Gay Paree'deki son gecemiz ve bir daha asla kutlamazsak bu gece kutlamak zorundayız!" dedi, Clark ve ben ise büyük kafilede kendi kendimize küfürler ederken.

Zaten acelemiz vardı, çünkü bu düğünü bitirmek için ne kadar zamanımız olduğunu bilmiyorduk ve boşa harcanan her dakika ölümcül bir kayıp olabilirdi. Ben içeri girdiğinde tam kıyafetlerimi değiştirmek üzereydim ve tabii ki
ondan kurtulana kadar herhangi bir değişiklik yapmayı ertelemek zorunda kaldım.

Sonunda Yüzbaşı onu birkaç içki içmeye götürdü, onlar dışarıdayken
ben de değişebilirim diye düşündü, ama ben bir şans vermek istemedim, çünkü
Ben'in o zaman kesinlikle şüpheleneceğini ve doğal olarak
Çavuş Canwick'in kız kardeşinin
burada olmasına rağmen ne olduğunu bilmek isteyeceğini düşündüm. Clark, geri döndüklerinde beni hala orada ve üniformalı bulduklarında şaşırdı, ama Ben'in aklı başına gelmeden tavrımı açıklamayı başardım, bu yüzden ondan kurtulmanın yollarını ve yöntemlerini bulmaya başladık.

Ama Ben o gece bir maymuncuk olmaya kararlıydı. O,
ne aşk ne de para için taviz vermezdi. Clark, şehrin diğer tarafındaki bir kadına
bir not götürmesini istiyordu, ama Ben sadece güldü ve öneriyi bir kenara iterek, "Hayır, efendim, Yüzbaşı, sizce erkeklerin beni bir haftada iki kez
aldatmasına izin
vermem, değil mi?... Hayır, efendim! Benny bu güzel gecede hiçbir
işin peşinden gitmiyor veya hiçbir mesaj taşımıyor!... Siz
bu gece
nereye
giderseniz ben de oraya giderim!" dedi.

Pekala, bundan yaklaşık yarım saat sonra, Yüzbaşı, "Hadi gidip kendimize birkaç içki
alalım, çünkü Ben bu gece kendini
kızdırmak için çok hevesli." dedi.

Bu yüzden dışarı çıktık ve Yüzbaşı'nın tanıdığı bir kafeye park ettik. Mekanın iki bölümü vardı ve biz barın olmadığı taraftaydık. Clark'ın memnuniyetle ödediği birkaç içkiden sonra, Ben'e bara gidip raflardaki en iyi şeyleri seçmesini söyledi. Ben buna kandı ve mekanın bölmesinin etrafından kaybolur kaybolmaz diğer kapıdan koşarak çıktık ve yan sokaktan aşağı doğru yürümeye başladık.

Odalara Ben gelmeden önce yetişmek umuduyla olabildiğince acele ettik, ancak Kaptan'ın sokağına döndüğümüzde Ben yanımıza geldi ve büyük fikrin ne olduğunu sordu.

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı Clark. "Hemen geri dönüyoruz! Ne sandın--seni atlatmaya mı çalışıyoruz?... Aptal olma--sadece odamda bıraktığım birkaç kağıdı hatırladım ve onları almaya geri dönüyoruz... Neden geri dönüp şu içkileri hazırlamıyorsunuz? Birkaç dakika içinde yanınızda olacağız."

Ama Ben, bizim de onunla gelmemizi bekleyeceğini söyledi, bu yüzden odalara geri döndük ve Ben ve ben, o bahsettiği
kağıtları alırken aşağıda bekledik.

Sonra kafeye geri döndük ve Ben, bizim masamızla bar arasında
bir ileri bir geri koşturarak bir garcon yaptı. Zaman zaman, Clark ve ben
muhtemel kaçışlar hakkında konuşmaya çalıştık.

"Büyük maymun!" diye mırıldandı adamım, Ben'in arkasından. "Kesinlikle bizimle kalacak... Şu anda o kıyafeti giyemezsin, bu kesin. Ve her geçen
zaman daha da geç oluyor. Corbeil'e gitmemiz gerek... Lanet olsun o adama!"

"General, altı hafta veya daha uzun süre Paris'te olmayabileceğimizi söylüyor," dedim, sadece ikimizi de daha kötü hissettirmek için.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Clark. "O lanet olası Ben'i kandırmanın bir yolu yok mu?"

Ben tam o sırada geri döndü, bu yüzden cevap vermek zorunda kalmadım, ama o tekrar yanımızdan ayrıldığında bir ilham aldım ve hemen Clark'a anlattım. "Kulağa çılgınca geliyor, elbette, ama Ben bizden çılgınca şeyler bekliyor... Neden
odalara geri dönmüyorsun, etek giyip pudralanmıyorsun,
ve benimle gelmiyorsun?"

"Aman Tanrım, Leona--şaka mı yapıyorsun?"

"Hayır--gerçekten--Ben'e akşam saatlerinde arkadaşlarından biriyle şaka yapmak istediğini söyleyebiliriz."

"Ama bunun bize ne faydası olacak?"

"Şey--belki onu o kadar sarhoş edebiliriz ki eve gidip yatağa girsin,
sonra da Corbeil'e kaçıp evlenebiliriz."

Clark şüpheyle gülümsedi. "Gerektiğinde her şeyi denerim," dedi. "Oldukça hızlı çalışmamız gerekecek ve muhtemelen
o tankeri masanın altına koyacak kadar içki satın alarak iflas edeceğiz... Ama bunu
bu kıyafetlerle yapabilirim--bu maskeli baloya ne gerek var?"

"Çünkü o zaman, nerede olursak olalım,
geri dönüp benim değişmem gerekmeden hemen gidip evlenebiliriz."

"Yani ben gelin olacağım ve sen de erkek mi olacaksın?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Elbette... Bana kağıtları, kemerini ve barlarını ver, ben de akşam
Kaptan Winstead olacağım."

"Tamam!" diye kabul etti. "Ama herhangi bir sorun çıkması durumunda üniformamı
altımda tutacağım. Corbeil'e giderken takside seni ayarlayabiliriz."

Böylece yanımızdan ayrıldı ve ben de Kaptan'ın arkadaşlarına yapacağı şakayı
açıklarken Ben'e içki koymaya koyuldum. Ben bunun
mükemmel bir şaka olduğunu düşündü. Partide bir memurdan çok bir kadının olmasını tercih ettiğini söyledi, "çünkü barlar ve rozetler beni ürpertiyor."

Cebimden bir daha asla geri dönmeyecek şekilde notlar çıktı. Clark
geri geldi, bir yerden temin ettiği kıyafetle çok şık görünüyordu.
Ben'in şehri kurutmasına izin vermek için yola koyulduk ve en başından beri bunun uzun ve yorucu bir süreç olacağını biliyordum, çünkü kapasitesi
gerçekten hayret edilecek bir şeydi. Yani, tıpkı dipsiz bir kuyu gibiydi ve bir düzine içkinin aşağı yukarı toplam derinlikte veya etkide pek bir farkı yoktu.

Dört yeri ziyaret ettikten sonra, onunla içmediğimiz için şüphelenmeye başladı, bu yüzden Clark birkaç kez ona katılmak zorunda kaldı...
Bir şarap dükkanından diğerine, kafeden büfeye, meyhaneden kabareye, bu ısrarcı "en iyi adamın" ruhunu köreltmek ve zihnini uyuşturmak için durmadan bir dizi duraktan geçtik.

Ona gerçeği söyleyip "en iyi adam" olmasına izin vermemiz gerekip gerekmediğini merak etmeye başlamıştım, ancak dikkatlice düşünmek için durduğumda, bunun
çok tavsiye edilmeyeceği sonucuna vardım. Onunla aylarca seyahat etmek zorundaydım ve ayrıca sarhoş olduğunda,
hatırladığı her şeyi söyleyebilirdi... Oyun devam etti.

Ancak çabalarımızı ödüllendiren hiçbir sonuç veya başarı belirtisi olmadı.
Ona içki ısmarladık ve ona ne kadar çok içki verirsek o kadar
ayıklaştı: Hayatında her çeşit ve kalitede şarap, şampanya, konyak, rom ve cin içebileceği ve yine de ustalık havasıyla ayakta kalabileceği gecelerden biriydi. O, basitçe
evlilik mutluluğu hayallerimize meydan okudu ve saatler yavaş yavaş yanımızdan geçerken,
benim hayallerim hiçliğe gömülmeye başladı.

Bir yerde parti için tamamen ayık olduğuma karar verdi ve en azından "hoş hanımı memnun etmek için" onlara katılmam konusunda ısrar etti - Clark'ı kastediyordu. Kaçamadım, bu yüzden içtim.

Şimdi, St. Nazaire'de birkaç bardak içmeyi başardığımda dışında hiç konyak içmemiştim, bu yüzden o kırmızı sıcak şimşek boğazıma çarptığında boğulmam, öksürmem ve tükürmem benim için hiç şaşırtıcı değildi... Ben sırtıma öyle sert bir yumruk attı ki masanın üzerine yayıldım - ama bu boğulma hissini tamamen
söndürdü, çünkü nefesimi tamamen kesti.

Clark kolunu bana doladı, mendiliyle gözlerimi kuruladı ve nefesimi yeniden kazanana kadar beni okşadı.

Ben aptalca bir hayretle baktı ve sonunda haykırdı. "Bir memurun aşağılık birine davranmasının güzel bir yolu!... Neden ona koklama tuzlarını vermiyorsun?"

"Sen koca salak!" dedi Clark ona. "Onu mahvettin!... Ve bir daha o akıllıca çatlaklarından vazgeç."

Ama Ben yenilmez hissetmeye başlamıştı. "Siz ikiniz ruh eşisiniz!" diye bağırdı bize. "İyi ki o kadın kıyafetlerini giyiyorsunuz ya da birileri ikinizin de eşcinsel olduğunu
düşünür!"

"Çenenizi kapatın ve bir içki daha için," diye önerdi Clark. "Bana katılır mısın, Leony?" diye sordu.

"Hayır, teşekkürler--o şeye dayanamıyorum."

Arkasını döndü ve garsona seslendi. "Garcon! Şu rafta duran o pembe sudan bir şişe!" Ve garcon hemen itaat etmeyince, görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve mırıldandı, "Şimdiye kadar gördüğümüz en yavaş uşak!... Sana içebileceğin bir şişe bir şey getireceğim, Leony!...
Konyak içmeye yetecek kadar göğsünde kıl yok henüz!"

Kaptan'a hızla baktım: Şeytan o çatlakla gerçekten gülüyordu! Ama doğrulup, "Onu hemen terk etmezsek, balayımıza elveda diyebiliriz, canım." dedi.

Ben şarap şişesiyle döndüğünde, saldırıyı intikamla yeniledik. Bir düzine başka şey içmesi için birkaç kadeh şarap içtim. Clark zamanın yarısında onunla içmek zorundaydı ve gözlerinin uykulu olduğunu görebiliyordum. Kendimi oldukça uykulu ve perişan hissettim.
Clark komik olmaya başladı ve o kadının kıyafeti içinde kelimelerle anlatılamayacak kadar komik görünüyordu.

Aniden, "Benny, bahse girerim ki durmadan bir şişe rom ve
bir şişe şarap içemezsin!" dedi.

"Kesinlikle içemem!" diye karşılık verdi Ben. "Ne bahis?" "Yirmi frank ve
ücretler. "

"Sarhoş olmalısın, Kaptan," diye fikrini belirtti Ben. "Ama ben her zaman derim ki, 'Asla
bir pazarlığı geri çevirme' ve 'Asla bir hediye atın dişlerini sayma.' ... Haklısın!...
Garcon! Garcon! Vit! Bir şişe Jamaica Niggerhead ve bir tane daha
o pembe mürekkep!... Vit!"

Şişeler belirir belirmez, Kaptan yirmi frankı masaya koydu ve garsona bir an beklemesini söyledi. Ben romla birlikte kalktı ve
şişeyi bitirdi, diğer eliyle şarabı aldı ve
tüm quartı kovalayıcı olarak içti, garson ise ona hasta bir sırıtışla
baktı. "B-a-a-a-a-a-a-a" diye bağırdı Ben, dudaklarını o kadar yüksek sesle şapırdattı ki
her yerdeki insanlar bize bakmak için döndü.

Kaptan içeceklerin parasını ödedi ve Ben yirmi frankı cebine koydu, ancak
hemen başka bir şey sipariş etmek için tekrar çıkardı. "Ve siz
söyleyin beyler!" dedi, garson bize servis yaparken. "Hiç çeneme iğne
battığımı gördünüz mü?" Bunun üzerine cebinden bir dikiş seti çıkardı, yarım düzine iğneleri ve onları yanağından
geçirdi. Sonra diğer yanağından üç iğne sapladı. Ve
ağzını açtı ve evi sarsan bir kükreme çıkardı.
Harika görünüyordu, yanakları şişmişti ve
parıldayan iğneler ve iğneler
onlardan dışarı çıkıyordu... Sonunda, kendi kendime dedim ki, sarhoş oluyor!

Artık neredeyse kapanış saatiydi ve büyük maymuncuk anahtarından kurtulmak için
son bir kaçış yapmaya karar verdim. Onu bir şişe şarap almak için bara gönderdim, sonra Clark'ın elini tuttum ve kelimenin tam anlamıyla
koltuğundan sürükleyerek kapıdan dışarı çıkardım.

Ama olmadı. Ben bizi gördü ve milyonlarca dev gibi
böğürerek bizi takip etti. Kaldırımda bize yetişti ve sordu, "Nereye gidiyorsunuz? Aceleniz ne?... Aman Tanrım, herkes sizin ikinizin bu eski kasabayı kırmızı, beyaz ve maviye boyamak için bir şeyler yapacağınızı düşünürdü!... Şimdi, birkaç güzel hanımın
evine gitmeyi öneriyorum, mes amis!" Ve
sonra o tıkırtılı, homurdanan, yıkıcı ulumasıyla "Bon soir, ma chere," vb. söylemeye başladı.

Sonra kendi özel karışımından bir içki içmemizi istedi, cebinden çıkardığı bir şişe.
Kaptan onunla içmek zorundaydı. Bir kez daha. Tekrar. Clark ayaklarının üzerinde biraz sersemlemiş gibi davranıyordu,
ama sormayı başardı, "Aman Tanrım, Ben, bu ne - sıvı dinamit mi?"

"Bu bir Şeytan Rüyası," diye bilgilendirdi Ben bizi. "Kendi gerçek
güvenilir dostunuz Benny Garlotz tarafından icat edildi, şimdi bu şehirde son kişisel
görüşünü yapıyor... Kaptan, bu şeyin içinde şişelere konulabilecek her şey var ve iki içki sizi Anti-Saloon Birliği'nin gerçek bir
ömür boyu üyesi yapıyor!... Bir Mack kamyonu kadar tekmeli ve ikizleri gözünüzün önünde dördüz yapacağı garanti. Üç içki bir dolar er bir general yapar ve dört içkinin doksan yaşında bir kadının bir sürü yavru doğurmasını
sağladığı bilinmektedir!... Hadi, millet--gelin, yuvarlanın, paranızı nasıl kazanacağınızın bir yolunu bulun!... Her şişede para iade garantisi var! Öksürük,
soğuk algınlığı, yanıklar, titreme, ateş, çökmüş kemerler, yüzen böbrekler, her türlü egzoz
sorunu için iyi. Şanzımanınızın sahip olabileceği en iyi yağlayıcılardan biri! Tanrı'nın dünyası, horozlar, av horozları,
samanlıklar ve her türlü hastalık için, aman tanrım, aman tanrım!... Sarımsaktan, soğanlardan, ölü balıklardan veya çürümüş bir askerden
daha güçlüdür! Güney Amerika'daki yerliler tarafından sürüngenlerin kuyruklarını yemeleri için kullanılır.... Her şeye
iyi, arkadaşlar! Tanrı'nın insana hediyesi! Nöbetleri iyileştirir ve hamamböceklerini öldürür!
Beş içki bir mademoiselle'in büyükbabasına tecavüz etmesine neden olur!... Yıllardır kullanıyorum ve bayanlar ve baylar, erkekliğimi ve
doğurganlığımı buna bağlıyorum! Bebekler bunun için ağlıyor! Bakireler bunun için ölüyor! Kadınlar bunun için yalan söylüyor!...
Ve hepsi küçük bir nikel, yarım on sent, bir çeyreğin beşte biri kadar küçük bir maliyet için... Hey, çocuklar, nereye kaçıyorsunuz?"

"Tanrı aşkına, Ben, hepimizi sıkıştıracaksın!" dedim, bize yetiştiğinde.

"Tamam," diye kabul etti. "Sarhoşum ve bundan gurur duyuyorum! Sen sarhoşsun ve bundan utanıyorsun! Kaptan sarhoş ve utanıp utanmadığını bilmiyor!... Hala varabilirken eve gidelim!"

Ve bizimle kol kola girip uzaklaştı. Ben pes ettim. Böyle bir adamla dövüşmenin ne faydası vardı? Ayrıca, Clark evlenmeyi
düşünemeyecek kadar sarhoştu. Evlenmek için iyi bir adamdı--düğün gecesinde bile ayık kalamadı! Ben şarkı söylemeye başladı:

"Sacre nom de nom de nom,
Mademoiselle gelmedi,
Ona frank teklif etti, ona rom teklif etti,
Ama lanet olası küçük aptal gelmedi!
Büyükannesi 'O nom de nom!' diye bağırdı.
'O güzel ama g---- d---- aptal!' dedim.

"O sacre nom de nom de nom
de nom de nom de nom de nom,
Mademoiselle gelmek için çok aptal!
Sacre nom de nom de nom
de nom de nom de nom de nom!"

Ve Ben'in o korkunç şehirde öğrendiği o anlamsız şarkının ritmine uyarak eve doğru yürüdük. Muhteşem bir
görüntü olmalıydık!

Sonunda Kaptan'ın odasına çıkan kapıya ulaştık ve
bir taksi aradım, bir tane buldum ve Ben'i içine soktum. Sonra Clark'ın iyi olup olmadığını görmek için
kapıya geri döndüm. Beni gölgelerin içine
çekti ve "Bayıldı mı? Çok mu geç?" diye sordu.

"Sarhoş musun yoksa ayık mısın?" diye sordum, onu yanlış mı değerlendirdiğimi merak ederek.

"Bir yargıç kadar ayık," diye cevapladı. "Ama o bunu bilmiyor. Peki ya o
evlilik töreni?"

Saatimi ona uzattım, dediğim gibi, cesaretsizce,
"Sanırım Kader bize karşı!... Ertelemek zorundayız, hepsi bu."

"O lanet olası büyük ayyaş!" diye homurdandı. "Onun için
kafasını parçalamak istiyorum!"

"Ah--niyetlerimizden habersiz," dedim.

"Yine de lanet olsun!" Ve beni kollarına aldı ve
orada tuttu, ona bastırdı, beni öptü, öptü, öptü... Ah, ama keşke o zaman evli olsaydık!

Ben'in kıpırdadığını duyduk, bu yüzden koşmak zorunda kaldım--ve o gece evlenmeye en çok yaklaştığım andı ve başarabildiğimiz en iyi vedaydı.
Ben'i eve götürdüm ve ranzasına yatırdım. Yanına oturdum, onu
çıkarıp Onun giysileriyle uyumasını istiyordum; ama ben karar verirken, o alttan başlayarak soyunmaya başladı.

Bacaklarım onun bacaklarının yanından aşağı sarkıyordu ve kendi ayaklarından birini yakalamak için her hamle yaptığında,
benimkini yakalıyordu. Ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyordu. İyice kavradığı ilk ayak benimkiydi ve
puttee'yi açtı, ayakkabının bağcıklarını çözdü, bunun kendi ayağı olmadığı gerçeğinden habersizdi. Sonra yorgunluğundan dinlenmek için
ayakkabıyı yere bıraktı.

Bir an sonra işine devam etti, bu sefer ayakkabıyı çıkarmayı planlıyordu,
ama ona uzandığında ıskaladı ve
kendi ayaklarından birini çıkardı. Sakin bir şekilde onu soymaya devam etti,
ama ayakkabıyı çıkaramadan kaybetti ve tekrar aramak zorunda kaldı.

Ama yine yanlış ayağı yakaladı: bu sefer önceden hazırlanmış olan benim ayağımı. Ayakkabıyı çıkardı ve bacağını yerine bıraktı, bunu yaparken büyük bir memnuniyet iç çekti.

Bir tane daha kaldı! Almak için aşağı uzandı, diğerini yakaladı
ve taytını çıkardı ve ipini çözdü, ama yine kaybetti
ayakkabıyı çıkaramadan. Tekrar almaya çalıştığında,
kendi diğerini çıkardı. Çekti, çekti, homurdandı, homurdandı,
ama boşuna, çünkü tabii ki ayakkabı henüz çözülmemişti. Sonra
küfretti ve ayağını yere bıraktı. Sonra eğildi ve
orada sallanan dört ayağa baktı. "Benny," diye mırıldandı kıkırdayarak, "uçuş zamanında bir ineğin kuyruğu kadar sarhoşsun!"

Bir kez daha bağcıkları çözülmüş gibi görünen ayağa uzandı,
ama çıkaramadı, bu yüzden vazgeçti, taytını açtı,
ayakkabının bağcıklarını çözdü, ama işi tamamlayamadan ayağını kaybetti.

Şimdi dört ayağa uzun uzun bakarken terliyordu. Büyük bir çaba göstererek birinin peşinden atıldı ve
ilk önce üzerinde çalıştığı benimkini çıkardı. Ayakkabının bağı çözülmüştü, bu yüzden
onu çekip çıkardı ve ciddiyetle yere koydu. Kıkırdamaya başladı.
"Sanırım ayakkabılarını çıkarabildiğinde bu kadar sarhoş olmuyorsun, Benny!" Ve
sonra, kendi ayakkabılarından hiçbiri çıkmamış olmasına rağmen, tatmin olmuş bir şekilde
yatağın üzerinden geriye düştü. Zavallı şeytan iki ayakkabısını çıkarmıştı ve sadece iki ayağı olduğunu biliyordu, bu yüzden vicdanı bu konuda
tamamen netti.... Hayır, sarhoş değildi!

Eh, gülebilir ya da ağlayabilirdim. Sadece histerik olmak istiyordum -- çılgınca bir şey yapmak! Ona baktım, ayakları ve başı yatağa gelecek şekilde
çektim, tekrar baktım ve "Tanrı aşkına, bunu üç saat önce neden yapmadın, koca
serseri!" dedim... Sonra yatağa girdim ve kendimi uyuyana kadar ağladım,
çünkü onun beni asla ağlarken duymayacağını biliyordum ve bir kızın arada sırada ağlaması gerekir.

Sabah yola çıkmaya hazır olduğumuzda, sinirlerim
yatışmıştı ve kendimi daha iyi hissediyordum. Sonuçta, neden endişelenelim ki -- daha sonra evlenecektik. Clark bizi uğurlamak için aşağı indiğinde bunu ona söyledim ama hala bu konuda üzgündü ve şöyle dedi,
"Bir dahaki sefere, tutuklatmak zorunda kalırsak ondan kurtuluruz!"

Ben tam o sırada belirdi ve Kaptan'ı akşamdan kalma bir sırıtışla karşıladı.
"Pekala, Kaptan, efendim, dün gece sizi evinize götürmekten kesinlikle nefret ettim ama düzensiz bir kadınla birlikte olduğum için
sıçrayacağımdan korkuyordum."

Clark'ın ona laf atacağını düşündüm ama atmadı ve bir dakika kadar sonra Ben'e gülümsedi ve şöyle dedi, "Hala sarhoşsun ama herhangi bir tehlikenin olduğu yere gelmeden önce ayılmanı umuyorum... Ve Leony'nin kız kardeşi Ben, ona bakmam için bana söz verdirdi, bu yüzden onu sizin sorumluluğunuzda bırakmak zorundayım. Sağ salim dönmesini sağlayın, olur mu? Ona bir şey olursa kız kardeşi ömür boyu benden uzak kalır."

"Kaptan, efendim," diye cevapladı Ben, elini öyle ciddi bir şekilde tuttu ki, hala sarhoş olduğunu hemen anladım, "Senden hoşlanıyorum, Leony'den hoşlanıyorum ve kız kardeşinden de hoşlanıyorum ve sana şunu söyleyebilirim ki, Leony benimle fazla yakınlaşmaya
başlamazsa, bahsettiğin gibi onu geri getireceğim... Bizim için endişelenme,
Kaptan!" Güldü. "Numaramı alan hiç kimse yok! Hayır, efendim!"

Ve tam o sırada General ve Chilblaines belirdi. Clark onları ve bizi selamladı ve uzaklaştı... Birkaç dakika sonra Meaux'ya ve Chateau Thierry'ye doğru yola koyulduk. Sanırım şimdi de evlenmediğimiz için çok mutluydum, çünkü en baştan bir aile kurmaya başlamanın benim için şans olacağı aklıma geldi. Bir keresinde

"Hanımefendi olduğumda
Bir bebeğim olacak
Eğer yapabilirsem
Sadece yapabileceğimi kanıtlamak için." dediğimi hatırlıyorum.

Ama ben az önce bir hanımefendi değildim ve o koşullar altında bir bebek sahibi olmak
tam bir şaklabanlık olurdu. A.E.F.'nin gazetesi olan
The Stars and Stripes'taki başlıkları bir düşünün:

A.E.F. BAŞÇAVUŞU BİR ANNE

10 LİBRELİK BİR ÇOCUK DOĞURDU

Anne ve Çocuk İyi

Olay en yakın arkadaşlarını bile tamamen şaşırttı. General
Pershing tebriklerini gönderdi ancak rapora
inanmadığını söyledi. Başçavuş-anne çocuğun babasının gizli servis çalışanı olduğunu
söyledi. Bunu kimse inkar edemez. Yetkililer kapsamlı bir soruşturma
vaadinde bulundu. Çok Özel Teslimat'ın sorumlusu leylekti. General
Harbord, Çavuşun ipek mendilden güvercin üretip üretemeyeceğini merak ediyor.

Genelkurmay Başkanı, astsubaya yakışmayan

davranışlarından dolayı

askeri mahkemeye çıkmakla tehdit ediyor.

Skandal yayılıyor. Şüpheli bazı

şok edici derecede şişman general subaylar.... Genelkurmay, Bebeklerin Bakımı ve Beslenmesi ile ilgili kılavuzun normal teçhizatın bir parçası olarak çıkarılmasını düşünüyor....
Fransa, kaynağı ne olursa olsun çocuklar için ödül teklif ediyor.

Hamur çocukları talebi karşılayabileceklerini söylüyor. Boğa piyasası bekleniyor....

Hiç de hoş durmayacak ve sadece ordu yetkilileriyle başım derde girmeyecek, aynı zamanda bu konuda
öldüresiye
şakalaşacak.... Elbette hiçbir deneyimim yoktu, ama
bir şeye başlamadan çok uzun süre dayanmayacağıma bahse girmeye hazırdım; ve
henüz yeterince başladığıma, hiçbir
bebek

yapmadığıma inanmaktan memnundum!

Bu da her şeyin parlak bir tarafı olduğunu gösteriyor. Ben
düzenli bir Pollyanna'ya dönüşüyordum: her zaman şükredecek bir şeyler bulabiliyordum. Ve beni utanç verici bir kaderden kurtarmak için yaptığı istemeden çabalarına olan takdirimi ifade etmek için, bir sonraki durağımızda Ben'e birkaç
iyi ve sağlam içki ısmarladım. Kimse bana
nankör diyemez!

19. BÖLÜM

MERAKIN BEDELİ

--1--

31 Ekim gecesi ile 4 Kasım arasında Cephe'de yaşadığımız olayları düzgün bir şekilde sıralayabilmek için,
başkalarının bana anlattıklarının ve
kendimin hissettiğim, gördüğüm ve duyduğum şeylerin anılarından,
geçtiğimiz korkunç deneyimi yeniden inşa etmeye çalıştım. Bazı sahnelere kendim tanık olmadım,
ama şimdi, yıllar sonra, tam olarak ne olduğunu ve o sırada her bir adamın ne söylediğini
biliyorum. Sadece bunu düşünmek bile beni ağlatmak istiyor.

31 Ekim'de bir tahliye hastanesinde durduk ve öğleden sonrayı orada geçirdik çünkü General biraz etrafa bakmak ve bu tür bir tıbbi birimin cephe hatlarına ateş mesafesinde nasıl işlediğini görmek istiyordu. Hastaneden ayrıldığımızda akşam karanlığıydı, bize merkezleştirmenin bir sonraki istasyonuna, yaklaşık on iki kilometre doğuya, az çok dolambaçlı yolu gösterecek ödünç alınmış bir hap silindiri rehberliğindeydik. Tehlikede olduğumuza dair hiçbir fikrim yoktu ve diğer arabaların aynı yönde hareket ettiği çamurlu, çukurlu yolda sessizce ilerlerken hiçbirimizin endişe duyduğunu sanmıyorum. Ancak rehber bize bu yolun kuzey kıvrımında hatlara yakın bir şekilde eğimli bir otoyol bağlantısı olduğunu ve o tepeye doğru gittikçe daha da ilerledikçe bir tür gerginlik hissetmeye başladığımızı söyledi, her şey eskisi kadar sessiz olmasına rağmen. Yolda birkaç nöbet noktasının yanından geçtik, her biri bize yüzeysel bir bakış attıktan ve rehberden bir açıklama yaptıktan sonra bize el salladı. Bu noktalar arasında, motorun ritmik vızıltısı ve kimsenin söyleyecek fazla bir şeyi olmaması nedeniyle uyuyakalmıştım. Esky bile General'in ayaklarının dibinde tonneau'da kıvrılıp yatmasının kendisi için yeterince güvenli olduğunu düşündü. Ben, gözlerini kısarak karanlık yolu izliyordu, çenesi sanki zorlu yola meydan okurcasına sıkılmıştı, ağzını yalnızca rehberin aramızda oturduğu yerde verdiği talimatları kabul etmek için
gerektiğinde açıyordu. Yolculuğumuzun yarısını geçmiştik ki, aniden Ben'in haykırışıyla dinginlik bozuldu: "Bizim için havai fişek
atıyorlar! Ya bizi karşılamak için de bir grup çıkarırlarsa?"

Konuşmadan önce hepimiz önümüzdeki gökyüzündeki ani değişimi gördük. Birkaç mil ötedeki konumumuzda ufuk çizgisine yayılan savurgan aydınlatmayı görebiliyorduk ve bir sonraki anda korkunç sessizlik bir gürültü kaosuna dönüştü, çok uzakta olmayan büyük silahlardan gelen kulakları sağır eden
gürültü, küçük silahların takırtı-tat-tat
ve z-z-z-z-z-z-z-z-z-z sesleri ile noktalanıyordu. Yol artık açıkça görülebiliyordu, ancak Ben devam etmeden önce talimat almak için döndü. "General, efendim, sanırım
tam o kutlamaya doğru gidiyoruz... Devam edecek miyiz?"

"Ne düşünüyorsun, genç adam?" diye sordu General rehbere.
"Neredeyiz ve yol tamamen güvenli bir mesafede mi?"

"Herhangi bir yer kadar güvenli," diye cevapladı rehber. "Bu muhtemelen pek bir şey değil, zaten, ama ilerleme başka bir aksaklığa doğru gidiyor... Ve hatta bir boche hareketi olsa bile, ateşleri bu yola ulaşamaz: eğer rahat edemeyecek kadar yakınsa topçularımız onları anında geri püskürtecektir... Burası bu bölümün etrafındaki her yer kadar güvenli."

"Tamam, Çavuş. Devam et."

Ama birkaç dakika sonra, mermilerin patlaması ve patlamaların alevlenmesi aniden daha da yakınlaştığında, Yüzbaşı, "Bu bana daha çok bir karşı saldırı gibi görünüyor!... Bu tarafa geliyor ya da ben aptalım!" dedi.

"Oldukça ilginç görünüyor," dedi General, spazmodik karanlığa bakarak. "Etrafta millerce genel bir hareket var gibi görünüyor... Ayrıca daha da yoğunlaşıyor."

Sonra farklı bir tür ses duyduk, vızıldayan, uğultulu, şarkı söyleyen,
mekanik bir müzik, rehberi "Bir uçak da
orada bir yerlerde vızıldıyor." diye gözlemlemeye teşvik etti. Omuzlarını silkti, sanki hiç rahatsız etmiyormuş gibi, ama onun deri gibi sinirliliğinin sadece bir yapmacıklık, daha önce hiç aksiyon görmemiş arkadan gelen hassas ayaklıların yararına bir poz olduğundan şüphelendim. Bize aylardır bu sektörde olduğunu söylemişti ve sanırım bu diğer adamların da bir zamanlar kendisinin çektiği gibi acı çektiğini hissetmek kalbine iyi geldi. "Bu havacılar artık pek işe yaramıyor zaten," diye ekledi. "Buralarda asla zarar vermezler."

Ama konuşmasını bitirirken Ben frene öyle sert bastı ki
hepimiz koltuklarımızdan fırladık. "Aman Tanrım!" diye ilan etti büyük çocuk. "Bir şey parçası yanımızdan geçti!"

Tekrar ileri doğru hareket etti, ancak önündeki yol çamur, taş ve alev oklarından oluşan dev bir gayzere dönüşmeden önce vitesi yükseltmemişti. "Aman Tanrım, çarpık bacaklı piskopos!" diye haykırdı Ben, tekrar frene basıp yeni oluşan kraterin birkaç metre ötesinde durdu.
"Bu kesinlikle savaş!... Hadi, General?"

General tekrar dışarı ve etrafına baktı. "Görünüşe göre burada her şeyin ortasındayız. Orası da önümüzde olduğu kadar kötü."

"Elbette," dedi rehber. "Şu deliğin etrafından dolanırsak muhtemelen
çizik almadan içinden geçebiliriz.... Şimdi geri dönemeyiz."

"Tamam," dedi Ben ve deliğin etrafındaki turu yönlendirmeye devam etti. "Aman Tanrım, ama bu büyük bir olaydı, ha?... Leony, dua

şapkanı başına geçirsen iyi olur."

Yavaşça ilerledik, Ben mermilerin
patlaması sinirlerine vururken orada burada bilinçsizce yalpalıyordu. General arabanın bir tarafından çevreyi inceliyordu ve Chilblaines sessizce diğer taraftan bakıyordu. Ben sadece kaskatı ve kaskatı oturup bir şey olmasını bekleyebiliyordum.

Birden Ben kıkırdamaya başladı.

"Şaka ne?" diye sordu rehber.

"Leony," dedi Ben, rehberin sorusunu duymazdan gelerek. "Paris'te
söyledikleri o şarkıyı hatırlıyor musun?" diye mırıldanmaya başladı:

"Sacre nom de nom de nom,
Mademoiselle güzeldi ama aptaldı
Çoğu çağrılır ama çok azı gelebilir
O sacre nom de nom de nom!
Franklarını reddetti, romunu reddetti,
Çünkü gelemeyeceğini söyledi. Büyükannesi, 'O nom de nom!' diye haykırdı. 'Bu kadar aptallığı nereden buluyor?' 
O sacre nom de nom de nom! 
O sacre nom de nom! 

"O lanet şey sürekli aklımdan geçiyor!" dedi bize. "Attığım her adım, yaptığım her hareket - 'sacre nom de nom de nom, gelemediği mademoiselle.' 'Bir erkeği ürkütecek kadar!' 

"İspanyol Gentilio'yla ilgili olanı hiç duydun mu?" diye sordu rehber. 

Ama şarkıyı söylemeden önce, araba çok yakındaki bir patlamadan gelen
muazzam bir gürültüyle sarsıldı, yer sarsıldı. Aniden inleyerek durduk, arabanın sol ön köşesi görünüşe göre
bir çukurdaydı. 

"Sonra ne oldu?" diye sordu General. 

Ben dışarı çıktı ve araştırdı. "Bir şeye çarpmış olmalıyız, General, efendim. O
tekerlek cehenneme kadar patlamış!"

"Devam edemez miyiz?"

"Korkarım hayır, efendim; mahvoldu." Ben döndü ve Almanya'ya doğru baktı. "Lanet olsun, Hollandalı orospu çocuğu! Muhtemelen bu yolda bir
Generalin belirmesini bekliyorlar!"

"Hayır," dedi rehber, "Hollandalıların bir yanlış bilgi üzerine hareket ettiğine dair bir dolara bahse girerim... Bu gece bu yoldan takviye veya erzak geldiğini
düşündüklerine bahse girerim... Tam da bu!"

"Neden daha önce bir şey söylemedin?" diye sordu General sinirli bir şekilde.

"Evet!" Ben ona ağlar. "Burası bizim için
çok iyi bir g------- yer
eğer o Hollandalı p---- p---- gecenin geri kalanında bu yoldan cehennemi
boğaz edeceklerse!... Bize çok yardım ettin, dostum! Sana bir ders vermek için seni birkaç hızlı merminin önüne koymalıyız."

"O kuşların ne yapmayı planladıklarını nasıl bildim?" diye karşılık verdi rehber. "O Almanların bu yolda ne yaptıklarını bilmemin bir yolu yok!"

"Çenenizi kesin, ikiniz de!" diye emretti büyük patron. "Buradan nereye gidiyoruz,
genç adam? Bizi öldürülmeden buradan çıkarabilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı hap toplayıcı. "Soldaki bir sonraki yolu alıp
geldiğimiz yere geri dönebiliriz."

"Yol!" diye haykırdı Chilblaines. "Artık başka yollara girmek istemiyoruz! Şu anki yola bir bak!"

"Evet--bu yol," diye açıkladı rehberimiz. "Ama diğer yol muhtemelen güzel ve sakin. Görüyorsunuz ya, bu bir döngü yolu, bu bölümden geçen ana yol, her iki taraftan da ileri istasyonları besliyor."

"Dönüşten ne kadar uzaktayız?" diye sordu General. "Ve bu diğer yol oraya varmadan önce ayrılıyor mu?"

"Şimdi neredeyse varıyoruz," diye yanıtladı diğeri. "Orada bir sürü araç gereç ve bir alay karargahı ve yardım istasyonu var. Şimdi bu diğer yol oraya varmadan hemen önce ayrılıyor ve yaklaşık bir mil kadar sola doğru
gidiyor ve sonra tekrar güneye dönüyor."

"Hadi bir yere gidelim," dedi yaşlı adam. "Burada kalarak kendimize veya başkasına bir faydamız dokunamaz... Ve yağmur da
yağmaya başlıyor!"

Böylece yola koyulduk, yağmur soğuk bir çiseleme halinde yağıyordu ve bu da
parlayan aydınlatmayı daha renkli hale getiriyordu, ancak aralarda
karanlığı daha opak hale getiriyordu. Mermiler yol boyunca giderek artan bir sıklıkta
patlıyordu ve ara sıra biri bize çok yaklaşıyordu.
Üstümüzdeki gökler silah ve uçak sesleriyle doluydu.
Meşalelerin
flaşları arasında önünüzdeki elinizi göremiyordunuz.
Yolculuk
son derece zordu, yakın zamanda mermiler ve askerlerle dolu
terk edilmiş çiftliklerin tarlaları ve patikaları boyunca.

Görünüşe göre ne kadar ilerlersek, her şey o kadar aktif hale geliyordu.
Şarapnel patlamaları tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu ve meşaleler arasındaki karanlıkta
çukurlara düştük ve kendimizi çamurlu
alanlardan toparladık. Ben sürekli olarak boches'a ve rehbere küfür ediyordu, ancak geri kalanımız mümkün olduğunca ayakta kalmak için yeterince şey yapıyordu.

Sonunda yola geldik ve rehber "İşte geldik!" dedi. sanki
bizi oraya götürmekle kahramanca bir şey yapmış gibi.

General etrafına baktı ve düşündü. "Şu alay karargahından ne kadar uzaktayız şimdi?" diye sordu, yüzünden suyu silerek.

"Ah--çok da uzun bir yürüyüş değil," diye cevapladı rehber. "Ama bahse girerim şu anda dışarısı cehennemden daha sıcaktır."

"Hangi yol?"

"Ana yoldan düz bir şekilde."

Yaşlı adam tekrar iki yola baktı. Sonra rehbere döndü
ve şöyle dedi, "Genç adam, istersen o yan yolu kullanabilirsin. Diğerleriniz de öyle. Ama alay istasyonuna varana kadar devam edeceğim. Şarapnellerle dolu karanlık bir inek yolundan ziyade kalabalığın olduğu bir yerde vurulma riskini göze alırım."

Hap toplayıcı bir an tereddüt etti, sonra şöyle dedi, "Tamam, efendim. Ben yan yolu tercih ederim ama sen istasyonu benden bağımsız olarak
kolayca bulabilirsin."

"Sizden herhangi biriniz o tarafa gitmek ister mi?" Islak ve üzgün görünen maiyetine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sizinle kalırım, General, efendim, eğer sizin için sorun olmazsa," diye atıldı Ben.
"Bir Generalle birlikte ölmeyi, o hap
silindirici gibi bir adamla sarhoş olmaktan
tercih ederim... Ve eminim Esky de sizinle kalmayı tercih eder, General."

"Buraya da," dedim ve rehberle birlikte gitmek istemiş olması gereken Chilblaines, kendini gri saçlı ihtiyarın arkasında ağır ağır yürürken buldu. Böyle bir yerde serbest bırakılacak tuhaf bir kıyafet: dört
adım ve korkmuş bir köpek yavrusu, bazen dizlerinize kadar gelen çamurda ilerliyor!

Daha çok uzağa gitmemiştik ki, hap
silindiricinin, istasyona doğru artan çatışmanın sıcaklığının hemen yanında olduğu anlaşıldı. Hava, uçan metal parçaları, kayalar, toprak, gazlar ve kör edici ışık parlamalarıyla doluydu. Yağmur üzerimize düştü ve birkaç metrelik bir yol boyunca ilerlemenin heyecanıyla fark edilmedi. Yaralanma ve olası ölüm neredeyse her adımda bizi sıyırıp geçti.

Yine de, bir dizi merminin o kadar yakınımızda patlaması sonucu birbirimizden ayrılmamış olsaydık, muhtemelen istasyona güvenli bir şekilde ulaşmayı başarabilirdik.
Ve o kadar geniş bir alana dağıldık ki, aramıza düşen mermiler yüzünden bir daha bir araya gelemedik.

Kendimi General'in yanında buldum ve Chilblaines, Ben ve Esky'nin ana yola doğru yaklaşık iki yüz metre ötemizde olduğunu düşündük.

Daha sonra Ben'in yüksek sesle adımı bağırdığını öğrendim,
ama onu hiç duymadım ve onlara tekrar katılma umuduyla birkaç dakika bekledikten sonra,
onların da muhtemelen gitmiş olabileceği düşüncesiyle sonunda istasyona doğru yola koyulduk.... Tökezleyip durduk,
ama o istasyona ulaşmamız uzun zaman aldı ve o zamana kadar,
Ben ve ekibi oraya gidip tekrar gitmişti.

Durumun tam doğasını çok çabuk öğrendik: bu istasyon
bir üçgenin tepesiydi, iki geniş kanadın arkasındaki bağlantı noktasıydı. Şimdiye kadar düşman ateşi istasyonu ıskalamıştı,
çünkü herhangi bir takviye veya yardımın gelmesini önlemek için özellikle arkada, ön ve arkada yoğunlaşmıştı.
Bütün bu iş, Amerikan mevzilerinin sol kanadı biraz geri çekilmiş olmasına rağmen, hiçbir işe yaramayan, vaatsiz bir hava muharebesiydi. İstasyondaki memurlar bize o bombardımandan sağ çıkabildiğimiz için şanslı olduğumuzu söylediler.

Ayrıca bize Ben, Chilblaines ve Esky'den de bahsettiler. Görünüşe göre
doğrudan istasyona gitmeyi başarmışlar ve hemen
bizi sormuşlar. Ama hiçbiri bizi görmemişti, bu yüzden Ben, Esky'yi
peşinde sürükleyerek bizi bulmak için tekrar yola koyuldu... Biraz sonra geri döndü, küçük bir figürle birlikte, onu bir yatağa yatırdı ve birkaç dakika konuştu.
Sonra Chilblaines'i buldu ve "Kaptan, sen de gelmelisin! General orada ve Leony de orada ve eğer yaralılarsa ikisini de taşıyamam!" dedi.

Ama Chilblaines kıpırdamayı reddetti. "Kaptan," diye bağırdı Ben, o kadar yüksek sesle ki, oradaki herkes duydu, "geliyor musun yoksa seni sürüklemem mi gerekiyor?"

"Ne zamandan beri senden emir alıyoruz, Garlotz?" diye sordu Kaptan, alaycı bir şekilde.

"Hemen başlıyorsun, sarı karınlı herif!" Ve Ben kolunu tuttu ve öyle bir sıktı ki subay onu takip etmek zorunda kaldı. "Hadi, gel de beynini patlatayım!"

Tam da onların gidişinden sonra ortaya çıktık ve onların haberini aldık. General öfkelendi, endişelendi ve onların peşinden gitmekten bahsetti, ancak bölgeyi bilen birini bizimle birlikte gelmeye ikna edemeden, bir yanağı kanlı ve bir gözü şişmeye başlamış bir şekilde, Chilblaines koşarak içeri girdi. General'e doğru koştu ve bağırdı, "Garlotz delirdi! Stark delirmiş gibi bakıyor!... Seni arıyorduk... bana
saldırdı ve beni boğarak öldürmeye çalıştı!"

"Nerede o?" diye sordu yaşlı adam.

"Dışarıda... yere yığıldı yoksa şimdi ölmüş olurdum."

"Kahretsin, dostum!" diye bağırdı General, onu sertçe sarsarak. "Bulunmalı! Bu olduğunda sen neredeydin?"

Ama Chilblaines bize sadece genel bir şekilde nerede olduğunu söyleyebilirdi.
General geçen ilk sedye taşıyıcısını yakaladı ve yola koyulduk, ama birkaç adım attığımızda ona dönüp,
"Gelmenize gerek yok efendim. Onu bulabiliriz." dedim.

Cevap veremeden, bir şey eline dokundu ve Esky'nin orada olduğunu gördü, endişeli gözlerle ve kuyruğunu sallamadan bize bakıyordu.

"Gelmeseniz iyi olur efendim," dedi sedyeli adam. "Biz
köpeği takip edeceğiz."

Böylece General geri döndü ve biz Esky'nin dörtnala giden yolunun bize
göstermesine izin vererek yola devam ettik.

Onu yaklaşık çeyrek mil ötede bulduk. Onu aldığımızda baygındı ve onu geri almak için olabildiğince hızlı koştuk.

General'in onu bekleyen bir karyolası vardı ve bir görevli
göndermek yerine kendisi koşarak gidip bir tane aldı... Ben gözlerini açtı ve
bana baktı. "Leony, canına oku!... Neredeydin?... Senin için
cehennemin her yerini avladım."

General ve görevli o sırada geldiler ve Ben adamın sırtını
sertçe incelemesinden inledi. Ama benimle konuşmaya devam etti.

"Ben de kavga ettim, Leony," dedi, bazı kelimeleri belirsiz bir şekilde mırıldanarak. "O sarı kokarcanın beni izlemediğim bir anda
bir taşla sırtıma vurduğunu duydun mu?... O pis sarı serseri!... Bunu
görmeliydin, Leony!... Az önce onu fena halde deldim... sonra
başım döndü."

"Bir taşla vurulmadın, koca oğlan," dedi hap toplayıcı gülerek. "Sırtında yumruğun büyüklüğünde bir şarapnel parçası var."

"Ha?" Ben'in gözleri hayret ve inanamamayla açıldı. "Çarptığında
bir taş gibi hissettim."

Nefesi artık kısa soluklarla geliyordu. Yüzü kirli beyazdı,
cildinin pürüzlü dokusu bir
topoğrafik haritadaki kontur çizgileri gibi belirgindi.

"Chilblaines bana vurmadı mı?" diye sordu bir an sonra.

Ona, "Hayır--bir şarapnel parçası. Şimdi kıpırdamadan yat ve rahatla.
Fransa'nın her yerinde dolaşmak yerine burada kalmalıydın." dedim.

"Senin ... güvende olduğunu nasıl bilebilirdim?" diye mırıldandı. "Kaptan bana seninle ilgilenmemi söyledi... Söyle..." General'in gidip gitmediğini görmek için başını kaldırdı. "İkiz kardeşini de orada buldum... Leony ... kahrolası
... neden bana sırrı daha önce söylemedin?..."

"Sessiz ol, Ben," dedim ona, Leon'u ve General'in ne duyabileceğini merak ederek.

Ama sonra bir cerrah ve bir hemşire geldi. Onu tekrar muayene ettiler,
çeşitli şeyler denediler, başlarını salladılar ve başka şeyler denediler... başka bir şey... Ben inlemeye başladığında koluna bir iğne...

Tekrar konuşmaya başladı, bir şeyden diğerine gevezelik ediyordu, konuşması neredeyse anlaşılmazdı, ama gidişatını anlayabiliyordum. "Bütün bu kavgalar boşuna... Chilblaines'i öldürürdüm... sanki o mermiyi gönderen
Hollandalıyı ele geçirmek için... Tanrım, biriyle
kavga etmek isterdim... sadece kavga etmek... kavga etmek... Eve döndüğümde
yine kavga edeceğim, Leony.... "

Görevli bunu en son duydu ve yüzünde komik bir gülümsemeyle,
"Koca oğlan, gideceğin yerde kavga olmayacak." dedi. Ve topuklarının üzerinde
döndü ve uzaklaştı, General onu takip etti ve bir şeyler
yapılmasını talep etti.

"Ne dedi, Leony?" diye sordu Ben ve ben ona cevap veremediğim için
dizlerimin üzerine çöktüm ve yüzümü koluna gömdüm. Ağlamaktan kendimi
tutamadım ama sanırım hıçkırıkları duyan ve
rüzgarda bir yaprak gibi titrediğimi bilen tek kişi Ben'di.

Elini kaldırıp omzuma dokunmaya çalıştı ama başaramadı.
"Leony..." diye mırıldandı. "Ruhunu kahretsin... bunu yapma!... Yapma, sana söylüyorum! Kardeşin sana kız olduğunu söyledi... şimdi anladım...
Bunu yapma!... Ağlamasaydın çok iyi bir asker olurdun,
Leony.... Bunu yapma, Leony!... Kalp atışlarını duyabiliyorum.... Üye
o şarkı.... Sacre nom de nom de nom ... tıpkı kalp atışları gibi,
Leony.... O-o-oh ... yapma ... bunu yapma..." Bir nefes verdi. Kaslarının seğirdiğini hissettim. "Komik lanet şey ... Leony ... sana bundan bahsedeceğim ...
sonra ... Leony ... ışıklar ... ışıklar ... Leony! ... ışıklar ... sönüyorlar ... O-o-o-o-h, Tanrım!" Büyük bir rahatlama
iç çekişi gibi bir soluk. Başıma koyduğum kol düştü... Ve Big Ben
batıya gitmişti.

Geri çekildim ve ona aptal aptal baktım. Görevli geri geldi,
daha yakından baktı, nabzı, kalbi hissetti, güçlü
sade yüze battaniyeyi çekti. Sendeleyerek uzaklaştım, General'in yanından tek kelime etmeden geçtim ve
yağmurlu geceye çıktım. Gözyaşlarına boğulacağımı düşündüm ve
korkusuzca ağlamama izin verecek tenha, karanlık bir köşe bulmak istedim.
Ama bir yer bulduğumda, kederli gözlerim parıldayan
gökyüzüne baktı ve hiç gözyaşı gelmedi. O an ölebilseydim,
mutlu olurdum. Esky yanıma geldi ve kollarımın altına sokuldu.
Ne olduğunu biliyordu ve Ben ona iyi bir arkadaş olmuştu.

Aklım başım dönmüştü, duyularım uyuşmuştu Bu korkunç, beklenmedik,
gereksiz kayıpla. Ağlayamadım, ne de söylemeye çalıştığım şeyin
söyleneceğinden emin bir şekilde konuşabildim, ama sonunda
kulübeye geri döndüm, General beni orada karşıladı.

Bir şeyler söylemeye çalıştım. Dudaklarım titremiş olmalı ki, General
kolunu omzuma doladı ve bana "Nasıl hissettiğini biliyorum, evlat... En yakın arkadaşını böyle kaybetmek korkunç...
korkunç!... Hiç ailesi var mıydı, biliyor musun?" dediğini duydum.

Başımı salladım. Ben bir keresinde bana, yaşayıp yaşamadığını
umursamayan
kimsenin olmadığını söylemişti.

"Ama bu dünyada bir yerlerde, böyle bir şey yapacak bir adam için yas tutacak birileri olmalı!" diye savundu General. "Neden, bizi almaya
gitti, Çavuş!"

"Onu özleyeceğim," demeyi başardım, dudaklarım titriyordu.

"Hepimiz de öyle, Çavuş... Üzgünüm... çok üzgünüm!" Ve benden uzaklaştı. Ne demek istediğini biliyordum: Bizi oraya
götüren, Ben'in hayatına mal olan merakıydı. Ne demek istediğini biliyordum ve üzgün olduğunu söylediğinde bunu kastettiğini biliyordum. Konuşma ve hareket tarzından gerçekten çok üzgün olduğunu biliyordum. Daha da kötüsü buydu: General gibi bir adamın bir arkadaşının ölümünden sorumlu olduğunu hissetmesi!
Eğer küfür edip nefret edebileceğiniz bir subay olsaydı, ona küfür edip ondan nefret ederek bastırılmış duygularınızdan kurtulabilirdiniz. Ama,
Tanrım--General gibi bir adamdan nefret edemezdiniz... Ben
burada değildi--her şey bundan ibaretti--ve böyle bir şey için kimse suçlanamazdı. Tek yapabildiğiniz kendinizi kötü hissetmek ve bunu kendinize saklamaktı.

Bir süre sonra, biraz sakinleştiğimde, kardeşimi aramaya gittim ve onu bitişikteki bir kulübede rahatça dinlenirken buldum. Çok
zayıftı ve fazla konuşamıyordu. Çok kan kaybetmişti, ancak
yara sadece bir bacak yarasıydı ve zamanla iyileşecekti. Ona
orada nasıl olduğunu sordum ve tıbbi yardım istasyonu için tıbbi malzeme almak üzere Tahliye Hastanesine geri döndüğünü, yolu ve motosikletini terk etmek zorunda kaldığını, karanlıkta kaybolduğunu ve bir şarapnel parçasına çarptığını öğrendim.

Ona Ben'den ve General'in onun için bir madalya alabileceğini anlattım.
"İyi!" diye bağırdı zayıf bir sesle. "O bir tuğlaydı. Ama onu asla bir
kahraman olarak görmezsiniz."

"Sanırım kahramanlar doğar, yapılmaz," dedim. "Sadece
kazara, kahramanlık onlardan veya başkalarından en az beklendiğinde ortaya çıkarlar."

Artık onunla konuşamıyordum. Bir üs hastanesine indikten sonra benimle iletişime geçmesini söyledim. Bunu yapacağına söz verdi. Tekrar dışarı çıktım; Esky ve ben orada oturup havai fişekleri izliyorduk... Bir süre sonra
durdular... Ambulanslar belirdi... General beni çağırdı ve
bir arabaya doluştuk... Ve duyabildiğim tek şey "Sacre nom de nom de nom ... de nom de nom de nom de nom..." idi. Her ses, her gürültü, her
hareket, sanki etrafımdaki her şey onu bilincim ve hafızamda silinmez bir şekilde
izlemeye kararlıymış gibi bunu tekrar tekrar söylüyordu.

Belki de o gece dışarı çıkmamız bizim için şanslıydı, çünkü ertesi sabah saat 5:30'da Amerikan ve Fransız topçuları, tüm hat boyunca birliklerin ilerlemesini örtmek için bir baraj kurmaya başladı. Almanlar, geri çekilmelerini örtmek için noktalarda karşı saldırıya geçti. Savaş, iki gün boyunca Almanların istikrarlı bir şekilde geri çekilmesine ve muazzam miktarda adam ve erzakın ele geçirilmesine tanıklık ettiği için sona yaklaşıyordu.

Arabamızı yeni bir tekerlek ve yeni bir sürücüyle geri aldık. St. Mihiel'de ve sonra Bar-le-Duc'ta durduk. Ertesi gün Toul'a gidecektik.

Zorlukla düşünebiliyordum. Beynim başım dönüyordu.
Keşke Kaptanım
orada olsaydı. Biriyle konuşmak istiyordum -- beni anlayabilen
herhangi biriyle... Ben'i çok özlemiştim.
Ölüm hakkında hiçbir şey bilmiyordum.
Nedir bu? Bir adam ölür ve bu onun sonu olabilir mi?
İnanmıyordum. Ölümsüzlük diye bir şey vardır. Ben ölmüştü,
ama hafızamda yaşamaya devam etti, benim için asla gerçekten ölmüş olmayacaktı. Hatta bazen etrafıma bakarken, onu
omzumda dururken, güzel küfürlerini ederken,
fethedilmemiş kadınlar ve ziyaret edilmemiş kafeler hayal ederken,
ihtiyacın olursa sırtındaki gömleği sana vermeyi teklif ederken görmeyi beklerken yakaladım. Böyle gerçek dürüst bir adam
sonsuza dek gidemezdi: Sanırım o her zaman benimle olacak. Onun en iyi kısmı
her zaman hafızamda yaşayacak: ve eğer senin en iyi kısmın
ruhun anlamına geliyorsa, o zaman ruhun asla ölmediği doğrudur.

--2--

Nancy'de Gökkuşağı Tümeni'nin Sedan'ı işgal ettiğini ve
Almanların barış için dava açtığını duyduk.

Burada Clark'tan bir mektup geldi. Terfi etmişti. Artık
Binbaşı Clark Winstead'dı. Ama bizi burada tekrar buluşmaktan alıkoyacak bir göreve
gönderilmesinden endişe ediyordu... Bu bardağı taşıran son damla olurdu. Leon hastanede ve Clark
bir yerlerde uzakta ve Ben yanımda olmayacaktı.... Her şeyden bıkmıştım: sadece hasta ve umutsuz, memleket hasreti, aşk hasreti ve sadece hasta.
Ve Ben'in söylediği o çılgın melodiden kurtulamıyordum: Sacre nom de
nom de nom. Sokakta yürürken bile başım çınlıyordu.
Sönmeyen bir ritmi vardı.

BÖLÜM 20

HİKÂYENİN KÖKÜ

--1--

Savaş bitmişti ve ben mutluydum. Ben burada olmadığı için bu ordu oyununda artık eğlence yoktu. Kendimle ne yapacağımı bilmiyordum. Yeni adam
iyi bir adamdı sanırım, ama onun Ben'in yerinde olması doğal görünmüyordu ve ben ona karşı
sadece yüzeysel bir şekilde arkadaşça davranabiliyordum.
Eve gidip bütün bunlardan uzaklaşmaktan mutluluk duyardım. Yeterince yaşamıştım.
Yeterince fazla.

Ateşkes ilan edildiğinde Nancy'deydik. General'in otel odasının ana meydanlardan birine bakan penceresinde durduk ve kalabalığın şaşkınlıkla etrafta dolaşmasını izledik, sanki kutlamak istiyorlarmış ama nasıl yapacaklarını bilmiyorlarmış gibi. İlk başta hiç kimse bu dört yıllık mücadelenin gerçekten bittiğine inanmadı. Erkekler ve kadınlar sadece etrafta durup birbirlerine aptal aptal baktılar, bunun doğru olup olmadığını merak ettiler. Ancak daha sonra kutlamaya başladılar. Kafeler raflarındakileri parmaklıklara koydular, her evin kapısı açıldı ve her yerine "Hoş Geldiniz" yazıldı, mademoiselleler karşılaştıkları her erkeği kucakladı, güçlü erkekler saf sevinçten içip ağladı ve kadınlar sevinç ve üzüntü gözyaşları döktüler. Öğleden sonra bir şenlik günüydü ve her küçük köyün Paris ve Tours, Lyon ve Marsilya kadar uzun zamandır beklenen anın coşkusunu hissettiğini hayal ediyorum. O öğleden sonra General, meydanda haberi karşılayan çeşitli milletlerden erkek ve kadınlardan oluşan kalabalığı izledi. İnsanlar
komikleşmeye başlamıştı ve sarhoş askerler geçen her kadın tarafından
okşanıyordu. Tanımlayamadığım bir tür mutlulukla
parlıyordum: Günün çoğunda boğazımda bir yumru vardı. Chilblaines, evine erken dönme ihtimaliyle açıkça gıdıklanıyordu... Ve sonra General yavaşça, "Bırakın
kutlasınlar ve eğlensinler! Zavallı yaratıklar
bu işin gelecek kısmının, bazı bakımlardan daha önce olanlardan daha kötü olacağının farkında değiller. Kutladıkları barış, mutluluk ve güvenliğe
gerçekten kavuşmaları için yıllar ve yıllar sürecek emek, karışıklık, yanlış anlama, şüphe ve çekişmeler olacak... Böyle bir savaştan sonra, barışa katlanmak genellikle savaştan daha zordur.... Artık savaş olmayacağından emin olduklarında sevinsinler! Bu savaş
sadece bir başlangıç ​​olabilir..." dedi.

General'den gelen bu açıklama, ruhlarımızı biraz olsun
kırdı, ama akşam olmadan ben de sıvıştım ve kutlamalara katılmaya çalıştım.... Ama benim için eğlenceli değildi. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, eşcinsel
olamazdım. Şarap ve hatta bir yudum konyak içtim ama hislerinizi kontrol eden o şey
tıklamayı reddetti. Ne kadar çok şenliğe tanıklık ettiysem ve etrafımda ne kadar çok neşe
dolaştıysa, Ben'le ilgili anılarım o kadar dokunaklı hale geldi. Bunu
nasıl da severdi! Bu çılgın kalabalığın içinde ihtişamıyla
olurdu!

Böyle hissetmem komikti. Ben'i Clark'ı sevdiğim gibi
sevmiyordum. Ona karşı hissettiklerim
tamamen farklıydı. Yine de onu günün her dakikasında kaybettim. Sanırım
bu erkekler arasındaki o harika arkadaşlıklardan biriydi: Yani, Ben'e hiç de bir kızın bakış açısından bakmadım--o sadece
arkadaşım, dostum, ahbabımdı. Ve sanırım ahbabını kaybetmek sevgilini kaybetmek kadar kötüdür.

--2--

1 Aralık'ta o yağmurlu ülkeyi dolaştıktan sonra tekrar Tours'a döndüm. Leon'dan St. Nazaire'de bir hastanede olduğunu ve bir sonraki gemiyle eve gönderileceğini
beklediğini söyleyen bir mektup aldım. Gelir gelmez bana yazacaktı ve terhis olur olmaz beni bu ordudan çıkarmak için bir şeyler yapması gerekecekti. Bu, içinde bulunulması zor bir durumdu: Eve gitmek istediğimi söyleyemezdim, çünkü oraya vardığımda
çıkabileceğimden emin değildim. Leon'un bacağı tamamen iyileşene kadar beklemek zorundaydık, aksi takdirde terhis için yukarı çıktığımda yakalanırdım. Endişelenmeye başlamıştım. General, Amerika'ya geri gönderilmek
istemekten bahsediyordu. Orada artık çok fazla subay olduğunu ve daha genç bir adamın işini
yapabileceğini söyledi. Bana neden buraya taburcu olup biraz
gezmediğimi sordu.... Şeytanın belası nasıl terhis olabilirdim! Eğer terhis olabilseydim,
evlenirdim.

Noel'i Clark'la Paris'te geçirdim ve iyi vakit geçirmeyi başardık. Bana, Ben'i duyduğunda ne kadar üzüldüğünü ilk kez söyledi. "Büyük herif, önemli olan her açıdan iyi bir adamdı," dedi, talihsizliğin ayrıntılarını anlattıktan sonra. "Ona senin adına gösterdiği çaba için her zaman minnettar olacağım--harikaydı!"

Evlenmemizi istiyordu ama ben kesinlikle reddettim. "Ordudan
ayrılsaydım, hemen seninle evlenirdim," dedim ona. "Ama şimdi yapamam... Ayrıca, bu doğru veya makul görünmüyor, ya da başka bir şey... Ben de tüm makul insanların evli olduğu gibi evlenmek istiyorum. Milletvekillerinden kaçmak, bebekler hakkında endişelenmek ve her gün iki rol üstlenmek istemiyorum. Anlayamıyor musun canım?"

Anladı ama ikimiz de işleri hızlandırmanın bir yolunu
düşünemedik. Ve en kötüsü, birkaç hafta içinde bir görev için Amerika'ya geri gönderileceğini
beklemesiydi. Ben
muhtemelen aylarca oraya geri dönemezdim... Ama ne yapabilirdik?

--3--

En büyük korkularımız gerçekleşti. Ocak ayının başlarında Clark bana
Washington'a geri döneceğini, üç gün içinde ayrılacağını söyledi... Ve gitmeden önce onunla
evlenmeyeceğim için bana kızmıştı. Ama evlenmeyecektim--her şey bundan ibaretti. Zaten endişelenecek yeterince şeyim vardı
daha fazla endişelenmeden.

Leon'dan gelen bir mektupta hoş haberler vardı. ABD'ye indiğinde seni gemiden aldılar
ve tüm giysilerini çıkarıp
giysilerin bitlerden arındırılırken buhar banyosu yaptırdılar. Bitlerden arındırma bitkisinin etrafından dolaşmanın bir yolunu
bulmadığını söyledi ve
o an geldiğinde ne yapabileceğimi bilmediğimden eminim.
Sanki hayatımın geri kalanını Fransa'da geçirecekmişim gibi görünmeye başladı: bitlerden arındırma bitkisi korkusuyla
eve gidemezdim!

Eh, Leon iyileşene ve
benim yerimi almak için buraya gelene kadar dayanabilirdim sanırım.

Aman Tanrım, Clark'ın gitmesini hiç istemezdim! O gittikten sonra bu adamın ordusunda
yalnız kalacaktım. C'est la guerre, sanırım.

--4--

Ocak ayının sonunda evden birkaç mektup aldım. Bana Leon'un terhis olduğunu ve New York'ta dolaşıp geri dönmenin bir yolunu bulmaya çalıştığını söylüyorlardı. Kendi adına bir pasaport alamıyordu, çünkü ben kullanıyordum ve o da takma adıyla bir tane alamıyordu, çünkü doğum kaydı gösteremiyordu. Sıkışık bir durumda benim kıyafetlerimi giyip benim adıma bir tane alabileceğini düşündüm, ama ordu hayatının yıpranması ve yıpranmasından sonra pek de iyi görünmeyen bir kız olurdu ve bunu yapması için aşırı bir yol gerekirdi. Ama bu konuda ne yapılabilirdi? Sahtecilikle bu kadar ileri gidip yakalanmak kesinlikle utanç verici olurdu, üstelik bit temizleme
tesisinde! Ben'in dediği gibi, madalya kazanıp sonra kızamıktan ölmek gibi olurdu. New York'taki adresini almıştım ve ona hemen bir şeyler yapmasını söylemeliydim, çünkü sonsuza kadar orada kalamazdım! Her şeyden bıkmıştım. Ben'le eskiden olduğu gibi eğlenmiyordum veya heyecanlanmıyordum. Daha önce bir arkadaşın varlığının veya yokluğunun birinin günlük hayatında ne kadar büyük bir fark yaratabileceğini hiç fark etmemiştim. General sanki beni çok fazla çalıştırıyormuş gibi göründüğümü söyledi,
ama aslında Ateşkes'ten önce olduğumuzdan daha fazla çalışmıyorduk.
Tek fark, artık zamanımızın çoğunu Fransız vatandaşlarının orduya ve üyelerine karşı açtığı hırsızlık, mal kaybı ve hasar davalarını soruşturmakla geçirmemizdi, oysa daha önce çok daha geniş ve çeşitli bir çalışma programımız vardı.

--5--

Tam da korktuğum gibi. Mahvolmuştum. General rahatladı ve
ABD'ye geri dönmesi emredildi ve
hemen geri gönderilmemi ayarlayarak bana iyilik yaptığını düşündü, bu yüzden
buradaydık, gemiye binmeye hazırdık ve
benim için nelerin saklı olduğuna dair beklentilerle rahatlamıştım. Ne yapacağım hakkında en ufak bir fikrim yoktu, ama
sadece bir şeyler yapmak için Leon'a bir telgraf çektim,
bu geminin yanaştığı yere kendisini park etmesini ve herhangi bir acil duruma hazır olmasını istedim.
Mesajı çok gizemli ve iyi terimlerle ifade etmem gerekiyordu, ama
yaşamak için çok aptal olmadığı sürece anlayacak ve orada olacaktı.

Sonra ne olacaktı--sadece Tanrı biliyordu!... Ayrıca son zamanlarda
Clark'tan haber almamıştım. Paris'ten ayrıldığında biraz sinirliydi ve
bizim küçük ilişkimizin aslında sadece kısa bir aşk olup olmadığını merak ediyordum. Eğer
benim hakkımda fikrini değiştirmeye karar verirse kesinlikle
çok kötü hissederdim:
bizim hakkımızda bilgisi olan tek kişi oydu ve şimdi bana sırtını dönerse
hayatımın geri kalanında utanç duyardım. Yani, eğer
güvenli bir şekilde
geçebilirsem -ve bunu nasıl yapabileceğimi göremiyordum!-
bu adamın ordusunda olduğum konusunda ağzını kapalı tutması için onunla evlenmeliydim. Ama
onu benimle evlenmeye zorlayamazdım -sonuçta, mahvolmuş bir kadın veya buna benzer bir şey değildim ve onun üzerinde gerçekten hiçbir hakkım yoktu, onu çok sevmem dışında. Bu yeterli olmalıydı -eğer o beni seviyorsa.

Ancak, bu karmaşa temizlenene kadar bunun için bir para!

* * * * *

Eve doğru, U.S.S. M----'de!--ve geçen her saatin
beni felaketime biraz daha yaklaştırdığını biliyordum. Deniz yolculuklarını severdim ama bundan
çok keyif alabilirdim. Tıpkı giyotine gitmek gibi.

Oraya gelirken komik bir deneyim yaşadım. Revirden geçiyordum ve
bir adam kapının yanında yatıyordu, böylece onu kaçırmamalıydım. Bana baktığını yakaladım ve sonra gülümsedi. İlk başta onu tanıyamadım ama sonunda tanıdım. O Lowery'di, Leon'un keçisini kampa geri götüren ayak parmaklarına sahip adam. İçeri girip onunla konuştum. "Neyin var senin?" diye sordum.

"Bir mağarada ayağım ezildi ve onu çıkarmak zorunda kaldılar," diye cevapladı, sanki bütün mesele önemsizmiş gibi.

"Çok hasta görünmüyorsun," dedim gülümseyerek.

"Neden bunun için hasta olayım ki?" diye sordu gülerek. "Şu anda aklımda sadece bir çift ayak parmağı var!" Ve sağlam ayağına doğru uzandı. "Aman Tanrım, dostum, sürekli cehennem gibi kaşınıyorlar!"

Gülmek zorunda kaldım. Artık tam bir Pollyanna'ydım. "Her şeyin avantajları vardır, değil mi?" diye düşündüm ve uzanıp engelli olanın ayak parmaklarına bir düzine kadar sertçe sürttüm, oysa o sadece sırtüstü uzanıp bana hayretle baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Çok zikzak çiziyor olmalıyım!... Vay canına, savaş bazı adamlar için cehennem olabilir ama sana kesinlikle çok iyi geldi!"

Ayağını çimdikledim ve onu kahkahalarla bıraktım.

Büyük gün yarındı. Çaresizdim ve çaresiz bir plan geliştirdim. Eğer işe yararsa, kurtulmuş olurdum. Eğer başarısız olursa, soyulmuş bir tavuk olurdum.... Bir kez daha dua etmeye başladım. Yukarıda, o lanet bit temizleme bitkisinin yanından güvenli bir şekilde geçmeme yardım etmek için birkaç dakika ayırabilecek
her şeye gücü yeten bir Güç olmalıydı! Vakit ayırabilirdi--eğer varsa, ben sıkıntıda olan bir bakireydim!

--6--

Leon, New York'taki rıhtımdaydı, ancak
işlere bu kadar yaklaşmayı nasıl başardığını bilmiyorum. Beni gözleriyle takip etti ve
hangi kamyona bindiğimi gördü, sonra yeni satın almış olması gereken bir arabaya atladı ve beni yakından takip etti.

Jersey'de bir yerlerde bir kampa ulaştık ve kamyondan indik.... Neyse, olan şu ki elimde beş tane on dolarlık banknot vardı ve soğuk paranın cazibesine dayanmak için iyi bir adam olmak gerekir. Sonuçta o lanet bit temizleme makinesini hiç kullanmadım, çünkü on dakika içinde döneceğime dair
söz vererek oradan
çıktım--ve o ahmak
bildiği kadarıyla, geri döndüm. Ancak, Başçavuş Leon Canwick bu sefer bizzat kendisiydi ve artık kimsenin önünde soyunmaktan çekinmiyordu: aslında İngiltere Kraliçesi ondan bunu isterse, onun önünde soyunabileceğini söyledi. Ordu ona bunu yaptı.

Eh, New York'a onun kıyafetleriyle girdim, ondan haber bekledim. Güvende olduğunu anlar anlamaz, biraz kıyafet alıp Wakeham'a
atlayacaktım. "Ev, çocuklar, Ev, çocuklar, denizin ötesindeki ev! Ev, çocuklar,
Ev, Özgürlük diyarına! Old Glory'yi direğin tepesine asacağız ve hepimiz yeniden askere gideceğiz--!" Ama bu tavuk değil.

Sinir gerginliğinden hâlâ titriyordum... Ve, bu gece sevgilimin
nerede olduğunu merak ediyordum?

--7--

Başçavuş Canwick'e hızlı bir çalışma: yara izini bir tür yağlı boyayla boyadı, fiziksel muayenesini titremeden yaptı ve
tekrar evine döndü. Vyvy onu her zamankinden daha çok sevdi ve ona
harika mektuplarından bahsederken beni gerçekten utandırdı!

Eve varır varmaz Clark'a yazdım ama ondan hiçbir şey duymamıştım ve hala Washington'da mı yoksa Fransa'da mı olduğunu bilmiyordum --veya onunla ilgili başka bir şey. Açıkçası, artık kendimi pek iyi hissetmiyordum. Onu istediğimde o adamı istiyordum. Ve şimdi gidecek bir yerim olmadan
giyinmiştim. Teyzem dilimin utanç verici olduğunu söyledi ama aldırmadı, bu yüzden zamanımın çoğunu onunla geçirdim. Ve zavallı Esky henüz elbiseler içinde bana alışamamıştı. Gerçekten komik davranıyordu: Karşısında Leon mu yoksa ben mi olduğumu yarı yarıya bile bilmiyordu.

Bir öğleden sonra Leon dışarı çıkmaya hazırlanıyordu ki, kapı zili çaldı
ve o becerikliydi, bu yüzden açtı. Üniformalı bir adam içeri daldı ve
sevgili tatlı kardeşimin etrafına sarıldı ve onu
dudağından öpmek üzereydi!

Ama Leon hemen kalkıp çenesine bir tane yapıştırdı ve yumrukta o kadar güçlüydü ki ziyaretçi hemen vazgeçti.

"Büyük fikir ne?" diye sordu Leon, gözünü bile kırpmadan.

"Neden--uh-----"

Ama tam o sırada ben belirdim ve güzelce görüş alanına girdim.
Saçlarımın uçları hafifçe kıvrılmıştı ve en güzel halimde görünmek için makyaj yapmıştım... Neredeyse merdivenlerden aşağı düşüp kollarına atlayacaktım ve
tek söyleyebildiğim "Clark--sen tatlım!" oldu.

"Ah... Leony, sen küçük şeytan!"

Leon'u tamamen unuttuk. Dışarı çıktığını sanmıştım ama birkaç dakika sonra -11 numaralı öpücüğün sonuna doğru- zil tekrar çaldı ve Vyvy kolunun altında bir kitapla içeri girdi.

"Şuna bak! Bakın ne buldum!" diye haykırdı. "Hem de ilk
kopya!"

Eh, Clark Vyvy ile hiç tanışmamıştı ama tanışmadan önce ikimiz de onun omzunun üzerinden ne tür bir vahşi hayvan yakaladığını görmek için baktık. Kitabın arkasında şu aydınlatıcı dizeler vardı:

HAKİ BİR ÇOCUĞUN
KOCKEYED RHYMES'İ

Leon Canwick

Sevgili, tatlı, sevgi dolu kardeşim, sonuçta gerçek, hakiki, dürüst bir şairdi! Yaşasın savaş!

Clark ve benim akşamın geri kalanında yaptıklarımız, soğuk sözcüklerle anlatılamaz. Benim tarafımdan yapılacak herhangi bir yorum gereksiz olurdu... Gerçekten
gerçekten, eğer herhangi bir kız bir erkeği benden daha çok sevmişse, o zaman
bir çılgın konservatuvarına aitti!

Bir hafta sonra Clark yeni görevini aldı ve onu bir ay içinde Avrupa'ya geri gönderdi.... Doğal olarak çok aceleciydik: insan mendilini alıp düğün yapamaz!

* * * * *

Cennette bile hayal kırıklıkları olmalı. Yani, her şey
sadece güneş ve gül olamaz.... Bunların hepsi Savaş Riski Sigorta Bürosu'ndan aldığım bir mektupla alakalıydı, bana
Çavuş Benjamin Garlotz'un 20 Ekim 1918'de zorunlu sigorta poliçesinin yararlanıcısını değiştirdiğini ve yararlanıcının ben olduğumu bildiriyordu.
General Backett ikincil yararlanıcıydı. Bu konuda nasıl hissedeceğimi bilmiyordum. Mektup Leon'a geldi, tabii ki ve bana uzattığında, sadece ağlamak zorunda kaldım; iyi yaşlı Ben ... St. Nazaire'deki o korkunç deneyimden ve beklenmedik terfisinden hemen sonra politikasını değiştirmiş olmalı. Ve o zamanlar terfiyi takdir etmediğini düşünmüştüm!... Para, Ben'in cesedinin olduğu Fransa'ya geri gidecekti. Ona layık bir cenaze töreni yapacaktık ... üzerine, yanından geçen herkesin dikkatini çekecek bir taş koyacaktık ... ve onu gören herkes orada, kahramanca ölümünün yasını tutacak kimsesi olmayan sert bir adam okuyacaktı... General Backett'in, Ben için madalya hakkında bana söylediği gibi: "Herkese yetecek kadar madalya yoktu - ama onunla gurur duymam için bir madalyaya ihtiyacı yok!"

En harika şeyler asla olmaz. Sonuçta Ben'in sağdıcımız olması çok iyi olurdu....

* * * * *

Wakeham'ın en büyük kilisesinde bir düğün vardı. Çok sayıda görevli, nedime ve çiçek kız vardı, güzel bir düğün töreninin tüm geleneksel ihtişamı ve ihtişamı... ama sağdıç yoktu!
Clark'ım hayatı boyunca beni onurlandıracak ve onu benden daha çok sevdirecek hiçbir şey yapamadı çünkü ikimiz için de en iyi arkadaş olan adamı onurlandırmanın bu güzel yolunu önerdi... Böyle bir şeyi düşünebilen ve bunu yapabilen bir adam neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi. Normalde şenlikli bir olaya hüzünlü bir nota
ekledi ve bunu Ben'den Binbaşı Winstead'in yakın bir arkadaşı olarak bahsederek açıklamak zorunda kaldık--ama ikimiz de bunu yaptığımız için mutluyduk. Yani, böyle bir şey sizi çok sıcak ve iyi hissettiriyor--ve birbirimizi daha da çok sevmemizi sağladı... sanki Ben'in ölümü bizi daha da yakın ve daha hızlı birbirine bağlamıştı. Bu aslında o kadar da garip değildi, çünkü Ben'e çok şey borçluyduk: o benim arkadaşımdı, bana sadık ve iyiydi; O, hayatı ilginç kılan kaba sanatlardaki eğitmenimdi; ona, liberal bir eğitimin çoğunu borçluydum - o balayı sırasında, maceramın tam da bu topraklarda ve tam da bu sahnelerin arasında, mutlulukla tamamlanan bir eğitim.

Büyük maceraya, bir kadının bir erkeğin yardımı olmadan yaşayamayacağı tek ve biricik maceraya Fransa'ya geri döndüm! - "Sadece erkeklere özel" olan tiyatroya geri döndüm - ama artık oyun sona ermişti, maske çıkarılmıştı, Canwick'li erkek fatma kızaran bir gelin olmuştu: çünkü şunu bildirmeliyim ki
hâlâ kızarabiliyordum!

* * * * *

Ve bu Hikayenin Sonu, çünkü sunağın ötesindeki o ilk geceden beri, Sezar'a ait olan şeyleri ve geriye kalan her şeyi Şef'e vicdanlı bir şekilde verdim - çünkü, sonuçta, dualarım kabul oldu. VE NASIL!

Gerisi sessizlik.

SON

---------------------------------------------------------------------------

Daha Fazlası Var!

Sevdiğiniz türden daha fazla hikaye; muhtemelen bu kitabın yazarından daha fazlası; dünya çapında üne sahip yazarlar tarafından anlatılan 500'den fazla başlık, bu kitabın ambalajının arka tarafında bulacağınız Yazarların Alfabetik Listesi'nde. Bir kenara koymadan önce bir göz atın.
Burada kesinlikle isteyeceğiniz kitaplar var - bazıları muhtemelen her zaman istediğiniz kitaplar.

Bu seçilmiş bir liste; içindeki her kitap belli bir başarı ölçüsüne ulaşmıştır.

Grosset & Dunlap listesi yalnızca mevcut en iyi İyi Kurgu Endeksi değil, ayrıca genel olarak kabul görmüş bir Değer Standardını temsil eder. Size şunu kazandıracak

Sargının Diğer Tarafına Bakın.

Sargının kaybolması durumunda
yayıncılara yazın tam bir katalog için

Project Gutenberg'in James G Dunton'ın Bir Hizmetçi ve Bir Milyon Adam adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAID AND A MILLION MEN ***

***** This file should be named 45351.txt or 45351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/5/45351/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
