*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our English Towns and Villages (İngiliz Kasabalarımız ve Köylerimiz)
Yazar: H. R. Wilton Hall
Yayın Tarihi: April 12, 2014 [EBook #45367]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our English Towns and Villages, by H. R. Wilton Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Our English Towns and Villages

Author: H. R. Wilton Hall

Release Date: April 12, 2014 [EBook #45367]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR ENGLISH TOWNS AND VILLAGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Sonya Schermann ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notları

Resimlerde görünen metin, resim başlığıyla birlikte çoğaltılmıştır.

İtalikler _ _ ile, kalın metinler ise = = ile çevrelenmiştir.

Bazı varsayılan matbaa hataları düzeltilmiştir. Bunlar, orijinal metinle (üstte) ve yedek metinle (altta) aşağıda listelenmiştir:

s. 57 Westminster Abbey, Daha fazla
Westminster Abbey. Daha fazla

s. 101 magis-strates [satır sonu tiresi]
magistrates

s. 141 plainly Sonunda
plainly. Sonunda

İNGİLİZCE

KASABALAR VE KÖYLER

İNGİLİZCE

KASABALAR VE KÖYLER

YAZAR

H. R. WILTON HALL

Kütüphane Müdürü, Hertfordshire İlçe Müzesi; Yardımcı Kütüphaneci
St. Alban Katedrali, &c. "Hertfordshire: İlçenin Bir Okuma Kitabı", &c. kitabının yazarı.

Bu antik kalıntıları çok seviyorum,--
Üzerlerine asla basmayız ama
Ayağmızı bazı saygıdeğer tarihlere basarız.

LONDRA
BLACKIE & SON, LIMITED, 50 OLD BAILEY, E.C.
GLASGOW VE DUBLİN
1906

ÖNSÖZ

Kasabalarımızın ve köylerimizin tarihiyle ilgili birçok şey
sıradan bir okul tarih okuyucusunda göz ardı edilmek zorunda kalır. Aşağıdaki
sayfalarda, kasabalarımızda ve köylerimizde geçmişle bağlantı kuran bağlara basit bir dille, çok geniş ve genel olarak dikkat çekmeye çalışılmıştır. Birçok yerde hala varlığını sürdüren birçok kalıntı ve gelenek vardır ve bunlar, yerel koşullara biraz dikkat ve özen gösterilerek, tarihin öğretilmesinde faydalı olabilir, böylece tarih, isimler, tarihler, savaşlar ve seçkin kişilerin listelerinden oluşan bir koleksiyondan daha fazlası olacaktır.

Bu kitap, sınav amaçlı işlenecek bir ders kitabı olarak değil, bir okuyucu olarak tasarlanmıştır. Amacı, zeki ve gözlemci bir erkek veya kız çocuğunun yaşadığı yerde görebileceği şeylerin "neden ve niçin"ine ilgi uyandırmaktır: Tarih ve onunla bağlantılı konular için, "doğa derslerinin" "etki alanlarında" yapmayı amaçladığı şeyi yapmak. Dikkat, Eğitim tarihimizde daha önce hiç olmadığı kadar yerelliklere, onların özel tarihine, fiziksel, politik, endüstriyel ve ticariye yöneltiliyor; ve özel bir yerelliğin örnekleme ve örneklendirme yoluyla katkıda bulunabileceği her şey bilinmeye, anlaşılmaya ve kullanılmaya değer.

Bu kitabın, "görülecek şeyler" aramada zekayı hızlandırmada bir miktar hizmet edebileceği umulmaktadır.

Motorlu taşıtlardaki numaraları, lokomotiflerin adlarını ve posta pulları ile resimli kartpostalların koleksiyonunu not etmeye yönelik gözlem, örneğin, ulusal yaşamımızın ve gelişimimizin genel olarak büyük dönemlerini gerçekten işaretleyen mimari stillerini not etmeye de yararlı bir şekilde çevrilebilir; ve belki de her şeyden daha fazla, eski günlere dair fikirlerimizi uygun bir düzen ve sıraya koymamıza yardımcı olabilir.
Eski bir bina mükemmel bir tarih defteri olabilir.

Bölümler kapsamlı değil, önerici olmayı amaçlamaktadır ve öğretmen tarafından konuşma veya daha resmi derslerde kendi tercihi, zevki ve yargısı yönlendirdiği şekilde genişletilebilir.

Yerel ve İlçe Tarihleri, Rehber Kitaplar ve El Kitapları, öğretmenin özel bölgelerle başa çıkmasında büyük hizmet sağlayacaktır.

Genel konu çok geniş bir edebiyat yelpazesini kapsar, ancak
kolayca erişilebilen kitaplar arasında E. H. Freeman'ın _İngiliz Kasabaları_; Rahip P. H. Ditchfield'ın _İngiliz Kasabaları_ ve _İngiliz Köyleri_ ve Rahip Dr. Jessopp'un _Friars'ın Gelişi_ ve _Bir Münzevinin Çalışmaları_ adlı eserlerinden bahsedilebilir.

Sonuç olarak, kitap İngiltere tarihinin kuru kemikleri hakkında bir şeyler bilen daha yaşlı akademisyenler için tasarlanmıştır ve bu kuru kemikleri etle, içgüdüyü ise yaşam ve canlılıkla örtmeye yönelik bir şeyler yapması umulmaktadır.

H. R. W. H.
St. Alban's, _Aralık, 1905_. İÇİNDEKİLER

Bölüm Sayfası

I. Giriş 9

II. Mağaralarda ve Çukurlarda Yaşayan Adamlar 11

III. Çukur Sakinleri 14

IV. Toprak İşleri, Höyükler, Tümsekler, vb. 19

V. Roma Zamanlarında 22

VI. Erken Sakson Zamanları 26

VII. Erken Sakson Köyleri 28

VIII. Anglosakson Tünelleri ve Köyleri 32

IX. Ondalıklar ve Yüzlerceler--Shire'ler 36

X. Erken İngiliz Kasabası 41

XI. Erken Hristiyan Zamanlarında 44

XII. Manastırlar 46

XIII. Danimarkalı Knut Zamanında Kasabalar ve Köyler 51

XIV. Danimarka ve
Daha Sonraki Sakson Zamanlarında Kiliseler ve Manastırlar 56

XV. Daha Sonraki Sakson Zamanları 59

XVI. Norman Zamanlarında 62

XVII. Norman Zamanlarında (_devamı_) 66

XVIII. Norman Zamanlarında: Kiliseler 68

XIX. Kaleler 71

XX. Kaleler ve Kasabalar 74

XXI. Norman Zamanlarında: Manastırlar 78

XXII. İlk Evler 81

XXIII. İlk Evler (_devamı_) 85

XXIV. İlk Şehir Evleri 88

XXV. Orta Çağ Şehirlerinde Yaşam 92

XXVI. Şehirlerin Büyüyen Gücü 98

XXVII. Köyler, Malikaneler, Mahalleler ve Parklar 102

XXVIII. Kiliselerde İlk Zamanların İzleri 106

XXIX. Kiliselerde İlk Zamanların İzleri
(_devamı_) 110

XXX. Memurlar 114

XXXI. Fuarlar 118

XXXII. Pazarlar 123

XXXIII. Okullar 128

XXXIV. Üniversiteler 133

XXXV. Kara Ölüm'ün getirdiği değişiklikler 137

XXXVI. Yün 140

XXXVII. Yoksullar 143

XXXVIII. Evlerde ve Ev Yapımında Değişiklikler 149

XXXIX. Manastırların Harabeleri ve Yeni
Binalar 153

XL. Kraliçe Elizabeth Döneminin Yeni Evleri 158

XLI. Daha Büyük Elizabeth ve Jacobean Evleri 162

XLII. Reform Sonrası Kiliseler 166

XLIII. Restorasyon Sonrası Binalar: Evler 169

XLIV. Restorasyon Sonrası Binalar: Kiliseler 174

XLV. Reformdan Sonra Okullar 179

XLVI. Çıraklar 183

XLVII. Oyun 185

XLVIII. Yönetim 189

XLIX. Bazı Değişiklikler 193

İNGİLİZ KASABASI VE KÖYLERİMİZ

BÖLÜM I

GİRİŞ

1. Kanada'nın ormanlık alanlarındaki bir kütük kulübede doğan küçük bir çocuk, yaklaşık sekiz yaşındayken babası tarafından hayatında ilk kez
en yakın yerleşim yerine götürüldü. Küçük çocuk o zamana kadar doğduğu evden başka bir ev görmemişti, çünkü yerleşim yeri çok uzaktaydı. "Baba," dedi, "bütün evleri bir araya getiren şey nedir?"

2. Şimdi bu sorulması çok garip ve aptalca bir soru gibi geliyor; ama göründüğü kadar aptalca bir soru değil. Burada, İngiltere'de, ülkenin her yerine dağılmış kasabalar ve köyler var. Bazıları
denize yakın, büyük bir koyda veya koyda; diğerleri biraz daha içeride, gelgit nehirlerinin kıyılarında; diğerleri denizden uzakta, korunaklı vadilerde veya tepelerin güneşli yamaçlarında; bazıları
geniş verimli ovaların ortasında, diğerleri ise
kasvetli, yalnız bataklıkların kıyısında. Bu kasaba ve köylerdeki tüm evleri bu belirli noktalarda bir araya getiren şey nedir? Her durumda, ilk etapta belirli bir noktanın seçilmesinin bir nedeni olmalı.

3. Ülkemizdeki herhangi bir kasaba veya köyle ilgili olarak bu sorunun cevabını bulmaya çalışırken, çok geriye, geçmişe gitmemiz gerekiyor. Yazılı bir tarih olmadan çok daha önceki çağlara geri dönmemiz gerekebilir. Geçmişe adım adım geri gittiğimizde, bizden önce yaşamış olan insanlar hakkında çok şey öğreniyoruz: yolları ve yaptıkları ve ülkenin yaşamında ve işinde oynadıkları rol hakkında.

4. Küçük Kanadalı çocuğun sorusu ülkedeki her kasaba ve köy için sorulabilir. Birbirine tıpatıp benzeyen iki yer yoktur; her birinin kendi tarihi vardır ve ne kadar basit olursa olsun, bilmeye değerdir. Her şeyin hareket ve telaş olduğu, on binlerce ve yüz binlerce insanın yaşadığı yoğun üretim kasabasının kendi tarihi vardır;
ve herkesin birbirini tanıdığı yalnız kırsal köyün,
genellikle büyük kasabanınkinden daha ilginç bir tarihi vardır; eğer
neyi arayacağımızı ve nerede arayacağımızı bilseydik.

5. Birkaç yıl önce bir yaz günü, bir turist grubu Helvellyn'e tırmanıyordu. Gruptakilerden biri, özellikle aktif ve zirveye ulaşmak için can atan yaşlı bir beyefendiydi. Birkaç saatlik zorlu tırmanıştan sonra grup zirveye ulaştı; ve orada, önlerinde tepelerin ve vadilerin, dağların ve göllerin güzel bir manzarası uzanıyordu. Grubun çoğu bu güzel manzaraya sessizce keyifle baktı; ancak bizim yaşlı beyefendi, nefesini
alıp kırmızı yüzünü mendiliyle sildiği anda etrafına
bir bakış attı ve sonra üzgün bir tonda şöyle dedi: "Hepsi bu mu? Görülecek hiçbir şey yok! Keşke gelmeseydim."

6. Ne arayacağını bilmediği için ilginç hiçbir şey görmedi ve
aşağıda durmuş da olabilirdi. Hiçbir şey
görmeye geldi ve gördü.

=Özet.=--İngiltere'deki tüm kasaba ve köylerin bir tarihi vardır. Her durumda, o kasaba veya köyün o belirli yerde
büyümesinin özel bir nedeni vardır. Bunun nasıl gerçekleştiğini bulmaya çalışırken, eski isimlerde, eski binalarda, eski örf ve adetlerde gösterilen geçmişin tarihinin çoğunu öğreniyoruz.

BÖLÜM II

MAĞARALARDA VE ÇUKURLARDA YAŞAYAN İNSANLAR

1. İnsan çok eski bir yaratıktır. En eski insanlar hakkında bildiğimiz şeylerin çoğunu, arkalarında bıraktıkları çöplerden öğrenmiş olmamız ilginç bir gerçektir. Günümüzde bile, bu yirminci
yüzyılda, bir çocuk hakkında kişisel olarak fazla bir şey bilmesek de, cebinden çıkardığı hazinelerden alışkanlıkları hakkında çok şey söyleyebiliriz. Katı yürekli anneler ve öğretmenler bu hazinelere
çöp derler, ancak bir çocuğun cebindeki içerikler, çocuğun zevklerinin oldukça kesin bir göstergesidir.

2. Dünyamızın bu bölümünde insanın varlığının en eski izleri, bazı yerlerde artık deniz seviyesinden
birçok fit yüksekte olan çakıl yataklarında bulunur. Orada, çakılların içinde, o erken insanların kullandığı kabaca
yontulmuş taş aletler ve silahlar var;
kaybettikleri veya attıkları aletler. Neredeyse diğer tüm izler
tamamen
kayboldu. Aynı döneme ait kalıntılar dünyanın çeşitli yerlerindeki
mağaralarda görüldü.

[İllüstrasyon: Yontma Çakmak Taşı Silahlar]

3. Burada, Britanya'da, bu erken insanların taş aletlerini ve çöplerinin kalıntılarını
bıraktıkları mağaralar bulundu. Britanya'daki bu tür mağara evlerinin en iyi bilinenlerinden bazıları, Kuzey Galler'deki Denbigh ve St. Asaph yakınlarında; Somersetshire'daki Uphill'de; Settle yakınlarındaki King's Car'da ve Victoria Mağarası'nda; Derbyshire'daki Robin Hood Mağarası ve Pinhole'da; Pembrokeshire'da; Monmouthshire'daki King Arthur Mağarası'nda; Bristol yakınlarındaki Durdham Down'da; Oban yakınlarında; Trent, Nore ve Dove Nehirleri vadilerindeki çakıllarda; İrlanda Nehri Blackwater'da; Caithness yakınlarında; ve daha birçok yerdedir.

4. Yani, görüyorsunuz, bu ilk insanların kalıntıları oldukça geniş bir alanı kaplıyor. Çağlar boyunca nehirler ve denizler bu taş aletlerin bırakıldığı yerlerin üzerinden aktı ve her yıl nehirlerin getirdiği sürüklenme onları santim santim ve adım adım kapladı. Toprak yüzeyinde büyük değişiklikler meydana geldi, bazıları aniden, ama çoğu çok, çok yavaş. Toprak yükseldi ve tekrar battı ve uzun, uzun güneş ve fırtına, buz ve kar, fırtınalı rüzgar ve kasırga çağları ülkenin yüzeyini değiştirdi.

5. Erken Taş Devri'nde yaşayan bu çok eski insanlara =Mağara Sakinleri= denir, çünkü görünüşe göre mağaralarda yaşıyorlardı ve =Nehir Akıntısı Adamları= ve =Göl Sakinleri= denir, çünkü kabaca yontulmuş aletler çeşitli nehir ve göllerin _akıntısında_ bulunur.

=Özet.=--İnsanın en eski kalıntıları belirli çakıl yataklarında ve mağaralarda bulunur. Bunlar çoğunlukla kabaca yontulmuş taş aletlerden oluşur. Bu tür _keltler_ İngiltere'nin her yerinde ve Kuzey Galler'deki mağaralarda; Somersetshire'da Uphill'de; Yorkshire'da Settle yakınlarında bulunur; Derbyshire'da Robin Hood Mağarası ve Pinhole'da; Pembrokeshire ve Monmouthshire'da; Bristol yakınlarındaki Durdham Down'da; Oban yakınlarında; ve Trent, Nore ve Dove Nehirleri vadilerinde; İrlanda Nehri Blackwater'da; ve Caithness yakınlarında. Bu
adamlar Nehir-Drift Adamları, Mağara-Sakinleri veya Göl-Sakinleri olarak bilinir.

BÖLÜM III

ÇUKUR-SAKİNLERİ

1. Bu en eski taş aletler kadar eski olmayan, ancak yine de çok eski olan diğer kalıntılar, Nehir-Drift Adamlarının kalıntılarından daha yüzeye yakın
bulunmaktadır. Bunlar, Drift Adamları gibi, metaller hakkında hiçbir şey bilmeyen ve taştan silahlar ve aletler kullanan, ancak daha iyi yapılmış insanların kalıntılarıdır. Aletlerini ovalayarak, öğüterek ve cilalayarak şekillendirmeyi ve bitirmeyi
öğrenmişlerdi ve açıkça Mağara veya Drift Adamlarından daha
gelişmiş bir insan ırkıydılar.

2. Çoğunlukla, bunların izlerini bulmak için İngiltere'nin ıssız bölgelerine gitmemiz gerekiyor. Aslında, bu izler, hiçbir insanın onları ekmeye değmeyeceği kadar vahşi ve ulaşılması zor yerlerde olmasaydı çoktan kaybolmuş olurdu. Kürek ve saban çok geçmeden bunların tüm izlerini ortadan kaldırırdı. Aslında, saban _bu kadim insanların birçok izini ortadan kaldırdı ve müzelerde görebileceğiniz aletlerinin ve silahlarının çoğu, toprağı sürmek ve ekinler için hazırlamakla görevli kişiler tarafından bulundu.

3. Julius Sezar'ın karaya çıkışı veya Magna Carta'nın mühürlenmesi için kesin bir tarih belirleyebildiğimiz gibi, bu insanların ilk ne zaman ortaya çıktığını da belirleyebileceğimizi sanmamalısınız. Ayrıca, şu anda Britanya dediğimiz yerde kaç yüzyıl toprak işgal ettiklerini de söyleyemeyiz. Her neyse, uzun bir
dönemdi ve bu süre zarfında tavırları ve
gelenekleri çok, çok yavaş değişti.

[İllüstrasyon: Cilalı Çakmak Taşı, Taş, vb. Aletleri

Cilalı Çakmak Taşı Kaması; Granit Kaması veya Baltası; Taş Baltası; Taş Baltası; Kemik
Tarak; Çakmak Taşı Ok Uçları; Çakmak Taşı Zıpkın Başı; Testere Kenarlı Çakmak Taşı Bıçağı;
Daire Kenarlı Çakmak Taşı Bıçağı.]

4. Vahşi yaşamın en alt biçimleri, dünyanın her yerinde birbirine çok benzer. Vahşiler avcıdır ve kural olarak toprağı işlemezler.
Şimdi avcılar avlarını bir yerden bir yere takip etmelidir, bu yüzden bu erken insanların yerleşik bir yuvalarının olmasını
beklemeliyiz. Ama en eski Çukur Adamları bile bu en düşük aşamayı geçmişlerdi, çünkü sürüleri, sürüleri ve köpekleri vardı. Kuşkusuz onlar da avlanıyorlardı; ama onlar çoğunlukla çoban bir halktı ve ilk başlarda toprağı işlemediler. Toprağı işlemeyen insan ırklarına =Ari Olmayan= denir. Yerleşimleri için tepelerin tepelerini seçtiler ve dar vadilerden ve alçak arazilerden kaçındılar.

5. =Çukur Sakinleri= bu şekilde adlandırılır çünkü evleri çukurlardaydı - ancak hiçbir yerde ve hiçbir şekilde kazılmamışlardı.
Yerdeki delik, bir evin en basit kavramıdır. Deniz kenarındaki yaz tatilinizde küçük erkek ve kız çocuklarının kumda "ev" yapmak için derin çukurlar kazdığını gördüğünüzde, onlar ilk Çukur Sakinlerinin gerçekten yaptığı şeyi oyun olarak yapıyorlardır.

6. Çukurlar genellikle altı veya sekiz fit çapındaydı; ve muhtemelen
birbirine bağlanmış direklerle oluşturulmuş koni biçimli çatıları vardı ve
turba ile kaplıydı. Kulübenin ortasında, dikkatlice bir araya getirilmiş çakmak taşlarından yapılmış bir ocak vardı. Kulübe iki veya üç kişiyi barındırabilirdi ve ocaktaki ateş en önemli özelliğiydi. Grubun ortasındaki kulübe ailenin reisine aitti ve diğer kulübeler onun etrafına dizilmişti.

7. Grubun etrafını daha fazla koruma için toprak bir sur çevreliyordu;
ve bu toprak işleri ülkenin birçok yerinde hala izlenebilir.
Kulübeler elbette gitti ve çoğu durumda görülebilen tek şey
çimdeki hafifçe oyulmuş birkaç dairesel yama.
Mahallede yaşayan insanlar büyük ihtimalle bunlardan "peri halkaları" olarak bahsedecektir. Bu oyukların dikkatli bir şekilde incelenmesinden, bilgili adamlar bu Çukur Sakinlerinin alışkanlıkları hakkında çok fazla bilgi toplayabilmiştir.

8. Biz İngilizler "ocak ve ev"den gururla bahsederiz; onlar sosyal hayatımızın merkezidir ve bu fikir bize tüm bu uzun, uzun çağlar boyunca gelmiştir. Ocak ve üzerindeki ateş bu adamların hayatının merkeziydi ve bir ailenin başı aynı zamanda rahibiydi.

9. Bu çukur evlerin en bilinenlerinden bazıları Oxfordshire'daki Brighthampton yakınlarında; Weston-super-Mare yakınlarındaki Wortebury'de;
Severn Vadisi'ne bakan Cotswolds boyunca; ve Hampshire'daki Hurstbourne'da bulunur.

10. Zamanla bu ırk toprağı işleme konusunda bir şeyler öğrenmiş gibi görünüyor. Kulübelerini inşa ettikleri tepeler sadece sığırları için uygundu ve işleyebilecekleri toprağı bulmak için toprak işlerinin dışına ve yamaçtan aşağı biraz aşağı inmeleri gerekiyordu. Toprağı kazma biçimleriyle, yıllar geçtikçe, yamaçlarda birbiri ardına geniş teraslar
oydular. Hitchin ve Luton yakınlarında hala görülebilen bu tür
teraların çok belirgin izleri vardır.[1]

11. Zamanla -ne kadar zaman önce olduğunu söylemek hala imkansız- bu ilk Çukur Sakinlerinden daha gelişmiş bir insan ırkı, dünyanın bu kısmına
yollarını buldu. Daha uygardılar ve
=Ariydiler=; yani, toprağı işliyorlardı. İki ırk arasında
kavgalar yaşandığından oldukça emin olabilirsiniz.

12. Daha yeni ırk, yerleşimlerini akan derelerin
yakınına kurmayı tercih ediyordu. Her yerleşimin ortasında, genellikle küçük bir tepe veya höyük olan açık bir alan veya buluşma alanı olurdu ve etrafına kulübeleri inşa edilirdi. Bunun ötesinde bahçe alanı, sonra tahılın yetiştirildiği alan ve bunun ötesinde otlaklar vardı. Bu adamlar
tepelerin ve vadilerin dibinde tarım yapmaya başladılar ve
daha fazla alana ihtiyaç duyduklarında yamaçlarda daha yükseğe doğru ilerlediler.

13. Bu ırka yavaş yavaş metal bilgisi geldi ve biz
=Bronz Çağı='na ulaştık ve böylece adım adım =Demir Çağı='na geldik.

=Özet.=--Çukur Sakinleri'nin kalıntıları ıssız fundalıklarda ve bataklıklarda bulunur. Bu adamlar taş silahlar kullandılar, bunları
düzeltip cilaladılar. Sürüklenen Adamlar'dan
daha fazla çeşitliliğe sahiplerdi. Ari olmayan bir ırktı; yani toprağı
işlemiyorlardı. Çoban bir halktı; yani sığır besliyorlardı. Yerleşimleri tepelerdeydi. Evleri
çukurlardı, üzeri kaba bir çatıyla örtülüydü ve kümeler halinde yerleştirilmişti. Her konutun ortasında taştan yapılmış bir ocak vardı. Şimdi görülebilen tek şey, genellikle "peri halkaları" olarak adlandırılan dairesel oyuklardır. Kulübe kümeleri genellikle
toprak bir duvar veya surla çevriliydi. Zamanla
toprağı işlemeyi öğrendiler. _Yokuş aşağı_ çalıştılar ve
birçok yamacın geniş teraslarını oydular; bunlar Hitchin ve Luton arasında olduğu gibi bazı yerlerde hala
izlenebilir. Bir Ari ırkı da buraya
geldi. Bunlar toprağı işliyorlardı, ancak yerleşimleri _vadilerde_, akan derelerin yakınındaydı. Bir Ari
yerleşiminin merkezinde _açık bir alan_ veya buluşma alanı vardı. Kulübeler bunun etrafına inşa edildi. Sonra bahçe alanı geldi ve
sonra otlaklar. Tepelerin _altından_
ekim yapmaya başladılar ve yukarı doğru çalıştılar. Zamanla
metalin -bronzun- kullanımını öğrendiler ve giderek demirin
değerini de öğrendiler.

BÖLÜM IV

TOPRAK İŞLERİ, HÖYÜKLER, KÜMESLER, VB.

1. Ülkenin birçok yerinde hala ilginç höyükler ve taşlar var. Burada bunlar hakkında çok az şey söyleyebiliriz; ancak
bilgili insanlar çok şey keşfetmiş olsa da,
onlar hakkında hala açıklanması gereken çok şey var. Eski dünya hikayeleri bu garip nesnelerin çoğunu cadıların, perilerin veya devlerin
işine bağlar; bazıları bunları
Romalılara veya Oliver Cromwell'e atfeder; diğerleri ise
şeytana bile. Ancak bunların çoğu gerçekten de bahsettiğimiz bu döneme aittir - yazılı bir kaydı olmayan tarihimizin en erken dönemi.

2. =Toprak işleri= birçok türdedir, ancak en erken olanlar genellikle
tepelerde bulunur. Bazıları, toprak bir surla sınırlanmış, dışarıda bir hendek bulunan önemli toprak alanlarını çevreler. Bazen
iki tane böyle sur vardır. Sıklıkla bunlardan =İngiliz
Kasabaları= veya =İngiliz Kampları= olarak bahsedilir. Bunların, tehlike anında sığırların
sürüldüğü ve tüm bir kabilenin sığınabileceği ve düşmanlarına karşı koyabileceği muhafazalar olduğu anlaşılıyor.

3. Sonra =Hücreler= adı verilen büyük höyükler veya yığınlar vardır. Bunlardan bazıları oval şekillidir ve =Uzun Höyükler= olarak adlandırılır; diğerleri yuvarlaktır ve =Yuvarlak Höyükler= olarak adlandırılır. Uzun Höyüklerin daha eski tür olduğu düşünülüyor ve görünüşe göre büyük liderlerin gömüldüğü yerlerdi. Yuvarlak Höyükler de gömüldüğü yerlerdi; ancak onları inşa edenler ölülerini yaktılar. Mısır'ın büyük piramitleri höyüklerdir, ancak taştan yapılmışlardır, topraktan değil.

[Resim: Yuvarlak Höyük]

[Resim: Uzun Höyük]

[Resim: İkiz Höyük]

4. Stonehenge ve Avebury'deki =taş çemberleri= bu erken insanların ibadetiyle bağlantılı gibi görünüyor. Özellikle Cornwall ve Galler'de dini ayinlerle bağlantılı gibi görünen birçok tek taş var; ancak bunlar hakkında kesin bir şey bilmiyoruz. Daha sonraki zamanlarda sınır işareti olarak hizmet ettiler.

[Resim: White Horse Hill]

5. İngiltere'nin çeşitli yerlerinde yerel olarak ilginç isimler alan derin patikalar veya kesimler var. İngiltere'nin farklı bölgelerinde en az yirmi iki tane bu tür kesim vardır ve hepsi =Grim'in
Çukurları= olarak bilinir. Bunlar şüphesiz çeşitli kabileleri ayıran sınırları oluşturuyordu.

6. Uffington Tepesi'nin yamacından kesilen =Beyaz At= ve
Wiltshire'daki birkaç benzer nesne ve ayrıca Whiteleaf ve Bledlow'daki çimlere
kesilen haçlar da bu döneme ait olabilir.

Ancak bazı bilginler bunların daha sonraki bir tarihe ait olduğunu düşünmüştür.

7. Bu erken insanlardan sonra =Antik Britanyalılar= türemiş gibi görünüyor ve Romalıların gelmesinden yüzyıllar önce buraya yerleşmişlerdi. Hala kırsal köylerde anlatılan devler ve periler hakkındaki vahşi masalların ve efsanelerin çoğu, bu erken dönemlerden bize kadar gelmiştir.

=Özet.=--Hakkında vahşi masallar anlatılan birçok ilginç höyük ve taş vardır. _Toprak işleri_ çeşitli türlerdedir. Toprak duvar veya surlarla çevrili olanlara genellikle İngiliz kasabaları veya kampları denir. Sığınma yerleriydi. Uzun Höyükler ve Yuvarlak Höyükler olarak adlandırılan iki tür höyük_ vardır. Her ikisi de
mezar yerleriydi. Uzun Höyükler daha eski bir ırka aitti. Stonehenge ve Avebury'dekiler gibi _Taş
çemberleri_ ibadetle bir ilgisi vardı ve Cornwall ve Devon'da büyük olasılıkla aynı amaçla kullanılan birçok taş vardır. İngiltere'de hepsi Grim's Ditch olarak adlandırılan yirmi iki eski patika sınırı vardır. _Beyaz At_ ve çimlerdeki diğer birkaç kesim muhtemelen aynı döneme aittir. Tüm bunlarla ilgili eski efsaneler ve masallar akılda tutulmaya değerdir, ancak şu anda bunları anlayamıyoruz.

BÖLÜM V

ROMA ZAMANINDA

1. Romalılar ilk kez Britanya'ya geldiklerinde, yüzyıllardır ülkede yerleşik olan, atalarının geleneklerine göre hayatlarını sürdüren ve az çok toprağı eken Britanyalı kabileler vardı. Romalılar ülkeyi işgal etti ve zamanla insanları boyunduruk altına aldı. Yaklaşık dört yüz yıl boyunca burada efendi olarak kaldılar, ancak bu ülkede, örneğin Fransa ve İspanya'da olduğu gibi, fethettikleri bazı ülkelerdeki kadar kalıcı bir izlenim bırakmadılar.

2. Bugün Hindistan'ın efendileriyiz; ancak Hindistan'ı İngiliz yapmadık ve bunu yapmaya da çalışmıyoruz. Oradaki yerliler,
zihinlerinden beri gelen
geleneklerine göre toprağı işlemeye devam ediyorlar. Kendi
örf, adet ve dinlerini koruyorlar. Yurttaşlarımızla çok fazla temas kurdukları yerlerde, bir dereceye kadar etkileniyorlar; ancak bugün Hindistan'da İngilizler ve yerliler, her ırk diğerlerinden oldukça ayrı olarak kendi hayatlarını sürdürüyorlar.

3. Britanya'daki Romalılar için de durum aynıydı. Çeşitli yerlerde koloniler kurdular ve ülkenin her yerine kasabalar inşa ettiler; ana kasabalardan biraz uzakta, buraya ve oraya serpiştirilmiş kır villaları vardı ve uygun bölgelerde güçlü askeri üsler inşa ettiler.
Bu karakollar, iyi yollarla iletişim halinde tutuluyordu. Birçok
Britanyalı zamanla Roma yollarını ve Roma medeniyetini benimsemiş olmalı; ancak Roma merkezlerinden uzakta yaşayan Britanyalıların büyük kısmı kendi geleneklerine bağlı kaldı ve toprağı atalarının yaptığı şekilde işledi. Genel olarak, Romalılar çeşitli kabilelerin birbirleriyle savaşmasını engellediği için refaha kavuştular.

4. Şüphesiz, şu anda Hampshire olarak adlandırdığımız bölgelerde ve zengin Romalıların kır evlerinin olduğu Thames vadisi boyunca, Roma tarım yöntemleri kullanılıyordu. Britanyalılar, Romalıların iş yapma biçimlerinden bir şeyler
gördüler ve belki de onları
kopyalamaya çalıştılar.

5. Ancak Romalılar kasaba ve köylerimizde pek fazla iz bırakmadılar.
Şu bir gerçek ki, şu anki kasaba ve şehirlerimizin birçoğu
Roma kasabalarının _yerlerinde_ veya yakınındadır; ancak çoğu durumda,
Roma kalıntılarını bulmak için toprağı kazmamız gerekir. En önemli Roma şehri olan Verulam tamamen ortadan kaybolmuştur; ve bir Roma kasabasının en
tamamlanmış kalıntıları olan Silchester, şu anda sessiz bir
kır köyüne yakındır. Günümüzdeki Londra, Winchester,
Gloucester, Lincoln, Chester, Carlisle ve Colchester ve
Leicester kasabaları ve diğer birkaç şehrin, kendi alanlarında durmalarına rağmen,
Roma kasabalarından türediği söylenemez.

[İllüstrasyon: Fotoğraf. S. Victor White & Co., Reading

SILCHESTER'DA KAZILAN BİR ROMA EVİNİN KALINTILARI (sayfa 24)]

6. Roma şehirlerinin çoğu, Britanyalıların güçlü olduğu veya sorun çıkarma olasılıklarının yüksek olduğu bölgelerde inşa edilmiştir. Örneğin Carlisle ve Gloucester, Roma topraklarının sınırlarında oldukları için =askeri kasabalardı=. Londra ve Winchester ise =ticaret şehirleriydi= ve Roma döneminde çok geliştiler.

7. Ancak, Roma gücü geri çekildiğinde, bu şehirlerde, en azından, Roma geleneklerini ve fikirlerini
çok kapsamlı bir şekilde benimsemiş bir İngiliz nüfusu vardı. Bir süre, işler Romalılar buradayken olduğu gibi devam etti; aslında, Saksonlarla mücadeleler başlayana kadar.

8. Aslında, Saksonların gelişi Romalılar gerçekten ayrılmadan
önce epey bir süre önce başladı. Çeşitli Sakson kabileleri kıyının farklı bölgelerine
saldırdı. Colchester, doğu kıyısında onlara karşı keskin bir gözetleme yapmak zorundaydı; ve Romalılar güney kıyısını korumak için Hampshire'da Portchester Kalesi'ni inşa ettiler.

9. Hristiyanlık, Roma döneminde Britanya'ya ulaşmıştı ve bu, Britanyalıların uygarlaştırılması çalışmalarına yardımcı oldu. Ancak erken dönem Britanya Kilisesi hakkında pek fazla şey bilmiyoruz. Hristiyanlık muhtemelen daha vahşi bölgelerden daha fazla
Roma kasabalarındaki ve yakınlarındaki nüfus arasında ilerledi. Erken dönem bir Hristiyan kilisesinin temelleri Silchester'da bulundu.

=Özet.=--Romalılar Britanya'yı bizim Hindistan'ı tuttuğumuz kadar tutuyorlardı. Onlar, Britanyalıların
örf ve adetlerine veya dinlerine karışmadılar. Romalılar kasabalarında ve villalarında, Britanyalılar ise kendi yerleşim yerlerinde yaşadılar. Roma kasabalarındaki ve yakınlarındaki Britanyalılar
yavaş yavaş Roma yollarını benimsediler. Verulam başlıca Roma şehriydi ve Londra, Winchester, Gloucester, Lincoln, Chester, Carlisle, Colchester, vb.'de başka şehirler de vardı. Bu modern şehirler, bu Roma kasabalarının _yerlerinde_ olsalar da, Roma şehirlerinden
çıkmamıştır. Saksonlar, Romalılar ayrılmadan önce sorun çıkarmaya başladılar.
Hristiyanlık Roma döneminde geldi ve Hants'taki Silchester'da bir kilisenin kalıntıları bulundu.

BÖLÜM VI

İLK SAKSON ZAMANLARI

1. Saksonların Britanya'yı fethetmesi uzun zaman aldı - hatırı sayılır
bir şekilde yüz elli yıldan fazla. Böyle bir zaman diliminde çok sayıda insan doğuyor,
hayatını yaşıyor ve ölüyor. Saksonların çeşitli kabileleri ancak yavaş yavaş İngiltere'de yer edindi. Onlar daha güçlü ve daha vahşi bir ırktı ve Britanyalılar onlar tarafından yavaş yavaş bastırıldı veya dağlık bölgelere sürüldü.

2. Britanya'ya gelen o ilk Sakson kabileleri, kendi özel
örf ve adetlerini de beraberlerinde getirdiler. Yerleştikçe, ülkenin çehresi onlar tarafından yavaş yavaş değişti. Roma'ya ait her şeyden hoşlanmadılar ve şüphelendiler ve kasabaları ve villaları yıktılar. Onlar
surlu kasaba fikrinden nefret ediyorlardı. Bu nedenle, bunlar harabe halinde bırakıldı;
ve çoğu yerde ihmal edilen büyük otoyollar, yıllar
geçtikçe çalılıklarla kaplandı ve sık ormanların içinde gizlendi.

3. Ülkenin bazı bölgelerinde Saksonlar Britanyalıları tamamen süpürüp
silmiş gibi görünüyor ve neredeyse tüm izleri yok oldu; ancak,
diğer bölgelerde, kesinlikle bazıları kalmıştı, çünkü
hala dilimizde izleri var. Günümüzde kullanılan =yer-adlarının= çoğu Sakson veya Danca olmasına rağmen, hala birçoğu İngiliz veya kısmen İngiliz kökenlidir.

4. Nehirlerimizin çoğunun adı Axe,
Exe, Stour, Ouse ve Yare gibi İngiliz veya Keltçedir. Birçok tepenin adı da öyledir; ve ülkenin bazı bölgelerinde köylerin adları kısmen İngiliz
ve kısmen Sakson'dur. Örneğin, Ashwell gibi yaygın bir ismi ele alalım.
Bazı bilgili kişiler, bunun iki kelimeden oluştuğunu düşünüyorlar, =Ash= ve
=Well=, ikisi de hemen hemen aynı anlama geliyor, _ash_ İngiliz dilinde "su" anlamına geliyor ve _well_ ise Saksoncada "sulama yeri" anlamına geliyor. Şimdi, eğer
Saksonlar Britanyalılardan tamamen kurtulmuş olsalardı, belirli bir yerin "Ash" olarak adlandırıldığını
bilmeyeceklerdi - ona "Ash" demeyi yerlilerden
öğrendiler, ancak bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. Orada bir su kaynağı olduğunu biliyorlardı ve buna "kuyu" diyorlardı; ve bu yüzden, onu çevredeki diğer kuyulardan ayırt etmek için, ona "Ashwell" deme alışkanlığı edindiler ve bu isim oraya yapıştı.

5. Bunun gibi, kısmen İngiliz ve kısmen Sakson olmak üzere birçok başka yer adı oluşturuldu; ve bize şunu öğretiyorlar: Saksonlar ve
Britanyalılar birbirlerine yeterince yakın yaşamış olmalılar ki Saksonlar bazı İngiliz isimlerini alıp kullanabilsinler.

6. Sakson olmayan
bir yer adı bile bulamayacağınız bazı İngiliz ilçeleri vardır. Bu bize, Britanyalıların ya öldürüldüğünü ya da tamamen
kovulduğunu gösterir. Hertfordshire'da durum böyledir. Ancak Hampshire'da, isimlerin çoğu Sakson olsa da,
birçok kısmen Sakson ve kısmen İngiliz olan isim vardır. Aynı şey Gloucester ilçesinde de fark edilebilir. O halde Britanyalılar, Saksonların birçok yer adı edinmesi için yeterince uzun süre bu bölgelerde kalmış olmalılar. Bunların anlamını anlamadılar ve bu nedenle anladıkları
isimleri bunlara eklediler.

7. Saksonlar yerleşimlerini ilk başta Roma kasabalarından ve İngiliz köylerinden uzakta kurdular. Zamanla, birçok durumda, bu eski yerleşim yerlerine çok yakın yerleşim yerleri kurdular ve Saksonların Winchester, Gloucester ve Londra gibi yerlerde yaşadığını biliyoruz. Özellikle Hampshire ve Gloucestershire'da, Sakson isimleri olan bazı köylerin yakınında veya içinde zaman zaman Roma kalıntılarının kazıldığını görüyoruz.

=Özet.=--Sakson fethi kademeliydi. İlk başta işgalciler Roma şehirlerinin kalıntılarını yok ettiler ve bunlardan uzak durdular. Ülkenin bazı bölgelerinde Britanyalılar tamamen süpürüldü ve İngiliz isimleri unutuldu. Bazı yerlerdeki eski yer adları, Hampshire ve Gloucestershire'da olduğu gibi, Britanyalıların ve Saksonların yan yana yaşamış olması gerektiğini gösteriyor. Diğerlerinde, Hertfordshire'da olduğu gibi, Britanyalılar tamamen ortadan kayboldu, çünkü neredeyse tüm yer adları Sakson. Bazı yerlerde Sakson adları olan Roma kalıntıları bulundu, bu da Saksonların bir süre sonra mesken olarak bazı eski Roma yerlerini benimsediğini gösteriyor.

BÖLÜM VII

İLK SAKSON KÖYLERİ

1. Kasabalarımızın ve köylerimizin tarihi gerçekten Saksonların gelişiyle başlar. Çünkü, Romalılar, Britanyalılar ve Çukur Sakinleri ile bir miktar bağlantı gösteren birkaç yer olmasa da, yaşadığımız yerlerin tarihini kesin olarak takip edebilmemiz için çoğunlukla Sakson zamanlarından itibaren.

2. Saksonlar Britanya'ya geldiklerinde, elbette kendi fikirlerini de beraberlerinde getirdiler. Günümüzde, İngiliz halkı uzak bir ülkeye yerleşmeye gittiğinde, İngiliz fikirlerini de beraberlerinde götürürler. Ancak, zamanla, yerleştirildikleri koşullara göre bunları biraz değiştirmek veya uyarlamak zorunda olduklarını
görmektedirler. Yeni iklimde rosto dana eti ve erikli pudingin kendilerine hiç uymadığını görebilirler. Eğer akıllılarsa, yerlilerin ve orada uzun yıllar yaşayan insanların kullandığı yiyeceklerin, ilk başta bu tür yiyecekleri hor görme eğiliminde olsalar bile, daha uygun olup olmadığını
göreceklerdir.

Şimdi, beşinci yüzyılda İngiltere'ye ilk yerleşen Sakson kabileleri, cesur, güçlü, vahşi ve özgür bir ırka mensuptu. Ancak, yeni evlerini, geldikleri topraklardaki eski evlerinin tam olarak aynısı yapamadılar.

3. Taş Devri'nde Britanya'ya gelen diğer Aryan halkları gibi, aileler halinde birlikte yaşadılar. Aile
çok büyüdüğünde, üyelerden bazıları, bir kovandan çıkan arılar gibi,
çok büyük sayılarda olmasa da, dışarı çıkmak ve
yeni yerleşimler veya =köy toplulukları= oluşturmak için yolculuklarına çıkmak zorundaydı.

4. Bu köy topluluğu fikri, nesiller boyunca onlara aktarılmıştı. Erken Sakson köy topluluğu fikri, buna benzer bir şeydi:--

5. Ailenin tüm erkekleri eşit haklara sahipti; ancak ailenin reisi olan ve önderlik eden biri vardı. Ailenin işleri, halk meclisi adı verilen açık hava toplantılarında görüşülüp karara bağlanıyordu. Bunların yapıldığı yer kutsal bir yer olarak kabul ediliyordu. Topraklarının işlenmesi, evlilikleri, kavgaları, savaş veya barış yapmak için diğer köylerle bir araya gelmeleri halk meclisinde karara bağlanıyordu. Ailenin daha genç kollarının köyü terk edip başka bir köy kurup kurmaması gerektiği sorusu da halk meclisi tarafından belirleniyordu. Zamanla bu tür küçük sürülerin çoğu ana kovanı terk edip daha uzağa yerleşti. Ancak onlar her zaman eski yerleşim yerine evleri, ailenin reisine de şefleri olarak baktılar. Hepsi aynı _akraba_ idi ve zamanla şeflerine kralları olarak bakmaya başladılar.

6. Peki eski Sakson köy yerleşiminin doğası neydi? Genel düzenlemesi eski Çukur Sakinleri yerleşimine çok benziyordu.
Köy erkeklerinin buluştuğu açık alan, halk tartışmasının yapıldığı kutsal höyük vardı. Ailenin oturduğu evler, ailenin başının kulübesinin etrafında, birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmişti.

Bunların dışında bir tür çit vardı, böylece tüm evler
çevrenin veya "tun"un içindeydi; ve burada buzağılar ve diğer genç hayvanlar evlerin yakınında yetiştiriliyordu. Çevrenin veya tun'un ötesinde açık otlak alanı ve ekilebilir arazi veya ekili arazi vardı. Bunların ötesinde el değmemiş ormanlık alan veya açık bataklıklar olurdu.

7. Tun'daki her erkeğin bu topraklarda bir payı vardı; istediği gibi kullanmak için değil, ailesinin
geleneklerine göre kullanmak için. Ekilebilir arazi şeritlere bölündü ve erkekler arasında paylaştırıldı. Bir adamın ne kadar çok
toprak şeridi olursa olsun, bunlara sonsuza dek sahip olamazdı.
Şeritler görünüşe göre kura ile seçiliyor ve zaman zaman değiştiriliyordu, böylece herkesin en iyi araziye sahip olma şansı eşit oluyordu.
Aynı şekilde, bir adamın otlatmak için
otlak arazisine çıkarabileceği sığır sayısı da düzenleniyordu. Halk toplantısı veya halk toplantısı
çok önemli bir meclisti ve bu toplantı aracılığıyla küçük topluluk yönetiliyordu.

8. İngiltere'ye gelen Saksonların alışkın olduğu yaşam biçimi böyleydi; ancak buraya geldiklerinde bireysel olarak
atalarının olduğu kadar özgür değillerdi. Şefin veya kralın eline giderek daha fazla güç geçiyordu ve insanlar ona koruma ve rehberlik
araştırıyordu. Savaş zamanlarında veya kabile yeni toprakları
istila ettiğinde, kralın gücü artıyordu. O zamanlar, Sakson kabileleri İngiltere'yi fethetmeye başladıklarında, şeflerinin veya krallarının yönetimi altındaydılar. Kralların, takipçileri üzerinde hakları ve güçleri vardı ve bu haklar uzun bir gelenekle giderek artmıştı ve bu takipçilerin hiçbiri bu hakları ve güçleri tartışmaya cesaret edemedi.

=Özet.=--Günümüz kasaba ve köylerinin tarihi aslında Saksonlarla başlar. Saksonlar, erken Ari yerleşimine çok benzeyen bir yerleşime alışmışlardı.

Tüm erkeklerin eşit hakları vardı ve toplumun işi
_halk-moot_'ta halledildi. Yeni yerleşimler kurulduğunda, evleri olarak
erken yerleşime geri döndüler: hepsi aynı _akraba_ idi.
Yavaş yavaş, ilk evin şefi şefleri veya _kralları_ olarak görülmeye başlandı. Toprak, ortak alanda şeritler halinde erkekler arasında paylaşıldı ve paylar zaman zaman değişti.

Saksonlar İngiltere'ye geldiklerinde eskisinden daha az özgürdüler; daha fazla güç şefin veya kralın elindeydi ve savaşta liderlik için ona bakıyorlardı ve uzun bir gelenekle
geleneksel olarak ortaya çıkan bazı haklara sahipti.

BÖLÜM VIII

ANGLO-SAKSON TUNS VE VILLS

1. Pek çok Britanyalı şüphesiz Saksonlarla birlikte köle olarak yerleşti ve bu muhtemelen ülkenin doğal özelliklerinin çoğunun -nehirler ve tepeler- eski İngiliz isimlerini korumasının sebebidir. Britanya köylerinin isimleri olmalıydı, ancak bu köyler görünüşe göre yok edildi ve köleler fatihlerinin kurduğu çiftliklerin yakınına yerleştirildi.

2. Saksonlar bir "tun" için yer belirlerken genellikle akan bir derenin veya bol miktarda suyun olduğu
bir tepe yerine bir vadiyi seçerlerdi. Şu anda İngiltere'nin hemen hemen her yerinde modern iyileştirmeler ve değişikliklerden etkilenmemiş köyler bulabiliriz; ve bunların çoğu bugün bile Sakson kökenli bir şeyler göstermektedir.

3. Örneğin, Rutland kontluğunda, yüzyıllardır Sakson günleriyle bağlantısını gösteren birkaç özelliği koruyan Exton adında bir köy vardır. Ex-ton ​​ismi, "su" anlamına gelen İngiliz "ex" ve "çevre" anlamına gelen Sakson "ton" veya "tun" kelimelerinin birleşimi gibi görünüyor - "suyun yanındaki tun". Orada, gerçekten de, köyün yanından akan Gwash Nehri var; Saksonların sevdiği türden bir
dere. Köyün ortasında üçgen açık alan veya köy yeşili var. Etrafında evler sık ​​bir şekilde kümelenmiş, arkada veya önde neredeyse hiç bahçe alanı yok ve çoğunda hiç yok. Evlerin halkasının dışında, buzağıların ve ineklerin beslendiği ve kümes hayvanlarının koştuğu küçük çimenlik alanlar veya çalılıklar var. Bu küçük alanlar köyün etrafında bir tür halka oluşturuyor ve onları çevreleyen çitler, "tun"u oluşturan Sakson günlerinin eski çitini temsil ediyor. Bunun ötesinde, yumuşak yamaçlara doğru birkaç yöne uzanan daha geniş otlaklar ve büyük tarlalar var.

[Resim: THE VILLAGE GREEN, EXTON, RUTLANDSHIRE (sayfa 33)]

4. Exton'a benzeyen birçok köy bulabilirsiniz; bunlar Anglosakson
=vill= ve Anglosakson kasabasına çok benzerdir, çünkü kasaba ve köy aynı prensip üzerine kurulmuştur.

5. Şimdi küçük, uykulu bir taşra kasabasına bakın ve köydekine çok benzer bir düzenleme göreceksiniz. Ortadaki geniş açık alan, kasaba pompasının durduğu ve pazarın kurulduğu yer,
köy yeşiline karşılık gelir. Buradan genellikle Pazar Meydanı olarak söz edilse de, genellikle bir kareden çok üçgene benzer.

6. Pazar meydanının etrafındaki eski evler birbirine çok yakın inşa edilmiştir ve arkalarındaki evlere giden garip dar sokaklar vardır; tıpkı evlerin köy yeşili etrafında kümelenmesi gibi. Şehrin dış mahallelerinde, evlerin arkasında küçük yeşil alanlar veya çayırlıklar vardır. Bunların ötesinde daha büyük çayırlar ve meralar; sonra geniş mısır tarlaları ve ormanlar; ve çok da uzakta olmayan fundalık veya ortak alan vardır.

7. Sakson yerleşimleri, "tunlar" veya "köyler", ister daha sonra "kasabalar" veya "şehirler" olarak anladığımız şeye dönüşmüş olsunlar, ister köyler olarak adlandırdığımız şey olarak kalmış olsunlar, aynı temel özelliklere sahipti. Tıpkı sıradan okul odalarının hepsinin hemen hemen aynı amaca hizmet etmesi gerektiği için birbirine benzemesi gibi, Sakson yerleşimleri de genel planlarında çok benzerdi.

8. İnsanların buluştuğu ve halk tartışmalarının yapıldığı, insanların yaşadığı taş veya ahşap evlerle çevrili açık bir alan vardı. Bunların etrafında çimenli bahçeler veya ortak çiftlikler vardı; ve
onların ötesinde, ekilebilir ve otlak araziler, bataklık ve ormanlık alanlar.

9. Ancak gerçek "tun"un dışında, Sakson yerleşimiyle bağlantılı bir şey
olacaktır ki bunu fark edeceğinizden emin olabilirsiniz.
Tun'a olan sınırı geçtikten sonra, araziyi tarlalara bölen çitler veya duvarlar
göremezsiniz. Ekilebilir arazi devasa bir tarlaydı.
Konumu, elbette, toprağın doğasına ve arazinin eğimine bağlı olacaktır. Bunu nehrin aktığı sulak çayırlarda bulmayı beklemezdiniz; daha yüksekte,
sel sularının ulaşamayacağı bir yerde; belki de yamaçlarda olurdu.

10. Sonra, yaklaşık bir ferlong uzunluğunda, yani bir "karık uzunluğunda" ve bir veya iki tünek genişliğinde, uzun şeritler halinde sürülmüş devasa tarlayı görürdünüz. Sürülmüş şeritler arasında, yer yer dikenli çalıların yetiştiği dar, sürülmemiş şeritler olurdu. Fundalıklar ve bataklıklar, kaba kereste ve alt ormanların yetiştiği, köy halkı tarafından belirli koşullar altında kesilip budanan ekilmemiş alanlar olurdu. Günümüzde bir ormanda görmeyi beklediğimiz gibi resmi koruluklar[2] veya geniş eski kereste alanları yoktu. Bazı yerlerde
ormanlar eski kereste içeriyordu ve çalılıklarla doluydu ve
kurtlar ve yaban domuzları gibi vahşi hayvanlarla doluydu. =Orman=
adı genellikle ekilmemiş bir bölgeye verilirdi, koyun, sığır ve domuzların geçimini sağlayabildiği kaba bir ortak alandan pek de farklı değildi.

=Özet.=--Anglosaksonların _tınları_ ve _köyleri_ genellikle bir derenin yakınındaki bir vadideydi, ortada bir buluşma yeri veya yeşil alan ve
evler bunun etrafına inşa edilmişti. Arkada küçük çitler vardı ve
her yer bir çitle çevriliydi. Dışarıda yamaca kadar uzanan büyük ortak alan ve bunların ötesinde geniş otlaklar vardı.
Birçok eski köy ve kasabada bu düzenlemenin bir kısmı
hala görülebilir.

BÖLÜM IX

ONDA BİRLİKLER VE YÜZLERCELER--SHIRE'LAR

1. Saksonlar, İngiltere'ye yerleştiklerinde, başlangıçta birbirleriyle pek ilgisi olmayan "tunlar" oluşturmuş olsalar da, bu durum muhtemelen çok uzun
süremedi. Britanyalılarla savaşırken birlikte hareket etmek zorunda kalmışlardı; ve koruma ve yardım uğruna, bu ayrı topluluklar birleşmek zorundaydı. Bir bakıma bu şekilde, bir bölgedeki on aile bir =ondabirlik=; oluştururdu ve köylerin başkanları, zaman zaman, ilgilendikleri çeşitli konularda danışmak için bir araya gelirlerdi.

2. Daha sonra, ülke daha yerleşik hale geldikçe, daha geniş alanların kapsanması gerekecekti. On ondalık bir =yüz=; ederdi ve zaman zaman, yüzün her yerinden gelen adamlar bir araya gelip =yüz mahkemeler= kurardı. İngiliz ilçelerinin çoğu hala yüzlere bölünmüştür. O günlerde yüzlercesi aynı büyüklükte değildi, çünkü toprağın doğası gereği bazı fıçılar birbirinden çok uzaktı ve bir ondalık geniş bir bölgeyi kaplayabilirdi ve yüz çok daha büyük bir alanı kaplayabilirdi. Yüzler küçükse, bu fıçıların birbirine oldukça yakın olduğunu ve bölgenin kalabalık olduğunu gösterirdi. Öte yandan, ondalıklar ve yüzler büyükse, bu bölgenin seyrek nüfuslu olduğunu gösterirdi.

3. Ailenin bir kısmının eski evlerini terk edip bulabildikleri en uygun yerde yeni bir fıçı yapmasıyla yeni yerleşimlerin oluştuğunu gördük. Şüphesiz, elverişli bölgelerde, ana fıçıdan çok uzakta olmayan yerlerde yeni fıçılar ortaya çıkacaktı; ve zamanla, ondalıkta başlangıçta olduğundan çok daha fazla fıçı olacaktı. Gerçek şu ki,
sınırların kabaca kararlaştırıldığı bir
zaman, bunlar
sık sık değiştirilmiyordu. Ailelerin veya tunların bir kombinasyonu olmaktan çıkıp,
tything bir =bölge=; oldu ve içindeki tun sayısı
arttıktan uzun süre sonra bile tything adını korudu.

4. =yüzler= için de durum çok benzerdi. Zamanla, sınırları
içlerinde yaşayan insanlar tarafından bilinen belirli bölgeler tarafından
temsil edildiler. Ülke genelindeki yüzler,
son zamanlara kadar sınırlarını büyük ölçüde değiştirmediler.
Bugün Hampshire'da otuz yedi yüz var; Hertfordshire'da
sadece sekiz; ve Middlesex'te şimdi, ilçenin önemli bir kısmı ormanlık alanken
on iki yüzyıl önce sahip olduğu aynı altı yüz var.

5. Yüzlerce kişinin =shires= olarak gruplandırıldığı zamana gelince, fazla bir şey söyleyemeyiz: değişim yavaş yavaş ve oldukça doğal bir şekilde gerçekleşti. İngiltere'deki çeşitli krallıkların hepsinin belirli bir vesileyle bir araya gelip "Şimdi tüm krallıklarımızı shires'lara böleceğiz" demiş olması pek olası değil. Ancak yüzler =shires= olarak gruplandırıldı, şüphesiz çünkü herkesi ilgilendiren konularda birlikte hareket etmeleri gerekiyordu.

6. Dışarıdan gelen tehdit edici bir tehlike insanları bir araya getirmek için daha iyi bir şey yoktur. Köylüler, şüphesiz, birbirleriyle
düştüler; toprak şeritleri ne kadar adil bir şekilde paylaşılırsa paylaşılsın, birinin hoşlanmadığı bir şey elde edeceğinden ve bundan yakınacağından emindi. Köylülerden bazıları onun tarafını tutacak ve bunun bir utanç olduğunu söyleyecekti; diğerleri ise karşı tarafı tutacaktı. Ancak tepelerin üzerindeki tun'a veya bataklığın diğer tarafına ait sığırlar, iki tun'un topraklarını ayıran =işaret= veya sınırın yanlış tarafında
görüldüyse, tarladaki şeritler hakkındaki anlaşmazlık
unutulurdu ve insanlar toplu halde suçlu tun'a "bakmak için" giderlerdi.

7. Aynı şekilde, bir ondalık veya yüzlük
sınırları başka bir ondalık veya yüzlük tarafından işgal edildiğinde, ortak haklarını korumak için tun'lar arasındaki farklılıklar
düşürülürdü.

8. Sakson krallıkları arasında, özellikle üç büyük rakip olan Wessex, Mercia ve Northumbria arasında uzun yıllar süren bir çekişme vardı. Daha küçük krallıklar, bazen bu rakiplerden birinin, bazen de diğerinin egemenliği altındaydı. Tüm bu kavgalar ve yerleşmeler, kralların eline giderek daha fazla güç veriyordu. Her köyün kendi adına savaşması ve diğerlerinin kendi adına savaşmasına izin vermesi yerine, ortak koruma için bir araya gelmenin çok daha güvenli ve daha akıllıca bir politika olduğu görüldü. Şimdi insanlar ister barışta ister savaşta, bir futbol maçını kazanmak veya bir şehri ele geçirmek için bir araya gelirse, gerekli emirleri verebilecek yetkili birileri olmalıdır. Bu nedenle kralın gücü ve onun emrindeki memurlar, kralın egemenliği o kadar sağlam bir şekilde kurulana kadar gelenekle büyüdü ki kimse bunu sorgulamaya cesaret edemedi.

[İllüstrasyon: Sakson Kralı ve Eorlderman]

9. Görünüşe göre daha küçük Sakson krallıklarından eski
=shires='lerimizi alıyoruz. Egemen ister Mercia Kralı, ister
Wessex Kralı olsun, alt kral eski krallığını yönetmeye devam etti veya paylaştı. Sonunda, dokuzuncu yüzyılda, Wessex Kralı İngiltere'nin hükümdarı veya Kralı olarak kabul edildiğinde, Wessex
ve Mercia ve Northumbria'nın bir kısmı kademeli olarak
_paylara_ veya bölgelere bölündü ve her birinde İngiltere Kralı çıkarlarını gözetmek üzere bir =reeve= atadı -shire-reeve veya =sheriff=.
İngiltere Kralı hala her ilçenin yüksek şerifini atar. Eski bölgelerde, ilk başta şüphesiz eski alt kralın soyundan gelen bir
=eorlderman=, bölgenin kendi işlerini yürütürdü.

10. Eski bölgeler arasında Kent, Surrey, Sussex, Essex,
Middlesex vardır; daha yeni olanların hepsi de her durumda bölgeye adını veren önemli bir
merkezi kasabanın adını almıştır; bunlar
Hertfordshire ve Bedfordshire'dır.

=Özet.=--Zaman içinde on özgür aile veya tun koruma için bir araya gelerek bir _tything_ oluşturdu. Yavaş yavaş _tything_ adı _bölgeye_ verildi, ancak üzerinde daha fazla tun büyümüştü.
Sonra tything'ler bir araya gelmek zorunda kaldı ve bunlardan on tanesi _yüz_'ü oluşturdu. Bunlar da bölgelerin adları oldu ve bunlar hala çoğu ilçede kullanılıyor. _shires_ veya hisseler olarak bilinen bölümler daha sonra geldi. En erken oluşturulanlar, Kent,
Sussex, Essex, Middlesex ve Surrey gibi küçük krallıklar olanlardı. Daha büyük krallıklar
dağıldığında, Hertfordshire, Gloucestershire, Northamptonshire,
vb. gibi bölgedeki önemli kasabaların adını aldılar. Zaman içinde her ilçedeki kralın memuru veya reeve'i
shire-reeve veya _sheriff_ olarak adlandırıldı.

BÖLÜM X

İLK İNGİLİZ KASABA

1. Başlangıçta, gördüğümüz gibi, Saksonlar tarımla uğraşan bir halktı
ve her köy veya tun kendi geçimini sağlamak için ihtiyaç duyduğu her şeyi üretiyordu. Ancak barış zamanlarında bir tun ihtiyaç duyduğundan fazlasını üretebilirdi;
ve zamanla bir yer ile diğeri arasında ticaret ve değişim gibi bir şey başlardı. Örneğin Londra gibi birçok yer vardı
Roma zamanlarında ticaret için harika yerlerdi ve gemiler çeşitli mallar getiriyordu. Zamanla, Saksonlar yerleştikçe yeni ihtiyaçları olmaya başladı ve bazıları
kendi memleketlerindekinden daha fazla insanın olduğu yerlere doğru çekilmeye başladı. Bazı adamlar, komşularından daha iyi bazı ortak kullanım ürünlerini yapabildiklerini keşfettiler. Böylece bazı meslekler
ortaya çıktı. Bu mesleklerde çalışanlar, tundaki herkesin çalıştığı tarımsal emeği yavaş yavaş bıraktılar. Bu tarımsal tunların bazılarının ticaret yeri haline gelmesinin nedenlerini bilmiyoruz; ancak yavaş yavaş büyüyerek şu anda =kasaba= dediğimiz şeye dönüştükleri kesindir.

2. Sakson kasabalarının, bazı Roma kasabalarının olduğu yerlerin yakınında ortaya çıktığını görüyoruz; bazı durumlarda Roma şehrinin gerçek yerinde. Örneğin Gloucester ve Lincoln'da, bazı sokaklar bugün Roma sokaklarının gerçek hatlarını takip ediyor. Ancak bu kasabalar, eski Roma kasabalarının Sakson kasabalarına dönüştürülmüş hali değil, gerçekte Sakson kasabalarıdır. Bu Sakson kasabalarının erkekleri, tıpkı köy erkeklerinin olduğu gibi, kasabaların eteklerinde topraklara sahipti. Bugün bile, Townlands, Townfield veya Lammas Land gibi isimlerle anılan topraklara sahip birçok kasaba olduğunu fark edeceksiniz. 3. Bu kasabalardaki erkekler, en başından itibaren, köylerdeki erkeklerden daha fazla bir efendiye karşı direnmeye meyilliydi. İlk olarak, sayıları daha fazlaydı; sonra da köylülerden daha fazla meslek çeşidine sahiptiler veya diyebiliriz ki, daha geniş çıkarları vardı. Londra ve Southampton gibi ticaret kasabalarında, diğer ülkelerden gelen tüccarlarla temas kurdular ve ticaret onlara daha fazla zenginlik getirdi. Onların da kendi =halk-mootları= vardı ve buralarda kırsal kesimdeki köylülerden daha fazla işleri vardı. Haklarını sıkı bir şekilde
tutmak konusunda çok titizlerdi ve mümkünse
yeni ayrıcalıklar elde etmek için her zaman tetikteydiler.

4. Kasabayı çevreleyen çit veya duvar, köyün etrafındakinden çok daha güçlü hale getirildi; ve insanlar atalarının hor gördüğü eski Roma şehirlerinin kalın duvarlarının artık kullanıldığını gördüler, çünkü
korunması gereken zenginlikleri ve malları vardı.

5. Kralın gücünün giderek arttığını gördük; ve
böylece kral ve kasaba birbirlerine daha da gerekli hale geldi.
Kasaba zengindi; ancak ülkenin geri kalanına karşı tek başına duramıyordu. Kral ülkenin gücünü arkasında tutuyordu ve isterse onu koruyabilirdi. Kasaba bu koruma karşılığında krala bir şeyler vermek zorundaydı. Ancak, kral ve kasaba arasındaki
ilişkileri birazdan daha fazla göreceğiz.

[Resim: Su Kulesi ve Duvarı, Chester]

=Özet.=--Londra gibi ticaret kasabaları yavaş yavaş ortaya çıktı: Saksonlar ticarete ve alışverişe başladı; ve kasabalar topraklarda türedi. Kasabalılar herhangi bir efendiye karşı kıskançtı ve _köylerdeki_ adamlardan
daha iyi bir şekilde ona karşı koyabiliyorlardı. Halk meclisleri önemliydi ve adamlar kasabanın sahip olduğu her türlü ayrıcalığa sıkı sıkıya bağlıydı ve her zaman yeni haklar elde etmek için gözcülük yapıyorlardı. Yavaş yavaş zenginleştiler ve kralın korumasına ihtiyaç duydular ve hem kral hem de kasaba birbirlerine çok fazla güvenmek zorunda kaldı.

BÖLÜM XI

ERKEN HRİSTİYAN ZAMANLARDA

1. Sakson İngiltere'nin oluşumunda büyük ve önemli bir etken
Hristiyanlıktı. Gelen ilk Saksonlar putperestti ve yerleştikleri Britanya Hristiyanlığını, Roma medeniyetini tamamen ortadan kaldırdıkları gibi tamamen ortadan kaldırdılar. Altıncı yüzyılın sonlarına doğru
Hristiyan misyonerler, şu anda İngiltere dediğimiz yerin kuzeyinde ve güneyinde çalışıyorlardı; ve o zamandan itibaren Kilise, ulusun oluşumunda önemli bir rol oynadı.

2. Dolayısıyla, ülkenin gelişimi ve siyasi büyümesiyle birlikte Hristiyanlığın yayılması ve Kilisenin örgütlenmesi de geldi. Sakson krallıklarının, krallarının önderliğini izleyerek, doğal olarak Hristiyan olduklarını görüyoruz. Tekrar tekrar
kralların Hristiyanlığı bırakıp paganizme geri döndüklerini ve
halklarının da onları takip ettiğini görüyoruz, tabii ki.
İngiltere'nin dönüşümü uzun yıllar aldı ve Hristiyanlıkla
karışık olan çok fazla paganizm vardı, ki bu da yüzyıllarca
üstesinden gelinemedi. Erken Sakson piskoposlarının piskoposlukları[3], kabaca konuşursak, erken krallıklarla aynı ölçüdeydi ve piskoposlar ve
din adamları misyoner olarak seyahat ediyorlardı.

3. Çeşitli köylerin lordları veya thane'leri, krallarının örneğini izleyerek Hristiyanlığı kabul ettikçe, halkları da onların örneğini takip etti. Halk toplantılarının yapıldığı tun ve köylerin açık alanlarında Hristiyanlık vaaz edildi ve haç dikildi. Bu, muhtemelen, =köy= ve =pazar haçlarının= çoğunun kökeniydi. Sonra, zamanla, bazı durumlarda, eski kutsal açık alanların bir kısmına bir kilise inşa edildi. Bugün birçok kasabada baş =kilise='nin pazar yerinin yanında ve köylerde köy meydanının yanında olduğunu fark etmemek elde değil. Diğer durumlarda kilise ve malikanenin mevcut köyün dışında olduğunu görüyoruz. Bunun nedeni, lordun veya lordun arazisinin köyün veya tun'un dışında olması ve kiliseyi tun'un ortasındaki ortak kamu arazisine değil, kendi arazisine inşa etmiş olması olabilir. Ayrıca, kilise ilk inşa edildiğinde evlerin de orada olması da olabilir; ancak, yıllar sonra meydana gelen değişiklikler nedeniyle, insanlar muhtemelen işlek bir ana yolun kenarına, biraz daha uzaktaki başka bir yere taşınmışlardır. Sonra orijinal köy küçülmüştür; harabeye dönen evler yıkılmıştır ve geriye hiçbir iz kalmamıştır.

[İllüstrasyon: Fotoğraf. Valentine

CROSS AND CHURCH, GEDDINGTON, NORTHAMPTONSHIRE

(sayfa 45)]

4. Bir =rahip= bir tun içinde çalışmak üzere atanırdı ve ortak alanlarda bir miktar arazi, onu geçindirmek ve
kilisenin hizmetlerini sürdürmesine yardımcı olmak için ayrılırdı. Zamanla, kendisine belirli aidatlar ve ücretler verildi ve bunların ödenmesi
tanınmış bir gelenek haline geldi. Bir şekilde bu şekilde =glebe arazileri= ve =ondalıklar=
ortaya çıktı ve Sakson halkının toprak sisteminin bir parçası haline geldi.

5. Tunlarda ve köylerde kiliselerin büyümesiyle birlikte =manastırlar= kuruldu. Küçük insan toplulukları, birlikte yaşamak, çalışmak ve ibadet etmek için basit kurallarla kendilerini bağladılar. Sık sık yerleşimlerini ıssız, ıssız yerlere kurdular ve buraları
ekime açmak için çalıştılar. Böylece, bu dindar insanların kendi kuralları altında yaşadıkları yerleşim yerleri veya manastırlar ortaya çıktı. İş ve ibadet yan yanaydı. Bu, erken Saksonların alışkın olduğu "tun"daki yaşamdan farklı, yeni bir yaşam türüydü; ancak zamanla, topraklarda güçlü bir etkisi oldu ve İngiltere'nin oluşumunda önemli bir rol oynadı.

=Özet.=--Altıncı yüzyılın sonunda, Hıristiyan misyonerler İngiltere'nin kuzeyinde ve güneyinde çalışıyorlardı, ancak kaydedilen ilerleme çok yavaştı. İlk piskoposlar ve din adamları misyoner olarak seyahat ettiler. Zamanla köylerde ve fıçılarda kiliseler inşa edildi ve bir rahip sorumlu olarak bırakıldı, bu rahip arazi şeritlerinde payına düşeni aldı ve zamanla ona başka _ödemeler_
ödendi. Manastırlar da türedi. Bunlar birlikte çalışmak ve ibadet etmek için yaşayan dindar insanların topluluklarıydı.

XII. BÖLÜM

MANASTIRLAR

1. Saksonlar ilk rahiplerin sessiz ve sade yaşamlarına saygı duymayı öğrendiler. Onları tarlalarında çok çalışırken, birçok zorluk ve sıkıntıyla cesurca yüzleşirken ve vahşi doğayı bir bahçeye dönüştürürken gördüler.
Başlangıçta, başrahipten aşağıya doğru her rahip, nerede olursa olsun, emekten payını almak zorundaydı ve manastır ve köy, ihtiyaç duyduğu her şeyi üretmek zorundaydı.

2. Çok iyi veya çok dindar olmayan adamlar, rahiplerin yaşamlarına ve çalışmalarına saygı duymaya başladı. Thane'lerin ve kralların sadece keşişlerin işgal edilmemiş topraklarının bir kısmına yerleşmelerine izin vermekle kalmayıp, onlara kendi topraklarından da bir kısmını, kendileri ve onlardan sonraki çocuklarının bu iyi insanların dualarına her zaman katılmaları koşuluyla verdiklerini görüyoruz. Ayrıca, bazı manastırların tüm köylerinin kademeli olarak ellerine geçtiğini görüyoruz; böylece manastır, bir thane veya kral yerine
köyün efendisi haline geldi.

3. Bazı manastırlar hızlı bir ilerleme kaydederken, diğerleri asla gelişmedi, ancak
zamanla ortadan kayboldu. Köy ve "kasabanın" hemen hemen aynı şekilde
büyüdüğünü ve aynı plan üzerine
oluştuğunu gördük.
Ancak, ilk etapta manastırların etrafında büyüyen
birçok kasaba vardır.

4. Örneğin, Kral II. Offa, sekizinci yüzyılın sonunda, Verulam'ın eski şehrinin kalıntıları etrafında geniş bir arazi
vererek St. Alban manastırını kurdu. Manastır inşa edildi ve
çok fazla arazi ekilebilir hale getirildi. Altıncı başrahip Ulsinus'un iki
yüzyıl sonra insanları manastırın duvarları etrafına yerleşmeye teşvik ettiğini görüyoruz. Bu manastır İngiltere'nin büyük yollarından birinin yakınındaydı;
birçok insan gelip gidiyordu; bu yüzden evler inşa edildi ve bir pazar
kurulmuştu. Ayrıca, kasabaya yerleşen insanların kullanımı için kiliseler de inşa edildi. Başrahip bu "kasabanın" efendisiydi ve
burada yaşayan insanlar onun kiracılarıydı. O, diğer herhangi bir "tun" veya "köy" efendisi gibi,
topraklarında düzenin ve iyi yönetimin sağlanmasından sorumluydu.

[Resim: ST. ALBAN'S CATHEDRAL sayfa 47]

5. St. Edmund's Bury veya Bury St. Edmund's, yalnız bir yerde kurulmuş bir manastırın etrafında
büyüdü; ve orada da, zamanla, başrahibin yönetimi altında gelişen bir kasaba ortaya çıktı.

6. Bugün katedral şehirleri olan bir dizi kasaba, piskoposun ve baş rahiplerinin evlerinin ve başlıca çalışma merkezlerinin bulunduğu
kiliselerin etrafında büyüdü.

7. Bu şeyler ancak çok yavaş bir şekilde gerçekleşti.
İlk olarak Bury'ye yerleşen rahipler veya Kral Offa'nın Verulam kalıntılarına
yerleştirdiği rahipler, gelecek yıllarda manastırlarının yüzlerce kiracıyla büyük toprak
sahipleri olacağını asla hayal etmemişlerdi. Ama öyleydi; ve
manastırlar sonunda ülkedeki en önemli toprak
sahiplerinden birini oluşturdular; özel hakları ve ayrıcalıkları onlara o kadar yavaş ve o kadar doğal bir şekilde geldi ki, kimse tam olarak ne olduğunu
fark etmedi.

8. Bir manastıra giren veya "dinsel yaşamı" benimseyenler,
dünyadan uzak durmayı ve onun kaygılarından ve endişelerinden olabildiğince uzak kalmayı amaçladılar. Ancak onlara bırakılan toprakların bakımı ve ekilmesi gerekiyordu. Bunlar her zaman manastırın etrafında değildi - çok sık olarak uzak ilçelerdeki arazi parçalarıydı - ve birisinin bunlara bakması gerekiyordu. Yeni mülkler yeni sorumluluklar anlamına gelir; ve bu nedenle manastırların sadece manastırın duvarları içinde günlük ibadet ve çalışma döngüsüne katılmakla kalmayıp, aynı zamanda büyük mülklere ait tüm işleri de yürütmek zorunda olduklarını görüyoruz.

9. Böylece zamanla bir manastır, rahiplerin yanı sıra birçok adamın hizmetlerinden yararlanmak zorunda kaldı; rahipler bir şekilde büyük emek işverenleri haline geldiler ve bu da kasabalarına çok sayıda yetenekli işçi çekti.

10. Danimarkalıların ülkenin büyük bir bölümünü harap ettiği zamanlar, İngiliz köylerinin ve kasabalarının yaşamı için çok zordu. Bu deniz gezginleri, ilk başta yağmacı olarak geldiler ve kasabaların, kiliselerin ve manastırların yıkımı çok büyüktü. Crowland[4] gibi bazı manastırlar birkaç kez zarar gördü ve çoğu asla yeniden inşa edilmedi. Ancak, işgalciler yavaş yavaş İngiltere'ye yerleştiler. Beraberlerinde tamamen yeni bir arazi sistemi getirmediler. Çiftçiliğe ve köy yaşamına yerleştiklerinde, arazinin neredeyse Sakson gelenekleri altında olduğu gibi tutulduğunu görüyoruz.

11. Elbette bazı farklılıklar vardı ve konuyu yakından inceleyenler, Sakson ve Danimarka toprak geleneklerinin birbirinden farklı olduğu birçok noktayı gösterebilirler. Saksonların Danimarkalıların saldırılarıyla maruz kaldığı tehlikeler, thanelerin ve kralın eline büyük miktarda güç vermişti. Bu nedenle, Danimarkalılar İngiltere'ye yerleştiğinde, her villa ve tun bir lordun veya thanenin eline geçmişti veya kralın elindeydi. Danimarka yerleşimlerinde, savaşta halkını yöneten ve barış zamanında hükmeden bir hükümdar her zaman var gibi görünüyor; ancak aralarında özel haklara ve ayrıcalıklara sahip bir sınıf da vardı.

12. Ancak Danimarkalılar sadece toprağı işleyen kişiler değildi; onlar da tüccardı ve "tunlar" birçok yerde daha önce hiç olmadığı kadar bizim "kasabalarımıza" ve ticaret yerlerimize benzedi. Zamanla
İngiltere'nin Danimarka kısmındaki en büyük kasabaların -Leicester, Lincoln, Derby, Nottingham ve Stamford- ticaret çıkarlarını korumak için
birbirlerine bağlandıklarını görüyoruz.

=Özet.=--Krallar ve soylular tarafından, kendileri ve aileleri için her zaman dua edilmesi şartıyla, giderek manastırlara toprak bırakıldı. Manastırlar, genellikle evlerinden uzakta olan ve bakımı yapılması gereken
toprakların sahipleri haline geldi. Kasabalar, St. Alban's ve Bury St. Edmund's gibi birçok manastırın etrafında büyüdü ve
manastırlar onların efendisiydi.

Danimarkalılar İngiltere'ye yeni bir toprak sistemi getirmediler, ancak
aralarında bir özgür adam sınıfı vardı. Kasabalar, Danimarka döneminde
daha büyük ticaret yerleri haline geldi.

BÖLÜM XIII

DANİMARKA CNUT ZAMANINDA KASABALAR VE KÖYLER

1. Şimdi, Saksonlar ve Danimarkalılar iyi bir yönetim altında yan yana, oldukça rahat bir şekilde yaşarken, Kral Cnut zamanında sıradan bir köyün nasıl olduğuna bakalım.

2. Her bir villa veya tun'un bir =lord=, bir eorl veya thane'si olduğunu görüyoruz; bu kişi
pratik olarak yerin ve içindeki her şeyin sahibiydi, ancak
istediği gibi tamamen yapamazdı. Kendisine ait olan ve
kendi elinde olan veya bizim dediğimiz gibi işgal ettiği topraklar vardı; buna
onun =demesne= denirdi. Toprağın geri kalanı da ona aitti, ancak bunlar, çok eski zamanlardan beri topraklarda yaşayan insanlara kiralanırdı - =cheorls= veya =villeins=. Lordun evi onun demesne'indeydi. Köylülerin evleri, sığırlar için otlaklar yanlarında ve açık alanlar ve otlaklar da eskiden olduğu gibi, tun dışında olmak üzere, tun içinde bir aradaydı.

3. İki sınıf köylü varmış gibi görünüyor: =geburs= ve
=cottiers=.

4. Geburs daha üst sınıftı. Çok sık olarak yaklaşık 120 dönüm araziye sahip oldukları görülüyordu; haftada iki veya üç gün lordun ev çiftliğinde çalışmak veya ona arazinin belirli ürünlerini kira olarak ödemek zorundaydılar; ve lordun çiftliğinde veya ortak alanda sürüm yapılması gerektiğinde köy sabanı için bir veya daha fazla öküz sağlamak zorundaydılar.

5. Ülkenin Danimarka kısmında, bazı yerlerde =socmen= adı verilen bir serbest toprak sahibi sınıfı varmış gibi görünüyor, ancak bunlardan çok fazla yoktu. Şüphesiz, Danimarka savaşlarında gösterdikleri üstün hizmet karşılığında hakları kendilerine verilmişti.

6. =cottiers= sadece yaklaşık 5 dönüm araziye sahipti. Haftanın belirli günlerinde thane veya lord için çalışmak zorundaydılar; ancak öküzleri olmadığı için onun için saban sürmeleri gerekmiyordu.

7. Geburların ve cottiers'ın altında =theows=, =thralls= veya
=slaves= vardı; bunlar alınıp satılabilirdi. Bunlar savaşta esir alınanlardı; veya suçları nedeniyle köleliğe mahkûm edilmiş adamlardı.

[İllüstrasyon: Serf veya Theow]

8. Hükümdarın kral veya bir piskopos; bir
manastır veya bir thane olabileceğini unutmamalıyız. Vills ve tuns'ları üzerindeki hakları her durumda hemen hemen aynıydı ve bu vills ve tuns'lara karşı görevleri de benzerdi.

9. Çok sayıda vills ve tuns çeşitli piskoposların ve manastırların yönetimi altındaydı. Winchester, Reading, Bury St. Edmund's ve St. Alban's gibi kasabalarda durum böyleydi. Bu gelenek oldukça doğal bir şekilde ve uzun yıllar boyunca
gelişmişti.

10. Genel efendinin her zaman kendi vill veya tun'unda ikamet etmediği oldukça açıktır. Örneğin, Winchester piskoposluğunun tuns veya vill'leri piskoposluğun çeşitli yerlerine dağılmıştı. Diğer genel efendiler için de aynıydı. Ancak her yerde bir =kâhya= ve her kasabada =kralın reeve'i= veya =lordun reeve'i= buluyoruz. Bunlar, kim olursa olsun, hükümdar adına hareket ediyorlardı ve köylülerin ve köylülerin doğru zamanda doğru oranda iş yaptıklarını görüyorlardı; pazarlarda, panayırlarda ve feribotlarda lordun geçiş ücretlerinin uygun şekilde uygulandığını görüyorlardı. Kâhya, her kasaba ve köyde en önemli memurdu ve elinde büyük bir güç vardı.

11. Sonra sıradan kırsal köyde =faber= veya demirci;
=mason=; =pundar= veya çitlere ve çalılıklara bakan ve başıboş sığırları barınağa süren adam vardı. Basit sıradan meslekler, şimdi olduğu gibi o zamanlar da kırsal köylerde bulunuyordu; ancak
zanaatkarlar, en yetenekli işçiler, çoğunlukla
kasabalarda ikamet ediyorlardı. Çok erken zamanlarda bile, kasabalarda zanaatkarların özel mesleklerini korumak için ticaret birlikleri veya =loncalar= oluşturduğunu görüyoruz.

12. Şimdi arazi, daha önce duyduğumuz ortak alanlarda, genellikle bir dönüm veya yarım dönüm içeren şeritler halinde köylüler ve köylüler arasında paylaşılıyordu. Köylünün, mülküne ait tüm şeritler yan yana konmuyordu - büyük açık alanın farklı
bölümlerinde bulunuyorlardı. Ürünler, köyün veya tun'un
geleneğine ve sabit bir düzene göre ekilmeliydi. Buğday ve çavdar, büyük tarlanın bir kısmına bir yıl ekilirdi; arpa, yulaf
ve fasulye ertesi yıl; ve üçüncü yıl arazi nadasa bırakılırdı. Lordun arazisi de aynı şekilde muamele edilmeliydi.

13. Meralarda ve çayırlarda köylü ve köylü, mülklerinin büyüklüğüne göre belirli sayıda sığır
çıkarma hakkına sahipti. İster saman ister mısır olsun, ekinler tarlalardan belirli günlerde temizlenmeliydi, böylece sığırlar otlatılabilsin. Bazı kasabalarda, belirli serbest toprak sahiplerinin veya kasabalıların, yılın belirli bir bölümünde, belirli tarihler arasında, belirli sayıda sığırı belirli arazilerde otlatma hakkına sahip olduğunu göreceksiniz.

14. Sonra, kaba ortak alanlarda veya fundalıklarda, lord ve kiracıları için otlatma hakları da vardı. Kiracılar, belirli zamanlarda orada büyüyen ağaçları "kesebilir ve budayabilirlerdi", ancak ağaçları kesemezlerdi - bu lordun hakkıydı. Ayrıca çim ve funda kesme ve domuzları ormana gönderme hakları da vardı; tüm bu haklar, hem lordu hem de kiracıları bağlayan "gelenek" tarafından yönetiliyordu.

15. Lord, veya kâhya veya reeve, düzenli aralıklarla =mahkemeler= veya toplantılar düzenlerdi. Başlangıçta bunlar eski halk tartışmaları gibi açık havada yapılıyordu; ancak zamanla bir mahkeme binasında yapılmaya başlandı. Mahkeme, lord veya onun kâhyası tarafından yönetilen, yerin geleneklerinin sürdürülmesini sağlamak, işin payını yapmayan kiracıları hesaba çekmek, taşınan veya ölenlerin yerlerine yeni kiracılar yerleştirmek ve suçluları cezalandırmak için bir toplantıydı. 
16. Suçluları cezalandırma hakkının sonuncusu, çok önemli olduğu düşünülüyordu. İlk günlerde, tun adamları barışı korumak ve barışın korunmasını sağlamak için bir araya geliyorlardı; ve kötülük yapanları kontrol altında tutabilecek kadar güçlüydüler. Özellikle ticaret tunlarında veya kasabalarında, bu hak çok değerliydi; ancak, şu anda ele aldığımız
zamanda, cezalandırma hakkı, efendinin elindeydi, ancak yerin adamları kasabalarının yönetiminde hala bir miktar söz sahibiydi. Bir =darağacı= sahibi olma hakkı, hevesle aranan ve çok sıkı bir şekilde savunulan bir haktı; İnsanlar özellikle birbirlerini asmak istedikleri için değil, darağacı onlar için
en yüksek hükümet gücünü temsil ettiği için. Kasabalar bu konuda haklarının çoğunu kaybetmişlerdi, ancak sahip oldukları hakları asla unutmamışlardı ve her zaman kaybedilen hakları geri almak veya kendilerine özyönetim ayrıcalığını elde etmelerine yardımcı olacak yeni bir hak kazanmak için tetikteydiler.

=Özet.=--Her köyün bir efendisi vardı, bu kişi kral,
bir piskopos, bir soylu veya bir manastır olabilirdi. Lordun elindeki topraklar onun _demesne_'iydi. Topraklarda yaşayanlar _villeins_ veya _cheorls_ idi. Köylüler _geburs_ ve _cottiers_ olarak ikiye ayrılıyordu.
Geburs her biri yaklaşık 120 dönüm araziye sahipti, lordun arazisinde şu kadar günlük iş yapıyordu ve köy sabanı için bir öküz sağlıyordu. Cottiers'in
sadece 5 dönümü vardı. Danimarka bölgelerinde bazı _socmen_ veya
özgür insanlar vardı. _Thralls_ veya serfler daha da alt sınıftı. Her
villi ve tun'un, lordun çıkarlarını gözeten bir kâhyası vardı ve her birinde düzenli olarak mahkemeler kuruluyordu. Darağacı hakkı, yönetme hakkının bir işaretiydi ve bu nedenle özellikle ticaret kasabaları tarafından çok değerliydi. Faber veya demirci, duvarcı ve pundar,
villilerdeki yaygın mesleklerdi.

XIV. BÖLÜM

DANİMARKA VE SONRAKİ SAKSON ZAMANLARINDA KİLİSELER VE MANASTIRLAR

1. Kasabalarımızdan ve köylerimizden bahsederken kiliselerden ve manastırlardan sık sık bahsetmek zorundayız. Cnut kral olduğunda,
her vill veya tun'un kendi kilisesi ve içinde hizmet eden bir rahibi vardı. Ortak tarlalarda ve meralarda, köylülerin şeritleriyle karışmış, Kilise hizmetlerinin desteklenmesi, rahibin bakımı ve fakirlerin bakımı için ayrılmış arazi parçaları vardı. Zamanla, rahiplere yapması beklenen belirli şeyler için çeşitli vergiler ve gelenekler de ödendi.

2. Yapılarının herhangi bir kısmı Kral Knut'tan önceki döneme ait olan çok az kilise hala ayaktadır. İlk zamanlarda kiliseler çoğunlukla ahşaptan yapılmış çok basit yapılardır ve Danimarka savaşlarında çoğu yıkılmıştır.

3. Onuncu yüzyılda, Hıristiyanlığın kurulmasından sonraki bin yılın sonunda dünyanın sonunun geldiğine dair çok genel bir inanç vardı; bu yüzden gerçek anlamda pek kilise inşa edilmiyordu. Ancak Kral Knut zamanında kilise inşasına olan ilgi yeniden canlandı ve İngiltere'deki eski kiliselerin çoğunda duvarlarda küçük işler veya kapılar üzerinde çok kaba oymalar var ki bunlar bu döneme ait. Bu tür işler bu konularda bir şeyler anlayan biri tarafından size gösterilmediği sürece, bunları kendiniz keşfetmeniz pek olası değil, tıpkı erken bir bölümde bahsettiğimiz
çukur meskenlerin izlerini keşfetmeniz pek olası olmadığı gibi.

4. Bu cemaat kiliseleri ve cemaat rahipleri, piskoposluğundaki önemli bir yerde baş kilisesi veya =katedrali= olan piskoposun kontrolü altındaydı. Bu katedrallere genellikle kanon adı verilen
din adamları kolejleri hizmet veriyordu.

5. Bunlar =kamu kiliseleri= idi. Fakat bunların dışında, birlikte yaşayan insanların =özel toplulukları= olan
kolejler ve manastırlar vardı. Bazı dini evler, gördüğümüz gibi, kasabalardaydı,
ve diğerleri vahşi ıssız yerlerdeydi. İster erkekler için bir manastır, ister kadınlar için bir rahibe manastırı olsun, her dini evin kendi kilisesi vardı, bu da evin özel şapeliydi ve halka açık değildi. Yıllar geçtikçe, bu özel şapeller, cemaat kilisesinden çok daha büyük, devasa kiliseler olarak inşa edildi. Hatta şimdi bile, büyük bir kolej kilisesinin yakınında, örneğin Westminster Abbey'nin yanında duran St. Margaret Kilisesi gibi, çok daha küçük bir cemaat kilisesi görebilirsiniz. Bu dini evlerin daha fazla arazisi oldukça, rahiplerin dış dünyayla daha fazla işi oldu, çünkü toprak sahipleri olarak, topraklarının iyi değerlendirilmesini ve günün kavramlarına göre
ekilmesini sağlamak zorundaydılar.

6. Manastırlar, özellikle ilk zamanlarında, iyi ve yararlı işlerin büyük merkezleriydi. Onları kuranlar veya onlara toprak verenler, bunu halk için mükemmel bir hizmet yaptıklarını hissettikleri için yaptılar ve işte bir payları olmasını ve rahiplerin dualarında anılmayı istediler. Dini evlerin kurucuları, verdikleri topraklar karşılığında değerli bir şey elde ettiklerine inanıyorlardı.

7. Danimarka istilalarının vahşi zamanlarında manastırlar, zayıf ve çaresizler için güvenli yerler olarak görülüyordu. Ancak her zaman güvenli yerler değildi. Bazen, ülke çalkantılı bir durumdayken, insanlar değerli eşyalarını en yakın manastıra gönderirdi.

Danimarkalılar zamanla bunu öğrendiler ve birçok dini ev, orada saklı olan muhteşem zenginlikle ilgili duydukları hikayeler nedeniyle onlar tarafından saldırıya uğradı ve yağmalandı.

8. St. Alban manastırının yakınında yaşayan değerli bir kişi hakkında bir hikaye anlatılır, o sırada yağmacı Danimarkalıların ziyareti bekleniyordu. Bir pazar günü, silahlı adamlar tarafından korunan bir dizi ağır demirle bağlanmış sandığı pazardan manastıra gönderdi. Elbette herkes dönüp baktı ve olay hakkında konuştu. Aslında
sandıklarda sadece taşlar vardı; hazine, tüm tehlikenin geçtiği düşünülene kadar dikkatlice başka bir yerde saklandı. Bu plan, Danimarkalıları "kokudan uzaklaştırmak" için kullanıldı, demeliyiz.

9. İlk zamanlarda tunlar ve köylerle birlikte gitmeyen tüm topraklar, görünüşe göre halka ait olarak kabul edildi ve
=halk-toprağı= olarak adlandırıldı. Kral, bu halk-topraklarının koruyucusu veya bekçisi olarak görülmeye başlandı. Yavaş yavaş, kralın =mülkü= oldular, ta ki pratik olarak onlarla istediğini yapabilene kadar. Erken dönemlerde muhtemelen kimsenin çok değerli olduğunu düşünmediği, çünkü en yakın köyler ve fıçılar onları hiç kabul etmediği toprak parçaları olan bu halk topraklarından krallar piskoposluklara ve manastırlara toprak verdi. Zamanla bu engebeli topraklar çok
değerli hale geldi; ancak çoğu durumda çorak toprakları verimli tarlalara
dönüştüren şey erken dönem rahiplerinin emeği, becerisi ve
beyniydi.

=Özet.=--Her köyün bir kilisesi vardı, ancak bu eski kiliselerden hiçbiri artık ayakta değil. O zamana ait taş işçiliği parçaları bazen eski kilise duvarlarına inşa edilmiş olarak bulunur. İlk kiliseler çoğunlukla
tahtadandı. Manastır kiliseleri genellikle
çok büyüktü, ancak kamu kiliseleri değildi. Tehlike zamanlarında,
manastırlar güvenli yerler olarak görülüyordu. Eski zamanlarda hiçbir tun veya köye ait olmayan
çorak topraklar
_halk toprağı_ olarak adlandırılırdı ve halka aitti. Kral bu toprakların
koruyucusu olarak kabul edilirdi, ancak zamanla
onun özel mülkü olarak görülmeye başlandı. Manastırlara verilen topraklar genellikle çok
kabaydı, ancak rahiplerin zamanla ona gösterdiği özen onu verimli hale getirdi.

BÖLÜM XV

SONRAKİ SAKSON ZAMANLARI

1. Elbette her eski kasaba ve köyün en eski evi vardır. Muhtemelen insanların bununla ilgili komik olmaya çalıştığını ve
birinci yılda inşa edilmiş olması gerektiğini düşündüklerini duymuşsunuzdur. Şu anda,
Kral Knut ve sonraki Sakson zamanlarında olduğu gibi ayakta duran bir ev olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Ancak yine de ayakta duran ve hala kullanılan bazı binalar vardır ve bunların bazı kısımları o zamanlarda inşa edilmiştir. Bu binalar çoğunlukla kiliselerdir ve ülkenin çeşitli yerlerinde, hatta hemen hemen her ilçede, bu çağa ait bir şeye işaret edilebilir.

2. O günlerde taştan inşa edilen kiliselerin çok kalın duvarları ve çok küçük pencereleri vardı. Şapelin doğu ucu genellikle yarım daire şeklindeydi ve bir _apsis_ oluşturuyordu. Şapel ile nef arasındaki duvar, dar, alçak, yuvarlak başlı bir kemerle delinmişti. Pencerelerin çoğu düz, yuvarlak başlı kemerlere sahipti ve bazılarında açıklığı iki parçaya veya "ışıklara" bölen, şişkin gövdeli taş sütunlar vardı. Bazı kapıların üçgen başları, bazılarının yuvarlak başları vardı. Bu kapıların bazılarının üzerinde çok ilginç heykel parçaları var. Bunların anlamı, şüphesiz, onları
oyan insanlar için oldukça açıktı, ancak bizim anlamamız çok zor. Saksonların iyilik ve kötülük hakkındaki fikirlerini ve aralarındaki çekişmeyi temsil ediyorlar.

[İllüstrasyon: Sakson Baluster Penceresi (Monkwearmouth Kilisesi, Durham)]

3. Kral Edward the Confessor, kilise inşasının İngiltere'deki her şeyden önde olduğu Normandiya'da büyümüştü. Norman fikirlerini hem inşaatta hem de diğer yönlerde teşvik etti ve böylece Normanların gelişine giden yolu
hazırladı. Westminster Manastırı ile bağlantılı binaların bazı kısımları o dönemde inşa edildi.

4. Sakson kaleleri hakkında pek fazla şey bilmiyoruz, ancak Saksonların kendi kaleleri ve müstahkem yerleri vardı.

5. O günlerde insanların yaşadığı evlerin çoğu ahşaptan yapılmıştı. Kralın, thane'in ve köylünün evi arasında büyüklük dışında pek fark yoktu.
Şömine vardı, üzerinde ateş yakılıyordu; ve ateşin yerleştirildiği oda veya salon, ana binaydı ve çok yavaş bir şekilde diğer binalar da ona yakın bir yerde yükseliyordu. Görünüşe göre binaların, ahşapla doldurulmuş, engeller gibi birbirine bağlanmış bir ahşap iskeleti vardı. Daha önemli binalarda taş yavaş yavaş kullanılmaya başlandı.

[Resim: Sakson Kapısı (Earls-Barton Kilisesi Kulesi)]

6. Manastırların ve rahibe manastırlarının her birinde, rahiplerin yaşadığı binalar kilisenin etrafında gruplandırılmıştı. Danimarka savaşlarından sonra binalar gelişti, taş ahşabın yerini aldı.

7. Kasabalarda bile sıradan evlerde çoğunlukla ahşap kullanılıyordu;
ancak, beklendiği gibi, daha önemli binalarda ve kasabanın etrafındaki duvarda taş kullanılıyordu.

8. Bir evde konfordan anladığımız şey yoktu.
Katının ortasındaki şöminede ateş vardı; bu odada evin halkı, en yüksekten en alçağa kadar, yemeklerini yiyordu; ve
orada, yerde, çoğu gece uyuyordu. Yemek pişirme neredeyse
tamamen açık havada yapılıyordu.

=Özet.=--Şu anda çoğu kasaba ve köyde kullanılan en eski bina genellikle kilisedir. Bazı kiliselerde Sakson[5] işçiliğinin kalıntıları vardır. Stil çok sade idi: koro genellikle
bir apsis veya yarım daire şeklinde bir uca sahipti; pencereler yuvarlak başlıydı
ve bazen şişkin şaftlı sütunları vardı; kapılar
yuvarlak başlı veya üçgendi. Kral Edward the Confessor Normanlar ve Norman inşa etme yolları için yolu hazırladı. Saksonlar
kalelere sahipti, ancak onlar kale inşa edenler değildi. Sıradan evler
genellikle ahşaptandı ve ortada bir ocak bulunan bir oda veya salondan oluşuyordu; aile bu odada uyuyordu.
Yemek pişirmenin çoğu açık havada yapılırdı.

BÖLÜM XVI

NORMAN ZAMANLARINDA

1. Normandiya Dükü William İngiltere Kralı olduğunda, Tacın gücü daha önce hiç olmadığı kadar büyüktü. Tüm eski halk toprakları =kralın toprağı= olmuştu. Birçok şövalye Dük William'ı Normandiya'dan İngiltere'ye kadar takip etmiş ve liderleri tarafından bakılmayı
ummuştu. Kral Harold'a ait toprakları ve Senlac'ta savaşırken ölen Sakson lordlarının topraklarını Kral William kendi toprakları olarak görüyordu. Bunları takipçilerine, onu hükümdarları olarak tanımaları ve gerektiğinde savaşta onu takip etmeleri koşuluyla verdi. Bu, İngiltere'de daha önce hiç olmadığı kadar katı bir koşuldu. Normanlar buna alışkındı ve onlara hiç de garip gelmiyordu.

2. Sakson soyluları ve thane'leri için de o kadar garip değildi. Çoğu, Normanların yaptığı gibi krala bağlılık yemini ederlerse mülklerini koruyabiliyorlardı. Elbette homurdandılar:
Bunu yapmaları çok doğaldı; ancak kralı bu şekilde tanımazlarsa isyancı olarak görülüyorlardı ve
topraklarını kaybediyorlardı.

3. Kral William, yaptığı bağışlarda soylularının eline çok fazla güç vermemeye çok dikkat ediyordu. Sakson zamanlarının eski =villeri= artık genel olarak =malikaneler= olarak adlandırılıyordu. Kral
toprak bağışladığında, bu topraklar büyük dilimler halinde -bütün ilçeler, yarımlar
ve ilçelerin dörtte biri- bu büyük takipçisine veya şuna verilmiyordu.
Eski villalar veya malikaneler arasında, genellikle kralın kendi topraklarının, eski halk topraklarının geniş alanları vardı. Bir Norman şövalyesine bir ilçenin dörtte birini veya buna yakın bir kısmını bağışlasaydı, kendi topraklarının çoğunu
vermiş olurdu. Bunun dışında, kral takipçilerinin çok güçlü olmasını istemiyordu.

4. Araziyi ayrı malikanelerde verdi. Her eyalette, tabiri caizse, bir Norman şövalyesine parmak basıp, o eyaletteki malikanelerin aslan payını aldığını söyleyebiliriz. Dolayısıyla Hampshire'da Hugh de Port ve Hertfordshire'da Eustace de Boulogne vardı. Ancak malikaneleri yan yana değildi ve birbirlerine yakın da değildiler. Bir köylünün mülkü çeşitli tarlalara yayıldığı gibi, bir şövalyenin Kral William yönetiminde sahip olduğu malikaneler veya fief'ler de genellikle çeşitli eyaletlere dağılmıştı. 
5. Fetih sırasında çok sayıda malikane piskoposluklara ve manastırlara aitti. Normanlar Hristiyan bir ırktı. 
Norman Fethi, Sakson veya Danimarka Fethi gibi değildi; yağma ve kan dökmeye kararlı bir putperest akınıydı. Çatışmalar ne kadar
acı olsa da, o istilalar kadar kötü değildi. Normanlar ve daha sonraki Saksonların ikisinin de saygı duyduğu bir şey vardı ve o da onların =dinleri= idi. Normanlar, ne kadar katı ve zalim olsalar da, özellikle dindar ve dindar bir halktı. Kilise ve manastırların topraklarına hiçbir şekilde müdahale edilmedi. Ancak Kral William, bunların güvenebileceği insanların elinde olduğundan emin oldu.

6. Hikayeye göre, Normanları sevmeyen St. Alban's Abbot Frederick, bir keresinde Kral William'a İngiltere'yi kolayca fethetmesini, birçok malikanenin keşişler ve din adamları tarafından tutulmasına borçlu olduğunu ve bunların adamlarını savaşa
getiremediklerini ve getirmek istemediklerini söyledi.

7. Kral, bunun düzeltilmesi gerektiğini söyledi; çünkü düşmanlar tekrar
toprağı istila edebilirdi ve düşmanla
karşılaşabileceği güvenebileceği adamlara ihtiyacı vardı. O zamanlar St. Alban's ile Londra arasında büyük bir arazi parçası Manastır'a aitti ve başrahip Sakson haydutlarının
orayı istila etmesine izin verdi, Normanlar için büyük bir sıkıntıydı. Topraklar
eski krallar tarafından verildiği için, kral haydutları temizlemek için hemen yarısını geri aldı. Başrahip Frederick çok fazla şey söylemişti. Ely'deki Sığınma Kampı'na kaçtı ve Kral William başrahip olarak yalnızca bir Norman'ı ve bir arkadaşını kabul etti--Paul de Caen.

=Özet.=--Fetih'ten sonra kralın gücü arttı. Kral William'a karşı çıkan Sakson soylularının malikaneleri, onun kendi takipçilerine verildi. Diğer Sakson soyluları, bağlılık yemini ederlerse topraklarını korudular.

Topraklar malikaneler ve malikane grupları halinde verildi. Bunların birçoğunun arasında kralın kendi topraklarının büyük bölümleri vardı. Piskoposlukların ve manastırların topraklarına pek müdahale edilmedi; ancak
kral, yalnızca kendisine sadık olacak olanların piskopos veya başrahip olarak kabul edilmesine dikkat etti.

BÖLÜM XVII

NORMAN ZAMANLARINDA (_Devam_)

1. Kral, daha sonra, takipçilerine ve topraklarını Normanlar ile aynı
şartlarda tutmaya istekli olan Sakson eyaletlerine ve thanlarına malikaneler verdi. Zaman zaman birçoğunun yaptığı gibi, itiraz ederlerse, gitmek zorundaydılar.

2. Şimdi, her malikanenin bir efendisi olmasına rağmen, efendinin birçok malikanesi olduğu yerde
onun her birinin malikanesinde yaşaması ve mülküne kendisi bakması
imkansızdı. Dilerse, bu malikanelerin bazı kısımlarını, rütbe olarak kendisinden daha altta olan birine, kralın kendisine verdiğiyle aynı
şartlarla kiralayabilirdi. Adam, vasalı olmaya yemin etmeli ve gerektiğinde, uygun sayıda adamla birlikte efendisinin savaşlarında savaşmak üzere orada bulunmalıydı. O da, toprakların bir kısmını, kendisinin altındakilere verebilirdi.

3. Bu sayede kral oldukça büyük bir orduya komuta edebilirdi. Büyük vasallarını çağırırdı, onlar da vasallarını çağırırdı, her biri de sırayla kendi takipçilerini çağırırdı; ve böylece her malikaneden adamlar savaşmaya
çağrılırdı. Bu, eski bir çocuk masalına benziyordu: "Ateş
sopayı yakmaya başladı; sopa köpeği dövmeye başladı; köpek
domuzu rahatsız etmeye başladı; ve böylece domuz çitten atlamaya başladı".

4. Eğer lord malikanede yaşamıyorsa, onu temsil edecek ve çıkarlarını gözetecek birileri
vardı. Birçok
malikanede, insanlar asla efendilerini görmezlerdi; ancak malikanenin kahyası aracılığıyla onun gücünün
elinde olduğunu hissederlerdi. Şimdi, kahya malikanenin geleneklerine açıkça karşı gelemezdi, ancak
bakımı altındaki insanlara karşı kendisini çok
hoşnutsuz kılabileceği birçok yol vardı. Orada, lord için kiracılardan alabileceği kadarını
sürmek için bulunuyordu ve kendisi için de kahyalık yapmaya özen gösteriyordu. Görünüşe göre malikaneden alabileceği kadarını kendisi için alması gerektiği gayet anlaşılmış bir şeydi, bu yüzden köylüler ve kiracılar çoğu zaman kolay ve keyifli bir yaşamdan başka bir şey yaşamadılar.

5. Norman Fethi malikanelerin geleneklerine müdahale etmedi ve sıradan bir malikanedeki yaşam Kral William'ın saltanatında Kral Edward the Confessor döneminde olduğu gibi devam etti.
Kral William I tahta çıktıktan yaklaşık yirmi yıl sonra, =Domesday Book='ta kaydedilen o büyük araştırma yapıldı. Domesday Book'u yakından inceleyen bilgili kişiler, bu dönemde İngiltere'deki insanların yaşamıyla ilgili birçok şey keşfettiler.
Ülkenin hangi kısımlarının Kral William'a karşı gelerek
zarar gördüğünü ve hangi bölgelerin ona sessizce boyun eğdiğini bile görebiliyoruz.

=Özet.=--Büyük kiracılar malikanelerini kendilerinden
aşağıdakilere kiralayabilirlerdi; ve onlar da kendilerinden
aşağıdakilere. Bu şekilde kral büyük bir ordu toplayabilirdi.

Malikanelerde _kâhya_ en önemli memurdu ve kiracılar efendilerinden daha çok onu görüyorlardı. Malikanelerin gelenekleri Fetih tarafından değiştirilmemişti ve topraklardaki insanların durumu çok az değişmişti.

Kral William'ın tahta çıkmasından yirmi yıl sonra hazırlanan Domesday Kitabı, bize o dönemdeki ülkenin durumu hakkında çok fazla bilgi veriyor.

BÖLÜM XVIII

NORMAN ZAMANINDA: KİLİSELER

1. Norman zamanlarından bahsettiğimizde, bunların 130 yıldan fazla sürdüğünü aklımızda tutmalıyız - diyelim ki 1066'dan 1200'e kadar. Bu dönem epeyce yılı kapsıyor ve dolayısıyla epeyce değişiklik yaşandı. Şimdi bu
dönem Norman veya On İkinci Yüzyıl olarak bilinen belirli bir mimari tarzla işaretlenmiştir.

2. Fatih William'ın İngiltere'ye gelmesiyle bu ülkede büyük bir
inşa dönemi başladı. Neredeyse "büyük bir öfke" diyebileceğimiz bir şey vardı =dini evler= ve
=kiliseler= kurmak ve =kaleler= inşa etmek için. Tüm dini evler
yok oldu ve neredeyse tüm kaleler, ancak kalıntılarında Norman işçiliğinin örneklerini görebiliyoruz. Çok sayıda eski kilisede bu tarzın çok iyi örneklerini görebiliyoruz. Özellikle Hampshire'da, en ücra köyde bile, Norman işçiliğinin görülmediği neredeyse tek bir eski kilise yok.

3. Bu uzun süre boyunca inşaat tarzının biraz değiştiğini görmeyi bekleyeceksiniz. Başlangıçta çok sade idi,
ama giderek daha süslü hale geldi. İlk başlarda sade, yuvarlak başlı kemerler ve kalın taş sütunlar vardı, bunlara kalın kesilmiş başlıklar vardı. Ancak Kral II. Henry döneminde ve sonrasında, kemerlerin kalıplarının ve sütunların başlıklarının giderek daha kalın oymalarla süslendiğini görüyoruz. 1077 yılı civarında inşasına başlanan St. Alban Katedrali'ndeki sade, neredeyse çirkin Norman işçiliği ile Durham Katedrali'nde veya Rochester Katedrali'nin batı kapısında görülebilen Norman işçiliği arasında büyük bir fark vardır. St. Alban'ın inşaatçılarının elinde bahsedilecek taş yoktu, sadece Verulam kalıntılarından gelen bir miktar Roma fayansı vardı. Çok süslü bir şey inşa edemezlerdi, ancak geniş ve etkileyici bir şey inşa edebilirlerdi ve yaptılar. Katedrallerin çoğunda daha sonraki Norman işçiliğinin çok güzel örnekleri vardır. [İllüstrasyon: Yastık Başlık]

[İllüstrasyon: Başlık--Londra Kulesi Şapeli]

[İllüstrasyon: Geçiş Norman Başlığı, Oakham Kalesi salonu]

[İllüstrasyon: Geçiş Norman Başlığı, Canterbury Katedrali]

[İllüstrasyon: Fotoğraf. S. B. Bolas & Co.

GALİLE ŞAPELİ, DURHAM KATEDRALİ (sayfa 70)]

4. Dönemin sonuna doğru, Norman kemerlerinin birbirini keserek yuvarlak başlı bir kemerin içinde iki sivri kemer oluşturma biçiminden, stilde bir değişimin kendini gösterdiğini görüyoruz. Norman döneminin sonuna doğru, Richard I ve John dönemlerinde, mimarların =Geçiş Dönemi= adını verdiği, Norman stilinin yavaş yavaş =Erken İngilizce= veya Sivri Stile dönüştüğü döneme ulaşıyoruz. Canterbury Katedrali korosu bu Geçiş Dönemi'nin en iyi bilinen örneklerinden biridir. Binaların tarzında değişiklikler olduğu gibi, ulusun hayatı da değişti. Tüm değişiklikler iyileştirme değildi; bazıları gerçekten de daha kötüye doğru değişikliklerdi.

[İllüstrasyon: Fotoğraf. Valentine

CANTERBURY KATEDRALİ KOROSU (sayfa 70)]

=Özet.=--Norman dönemi 1066'dan 1200 yılına kadar 130 yıl sürdü. Norman adı verilen yuvarlak başlı bina stili bu dönemde devam etti. Yıllar geçtikçe daha süslü hale geldi. Zamanın sonlarına doğru stil değişmeye başladı. St. Alban Katedrali ve Durham Katedrali'nde sade ve oldukça süslü Norman işçiliği örnekleri vardır. Canterbury Katedrali korosu Norman döneminin sonunda Geçiş
işine bir örnek verir.

BÖLÜM XIX

KALELER

1. İngiltere'de kale inşa etme tutkusu Norman Fethi'nden önce başlamıştı; ancak Norman döneminde ülkenin çeşitli yerlerinde çok sayıda kale
(yaklaşık 1100 olduğu söyleniyor) inşa edildi.
Hepsi aynı büyüklükte, güçte veya önemde değildi. Bazıları
kralın mülkiyetinde olan ve her birini bir muhafız veya bekçinin sorumluluğuna veren
kraliyet kaleleriydi. Bunlar ülkenin
savunması için gerekliydi. Örneğin, Carlisle, Ludlow, Gloucester, Dover ve Londra gibi yerlerde önemli kaleler bulmayı beklemeliyiz. Ayrıca, İskoç ve Galler sınırları boyunca kale hatları da bulabiliriz; ve
sadece Monmouth kontluğunda en az yirmi beş tane vardı.

2. Birçok kale, Sakson kalelerinin ve daha eski zamanlardan kalma kalelerin bulunduğu yere inşa edildi. Diğerleri, hükümdarın çıkarlarını korumak ve kiracılarını düzene sokmak için kendisine hizmet edeceğini düşündüğü
yerlere inşa edildi. Bu nedenle, kalelerin genellikle bir kasaba veya şehrin
yakınına veya tam kalbine inşa edilmesi
oldu. Sıklıkla kale, aynı anda hem mahallenin koruması hem de terörüydü.

[İllüstrasyon: Norman Kalesi.--Grose'un Askeri
Antikaları'ndaki bir çizimden.--1, Donjon-kalesi. 2, Şapel. 3, Ahırlar. 4, İç
Ballum. 5, Dış Ballium. 6, Barbican. 7, Dağ, mahkeme-tepe veya mahkeme olduğu ve ayrıca adaletin
uygulandığı yer olduğu varsayılıyor. 8, Askerlerin Lojmanları.]

3. O zamanın en büyük kale inşaatçılarından bazılarının
piskoposlar olması ilginçtir.
Rochester Kalesi'nin Kalesi'ni ve Londra Kulesi'ndeki Beyaz Kule'yi inşa eden
Rochester Piskoposu Gundulph vardı.
Piskoposluğuna ait arazilerde bir dizi kale inşa eden
Winchester Piskoposu Henry de Blois vardı.
Bize piskoposların büyük yöneticiler ve ordu liderleri olması ne kadar garip gelse de, o günlerin insanlarına bu hiç de sıra dışı veya uygunsuz gelmiyordu. Bir piskopos, kral kadar yöneticiydi
ve bakması ve düzene koyması gereken toprakları vardı. O günlerde bu görevleri en cesur baron kadar yerine getirebiliyordu ve en iyilerine karşı sert darbeler indirebiliyor ve alabiliyordu.

4. Büyük kale inşaatçıları kasaba ve şehirlerdeki tüccarlara karşı hiç sevgi beslemiyordu; hatta o sınıfa tepeden bakıyorlardı. Ancak bunları çok
yararlı buldular. Kasabalar karadan ve sudan tüccarları cezbetti; ve her kasaba,
her köprü ve her feribot bir lorda veya diğerine aitti. Hiçbir mal
bir kasabaya getirilemez veya kasabadan alınamaz veya köprüden veya feribottan geçirilemezdi, lordun vergi ve gümrük ödemesi yapılmadan. Ancak, karşılığında kasabayı ve ticaretini korumak için yerine getirmesi gereken belirli görevleri vardı; ve koruma ne kadar iyiyse, o kadar çok tüccar vergi ödemeye gelirdi ve bu da ilgili herkes için o kadar iyiydi.

5. Bu yüzden, birçok eski kasaba ve şehrimizin yakınında, kasaba lordunun kasabayı ve bölgeyi korumak için bir dizi adam tuttuğu bir kale veya kalıntıları -veya belki de sadece yeri kalmıştır-
buluruz, kendisi orada olmasa bile.

6. Kale lordu ile kasabalılar arasında sevgi yoksa, ikincisi ile askerler arasında daha da az sevgi vardır. Askerler özgürlük almaya, küstah ve baskıcı olmaya meyilliydi. "Sorun çıkarma" güçleri olduğu için, iyi huylu olmasalar bile, kasabalılar barış ve sessizlik uğruna çok şeye katlanıyorlardı.

=Özet.=--Norman dönemi büyük bir kale inşa etme çağıydı:
O zamanlar İngiltere'de 1100 kale inşa edildi. Kalelerin hepsi aynı büyüklükte veya önemde değildi. Özellikle sınır bölgelerinde, Carlisle, Ludlow, Gloucester ve Dover'da olduğu gibi, kraliyet kaleleri vardı. Her soylu bir kaleyi bir zorunluluk olarak görüyordu. Kaleler kasabaların yakınlarına, kısmen onları korumak,
kısmen de onları düzenli tutmak için inşa ediliyordu. Kaleler ve kasabalar, ticaretin korunması ve teşviki için gerekliydi. Kasabalılar ve kalelerdeki silahlı adamlar birbirlerini çok kıskanıyorlardı. Bazı
piskoposlar büyük kale inşacılarıydı, çünkü büyük toprak sahipleriydiler, piskopos oldukları için değil.

BÖLÜM XX

KALELER VE KASABALAR

1. Bir kale, hükümdarın kiracılarını ve mülklerini korumakta ne kadar yararlı olursa olsun, güvenlik duygusu her zaman diğer lordlarla kavga etmek için büyük bir cazibeydi. William I ve Henry I gibi güçlü krallarda, büyük baronlarını nasıl kontrol altında tutacaklarını bildikleri için, düzensizlik tehlikesi o kadar büyük değildi. Ancak Kral Stephen zamanında, uzun iç savaş yılları boyunca, baronlar iki partiye bölünmüştü ve her kale bir çekişme merkezi haline gelmişti.

2. Kalesindeki baronun koruması gereken adamları vardı. Bunları düzenli ücretlerle ödemedi. Onları bir şekilde besledi, giydirdi ve silahlandırdı; ve,
onlara yapacak bir şey vermek için, komşu bir baronla eski bir şikayeti gündeme getirir, mülküne saldırır ve adamlarının
gönüllerince yağmalamasına, yakmasına ve öldürmesine izin verirdi. Sonra diğer baron
misilleme yapardı.

3. İngiltere'deki yaşam koşullarının Kral Stephen döneminde en istikrarsız olduğu kolayca görülebilir. Şehirde veya köyde güvenlik yoktu ve malikanelerdeki sakinler en çok
acı çekmiş olmalılar. Kendi efendileri zaman zaman kalesine erzak göndermek ve tüm depolarını toplamak için gelirdi: düşmanı _kendi_
adamlarını gönderip ellerinden geleni alırdı. Hangi tarafın kazandığı köylüler için pek de önemli değildi; _onlar_ her iki tarafça da ağır bir şekilde
ezildiği için acı çektiler. Kendi efendileri, savaş olsun veya olmasın, kıtlık olsun veya olmasın, kendisi veya düşmanı tahılın ve sığırların en iyi kısmını alıp götürmüş olsun veya olmasın, alacaklarını aynı şekilde beklerdi; ve
hareketsiz bırakılmış silahlı adamlarının yerlerini doldurmak için malikanelerindeki adamlardan birini seçerdi.

4. Baronların çoğu, zalimlik canavarlarından biraz daha iyi hale geldi ve
kaleleri "şeytan yuvaları ve hırsız inleri" oldu. Bunlardan en kötülerinden biri, Essex ve Hertfordshire'da büyük mülkleri olan Geoffrey de Mandeville'di. Hertfordshire'daki Anstey kalesi,
korkunç bir kötülük iniydi. O ve adamları ne Tanrı'dan korkardı ne de insana saygı duyardı; onlar için hiçbir şey kutsal değildi - ne kiliseyi ne manastırı, ne kasabayı ne de köyü esirgediler.

5. Kral Stephen zamanındaki "cüretkar kötü baronlar" tarafından neredeyse tüm bu eski kalelerin derin zindanlarında yapılan acımasız eylemler hakkında hala korkunç hikayeler anlatılıyor.

6. Henry II kral olduğunda bu düzensizliklere son verdi ve
kalelerin büyük bir kısmı yıkıldı; ancak sebep oldukları kötülükler uzun süre devam etti ve birçok sorunun kaynağı oldular.

7. "Her şey beklemeyi bilenlerin başına gelir" denir ve büyük bir lordun yönetimi altındaki kasabalılar beklemeyi bilirlerdi.
Kasabanın lordu ne kadar büyük olursa olsun, ister baron, ister piskopos, ister kral olsun, kasaba olmadan yapamazdı ve kasaba bunu biliyordu.
O günlerde insanlar bazen hazır para sıkıntısı çekiyorlardı, tam da en acil şekilde ihtiyaç duydukları anda.

8. Haçlı Seferleri'nin Kral I. William döneminde başladığını hatırlayacaksınız. Haçlı seferi "ateşi" ara sıra bu Norman baronlarından bazılarını ele geçirdi ve birçoğu özellikle de evde çok fazla savaş olmadığında Türklerle savaşmak istiyordu. Ancak haçlı seferi masraflı bir işti ve tabii ki bu haçlı şövalyeleri arasında en iyi donanımlı askerleri kimin toplayacağı konusunda epeyce rekabet vardı. Baron mümkün olduğunca çok para toplamaktan mutluluk duyardı. Bu yüzden birçok kasabaya lordlarına para verme şansı geldi. O da karşılığında kasabaya kendisine ödenecek vergileri ve gümrükleri birkaç yıllığına toplama hakkı verirdi; ya da belki de toplanan vergilerden her yıl kendisine bu kadar para verilmesi koşuluyla. 9. Piskoposlar da sıklıkla acil paraya ihtiyaç duyardı çünkü kendilerine çok fazla çağrı geliyordu. Manastırlar bu dönemde o kadar pahalı inşaatlar yapmaya başlamıştı ki, genellikle onlar da kasabalılara ödemeye razı oldukları ayrıcalıkları vererek para kazanmaktan memnundular.

10. Sonra, bir barona, piskoposa veya manastıra bu kadar bağlı olmayan, benzer vergi ve gümrük vergisi alma ayrıcalıkları elde etmek isteyen başka kasabalar da vardı. Bunlar kraldan kendilerine de vergi alma hakkı verilmesi için dilekçe verirlerdi, karşılığında büyük bir meblağ ödenirdi veya krala yıllık ödeme yapılırdı.

11. Kasabalar güçleniyordu ve bu Norman döneminde önemli haklar elde ettiler. Kral Knut zamanına kadar, bazı bölgelerde kasabaların ticaretlerini ve çıkarlarını korumak için bir araya geldiklerini görüyoruz. Leicester,
Nottingham, Derby, Stamford ve Lincoln'de durum böyleydi.

=Özet.=--Kral Stephen zamanında kaleler haydutların inleri haline geldi ve sahipleri neredeyse her zaman birbirleriyle savaş halindeydi. Haçlı Seferleri, yurt içinde savaş olmadığında birçok savaşçı baronu cezbetti. Yurt dışına gitmek için askerleri donatmak için paraya ihtiyaçları vardı ve birçok durumda kasabalar, vergi ve gümrük vergisi koyma haklarına sahip olmaları koşuluyla parayı buldular. Piskoposlar ve
manastırlar, hazır paraya ihtiyaç duyduklarında genellikle kasabaları kiraya verdiler veya haklarını benzer şekilde elden çıkardılar.

Kasabalar çok güçlü olmaya başladı ve bazen çıkarlarını korumak için bir araya geldiler. Leicester, Nottingham, Derby, Stamford ve Lincoln kasabalarında durum böyleydi.

XXI. BÖLÜM

NORMAN ZAMANINDA: MANASTIRLAR

1. Norman Fethinden sonraki yüz yıl büyük bir
inşa dönemiydi. Yeni =dini
evler= kurma veya _kurma_ zamanıydı. Bu dönemde yaklaşık 389 ev açıldı,
bu yüzden zamanın tarihinde çok önemli bir rol oynadılar.
Normanlar, burada zaten kurulmuş buldukları İngiliz dini
evleriyle pek ilgilenmiyorlardı. Aslında, bunların birçoğu, 200 yıl önce Danimarka istilasından bu yana,
çok kötü bir düzene girmişti ve reforma ihtiyaç duyuyorlardı. Yavaş yavaş,
bu Sakson dini
evlerine Norman piskoposları ve başrahipler atandıkça, reformlar gerçekleşti, ancak her zaman çok kolay veya sessizce değil.

2. Fetih sırasında Normandiya'daki dini evler
İngiltere'dekilerden çok daha iyi bir durumdaydı. Üyeleri daha iyi hayatlar yaşadılar, daha iyi işler yaptılar ve dindar bir yaşam ve çalışma konusunda çok daha iyi bir örnek oluşturdular. Avrupa kıtasında merkezleri olan birkaç =yeni tarikat= veya keşiş topluluğu vardı.
Bunlar Kral William'ın yoldaşlarını eski İngiliz manastırlarından daha fazla ilgilendiriyordu, çünkü onlar ve babaları onları kurmaya yardımcı olmuşlardı.

3. Dolayısıyla, Normanlar İngiltere'de topraklar aldıkça ve dini evler kurdukça, bunların çoğunun denizin ötesindeki manastırlarla bağlantılı olduğunu ve denizin ötesinde yaşayan
başrahipler tarafından yönetildiğini görüyoruz. Bu tür şube evleri genellikle =rahiplik= olarak adlandırılırdı ve bunları kuran krallar ve baronlar onlara malikaneler ve malikanelerin bazı kısımlarını verirdi, bazen bunları eski Sakson manastırlarından ve
katedrallerinden alırlardı.[6]

4. Ayrıca, St. Alban Manastırı, Westminster Manastırı ve Glastonbury Manastırı gibi eski Sakson evleri de vardı: bunlar yeniden düzenlendi ve geliştirildi ve onlara da ülkenin çeşitli yerlerinde, genellikle ana evden uzakta topraklar verildi. Böylece St. Alban Manastırı'nın Tyne Nehri civarında önemli toprakları vardı ve orada =Tynemouth Priory= adı verilen bir kız ev açıldı. Yani, görüyorsunuz, İngiltere'de iki tür priori vardı: biri İngiliz dini evlerine bağlıydı, diğeri ise Norman veya yabancı dini evlere bağlıydı. Zamanla yabancı prioriler =yabancı prioriler= adını aldı.

5. Tüm bu dini evlerin topraklarda bir çıkarı vardı ve hepsi az ya da çok toprak sahibiydi. Bazı durumlarda onlara verilen topraklar, yüzlerce yıldır aynı şekilde yönetilen ve işlenen malikanelerdi. Tek değişiklik, malikanenin efendisinin bir baron yerine bir dernek veya dini ev olabilmesiydi.
Malikanelerin her birinin, ülkedeki diğer malikaneler gibi, bir kâhyası, köylüleri vb. vardı.
Ancak bu yeni dini evlere verilen arazinin büyük bir kısmı daha önce hiç işgal edilmemişti.

6. St. Alban's ve St. Edmund's Bury gibi bazı manastırlar kasabalarda olmasına rağmen, özellikle bu Norman zamanlarında, kasabalardan uzakta, patikasız ormanlarda veya Yorkshire'daki Rievaulx gibi derin vadilerde kurulanlar da vardı. Ramsey ve Thorney gibi diğerleri ise ıssız bataklıklarda ve bataklıklardaydı. Burada rahipler, daha önceki günlerde olduğu gibi, işe koyuldular ve küçük kiliselerinde düzenli ibadetlerini büyük bir dikkatle sürdürerek toprağı işlediler - dua edip çalıştılar. Yavaş yavaş toprakları gelişti; diğer topraklar onlara geldi; daha fazla emeğe ihtiyaç duyuldu; ve böylece, kiracılar yavaş yavaş topraklarını ele geçirdiler ve eski malikanelerdekiyle hemen hemen aynı
koşullarda "ev" için çiftçilik yaptılar.

7. Birçok manastırda tarımın yanı sıra başka mesleklere de dikkat edildiğini görüyoruz. Bazıları, özellikle St. Alban's gibi kasabalardakiler, bu dönemde büyük öğrenim merkezleri haline geldi. Hepsi kullandıkları kitapları yazdı ve bazıları özellikle yazma ve aydınlatmalarıyla
ünlendi. Aslında, onlar çağın =kitap-üreticileri= idi ve tarihin pek bilmediği basit rahiplerin dikkatli, titiz çalışmaları olmasaydı, bilgili antik bilginlerin çalışmalarının çok azı bize ulaşabilirdi.

8. İngiltere'nin batısındaki Bath Manastırı gibi bazı manastırların, Orta Çağ'da İngiltere'nin güneyi ve batısının temel ticareti haline gelen =yün ticaretini= açmakla büyük bir ilgisi vardı. Gloucestershire'daki Flaxley Manastırı =demir eritme= geliştirdi.

9. Manastırlarda insanlar sessizce düşünebilir, çalışabilir ve yeteneklerini kullanabilirdi, savaşmaya veya dünyanın beceri gerektirmeyen işlerini yapmaya çağrılmadan. Bu erken dönemlerde insanların sessiz, düşünceli hayatlar yaşayabilecekleri, "şeyleri düşünebilecekleri" ve sonra bunları uygulamaya koyabilecekleri başka yerler yoktu. Manastırlardaki adamların hepsi eşit derecede iyi, dindar veya zeki değildi, ancak bu eski kurumlarda ve
aracılığıyla yapılan iş ülke için en önemli ve en değerli olandı.

=Özet.=--Norman zamanlarında birçok yeni dini ev kuruldu[7]. Norman baronları, İngiltere'de buldukları[8]
evlerden daha çok Norman manastırlarının şube evlerini kurmakla ilgileniyorlardı. Çeşitli manastırların şube evlerine _rahiplik_, yabancı manastırlara ait olanlara ise _yabancı rahiplik_ deniyordu.

Tüm manastırlar toprak sahibiydi. Bazıları eski malikaneleri devraldı, diğerlerine zamanla malikanelere dönüşen ekilmemiş topraklar verildi.

St. Alban's, Westminster ve Glastonbury gibi bazı manastırlar büyük öğrenim merkezleri haline geldi. Diğerleri, ücra yerlerde, çeşitli ticaretleri teşvik etti - Bath, İngiltere'nin batısındaki yün ticaretine çok şey yaptı; Flaxley demir eritme işlemini geliştirdi.

BÖLÜM XXII

İLK EVLER

1. Büyük, modern bir üretim kasabasından eski bir kasabaya veya köye geçtiğimizde, eski binaları, antik kiliseleri, eski belediye binasını, sadaka evlerini ve sıvalı cepheleri, kiremitli çatıları ve devasa bacaları olan eski evleri fark etmemek elde değildir.

2. Yıllar geçtikçe, bu eski evlerin sayısı giderek azalır.
Zaman içinde, özellikle ihmal edilmiş ve kötü bir şekilde onarılmaya bırakılmış olan daha küçük olanların çoğu, yaşamak için tehlikeli hale gelir. Sağlık müfettişi ve sağlık memuru, bunların insan yaşamına uygun olmadığını söyler ve evler kapatılır.
Sonra, belki de, birkaç yıl boş kalırlar; yaramaz çocuklar
taş atar ve tuhaf küçük pencerelerde kalan camları kırarlar;
afişler kapılara, duvarlara ve
pencere kepenklerine her türden duyuru yapıştırır; sıvada delikler açılır,
tahta parçaları koparılır, duvarlara tebeşir izleri karalanır ve
binalar çok kısa bir süre sonra utanç verici derecede düzensiz görünür. Sonra bir gün
"ev hırsızı" sahneye çıkar ve yüzyıllardır ayakta duran
evler temizlenir ve yerlerine modern binalar yapılır.

3. Kasabanın veya köyün tarihini biraz bilen düşünceli insanlar, eski binaların kaybolduğunu görmekten her zaman üzülürler; çünkü onlardan öğrenilecek çok şey vardır ve çok kolay gözden kaybettiğimiz büyük değer ve öneme sahip birçok şeyi hatırlamamıza yardımcı olurlar.

4. Ancak, sokaklarımızdaki ve köylerimizdeki evler ne kadar eski olursa olsun, bunların çok azı üç yüz veya üç yüz elli yıldan daha eskiye dayanır. Çoğu yalnızca Kraliçe Elizabeth zamanına, yani on altıncı yüzyılın sonlarına kadar uzanır.

5. Ancak, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda yapılmış çok sayıda güzel eski ev vardır ve bazı insanlar size bundan daha eski bir tarihte yapılmış bazı eski evlerde yapılmış işlerin izlerini gösterebilir. Örneğin, Lincoln'de on ikinci yüzyılın sonlarında yapılmış "Yahudi Evi" adlı güzel bir eski taş ev vardır. Ancak sıradan insanlar için taş evler, hem kasabalarda hem de köylerde, o zamanlar çok nadirdi - ahşap yaygın malzemeydi. Elbette,
taş bol ve odun kıt olan kırsal kesimlerde, taş çok
büyük ölçüde kullanılırdı. Örneğin, Cotswolds'da taş her zaman
duvar inşa etmek ve çatıları örtmek için en kullanışlı malzeme olmuştur.

[İllüstrasyon: Norman Dwelling.--The Jew's House, Lincoln]

6. Günümüzde, hem kasabalarda hem de kırsalda, evler genellikle "tuğla yığınları"dır. Romalılar tuğla veya kiremit yapmayı biliyorlardı ve eski Roma şehirlerinin yakınlarındaki yerlerde, eski binaların duvarlarında tekrar tekrar kullanılmış olan Roma kiremitleri hala görülebilmektedir.
St. Alban Katedrali'nin büyük
kule, yüzyıllar önce Verulamium'daki Roma evlerinin duvarlarında kullanılmış olan Roma kiremitlerinden yapılmıştır. O kule şimdiki haliyle 800 yıldan uzun süredir ayaktadır.

7. Ancak Sakson zamanlarında tuğla yapım sanatı kaybolmuştu ve Saksonlar ile Normanlar'ın bundan tamamen habersiz olduğu anlaşılıyor. Suffolk'ta Little Wenham Hall adında eski bir tuğla ev var ve bu evin on üçüncü yüzyılın sonlarında inşa edildiğine inanılıyor. Bu, İngiltere'deki en eski tuğla evdir. On beşinci yüzyılda tuğla yapım sanatı yeniden keşfedildi ve Flanders'tan ithal edilmiş gibi görünüyor. Hatfield'daki eski saray bu dönemin tuğla binalarından biridir; ancak tuğla, ancak bir asır sonra kullanılmaya başlandı. Tuğla yapımına çok uygun olan kilin bulunduğu Middlesex bölgesinde, bu sanat Kral James I zamanına kadar büyük ölçüde kullanılmamıştır. 1666 yılındaki Büyük Londra Yangını'ndan sonra, tuğlalara büyük bir talep
olmuştur ve bu malzemenin kullanımı kasabalarımızdaki ve köylerimizdeki evlerin karakterini
oldukça değiştirmiştir.

[İllüstrasyon: ESKİ SARAY, HATFIELD (sayfa 84)]

=Özet.=--Bir kasabadaki en eski yapılar genellikle kilise,
belediye binası ve sadaka evleridir. Eğik çatılı ve sıvalı cepheli evlerin çoğu Kraliçe Elizabeth'in
zamanından daha eskiye gitmez. Bundan daha eski çok az ev vardır:
Lincoln'deki Yahudi Evi adlı ev, on ikinci yüzyıla kadar uzanır. Ev yapımında kullanılan yaygın malzeme ahşaptı; ancak
_taş bölgelerinde_, Cotswolds gibi, taş
ahşabın yerini aldı. Tuğla artık ev yapımında _sıradan_ malzemedir.
Romalılar kiremit yapıp kullandılar, ancak bu sanat kayboldu. Suffolk'taki Little Wenham Hall gibi en eski
_tuğla_ evler,
Hollanda'dan getirilen malzemelerle inşa edildi. Tuğla yapma sanatı bu ülkede onbeşinci
yüzyılda yeniden canlanmaya başladı, ancak 1666'daki Büyük Londra Yangını'ndan sonra, metropolün
civarında çok yaygın olarak uygulanmadı.

BÖLÜM XXIII

İLK EVLER (_Devam_)

1. Uzun yüzyıllar boyunca köylülerin ve köylülerin evleri genel planlarında pek fazla değişiklik olmadı. O eski çukur evlerde
ocağın ve ateşinin evin merkezi olduğunu hatırlayacaksınız. Oda veya ateşin etrafındaki alan, özellikle thane ve eurl evlerinde giderek büyüdü, ta ki ortada ocak ve dumanın dışarı çıkması için çatıda delik olan salona ulaşana kadar.

2. Daha sonraki Sakson ve Danimarka zamanlarında ve Norman
döneminde, salon evin en önemli kısmıydı. Yıllar geçtikçe ve bina tarzı değiştikçe, duvarlar, pencereler ve çatı daha güzel ve süslü hale geldi ve on dördüncü yüzyılda veya Dekore Edilmiş Dönem'de en görkemli hale geldi. Yavaş yavaş, konfor ve rahatlık için salona başka binalar eklendi.

3. Bildiğimiz kadarıyla, Norman Fethi'nden önce köylünün evi veya kulübesi çok basit bir şeydi. İki çift direk
eğimli ve tepeden birleştirilmiş ve sırt direğiyle birbirine bağlanmış
bu şekilde bir şey--

[İllüstrasyon]

Aradaki boşluk daha sonra diğer direkler ve saz işi ile doldurulmuştur.
Bu kil ile sıvanmış ve çim veya kaba sazla örtülmüştür.
Bu bina için oldukça düzenli bir uzunluk varmış gibi görünüyor,
bu da öküzler için dört ahır alabilecek kadar uzundu. Bu yaklaşık 16 fit gerektiriyordu ve buna "körfez" deniyordu. Köylü ve öküzleri ilk başta tek bir çatı altında barındırılıyordu. Başka bir körfez eklendiğinde evin boyutu iki katına çıktı ve böyle devam etti. Zamanla evler
iyileştirildi; yan duvarlar ahşap iskeletle yükseltildi ve yanlar sazlarla
doldurulup kil ile kaplandı.

4. Yıllar geçtikçe bu evler veya kulübeler modası geçmiş hale geldi ve yerlerine aynı tarzda ama giderek konfor ve işçilikte iyileşme gösteren başka evler yapıldı. Köylerde on dördüncü yüzyıla kadar pek fazla değişiklik yapılmadı. Bir malikanedeki veya köydeki bir ev yıkılıp yeniden inşa edileceği zaman, malikane mahkemesi yeni duvarların karayoluna veya lordun arazisine tecavüz etmediğinden emin olmak için inşaat operasyonlarını yakından takip etti. Efendinin izni olmadan eve hiçbir ekleme yapılamazdı. Köylerdeki gelenekler çok, çok yavaş değişti ve bu yüzden, ücra köylerdeki evler tekrar tekrar yeniden inşa edilmiş olsa da, şimdi köy yeşilliklerinin etrafında iki ila üç yüz yıl önce, Sakson zamanlarına dayanan eski temeller üzerine inşa edilmiş birçok çıta ve sıva ev var. 5. Yani yüzlerce yıl boyunca sıradan bir köy evi, bizim düşüncemize göre, çok sefil, rahatsız bir yerdi. Hatta Kraliçe Elizabeth'in
zamanına kadar bir köylünün evi şöyle tarif edilirdi:--

"Bir koyun genişliğinde, Tanrı bilir, aptal bir kulübe,
Çatılmış direkleri şımarık isle kaplı
Bir inç kalınlığında, blackmoor'un kaşları gibi parlayan
Başsız namludan aşağı esen dumanın içinden.
Yatağının ayak ucunda ahırda yatan çiftliğini[9] besler,
Altında domuzu, kirişin üzerinde[10] çeker."

=Özet.=--_Ocak_, erken çukur evlerin
merkezi özelliğiydi. Etrafındaki alan giderek daha da büyüdü ve Sakson günlerinde salona dönüştü ve salon veya ev yeri, yüzyıllar boyunca evin başlıca kısmı olarak kaldı. Mimari geliştikçe, önemli evlerdeki salonların görünümü de gelişti. Yavaş yavaş başka odalar eklendi.

Köylünün kulübesi çok basitti. Başlangıçta sadece eğimli kenarları olan kaba bir çatı gibiydi, zamanla bu çatı yan duvarlara
yükseltildi. Genellikle yaklaşık 16 fit uzunluğundaydılar ve böyle bir uzunluğa koy denirdi. Zaman zaman inşa edilip yeniden inşa edilse de,
bu tür evler için tarz yüzyıllar boyunca çok fazla değişmedi.

XXIV. BÖLÜM

İLK KENT EVLERİ

1. Kentlerdeki evler, köylerdeki evlerden daha sık yeniden inşa edildi ve çeşitli şekillerde değiştirildi. İnşaatta kullanılan başlıca malzeme, köylerde olduğu gibi
ahşaptı ve Orta Çağ'daki en büyük tehlikelerden biri yangındı. Kasabalarda bu tehlike köylerden daha büyüktü ve yangınlar daha sık oluyordu.

2. Bir kasabanın ileri gelenlerinin harcayacak daha fazla parası vardı ve işlerin artması veya değişim isteği onları evlerini iyileştirmeye yöneltti. Zengin bir kasabalının evini yeniden inşa etmek için "şirketten" veya loncadan izin alması, köydeki köylünün malikane mahkemesinden izin almasından daha kolaydı.

3. On üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda mimaride büyük bir
büyüme görüldü; bunlar Erken İngiliz, Dekore Edilmiş ve Dik Dönem mimarileriydi. Eski kiliselerin çoğunda ve eski malikanelerin çoğunda bu dönemlerin örneklerine sahibiz; ancak Orta Çağ'da inşa edilen ve hala ayakta duran kasaba evlerinin pek çoğu on beşinci yüzyıldan çok daha eski değildir. O çağda ahşap işçiliğinde büyük bir gelişme oldu ve neredeyse hiçbir eski kasabada, eski evlerinin bazılarında o zamana ait ahşap işçiliği yoktur.

4. Zengin ve müreffeh kasabalı, evini dönemin modasına göre yeniden inşa etti; ancak üç yüzyıl boyunca konutun genel düzenlemeleri pek değişmedi.

5. Londra'nın bazı bölgelerinde ve birçok taşra kasabasında, ana caddedeki bazı dükkanlara kaldırımdan küçük bir merdivenle ulaşılabildiğini görebilirsiniz. Dükkanın altında büyük ve aydınlık bir bodrum vardır ve dükkan vitrinine bakmak isteyen küçük bir çocuk veya kız bunu yapmak için çok fazla "ayak ucuna basmak" zorundadır. Şimdi, bu düzenleme Orta Çağ'ın eski şehir evinin sadece küçük bir kalıntısıdır.

6. Ev genellikle oldukça dardı ve sokağa bakan bir alınlığı vardı. Taştan bir mahzen üzerine inşa edilmişti, genellikle bir kiliseye çok benzer şekilde kemerli ve tonozluydu. Sokaktan mahzene kadar basamaklar vardı ve bu basamaklar korunmalıydı, aksi takdirde dikkatsiz yaya yolcuların başına kazalar gelmesi kesindi. Ayrıca, mahzenin üzerindeki odaya kadar basamaklar vardı, bu da dükkânı ve çalışma odasını bir arada oluşturuyordu. Dükkânın önü bir tezgah gibi açık olurdu ve muhtemelen evin arkasına doğru bir geçit olurdu.

7. Dükkânın üstünde, çatının altındaki açık alanda evin içinden geçen büyük bir çatı katının olduğu başka bir oda veya odalar olurdu. Bu çatı katı genellikle bir depo olarak kullanılırdı ve mallar sokaktan bir vinçle kaldırılırdı; ancak daha sonraki zamanlarda, büyük olasılıkla çok küçük, çok karanlık ve çok sağlıksız küçük yatak odalarına dönüştürülürdü.

8. İşin çoğu, ustanın, işçilerinin ve çıraklarının hepsinin kendi paylarına düşeni yaptığı atölyede yapılırdı. Çıraklar geceleri atölyede uyurlardı ve büyük olasılıkla işçiler de. Tüm kuruluşların bu tesiste çalışması, yaşaması ve uyuması oldukça olağan bir şeydi. Usta ve ailesinin işgal ettiği odalar başlangıçta azdı; ayrı yatak odaları ancak çok yavaş bir şekilde kullanılmaya başlandı.

9. Bodrumun üstündeki evin duvarları genellikle ahşaptı ve sokağa bakan cephesi genellikle ustaca ve güzel bir şekilde
oyulurdu. Bazı İngiliz bölgelerinde hala bu eski şehir evlerinin çok güzel örnekleri vardır; örneğin Chester, Shrewsbury ve Ludlow'dakiler tüm dünyada
ünlenmiştir.

[İllüstrasyon: Fotoğraf. Catherine Ward

İRLANDA'NIN EVİ, SHREWSBURY (sayfa 90)]

10. Tüm evlerin eşit derecede görkemli veya
eşit derecede iyi inşa edilmiş olduğunu varsaymamalıyız; o zamanlar, şüphesiz, iyi olduğu kadar kötü binalar da vardı. Aslında, erken dönemlerde ve özellikle Norman döneminde çok özensiz binalar
olmuş olmalı. Neredeyse her büyük Norman kilise kulesinin yıkılması ilginç bir gerçektir çünkü
kötü inşa edilmişti, Norman işçiliği çok büyük ve önemli görünse bile.

11. Tüccarlar ve zengin tüccarlar evleriyle büyük gurur duyuyorlardı ve
içlerindeki ahşap işçiliği ve mobilyalar muhteşemdi. Krallar ve soylular
bu zengin kasabalılardan daha iyi barındırılmıyorlardı ve hayatın konforlarından daha fazlasına sahip değillerdi.

12. Peki ya yoksullar! Her kasabada her zaman yoksullar ve dışlanmışlar vardı; ancak bunlar daha sonraki yıllarda veya günümüzde çok sayıda mevcut değildi. Sefil küçük kulübeleri dar sokaklarda bir araya toplanmıştı ve buralardaki yaşam çok kasvetli olmalıydı. Ancak, onlara bakmak birinin işiydi. Dini evler, kiliseler, kolejler, hepsi kapılarında günlük olarak yiyecek dağıtmada üzerlerine düşeni yapıyorlardı. Hem soylular hem de vatandaşlar olmak üzere birçok zengin insan da aynısını yaptı; ve yoksullara sadaka vermek, kendine saygısı olan hiçbir vatandaşın kaçınmayı düşünmediği bir hayır işiydi. Sonra, lonca veya şirket de yoksullara karşı dikkatli bir gözetleme yapıyordu;
yabancılar kasabadan kovuldu ve onları evlerine
alan insanlar cezalandırıldı.

=Özet.=--Kasaba evleri, yangınların yaygın olması ve kasabalıların inşa etmek için daha fazla paraya sahip olması nedeniyle sıklıkla yeniden inşa edildi.
Bu evler taş bir bodrum, bir dükkan, üstte bir oda veya odalar ve büyük bir
çatı katından oluşuyordu. Tüm işler dükkanda yapılırdı ve
erkekler ve çıraklar geceleri orada uyurlardı. Bu evlerin
ahşap cepheleri genellikle çok güzeldi ve on beşinci yüzyılda inşa edilenlerin
örnekleri Chester,
Shrewsbury ve Ludlow'da görülebilir.

O günlerdeki tüm yapılar eşit derecede iyi değildi, ancak en iyilerinden bazıları
kaldı. Zengin kasabalılar, krallar ve soylular kadar iyi barındırılıyordu.
Fakirler kasabalarda kalabalık değildi.
Fakirlere bakmak bir merhamet işiydi ve fakirler büyük ölçüde ait oldukları yerler tarafından tutuluyordu. Yabancılar kasabalara kabul edilmiyordu ve birçok gezgin uzak tutuluyordu.

XXV. BÖLÜM

ORTAÇAĞ KASABALARINDA YAŞAM

1. Hastalık, bir kasabada her zaman gizlenen büyük tehlikelerden biriydi.
Bir tür veba asla çok uzakta değildi ve sık sık varlığını hissettiriyordu. İnsanlar pisliğin günahkârlığını fark etmemişti.

2. En iyi drenajı sağlanan yapılar manastırlar ve kolejlerdi. Her büyük manastırın kalıntılarının yakınında, zaman zaman yeraltı geçitleri keşfedildi, birçoğu bir adamın dik yürüyebileceği kadar büyüktü ve kimsenin nereye gittiğini bilmediği geçitlerdi. Bunlar
bulunduğunda, insanlar başlarını iki yana sallayıp şöyle dediler: "Ah, o yaşlı rahipler; ne yaptıklarını bilmiyorsunuz. Bu gizli geçitleri yaptılar,
kilometrelerce yeraltına indiler, böylece manastıra girip çıkabiliyorlardı ve kimse bir şey bilmeden her türlü kötülüğü yapıyorlardı."

3. Bu yeraltı geçitleri hakkında birçok harika hikaye anlatılmıştır; ancak, gerçekte, hepsi değilse bile çoğu, rahiplerin manastırlarından bir su yoluna yaptıkları, kanalizasyonun güvenli bir şekilde taşınabilmesi için yaptıkları =kanalizasyonlar= olduğu ortaya çıkmıştır. Rahipler genellikle o günlerin kasabalılarından sıhhi konularda öndeydi. Şüphesiz günümüzün bir sıhhi mühendisi, kanalizasyon çalışmalarının ne kadar daha iyi yapılabileceğini gösterebilirdi; ancak rahipler bu konuda örnek oldular ve ülkenin geri kalanı da yavaş yavaş onları izlemeye başladı.

4. Kasabanın ana caddeleri ve pazar yeri, yolun her iki tarafındaki evlerden sokağın ortasına doğru eğimli, ortada bir oluk veya "diş" bulunan devasa taş yığınlarıyla döşenmişti. Şiddetli bir yağmur sağanağında, su oluğu az çok temizliyordu. Sokak oldukça düzse, oluk veya çukur, tüm yıl boyunca açık bir kanalizasyondu; ve yüksek ve alçak, zengin ve fakir değerli vatandaşları zehirleyerek ölümcül işini yaptı, ancak onlar bunu fark etmediler. Dik bir yamaçta konumlanmış olan bu kasabalar en iyi drenaja sahipti, böylece oluğun içeriği
en yakın su yoluna hızla ulaştı.

5. O günlerde büyük imalat kasabaları yoktu. Kasabalıların kullandığı sıradan ürünlerin çoğu kasabada üretiliyordu ve işin çoğu açık havada yapılıyordu. Kasap, hayvanlarını dükkanının önünde, sokakta kesiyordu ve bu da
oluktaki dehşete katkıda bulunuyordu. Ama o zamanlar kasabadaki tüm kasaplar kasabanın bir bölümünde bulunuyordu. Hatta günümüzde bile çoğu eski kasabanın pazar yerinin yakınında bir
Şampanya,
Kasaplar Sokağı,
Kasaplık Sokağı veya benzer isimli bir yeri vardır. Diğer mesleklerin kasabanın kendi bölümleri vardı ve buralarda mallarını yapıp satıyorlardı. Cordwinder Sokağı veya Ayakkabıcılar Sokağı
hala yaygın sokak isimleridir. Demirci ve silah ustası işlerinin çoğunu açık sokakta yapardı; marangoz elindeki büyük ahşap işlerini orada birleştirirdi; tekerlekçi lastiklerini "kapatırdı"; mumcu yağ eritir ve mum yapardı. Kasabanın sokakları çok gürültülü ve çok "kokulu" olmalıydı.

6. Yolcular için kaldırım yoktu. Vagonlar, arabalar ve el arabaları vardı, ancak arabalar henüz icat edilmemişti ve
arabalar ve hafif tekerlekli araçlar hayal bile edilmemişti.

7. Hiç şüphe yok ki esnafın evlerinin önünde yaptıkları pisliği temizlemeleri bekleniyordu ve çıraklar süpürmek zorundaydı.
Ancak bu genellikle sadece çöpleri evin yakınındaki büyük çöp yığınına toplamak anlamına geliyordu, kümes hayvanları ve domuzlar, çocuklardan bahsetmiyorum bile, bunları hızla dağıtmayı başarıyorlardı. Arada sırada bu yığınlar kasabanın dışındaki bir yere taşınırdı; ancak
genellikle sokak, evlerden gelen çöpleri atmak için en elverişli yer olarak görülüyordu. Vatandaşların evleri ne kadar temiz olursa olsun ve ahşap işçiliği ne kadar zengin olursa olsun, veba
ve salgın hastalıklar her zaman çok yakındı.

8. Yine de, birçok kişi ölmüş ve yüzlerce yıldır ölülerin gömüldüğü küçük kilise avlusuna yakın bir yere gömülmüş olsa da, insanlar yaşıyor, gelişiyor ve iyi işler yapıyorlardı. Birincisi,
çok fazla açık havada yaşıyorlardı ve evlerindeki hava akımlarından bizim kadar korkmuyorlardı.

9. Bir kasabanın =su temini= çok önemli bir konuydu. Burada,
yine, manastırlar ve kolejler sıklıkla öncülük ediyor ve suyun uzak bir kaynaktan borularla nasıl getirilebileceğini gösteriyorlardı. Suyun bu şekilde pazar yerindeki bir "kanal"a getirilmesi ve insanların ihtiyaç duyduklarında oradan almaları alışılmadık bir şey değildi. Birçok iyi zengin vatandaş, kasabasına su temini sağlama gibi dindar bir iş yapmıştır. Bu amaçla döşenmiş, bazıları tahtadan, bazıları kurşundan yapılmış eski su borularının parçaları son yıllarda sıklıkla keşfedilmiştir.

10. Ancak, genellikle bir kasabanın su temini için kuyulara bağımlı olması gerekirdi; ve kasabanın içinden geçen açık oluklar sayesinde, bu kuyuların çoğunun, bazen, ne kadar parlak ve berrak görünürse görünsün, saf olamayacak kadar su sağladığını görmek çok kolaydır.

11. Köylerde, uygun drenaj eksikliğinden ve kirli sudan kaynaklanan tehlikeler, kasabalardaki kadar büyük değildi. Yine de, şu anda, bu yirminci yüzyılda, köylerimizi uygun şekilde nasıl boşaltacağımız ve onlara iyi bir su temini nasıl sağlayacağımız, birçok yerde dikkat edilmesi gereken sorulardır. Köylerdeki evlerin genellikle birbirine yakın olduğunu ve insanların kirin insanlığın en büyük düşmanlarından biri olduğunu fark etmediklerini gördük. Günümüzde bile, evlerinin yakınında domuz ahırları, çöp yığınları ve gübre yığınları olmasının büyük bir sakıncası olmadığını düşünen birçok insan var.

12. Norman
zamanlarında ve sonrasında yaygın olan en iğrenç hastalıklardan biri =cüzzam= idi. Cüzzamlılar kasabalardan uzak tutuluyordu,
ama ilk başlarda onlar için çok az şey yapılıyordu. Pazarlardaki çöpler ve
o kadar kötü olan yiyecekler ki kasabanın dışına taşınması gerekiyordu,
onlar için yeterince iyi olduğu düşünülüyordu. Ancak, yavaş yavaş,
=cüzamlılar için hastaneler= kurulduğunu görüyoruz. Bunlar hastanelerden anladığımız şeyler değildi, hastaların tedavi edilebileceği, bakılabileceği ve iyileştirilebileceği yerlerdi; zavallı cüzzamlıların girebileceği ve
geri kalan üzücü hayatları boyunca güvenli bir barınak, bakım ve ilgi görebilecekleri dini evlerdi. Her zaman kasabaların duvarlarının dışına inşa edilirlerdi.

13. =Diğer hastaneler= de fakir ve acı çeken insanlar için
kuruldu. Onlarca insanı barındıran koğuşları olan büyük binalar değildi. Her birinin kendi şapeli ve hizmetlerini sürdüren rahipleri olan, küçük sayılara -belki yarım düzine veya bir düzine- ev sağlayan küçük dini evlerdi.

14. Krallar, piskoposlar, kontlar ve vatandaşların hepsi bu iyi işte yer aldı. Her kurucu, kendisi ve ailesinin "sonsuza dek" her gün, sakinler tarafından dua edilmesini beklerdi. Bazı hastaneler, büyük bir tehlikeden kurtulmak için şükran
sunuları olarak "kuruldu" veya kuruldu; Bazıları yapılmış ve asla düzeltilemeyecek bazı yanlışları "telafi etmek" ve kurucunun "gerçekten üzgün" olduğunu göstermek için;
bazıları iyi nedenlerle, diğerleri ise bencil nedenlerle inşa edildi. Günümüzde
hastane fonlarımız için şenlikler ve gösteriler düzenliyoruz ve bizden bilet almamız isteniyor, çünkü "iyi bir amaç". Kendimize biraz
eğleniyoruz ve hastaneye yardım ediyoruz; böylece, bir bakıma, aynı anda hem iyilik yapıyor hem de iyilik alıyoruz.

=Özet.=--Orta Çağ'daki manastırlar en iyi drenaja sahip binalardı. Eski manastır kalıntılarının yakınında sıklıkla karşılaşılan "yeraltı geçitleri" çoğunlukla _kanalizasyonlardı_. Kasaba sokaklarının ortasından geçen oluk bir tür
kanalizasyon oluşturuyordu. Bir tepenin yamacındaki kasabalar en iyi drenaja sahip olanlardı.
Orta Çağ'da büyük üretim kasabaları yoktu. Her kasaba kendi ihtiyaçlarının çoğunu karşılıyordu. Kasabada farklı mesleklerin kendi mahalleleri vardı ve bu bazı eski sokak isimlerinde de görülmektedir. Çöpler sokaklarda bırakılıyordu ve ölüler kasabadaki kilise bahçelerine gömülüyordu. Bazı durumlarda su, kasabadaki "kanallara" tahta veya kurşun borularla uzaktan getiriliyordu. Kasabaların çoğu, genellikle kanalizasyon maddesiyle kirlenmiş kuyulara bağımlıydı. _Cüzzam hastaneleri_ kuruldu ve neredeyse tüm kasabaların duvarlarının dışına yerleştirildi. Kasabalarda başka hastaneler de türedi. Hiçbiri büyük değildi veya bizim hastanelerimize hiç benzemiyordu.
Bunlar sadaka evleri ve evlerdi, insanların iyileşmek için gittiği yerler değildi.

XXVI. BÖLÜM

KASABALARIN BÜYÜYEN GÜCÜ

1. Erken Sakson zamanlarında, bir kasabanın sakinlerinin barışı korumak için bir araya geldiklerini ve böylece birbirlerine bağlı bir topluluk oluşturduklarını görüyoruz - Barış veya Frith Loncası. Daha sonraki Sakson ve Norman dönemlerinde neredeyse tüm _gerçek_
gücünü kaybetti. Fakat aslında ölmedi ve
bu Frith Loncası'ndan, şu anda bir 
=şirket= olarak anladığımız şeyin doğduğu anlaşılıyor. Lonca, bazı Sakson kasabalarında büyük bir güçtü; yalnızca loncaya mensup olanlar kasabada ticaret yapabiliyordu
ve üyeleri, ayrıcalıklarını paylaşmaları için dışarıdan gelenleri kabul etmekte çok yavaştı.

2. Özgür veya neredeyse özgür olan =tuns='un kademeli olarak bir efendinin - duruma göre kral, piskopos, baron veya bir
manastır - gücü altına girdiğini ve loncaya çok az gerçek güç kaldığını gördük. Efendi, çıkarlarını gözetmesi için bir =reeve= atadı ve yerin yönetimi onun elindeydi. Yine de
eski Frith Loncası, efendinin haklarına müdahale etmeyen
kasabanın _gelenekleriyle_ ilgili konuları düzenlemiş gibi görünüyor.

3. Norman dönemine geldiğimizde, kasabaların konumlarını iyileştirdiği bir döneme gelmiş oluruz. Norman Fethi, Kıta ile ticaretin artmasına yol açtı. Buradaki büyük inşaat faaliyetleri, yetenekli işçileri ve zanaatkarları bu ülkeye çekti. Bu adamlar doğal olarak köylere gitmek yerine kasabalara gittiler. Norman soyluları tarafından korunuyor ve teşvik ediliyorlardı. Bu soylular, _kendi_ işlerini Saksonlarınkinden daha çok tercih ediyorlardı. Yabancı olsalar da, bu yabancıların özgürlük ve serbestlik fikirleri vardı ve bu da kasabanın özyönetim fikirleriyle çok iyi uyuşuyordu. Ayrıca, bu zanaatkarlar ticaret toplulukları veya loncalarda bir araya geliyorlardı ve bu onları yerleştikleri yerlerde güçlü ve dikkate değer kılıyordu.

4. Bir kasabaya verilen ve güvence altına alınan bir =tüzük= belirli ayrıcalıklar sağlıyordu ve bir tüzüğe sahip bir kasaba =borough kasabası= oluyordu. Kral, Norman Dönemi'nde kasabalara birçok tüzük veriyordu. Bir tüzük isteyen bir kasaba bunun için ağır bir bedel ödemek zorundaydı. Ancak kasabanın bir tüzüğün kendisine verdiği hakkı, yani kendi işlerini yönetme hakkını güvence altına alması oldukça değerliydi. Bir kasabanın en çok istediği şey, kralın memurunun yetkisinden kurtulmak, kasabanın mahkemesine başkanlık edebilecek kendi liman reisini seçmekti, böylece kasaba yüzüncü mahkemeye çıkmak zorunda kalmayacaktı. Krala yıllık kira ödeyerek, miktar ne kadar ağır olursa olsun, kasaba kralın memurlarının kendisine yüklediği birçok ek ücret ve vergiden kurtulmayı umuyordu. Daha sonra kendi anlaşmazlıklarını çözebilir, ihtiyaç duyduğunda kendi vergilerini toplayabilir ve kendi kötülük yapanlarını cezalandırabilirdi.

5. Birçok durumda piskoposlar, baronlar veya dini evler önemli kasabaları içeren bölgelerin efendileriydi ve bu kasabalar diğer kasabaların kraldan aldığı gibi kendi efendilerinden tüzükler almayı başardılar. Bunu yaparak şerifin veya shire reisinin gücünden kurtulabiliyorlardı. Tüzük veya ilçe kasabalarının çoğu haklarını ve ayrıcalıklarını korumak için çok özel davranmışlardır.

6. Küçük bir kasaba veya şehirde yaşıyorsanız, belediye binasında polis davalarını dinlemek için iki farklı =sulh yargıcı= kurulunun oturduğunu fark edeceksiniz; ve genellikle aynı odada yapılsa da iki farklı =adalet mahkemesi=
vardır. Öncelikle, belediye başkanının başkanlık ettiği ve ilçede ortaya çıkan, önemsiz veya ciddi davalarla ilgilenen =Belediye
Oturumları= vardır. Sonra,
haftada belirli bir günde, aynı binada, başka bir
sulh yargıcı kurulu veya kurulu oturur. Bu beyefendiler genellikle
kasabanın dışındaki kırsal yerlerden gelirler ve önlerine gelen davalar
köylerde ve kırsal mahallelerde yapılan kötülüklerle ilgilidir.
Bu sulh yargıçlarının ilçede işlenen suçlarla hiçbir ilgisi yoktur. Bunlar =ilçe hakimleri= ve mahkemeleri
Küçük Oturumlar veya =İlçe Oturumları= olarak adlandırılır.

7. Bazı suçlar ilçe veya ilçe hakimlerinin
çözümleyemeyeceği kadar ağırdır ve bunlar, Küçük Oturumlar Mahkemesi'nden daha fazla yetkiye sahip olan
daha yüksek bir adalet mahkemesi tarafından yargılanmalıdır.
=Çeyrek Oturumlar= Mahkemesi. Bu mahkemenin kurulu, ilçenin her yerinden seçilen hakimlerden oluşur ve ilçenin farklı yerlerinden gelen on iki kişiden oluşan bir jüri,
ev sahibi, yargılanacak davalardaki kanıtları dinlemek için yemin etmelidir. Jüri, adamın suçlu olup olmadığına, lehine ve aleyhine ileri sürülebilecek her şeyi
duyduktan sonra karar verir ve hakimler yasaya göre cezasının ne olacağına karar verir.

8. Mahkeme'nin karar veremeyeceği kadar ciddi veya karmaşık bazı davalar vardır ve bunlar
=Assizes='e sunulmalıdır. Bu Assizes her ilçenin ilçe merkezinde yılda üç kez yapılır ve ilçe hapishanesindeki her tutuklunun hesabı sorulmalıdır. Mahkemeye bir veya daha fazla =kralın yargıcı= başkanlık eder.
Bunlar eğitimli avukatlardır ve kralın yerine katılırlar ve çok fazla ihtişam ve törenle
tedavi edilirler.

=Özet.=--Norman zamanlarında Frith veya Barış Loncası
kasabalardaki gücünün çoğunu kaybetmişti, ancak yok olmadı. Bizim
_şirketlerimiz_ bunlardan türedi. Kasabalar her zaman efendilerin reeve'inin veya shire-reeve'inin gücünden kurtulmaya çalışıyordu
ve giderek birçoğu kendi reeve'lerini atama hakkını elde etti. Bu hak genellikle kraldan gelen _tüzük_ ile veriliyordu. Bu, şu anki _belediye kasabalarımızın_ başlangıcıdır. Bu kasabalardaki belediye başkanı baş yargıçtır. Birçok kırsal kasabada genellikle aynı binada iki farklı mahkeme toplanır: Belediye başkanının başkanlık ettiği _Belediye Oturumları_, kasabada işlenen suçlarla ilgilenir; ve kırsal bölgedeki yargıçların kasaba dışındaki suçlarla ilgilendiği _İlçe Oturumları_. _Çeyreklik Oturumlar_ yılda dört kez daha ciddi konularla ilgilenir ve yılda yaklaşık üç kez kralın yargıçlarından biri veya birkaçı ilçe kasabasına gelir ve _Assizes_ daha ciddi konular için toplanır.

BÖLÜM XXVII

KÖYLER, MALİKANELER, PARİŞLER VE PARKLAR

1. Norman döneminde tüm ülkenin, tabiri caizse, kralın olduğunu gördük. Kraldan doğrudan "fief" veya mülk alan büyük lordlar vardı; bunlar ülkenin çeşitli yerlerinde malikanelerden oluşuyordu - bazen birbirine oldukça yakın birkaç malikane - genellikle aralarında büyük boş araziler vardı ve kralın tam kontrolü altındaydı. Bu kullanılmayan bölgelerden kral, genellikle yeni arazi bağışları yapabiliyordu ve yapıyordu da.

2. Yıllar geçtikçe, =malikaneler= daha değerli hale geldi ve yeni malikaneler kuruldu. Daha önceki günlerde malikane ve =malikane=
aynı anlama geliyordu; ancak zamanla, parish'in sınırları çok fazla değişmese de, malikane sayısı bazı parish'lerde birden ikiye veya üçe, hatta daha fazlasına çıktı.

3. Birçok durumda bu malikanelerdeki yaşam biçimi yüzyıllar boyunca değişmeden devam etti, bu farklı malikanelerin kiracıları orijinal
=parish kilisesine= gitti ve parish rahibi parish'indeki tüm
malikanelerde halka hizmet etti. Diğer durumlarda, daha yeni malikanelerde kız kiliseler veya =chapels of ease= inşa edildi ve onlara hizmet edecek bir rahibin desteği sağlandı. Bunlar bazı durumlarda zaman içinde ayrı parish'lere dönüştürüldü;
ancak birçoğu parish kilisesinden birkaç mil uzakta olsalar bile ana parish'in parçaları olarak kaldı.

4. Norman zamanlarında yeni malikaneler yapma eğilimi vardı ve bu o kadar çok zorluğa yol açtı ki uygulama
Kral Edward I zamanında durduruldu.

5. Bugün İngiltere'nin her yerinde büyük malikanelere ait olan =parklar= var; ve büyük kasaba ve şehirlerimizde de genellikle halk için dinlenme alanları olan =parklar= var. Norman'da ve
Erken İngiliz zamanlarında bir park, ister şehirde ister kırsalda olsun, bizim parklarımızdan görünüm olarak çok farklıydı.
Kralın vahşi hayvanları avlamak için büyük ormanları olduğu gibi, daha sonraki Norman zamanlarında da büyük lordlar aynı amaçla çorak ve ormanlık arazileri
çevrelemek için can atıyorlardı.

6. Gördüğümüz gibi, erken zamanlarda malikaneler arasında krala ait olan kısmen ormanlık kısmen fundalık araziler olmak üzere geniş, ekilmemiş, çitlenmemiş araziler vardı. Kral tek başına
bir park yapma izni verebilirdi. Özellikle Kral III. Henry döneminde
bu tür parkların çoğunun "empered" edildiğini görüyoruz. Elbette soylular bu ayrıcalık için krala bir şeyler vermek zorundaydı.

7. İngiltere'deki eski parkların çoğu, şimdi güzel keresteleri ve güzel manzaralarıyla
övülmektedir, bu döneme kadar uzanmaktadır; ancak
ilk başlarda çok daha vahşiydiler ve ağaçlar o zamanlar şimdiki kadar çok veya güzel değildi. Bugün içlerindeki geyikler bize sadece
içinde bulundukları "vahşi hayvanları" hatırlatmaya yarar.

8. Bu parklarda, ormanlarda ve avlarda vahşi hayvanları ve av hayvanlarını korumak için uygulanan yasalar çok katı, sert ve katıydı. Bu yeni parkların çoğu, mahallede yaşayan köylülerden, atalarının "zamandan beri" sahip olduğu bazı hak ve ayrıcalıkları aldı.

9. Arazi doğrudan alınıp satılamasa da, malikaneler çeşitli yıllara ait sürelerle, birçok ilginç şekilde, bölündü ve alt bölümlere ayrıldı, kiraya verildi ve alt kiraya verildi, böylece zamanla bir malikanenin karı veya geliri, doğrudan malikanenin efendisine gitmek yerine, yarım düzine farklı kişiye ve yere gidebilirdi. Örneğin, bir malikanenin yarısı, diyelim ki, yirmi yıl boyunca veya üç veya dört kişinin hayatı boyunca birkaç kişi arasında bölünebilirdi; ancak yirmi yılın sonunda veya bu kişilerden sonuncusunun ölümü üzerine, malikanenin efendisine geri dönmek zorundaydı, o da araziyi kendi elinde tutabilirdi veya başka şekillerde tamamen farklı bir insan grubuna kiralayabilirdi.

10. Birçok malikaneden oluşan, birçok küçük parçaya bölünmüş bir mülkün yönetiminin çok
karmaşık hale geldiğini anlamak çok da zor değil. Tüm bu çeşitli işlemlerin kayıtları yazılı olarak yapılmalı ve dikkatlice saklanmalı ve defalarca kopyalanıp yeniden kopyalanmalıydı. Arazi mülkiyetiyle ilgili yasaların tüm "içerisini ve dışını" anlayan kişiler çok önemli ve çok meşgul hale geldi.

11. Bazıları Norman ve hatta daha eski zamanlara dayanan çok sayıda belge hala mevcut. Londra'daki Kayıt Ofisi'nde kralın işleriyle ilgili binlerce belge var; manastırların her birinin kendi kayıtları vardı, ancak çoğu on altıncı yüzyılda ortadan kayboldu; her eski mülkün bu tür belgeleri var; ve eski malikanelerin çoğunun hala yüzyıllar öncesine dayanan kayıtları var. Elbette bu eski belgelerin binlercesi daha kayboldu, bazıları kasıtlı olarak yok edildi ve diğerleri dikkatsizlik ve cehalet
yüzünden. Bazıları tehlike zamanlarında yakılmış, sahipleri aralarında başını derde sokabilecek belgeler olduğunu bildiğinden kağıt ve parşömen destelerini ateşe vermiş. Diğerleri karanlık, nemli mahzenlerde saklanmış ve yıllarca unutulmuş; fareler ve sıçanlar onları kemirmiş veya küf ve nem çürümelerine neden olmuş.

12. Geriye kalanlar hala okunabiliyor ve birçok durumda yüzyıllar boyunca ne kadar iyi korunduğunu görmek şaşırtıcı. Mektuplar genellikle güzel bir şekilde biçimlendirilmiş ve tamamı hala açık ve belirgin. Norman Fransızcası ve Latince yazılmışlar, ikincisi hukuk işlerinin yüzyıllar boyunca yürütüldüğü dil.

=Özet.=--Kral sürekli olarak kendi topraklarından yeni toprak hibeleri yapıyordu. Malikaneler bölündü ve yeni malikaneler yapıldı
Kral Edward I zamanına kadar. Sonra tek bir malikane genellikle farklı kiracılar için farklı bölümler halinde bir süre için
kiralanırdı, ancak bunlar her zaman malikanenin efendisine geri dönerdi. O, arazisini tamamen satamazdı.

Avlanma parkları, kralın izniyle alınan "orman" bölümleriydi.
Kral III. Henry zamanında yaygınlaşmaya başladılar. Ağaçlar şimdiki kadar güzel değildi. Sadece içlerindeki geyikler bize "vahşi hayvanları" hatırlatıyor.

Malikaneler çok sayıda bölüm halinde kiralandığından, bunlarla ilgili çok fazla
yazı yazılması gerekiyordu. Bu belgelerin çoğu
hala mevcuttur ve okunabilir. Londra'daki Kayıt Ofisi
krala ait eski kayıtların çoğunun tutulduğu yerdir. Tüm kasabaların kendi kayıtları vardır ve çok sayıda malikanenin de kayıtları vardır. O dönemin belgeleri her zaman
Latince veya Norman Fransızcası ile yazılmıştır.

BÖLÜM XXVIII

KİLİSELERDEKİ İLK ZAMAN İZLERİ

1. Çoğu köyde =kilise= o yerin en eski binasıdır ve farklı bölümlerinin hangi zamana ait olduğunu söyleyebilmek
iyi bir şeydir. Ülkemizin tarihindeki farklı dönemleri veya adımları zihnimizde sabitlememize yardımcı olacaktır. Eski bir bina hakkında soru sormaktan asla
utanmayın. Her kasaba ve köyde, eski binalara karşı büyük bir ilgi duyan ve bunları size göstermekten
memnuniyet duyacak
birilerini_ bulamazsanız, bu gerçekten çok
tuhaf bir şey olacaktır. Ülkedeki hemen hemen her yerel gazete, zaman zaman, mahallenin tarihiyle ilgili
kısacası
bir şeyler basar. Eski bir bina hakkında açıklanmasını istediğiniz bir şey varsa, gazetenin editörüne kolayca kısa bir mektup
yazabilirsiniz ve sorunuzu yanıtlama ve anlamanıza yardımcı olma zahmetine girecek birileri mutlaka olacaktır.

[İllüstrasyon: Mimari Özellikler

Uzun ve Kısa Eser (Sakson); Anglosakson Kapı; Anglosakson; Çift
Pencere; Norman Kavisli; Norman Kapı; Lancet Pencereler; Kapı, 14.
Yüzyıl; Pencere, 15. Yüzyıl]

2. Eski bir cemaat kilisesi, cemaatin ve halkının tarihi hakkında bize çok şey anlatır ve yaşadığınız yerin tarihi hakkında biraz bilginiz varsa, ülkenizin tarihi hakkında da _bilmeye değer_ bir şeyler öğrenmiş olursunuz ve bu da iyi bir vatandaş olmanıza yardımcı olur.

3. Önceki bir bölümde söylediğimiz gibi, duvarlarında ve pencerelerinde Sakson işçiliğinin küçük parçaları kalmış birkaç kilise vardır.
Çok daha fazlasında, özellikle sütunlarda, kemerlerde ve kapılarda Norman işçiliği göreceğiz. Bu Norman Dönemi, I. William'dan Kral John'un zamanına, on birinci yüzyılın ortasından on ikinci yüzyılın sonuna ve Magna Carta zamanına kadar tüm kralların saltanatlarını kapsar.

4. Magna Carta zamanına geldiğimizde, sivri kemerlerin kullanılmaya başlandığı on üçüncü yüzyıldayız. Kral
III. Henry ve Kral Edward I dönemlerinde bu tarzda çok sayıda bina inşa edildi. O yüzyılda neredeyse her cemaatte kilisede bir miktar değişiklik yapıldı; ve muhtemelen koroda bir veya iki eski pencere var, bunların ilk olarak o yüzyılda
yerleştirildiği size gösterilecektir.

5. Belki de zincir zırh giymiş çok eski, yıpranmış bir adam figürü bulabilirsiniz; bu zırh, Kral Edward I'in Üçüncü Haçlı Seferi'nde, Galler'de ve İskoçya'da savaştığı türdendir; Simon de Montfort
ve Wallace ve Bruce'un savaştığı zırhtır. Bu heykellerden bazılarının bacakları çaprazlanmıştır - bazıları ayak bileklerinde, bazıları dizlerinde ve bazıları da uyluklarında.
Eskiden bunların haçlıları temsil ettiği söylenirdi; ancak hiç kimse çapraz bacaklı heykellerin ne anlama geldiğini gerçekten bilmiyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Londra'daki Temple Kilisesi'nde Çapraz Bacaklı Heykel]

6. Sonra kaldırımda yatan, kenarlarında garip, yıpranmış harflerle yazıtlar bulunan, belki de taşların tüm uzunluğunu kesen
bir süs haçı olan bazı düz taşlar var.
Bunlar, büyük bir baronun veya toprak sahibinin gömüldüğü mezarların kapak taşlarıdır ve on üçüncü yüzyıla aittirler ve bazıları daha erken tarihlere aittir. Bunlara =oyulmuş levhalar= denir.

7. Aynı yüzyılda, özellikle İngiltere'nin güney ve doğu kesimlerinde, bir mezar için başka bir tür kapak taşı kullanılmaya başlandı.
Oyulmuş levhalara metal sabitlendi ve şövalyenin ve eşinin, tüccarın veya avukatın, piskoposun veya rahibin portresi metale
kazındı ve bu kişi hayatı boyunca giydiği kıyafetle gösterildi. İngiltere'de bunlardan yaklaşık 4000 tane olduğu söyleniyor. Bazıları üzücü bir şekilde hasar görmüş ve yıpranmış.
Hepsi on üçüncü yüzyıla ait değil, çünkü bu tür ölü anıtları birkaç yüzyıl boyunca kullanıldı - aslında, on altıncı yüzyılın sonunda Kraliçe Elizabeth'in
saltanatına kadar.
İngiltere'deki en eski pirinç, zırhlı bir adamı gösteriyor, Surrey'de, Stoke D'Abernon Kilisesi'nde. Pirinçler çok değerlidir, çünkü bize belirli yüzyıllarda giyilen zırh ve kıyafet türlerini gösterirler.

=Özet. =--Eski kiliselerin hiçbirinde çok fazla Sakson işi kalmamıştır, ancak yuvarlak başlı kemerlerde ve kapılarda çok sayıda Norman işi vardır. Norman dönemi Kral I. William'dan Kral John'a kadar sürmüştür. Daha sonra sivri kemerler geldi ve on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda çok sayıda kilise inşası ve tadilatı yapıldı.

Zırhlı çapraz bacaklı figürlerin hırpalanmış _heykelleri_ bu döneme aittir. _Oyulmuş levhalar_ başlangıçta mezarların
kapak taşlarıydı. On üçüncü yüzyılda _pirinç_ moda oldu ve bize Kraliçe Elizabeth zamanına kadar kullanıldıkları için kostümlerde değişiklikler olduğunu gösteriyorlar.

BÖLÜM XXIX

KİLİSELERDE İLK ZAMANLARIN İZLERİ (_Devamı_)

1. On dördüncü yüzyıl Kral II. Edward,
Kral III. Edward ve Kral II. Richard'ın saltanatlarıyla kaplıdır. Mimari çok daha dekoratif hale geldi ve çok sayıda güzel taş oymacılığı var. Birçok güzel pencere başlığı ve kapı girişi bu döneme aittir. Eski neflere çok sayıda koridor eklendi; eski Norman kulelerinin çoğu yeniden inşa edildi ve zarif sivri uçlarla taçlandırıldı; ancak işlerin hepsi eşit derecede iyi değil.

2. Ülkenin çeşitli yerlerindeki kiliselerde çok sayıda =mezar= var ve bu ve sonraki yüzyılda bunlara çok para harcandı. Yerden yaklaşık iki veya üç fit yüksekteler;
yanları panellere bölünmüş ve zengin oymalarla ve parlak renkli ve yaldızlı arma kalkanlarıyla süslenmiş.
Mezarların tepesinde, sırt üstü yatan ve ellerini kavuşturmuş adamın ve karısının taştan oyulmuş heykelleri görülebilir. Erkekler genellikle zırh giyer ve eşleri o dönemin kıyafetlerini giyer ve garip görünümlü
başlıklar takarlar. Heykellerin çoğu çok tahrip edilmiş ve hırpalanmış, ancak
hala iyi korunmuş olanlar da var. Kalkanlara büyük ilgi gösterilmesi on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru oldu ve armacılık önemli bir bilim haline geldi.

3. Ancak on dördüncü yüzyılın ortalarında, Kral Edward III'ün
hükümdarlığı sırasında, büyük bir sıkıntı zamanı geldi.
Fransa ile uzun yıllar süren savaş, kıtlık yılları ve =Kara Ölüm=.
oldu. Bu, ülke için büyük bir sıkıntı dönemi anlamına geliyordu; tüm sınıflar
acı çekti ve çok fazla hoşnutsuzluk ve düzensizlik oldu. Bu kötü zamanlar, özellikle kiliseler olmak üzere binalarda izlerini bıraktı.
Bazı kiliselerde, Kara Ölüm zamanından önce büyük ölçekte başlatılan ancak çok daha
açık bir şekilde bitirilen çalışmalar size gösterilebilir - görünüşe göre başladıktan yıllar sonra. Çalışma başlamıştı, ancak kötü zamanlar onu durdurdu ve beklemek zorundaydı. Başlayanlar
asla bittiğini görmediler, çünkü veba onları alıp götürdü;
ve uzun süre sonra bitirenler
tasarımın ilk başta tasarlandığı gibi gerçekleşmesi için yeterince iyi durumda değildiler.

4. Yine de, bu yüzyıllar boyunca kiliselere çok para harcandı,
sadece büyük soylular tarafından, sadece manastır binalarında ve
katedral kiliselerinde değil, aynı zamanda sıradan kasaba ve köy kiliselerinde de.

5. Zengin =yün tüccarları=, özellikle on dördüncü yüzyılda,
kiliselerin inşası ve dekorasyonu için çok para harcadılar. İngiltere'nin doğu ve batı bölgelerindeki en iyi kiliselerin bazıları
onlara çok şey borçludur. Ayrıca, bir kasabadaki çeşitli =ticaret
loncalarının= mahalle kilisesinde küçük bir şapel, bir koridor veya bir sunak bulundurması oldukça yaygın bir şeydi ve lonca bunları sürdürmeyi üstlendi. Bir lonca
bu konuda diğerlerini geride bırakmaya çalıştı. O günlerin tüm zanaatkarları bir tür ticaret loncasına üyeydi ve kiliselerde yer bulan çok sayıda iyi sanatsal çalışma yapılıyordu.

6. İnsanlar kiliselerine çok ilgi duyuyorlardı ve onların kiliselerin bakımı için, heykel yapmak, oymacılık yapmak veya hatta bir ışığı yakmak için para bıraktıklarını görüyoruz. Bunu yapmalarının nedenleri ne olursa olsun, bunu yaptıkları çok açıktır.

7. Kiliselerini bize garip gelebilecek şekillerde kullandılar; ancak
onlara kendilerininmiş gibi baktılar ve birçok durumda açıkça onlarla
gurur duydular. Her cemaat, binalardan ve mobilyalardan sorumlu olan ve piskoposa ve cemaat halkına karşı sorumlu olan kendi kilise muhafızlarını yıllık olarak seçerdi. Piskopos ara sıra cemaati ziyaret eder veya kendi adına birini gönderirdi. Rahip ve halkın birbirlerine karşı görevlerini nasıl yerine getirdikleri soruşturulurdu. Şikayetler duyulur ve sorunları düzeltmek için girişimlerde bulunulurdu. Bu gibi durumlarda yapılan bazı raporlar bize kadar ulaştı ve sıklıkla çok fazla düzensizlik ve bazen de çok fazla kötülük olduğunu gösteriyor. Ancak o zamanlar pek konuşulmayan iyi şeylerin de yapıldığını unutmamalıyız.

"İnsanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar,
İyilikler sıklıkla kemikleriyle birlikte gömülür."

=Özet.=--On dördüncü yüzyılın kralları Edward II,
Edward III ve Richard II idi. O zamanlar çok fazla süs taşı işçiliği yapılmıştı; neflere _koridorlar_ eklendi ve kuleler ve
sivri kuleler inşa edildi. _Sunak mezarları_, heykeller,
panelli kenarlar, renkli arma kalkanları ve zengin oymalarla çokça kullanılmaya başlandı. _Kara Ölüm_ yüzyılı iki bölüme ayırdı ve o zamandan sonra yapılan işler genellikle eskisinden çok daha
fakirdi, çünkü ülke daha fakirdi. Yüzyıl ilerledikçe inşaat yeniden canlandı.
İngiltere'nin doğu ve batısındaki büyük _yün tüccarları_ büyük kilise inşaatçılarıydı. _Ticaret loncaları_ genellikle kiliselerin bazı bölümleriyle ilgileniyordu. İnsanlar kiliseleriyle gurur duyuyorlardı ve genellikle vasiyetlerinde onlara hediyeler bırakıyorlardı. Kiliselerden sorumlu olan _Kilise Muhtarları_ o dönemde önemli memurlardı.

BÖLÜM XXX

KATİPLER

1. Orta Çağ'da değişimler şu anda olduğundan çok daha yavaş gerçekleşti. Öncelikle, nüfus çok daha azdı ve şimdi büyük üretim kasabalarıyla kaplı yüzlerce dönümlük arazi o zamanlar işgal edilmemiş arazilerdi.

2. Norman Fethi sırasında İngiltere'nin tüm nüfusu sadece yaklaşık 2.000.000 kişiydi; ve Kral VII. Henry döneminde sadece 4.000.000'di; böylece 400 yıl boyunca nüfus sadece iki katına çıkmıştı.

3. İnsanlar kasabalara doluşmuyordu. Örneğin, Kral III. Edward döneminde Colchester büyük kasabalardan biriydi, ancak toplamda 3000 kişinin yaşadığı sadece 350 evi vardı. O zamanlar ülkede sadece dokuz büyük kasaba vardı.

4. İnsanların büyük çoğunluğu kasabalarda değil, köylerde, çeşitli malikanelerde yaşıyordu. Nüfusun çok hızlı artmasını engelleyen birçok şey vardı: hastalık, kıtlık ve savaş nüfusun düşük kalmasını sağladı. Ölüm çok sayıda suçun cezasıydı, bu yüzden nüfusun çok hızlı artmaması şaşırtıcı değildi.

5. Nüfus iki ayrı sınıfa ayrılmıştı: =din adamı= veya =din görevlisi= olanlar ve olmayanlar. Günümüzde "din adamı" derken "din adamları"nı anlıyoruz; ancak kelimenin Orta Çağ'da çok farklı bir anlamı vardı.

6. Erken Sakson zamanlarında din ve öğrenim çok yakından ilişkiliydi. Kolejler ve manastırlar öğrenim merkezleriydi ve piskoposlar, başrahipler, rahipler ve rahipler okuma ve yazma bilgisinin gerekli olduğu konularda öncülük ediyorlardı. Öğrenmeye 
eğilimi olan kişiler doğal olarak kolejlerle
veya manastırlarla bağlantı kurdular. Önce bilgin olarak başladılar ve sonra bakanlığın alt rütbelerinden birine kabul edildiler veya
=rahip oldular=--genellikle henüz
çocukken.

7. Bugün koro çocuğu olan binlerce çocuk var.
Erken
zamanlarda böyle bir göreve kabul edilenlerin piskopos tarafından rahip olarak atanması veya
bu amaçla ayrılması gerekiyordu. Bu rahiplik onları
=katip= veya din adamı yapıyordu; ve piskoposun veya onun memurlarının otoritesi altındaydılar. Yanlış bir şey yaptılarsa,
=piskopos mahkemesinde= yargılanıp cezalandırılırlardı.

8. Yıllar geçtikçe, yan yana iki farklı adalet mahkemesi ortaya çıktı, =Kilise Mahkemeleri= ve =Kral Mahkemeleri=,
bunlar farklı yasalarla yönetiliyordu. Kilise Mahkemelerini yöneten yasalar, sivil veya
Kral Mahkemelerini yönetenlerden çok daha merhametliydi. Kral Mahkemelerinde ve Malikane Mahkemelerinde yargılanan hemen hemen her suç için ölüm cezası veriliyordu; ancak Kilise Mahkemelerinde
cezalar çok daha az şiddetliydi ve suçlunun "yeni bir sayfa açma"
şansı çok daha yüksekti.

9. Bir adam bir suçla suçlanarak Kral Mahkemesine getirilirse,
bir kitap isteyebilirdi. Birkaç cümle okuyabiliyorsa, bu onun bir katip olduğunu gösterirdi ve Kilise Mahkemesi tarafından
yargılanmayı talep edebilirdi. Yani, "din adamlarının yararına" olduğunu iddia edebilirdi.

10. Başlangıçta ne kadar iyi olursa olsun, böyle bir durumun zamanla korkunç bir şekilde kötüye kullanıldığını kolayca görebilirsiniz. Başlangıçta merhametli olan ve zamanla
zararlı ve tehlikeli hale gelen şey. Kral II. Henry ile Başpiskopos Thomas a Becket arasındaki büyük mücadele, bu iki mahkeme grubunun, Kilise Mahkemeleri ve Kral Mahkemeleri'nin gücüyle ilgiliydi - hükümetle ilgiliydi, din ve dini konularla _değil_.

11. Katipler veya din adamları, kraliyet ailesinden malikanelerdeki serflere kadar toplumun her sınıfından seçilirdi. Aslında, Kara Ölüm'den önce, bir serfin özgür bir adam olabilmesinin tek yolu özgürlüğünü satın almak veya katip olmaktı. Oğlunun kendisinden daha iyi bir konuma yükselmesini isteyen bir serf, onu bir katip yapmaya çalışırdı; o bir katip olduğu anda =özgür bir adamdı=.

12. Ancak amacına ulaşmak için serfin önce efendisinin veya hükümdarının iznine ihtiyacı vardır. Tüm hükümdarlar hiçbir şekilde tiran değildi. Serf, efendisine iyilik yapabilirdi -örneğin hayatını kurtarabilirdi- ve karşılığında efendisi onu serbest bırakabilir veya oğlunun rahip tarafından eğitilmesine ve rahip olmasına izin verebilirdi; veya bir koleje veya manastıra gitmesine izin verebilirdi.

13. Çok sayıda rahip, rahip veya keşiş, bu şekilde bir serf veya köylü olmaktan
yükseldi; aslında o kadar çok ki, on ikinci yüzyılda bir yazar köylülerin "aşağılık çocuklarını eğitmeye" çalıştıklarından yakınır. Daha sonra Piers Plowman, "kölelerin çocukları piskopos yapılabilirdi" diye yakınır.

14. Katipler ile katip olmayanlar arasında çok keskin bir ayrım çizgisi vardı ve katiplerin sahip olduğu ayrıcalıklar çok fazla
kavgaya ve birçok düzensizliğe yol açtı.

15. Krallar ve soylular, katipleri kendi işlerinde çalıştırdılar, çünkü onlar becerikli adamlardı. Katiplerden, şimdi =avukat= diyeceğimiz adamlar da çıkarıldı. O günlerde kasabalar ve malikanelerle ilgili olarak yapılması gereken çok fazla yazı olduğunu gördük. Bu katipler arasında iyi adamlar ve kötü adamlar vardı;
bazıları öğrenmeyi kendi iyiliği için seviyordu; bazıları bunun her şeyden daha çok kazandırdığını
düşünüyordu; ve ayrıcalıklarını kötüye kullanan, çok kötülük yapan ve "katip" adını üzücü bir şekilde rezil edenler vardı.

=Özet.=--Orta Çağ'da İngiltere'nin nüfusu
küçüktü. Fetih sırasında 2.000.000'di ve Kral VII. Henry döneminde sadece 4.000.000'di. Kıtlık,
savaşlar ve ölüm cezalarının yanı sıra hastalıklar yüzünden de düşük tutuldu.

Nüfus iki büyük bölüme ayrılmıştı, _katipler_ ve _katip olmayanlar_. İlk zamanlarda din ve öğrenim bir arada gidiyordu.
Katipler piskoposun,
diğer halk ise kralın yönetimi altındaydı. Zamanla "din adamlarının yararı" kötüye kullanıldı. Katiplere kralın işleri için ve öğrenimin
gerektiği her türlü işi yapmak için ihtiyaç duyuluyordu. Onlardan _avukatlar_ türedi. Memurlar toplumun her sınıfından seçilirdi ve çok popülerlerdi, çünkü bir serfin oğlunun _özgür bir adam_ olabilmesinin tek yolu buydu. En büyük
memurların çoğu çok mütevazı bir kökenden gelirdi. Bu memurların çoğu ayrıcalıklarını çok kötüye kullandı ve zamanla tarikatları veya sınıfları çok sevilmez oldu.

BÖLÜM XXXI

PANAYIRLAR

1. "Panayır" kelimesi aklımıza her türlü harika manzarayı ve sesi getirir - harika "panayırları" ve "hediyeleri" olan tezgahlar;
gösteriler ve atış galerileri; "uçan atlar" ve "hoşgörüler"; harika kervanlar ve hindistancevizleri; ağız mızıkasından ve "gıcırdayan"dan döner kavşağın buharlı org'una kadar her türlü müzik aleti.

2. Bu tür birçok panayır hala her ilçede düzenleniyor ve
günümüzle geçmiş günlerin hayatını çok yakından ilişkilendiriyorlar. Günümüzde insanları çoğunlukla panayırlara çeken şey "panayırların tüm eğlencesi"dir, ancak
bazılarında hala önemli işler yapılıyor; insanlar hem =ticaret= hem de =zevk= için panayırlara çekiliyor.

3. Bu panayırlardan bazıları Lincoln ve
Carlisle gibi büyük şehirlerde düzenleniyor. Barnet'te her yıl Eylül ayında büyük bir at panayırı düzenleniyor.

Ancak bazı büyük panayırlar büyük şehirlerden uzakta düzenleniyor, örneğin Hampshire'daki Weyhill'deki büyük koyun panayırı. Cambridgeshire'daki Stourbridge'de
hâlâ bir panayır düzenleniyor; artık oldukça sıradan bir panayır, ancak
Orta Çağ'da sadece İngiltere'de değil, Avrupa'da da en önemli panayırlardan biriydi - Doğu ile Batı'nın buluştuğu bir tür Nijni-Novgorod.

4. Bazı yerlerde panayırın ticari kısmı artık tamamen yok oldu
ve panayır gününde görülebilecek tek şey birkaç tezgah, bir döner kavşak, bir atış poligonu ve salıncaklar.

5. "Panayır" kelimesi, "bayram" veya "festival" anlamına gelen eski bir kelimeden gelir. Hala yıllık
=köy şölenleri= olan birçok köy vardır, bu köy için Noel'den veya bir
"Resmi Tatil"den daha önemlidir. Evler dışarı çıkarılır ve tepeden tırnağa temizlenir;
her şey "bayram için" görülmeye hazır hale getirilmelidir. Aileler için harika bir buluşma zamanıdır ve büyük bir kasabada çalışmak için
uzaklaşan kız ve erkek çocuklar birkaç saatliğine memleketlerine, "evdeki eski evlerine" dönmeye çalışırlar.

[Resim: STOURBRIDGE FUARI, ORTAÇAĞDA (sayfa 119)]

6. Başlangıçta köy ziyafeti cemaat kilisesiyle bağlantılıydı - kilisenin adını aldığı azizin bayramıydı. O gün bir tatil günüydü ve tüm insanlar doğal olarak kiliseye giderdi. Kilise bir araya gelme yeriydi ve verandada, kilise bahçesinde ve köy meydanında arkadaşlar, komşular ve akrabalar bir araya gelip sevinç dolu zamanlar geçirirlerdi.

7. Bir araya gelen bu kadar çok insan seyyar satıcıları ve seyyar satıcıları cezbederdi, onlar da mallarını meydanda, kilise bahçesinde ve kilise
portalında sergilerdi. Bir araya gelen ama nadiren birbirleriyle küçük bir iş yapma şansını kullanan insanlar. Böylece "ziyafet" yavaş yavaş bir "panayır"a dönüştü ve birçok durumda çok önemli bir iş ve ticaret toplantısıydı.

8. O günlerde insanların fikirlerine yabancıların köylerine gelip istedikleri gibi alıp satmaları uygun değildi. Bir sokakta yaşayan çocukların
bugünlerde bile başka bir sokaktan gelen çocukların kendi sokaklarında oynamasına nasıl itiraz ettiklerini biliyorsunuz - "Gidip kendi sokağında oyna". Bu yüzden çok eski zamanlarda malikane lordu bu şeyleri düzenlemeye başladı. Mallarını satmak için getiren yabancılar, ticaret yapmalarına izin verilmesi için malikane lorduna bir "ücret" veya "geçiş ücreti" ödemek zorundaydı; ve panayırlar için geçiş ücreti alma hakkı bir hükümdarın ayrıcalıklarından biri haline geldi.

9. Köylerdeki insanlardan daha çok ticaretle ilgilenen kasabalardaki insanlar, bir panayırın ne kadar önemli ve karlı olduğunu gördüler - "içinde para olan" bir şeydi - ve kasabalar bir veya daha fazla yıllık panayır düzenleme hakkını elde etmek için çok istekliydiler. Ancak, hükümdar, kral, bu konuda söz sahibiydi, çünkü kurulan her tezgah ve her mal balyası "haklı olarak" bir gelir getiriyordu.

10. Kral, neredeyse istediği kişiye panayır düzenleme ayrıcalığını verme hakkına sahipti; ve bu ayrıcalık çok rağbet görüyordu.
Önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, kasabalar kraldan =imtiyazlar= alırdı,
ki bu da onlara sıklıkla bu hakkı verirdi. Ancak, kralın, kendisine fazla bir maliyet çıkarmadan, yararlanmak istediği bir dini eve yıllık panayır bağışlaması ve panayırın karlarının evi desteklemeye gitmesi oldukça yaygın bir şeydi. Kralın soyluları da aynı şeyi yapardı.

11. Panayırın yapıldığı yerdeki tüm dükkanlar panayır açıkken kapatılmalıydı ve panayır dışında hiçbir şey alınıp satılamazdı. Yerel esnaf, şehre gelen yabancıların yaptığı gibi, panayırın verildiği kişiye veya kamu kuruluşuna geçiş ücretlerini ödemek zorundaydı.

12. Panayırlar bazı durumlarda sadece bir gün, bazılarında iki, üç veya daha fazla gün ve bazen iki hafta kadar sürüyordu ve bu süre zarfında, halkın hoşuna gitse de gitmese de, tüm ticaret yalnızca panayırda yapılmak zorundaydı. Bu, ticaret sınıfı ile dini evler arasında kıskançlığa neden olan şeylerden biriydi ve sıklıkla çok fazla
kötü duyguya ve düzensizliğe yol açtı.

13. Ayrıca, kral herhangi bir kişiye ülkedeki herhangi bir panayıra geçiş ücreti ve harç ödemeden gitme hakkı verebilirdi. Elbette, kralın bu hakkı verdiği kişiler bu ayrıcalık için ona çok ağır bir
ücret ödemek zorundaydı, ancak bunun oldukça değerli olduğunu görebilirsiniz. Yabancı tüccarlar ve Yahudiler[11] genellikle kendilerine bu tür ayrıcalıklar tanınıyordu ve bu, kısmen bu insan sınıflarına karşı duyulan büyük hoşnutsuzluğun sebebiydi.

14. Dini evlerin birçoğu da ticarete girmişti ve çok sık olarak mallarını pazara koyma ayrıcalığı onlara da tanınıyordu. Bir dini evin üyeleri, diğer insanların ödemek zorunda olduğu harç ve vergileri ödemeden sıklıkla bir yerden bir yere seyahat edebiliyorlardı. Bu, dini bir görev veya merhamet görevi için
olduklarında oldukça doğru ve makul olabilirdi, ancak manastır topraklarında üretilen veya imal edilen malların
alımı ve satımıyla bağlantılı olduğunda, tüccarlar için "oldukça zordu", demeliyiz. Şikayet giderek büyüdü, ancak çoğu zaman kasabalar ve içlerindeki dini evler arasında buruk bir his yarattı.

=Özet.=--Panayırlar artık genellikle sadece eğlence amaçlıdır, ancak Lincoln, Carlisle ve Barnet gibi birçok yerde önemli iş toplantılarıdır. İngiltere'de Orta Çağ'daki en önemli panayır Stourbridge'deydi. Bir tür Nijni-Novgorod'du.

Panayır ilk başta kilise cemaatinin "bayram günü"ydü. İnsanları bir araya getiriyordu ve seyyar satıcılar bu gibi durumlarda mallarını satmaya
başlıyorlardı. Zamanla, efendiler bu toplantıları düzenliyordu ve
yabancılar geçiş ücreti ödemek zorundaydı. Krallar, kasabalara ve dini evlere
panayır düzenleme hakkı verdi ve bu ayrıcalık çok
isteniyordu.

Geçiş ücreti ödemekten muaf olmak da kralın
verebileceği bir ayrıcalıktı. Zamanla kasabalılar ve dini evler arasında birçok
kavgaya yol açtı.

BÖLÜM XXXII

PAZARLAR

1. En azından bir Londralı için en hoş manzaralardan biri,
pazar günü eski moda bir taşra kasabasının pazar yeridir. Bu tür birçok kasabada haftalık pazar, açık havada, yüzyıllardır yapıldığı yerde kurulur. Muhtemelen pazar meydanı etrafındaki evlerin hiçbiri pazar kadar eski değildir, ancak binalar,
değiştirilmiş ve yeniden inşa edilmiş olmalarına rağmen, bizi birkaç yüzyıl geriye götürür ve uzun zaman önce geçmiş günlerden bahseder.

2. Birçok kasaba kapalı pazarlar inşa etmiştir. Bazıları =eski pazar yeri= yakınındadır, ancak diğer durumlarda pazar artık
kasabanın oldukça farklı bir yerinde düzenlenmektedir. Eskiden yoğun bir caddede açık bir sokakta düzenlenen sığır pazarları, artık genellikle eski mahallelerinden biraz uzakta, bu amaç için daha uygun yerlerde düzenleniyor.

3. Mısır pazarları çoğu pazar kasabasında, genellikle genel pazarla aynı gün düzenlenir ve birçok kasaba artık bir =mısır borsası= ile övünür.
Sonra, bazı yerlerde mahallenin ana ticaretiyle bağlantılı olarak pazarlar düzenlenir.

4. =Pazar evi= genellikle ilginç bir binadır. Neredeyse "ayaklı büyük bir oda" olarak
söyleyebilirsiniz. Taş veya ahşap kemerler üzerinde duran büyük bir oda vardır. Altındaki açık alan, pazar tezgahlarından bazılarını barındırmak için kullanılır ve bir merdiven sokaktan yukarı, kasaba meclisinin toplantılarını yaptığı yukarıdaki odaya çıkar. Bu binanın çatısında bir saat ve muhtemelen bir yangın
zili ve bir pazar zili içeren bir taret vardır. Buckinghamshire'daki Amersham'da hala ayakta duran o kadar ilginç eski bir pazar evi var ki,
bu eski binaların çoğu yıkılıp yerine kasabanın işlerini yürütebileceği ve çeşitli memurların ofislerinin olabileceği daha büyük yapılar yapıldı,
ve belediye binası artık çoğunlukla akıllı ve modern bir bina.

5. Pazar günü kurulan =tezgahlar= yüzyıllardır kullanılanlarla aynı basit türden. Farklı mesleklerin pazar yerinin farklı yerlerinde nasıl kaldığını fark etmek ilginçtir: kasaplar bir yerde, manavlar başka bir yerde ve balıkçılar başka bir yerde. Mesleklerin kasabada kendilerine ait özel alanları olduğu gibi, pazarda da öyleydi. Dükkanlar söz konusu olduğunda her şey tamamen değişti,
ancak pazarın düzeni bugün neredeyse beş yüz yıl öncesiyle aynı.

6. =Pazar haçı= hala bazı kasabalarda duruyor, ancak haçın kendisi birçok durumda uzun zaman önce ortadan kaybolmuştur. Bazı yerlerde basamaklar ve haçın alt kısmı hala duruyor, ancak etrafına bir barınak oluşturmak için bir tür açık baraka inşa edilmiş. Bu barınaklardan bazıları, Chichester ve Winchester'dakiler gibi, çok süslüdür. Bu tür bir haçın Tereyağı
Haçı olarak adlandırılması alışılmadık bir şey değildir, çünkü haçın etrafında tereyağı pazarı vardı. Bu barınaklardan bazıları güzel olmaktan ziyade ilginçtir ve şimdi dikkatlice kilitlenmiş olan
kasaba pompasını örter. Bazı yerlerde bir zamanlar haçın durduğu yerde bir içme çeşmesi vardır. Haçta çok sayıda iş yapılırdı. Belediye başkanı veya görevlileri, herkesin duyabilmesi için
pazar günü orada kamu duyuruları okurlardı. Haçtan çok uzakta olmayan bir yerde, "alınan" kişilerin bir süreliğine
saklandığı =kafes= vardı. =Stoklar=, =Pillory= ve
=kamçı direği=, on yedinci yüzyılda, genellikle burada,
pazar yerinde, haçtan çok uzakta değildi.

[İllüstrasyon: Pazar Haçı ve Shelter'ın bir kısmı, Winchester]

[İllüstrasyon: Fotoğraf. Valentine

CASTLE AND BUTTER MARKET, DUNSTER, SOMERSETSHIRE (sayfa 124)]

7. Pazar gününde bir pazar yerinde görülecek çok şey vardır. Eğer
pazar günü cumartesiyse, özellikle geceleri
yerin insanlarla dolu olduğunu göreceksiniz; ve o zamanlar oldukça küçük kasabalar bile o kadar kalabalık olur ki
insanların nereden geldiğini merak edersiniz.

8. Orta Çağ'daki panayırlar, ülkenin =toptan
ticaretinin= çoğunu ve =perakende ticaretin= pazarlarını sağlardı. İkisi birbirine çok benziyordu ve yıllık panayır ve haftalık
pazar düzenleme hakları çoğunlukla birlikteydi.

9. Bazı yerlerde haftada birden fazla pazar vardı ve hala var.
Birçok yerde pazar artık tamamen yok oldu, ancak ilk günlerde
bir "kasaba" olma yolundaki "tun"un ilk adımlarından biri
bir pazar kurma hakkını elde etmekti. Üretim bölgelerinde, büyük demir yolu merkezlerinin yakınında veya
rıhtım ve tren istasyonlarının yakınında büyüyen birçok modern kasabamız var ve bunların pazarı yok.
Ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, eski kasabalarımızın hemen hemen hepsi pazar kurma hakkına sahiptir veya bir zamanlar _sahipti_.

10. Hiç kimse pazarda istediği gibi tezgah açamaz. Pazar günü, =danışman='ın tezgahtan tezgaha dolaşıp her tezgah sahibinden ücret aldığını göreceksiniz. Çoğu durumda altın dantelle süslenmiş eski moda bir elbise giyer. Bu bize, kasabanın özgür bir vatandaşı dışında kimsenin serbestçe ticaret yapamadığı
zamanları hatırlatıyor. Tezgah sahipleri yabancıydı - "yabancılar" - ve kasabada satış izni için kasabaya bir ücret veya borç ödemek zorundaydılar. Günümüzde, istediğiniz
bir kasabaya gidip yerleşebilir ve istediğiniz gibi bir dükkan açabilirsiniz,
ama kolayca bir tezgah alıp pazarda satış yapamazsınız: şimdi bile =pazar ücretini= ödemeniz gerekir. Bu tür ücretler kasabanın giderlerine gider ve oranları düşük tutmaya yardımcı olur.

11. Pazarda kasaba ve kırsal kesim buluşur. Günümüzde, ülkenin ürünlerinin en büyük kasabanın kalbine hızla gönderilebildiği
bu günlerde, kırsal yiyecek pazarları eskiden olduğu kadar önemli değil, ancak hala çok kullanışlı ve çok popülerler.

12. Pazar görevlisinin bir =çan=--bazı kasabalarda el zili, bazılarında ise saat kulesindeki bir çan--pazarın açılış ve kapanışını bildirmek için çaldığı birçok yer var. Eskiden,
bir adam sabah çan çalınmadan önce veya akşam çan çalındıktan sonra bir şey satmaya cesaret ederse, çok
ağır bir şekilde cezalandırılırdı.

13. Belediye başkanı ve şirket tarafından pazarlara bakmak ve malların uygun piyasa fiyatından satılmasını ve ağırlık ve ölçüde hile yapılmamasını sağlamak için atanan uygun kasaba memurları vardı.

=Özet.=--Açık pazarlar genellikle yüzyıllardır kuruldukları aynı noktalarda kurulur. Bazı kasabalarda
pazarlar inşa edildi ve daha uygun sığır pazarları kuruldu.
Pazarın farklı yerlerinde hala farklı türde erzak satılıyor. Bazı yerlerde Pazar Haçı'na Tereyağı Haçı denir. Burada kamu duyuruları yapılırdı ve kötü niyetli kişiler kırbaçlanırdı,
_stoklara_ veya _teşhir_ veya _kafese_ konurdu. Pazarlar
özellikle cumartesi geceleri hala çok popülerdir. Bir pazardaki tezgahların
ücreti ödenmelidir ve geçiş ücretleri genellikle
pazar görevlisine ödenir. Kasaba ve kırsal kesim pazarda buluşur ve eski zamanlarda kasabalara yiyecek sağlamanın başlıca yoluydu.

BÖLÜM XXXIII

OKULLAR

1. İngiltere'deki en eski okullar =manastırlarda= yapılırdı ve
rahip, misyoner veya rahip olarak eğitilecek erkek ve genç erkekler için tasarlanmıştı. Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda Canterbury, York ve Jarrow'da ünlü okullar vardı. Kral Alfred'in zamanında,
dokuzuncu yüzyılın sonunda, hem kızların hem de erkeklerin
öğretilmesine büyük önem veriliyordu. Daha sonra, onuncu yüzyılda,
gençlerin öğretiminin büyük ilgi gördüğünü görüyoruz.

2. Bu okullarda Latince öğretiliyordu ve birçok bilgin
ünlü öğrenciler ve derin düşünürler oldu. Zamanla,
keşiş ve rahip olmayı amaçlayanların yanı sıra, başkaları da öğretildi ve katip oldular ve gördüğümüz gibi, sivil işlerde çeşitli işler buldular.

3. Yavaş yavaş, manastırların ve
katedrallerin dışında, rahipler veya rahipler için tasarlanmamış, ancak başlangıçta manastırlar, kolejler ve katedrallerle bağlantılı olan başka okullar ortaya çıktı.
Örneğin, Norman döneminde, Fetih'ten çok uzun süre sonra, Derby, St. Alban's ve Bury St. Edmund's'da
=gramer-okulları= vardı.

4. Bu okulları düşündüğümüzde, şimdi gördüğümüz gibi iki veya üç yüz çocuğu barındıracak büyük binalar hayal etmemeliyiz;
veya onlara büyük bir öğrenci akını olduğunu varsaymamalıyız.
Çocuklar dokuzdan on ikiye ve ikiden dörde kadar okula gitmezlerdi ve kriket, futbol ve her türlü spor için bolca zamanları olurdu. Okul işi çok zordu ve ciddi bir iş olarak kabul edilirdi. Çok fazla ezbere öğrenme gerekiyordu. Görüyorsunuz, kitaplar azdı ve pahalıydı ve bir adamın en iyi referans kütüphanesi
kendi iyi depolanmış hafızasıydı. Hiç şüphe yok ki bu sıkı çalışma hafızayı eğitmeye yardımcı oldu ve bilgin için iyi bir disiplin oldu.

5. Çocukların koroda şarkı söylemeleri için eğitildiği manastırlarda ve kolejlerde, ibadetlerini ezbere öğrenmeleri gerekiyordu. Sıradan ibadetlerde, her gün farklı olan uzun mezmurlar ve Kutsal Kitap pasajları vardı ve çocuklar bunları Latince olarak mükemmel bir şekilde bilmek zorundaydı. Küçük çocuklar her gün saatlerce ibadetlerde
tamamen mükemmel olana kadar eğitilirdi. Yılın üç yüz altmış beş gününün her biri için öğrenilmesi gereken yaklaşık yedi ibadet vardı.

6. Günümüzde Latince'den ölü bir dil olarak bahsediyoruz, ancak Orta Çağ'da kesinlikle ölü bir dil değildi. Okul, sabahın erken saatlerinden itibaren gün boyu açıktı; ve okul saatleri boyunca
çocuklar Latince dışında başka bir dilde konuşurlarsa vay haline.

7. Koro çocuklarına da =şarkı-okulunda= ayinlerini nasıl söyleyecekleri öğretilmeliydi ve müzik, kelimeler kadar zordu ve ayrıca ezberlenmesi gerekiyordu.

8. Mahalle kiliselerinde rahip ve mahalle katibi, ayinlerde yardımcı olmaları için eğittikleri
çocuklara sahipti. Ayinler manastırlardakilerden çok daha basit ve kısaydı; ancak Latinceydi ve ezbere bilinmeleri gerekiyordu.

9. Dilbilgisi ve diğer okullarda çocuklar, eski Latin bilginlerinin eserlerinde ve bazı durumlarda Yunan yazarlarında da aynı şekilde eğitiliyordu ve ayrıca belli bir miktarda aritmetik ve bilimle.

10. Noel, Paskalya, Pentekost Günü ve yaz aylarında dört gözle beklenen uzun tatil haftaları yoktu; ancak yıl boyunca, ne okul çocuklarının ne de köylülerin normal işlerini yapmadığı, tatil olan birçok kutsal gün kutlanırdı. Bu nedenle, şüphesiz, okul çocukları epeyce oyun oynamayı başardılar ve
yaramazlık yapmaya zaman buldular.

11. Örneğin, St. Alban'da 1310 yılında çocukların
makul bir sebep olmadan sokaklarda ve yollarda dolaşmasının veya koşmasının yasaklandığını
okuduk. Bir çocuk bunu yaparsa, efendisi tarafından "alışılmış şekilde" aranıp cezalandırılırdı; ve her çocuk bunun ne olduğunu
bilir. Ayrıca, öğrenciler okulda veya okul dışında silah taşımamalıydı. Bu, kasaba halkıyla kavga etmelerini önlemek içindi. Günümüzde bile "dilbilgisi çocukları" ile "kasaba çocukları" arasında genellikle hiç sevgi olmaması çok ilginçtir;
On üçüncü yüzyılda olduğu gibi yirminci yüzyılda da neredeyse aynı kolaylıkla kavga
çıkarabilirler.

12. Çocuklar İngiltere'de temsil edilen en eski oyunlarda
oynamaya katıldılar. İlk başlarda oyunlar dini konularla ilgiliydi ve
"Gizemler" ve "Mucizeler" olarak adlandırıldı; ve bu oyunlar ve gösteriler İngiltere'de
çok popüler oldu. Geoffrey de Gorham, Norman döneminin başlarında
Dunstable'da bir okulda öğretmenlik yaptı ve St. Catherine adlı bu oyunlardan birini yazdı. Karakterlerinden bazılarını giydirmek için St. Alban Manastırı'ndan giysiler ödünç aldı; ancak ertesi gece evi
bir şekilde alev aldı ve kitapları ve ödünç aldığı giysiler
alevlerde yok oldu.

13. Gloucester ve Westminster gibi bazı eski katedral kiliselerimizin ve kolejlerimizin manastırlarında, eski taş sıraların bazılarında, eski okul çocuklarının bilye ve taşlarla oyunlar oynadığı yerlerde hala görülebilen delikler ve çizikler var.

14. On üçüncü yüzyılda, tüm ana kasabalarda okullar varmış gibi görünüyor. Çok fazla öğrenci barındırmasalar da, yalnızca zengin insanların oğulları için değil, aynı zamanda =fakir öğrenciler= için de tasarlanmışlardı. Bu nedenle, St. Alban'da, on altı fakir öğrenci için hazırlık yapılmıştı ve aynı türden hazırlıklar oldukça yaygındı. O günlerde bile, "beyinli" bir çocuğun dünyada ilerlemesi için bir şans vardı. Aslında, o Orta Çağ'da birçok adamın devlette yüksek mevkilere gelmek için "rütbelerden" yükseldiğini biliyoruz. Örneğin, Thomas a Becket vardı. Londra'da doğdu ve Londra'lı Thomas olarak anılmaktan utanmıyordu. Sonra, 15. yüzyılda York Başpiskoposu ve İngiltere Şansölyesi olan Thomas Scot vardı ve doğduğu yerden dolayı Rotherham'lı Thomas olarak biliniyordu. Okulların büyük kurucusu William of Wykeham, hala doğduğu Hampshire'ın ücra bir köyü olan Wykeham adıyla bilinir. İlk =kamu okulumuz= olan Winchester College, onun tarafından kurulmuştu. Gerçek soyadı Longe'du ve seçtiği "Manners Makyth Man" sloganı ülkedeki her okula konulmaya değer.

[İllüstrasyon: Fotoğraf. Valentine

WINCHESTER COLLEGE (sayfa 132)]

15. Fakat o günlerde de fırsatlarını az veya hiç kullanmayan aptallar ve bunları kötü amaçlara çevirenler vardı.

=Özet.=--Okullar manastırlarda başladı ve Canterbury, York ve Jarrow'daki okullar yedinci ve sekizinci
yüzyıllarda ünlüydü; ve Kral Alfred okulların büyük bir destekçisiydi. Fetihten kısa
bir süre sonra Derby, St. Alban's ve Bury St. Edmund's'da başka okullar açıldı. Kitaplar az olduğu için öğrenmenin ezbere yapılması gerekiyordu. Orta Çağ'da Latince öğrenmenin en önemli diliydi.
Sık sık tatiller oluyordu, ancak bunlar haftalarca sürmüyordu.
Çocuklar sahne oyunlarımızın kökeni olan erken _Gizem Oyunları_'na katılıyordu. On üçüncü yüzyılda
çoğu kasabada küçük okullar vardı ve yoksul öğrenciler için
hazırlıklar yapılıyordu. Thomas a Becket, Thomas of Rotherham ve William of Wykeham gibi birçok büyük adam bu tür okullardan yetişti.

BÖLÜM XXXIV

ÜNİVERSİTELER

1. Şimdi, tıpkı gelgitin akıp gitmesi gibi, İngiltere'de de Orta Çağ boyunca öğrenmeye olan ilgi artıp azaldı. Her türden okulun iyi ve kötü zamanları oldu. Bazen öğrenmeye olan susuzluğun bir yöne doğru gittiğini görüyoruz; sonra bir süre neredeyse söndü; tekrar canlandı ve başka bir yöne gitti.

2. İlk başta rahipler, rahipler ve misyonerler yetiştirme yönünde gittiğini görüyoruz; sonra malikanenin, kasabanın ve kırsalın sivil işlerine katılabilecek yetenekli adamlar yetiştirme yönünde; ve sonra, on üçüncü yüzyılda, tekrar öğrenmek için öğrenmeye doğru yönelmeye başladı.

3. On üçüncü yüzyıla yaklaştığımızda,
İngiliz =üniversitelerimizin= başlangıcını buluyoruz. Bir üniversite, öğretmek için bir araya gelen ve bölgelerinde öğretmen atama
hakkına sahip olan bilgili adamlardan oluşan bir şirket veya kurumdu. Bir adam ancak
bilgisi ve yeteneği onlar tarafından iyice
denendikten sonra öğretme izni alabilirdi; ve bu izin verildiğinde =derecesini= aldığı söylenirdi.

4. Daha geniş bilgi ve daha yüksek öğretim alma fırsatı, küçük kolejlerde ve gramer okullarında erken öğretim görmüş akademisyenleri, çocukları ve genç erkekleri cezbetti. Teşvik edildiler ve birçok şekilde üniversiteye gitmelerine yardımcı oldular. Üniversiteye gitme olasılığı olan çocukların üniversiteye gitmesine yardımcı olmak için eski okullarına hediyeler bırakıldı; birçok
manastır ve kolej öğrencilerini oraya gönderdi ve bu şekilde fakir akademisyenlere yardım etmek dindar bir iş ve merhamet işi olarak görüldü.

5. Bilim insanları yüzlerce kişi olarak çeşitli üniversitelere akın etti ve Oxford ve Cambridge'in üniversite kasabaları olarak yükseldiğini görüyoruz. Bunun tam olarak ne zaman başladığını söyleyemeyiz ancak Kral John'un saltanatında, 1209 yılında Oxford'da büyük bir "kasaba ve cübbe" isyanı yaşandığını okuyoruz. Cübbelilerden üçü ceza olarak asıldı; bu yüzden geri kalanların yaklaşık 3000'i Oxford'u terk edip başka üniversitelere gitti ve Oxford bir süre ıssız kaldı. Bu gerçekler, on üçüncü yüzyılın başlarında, Erken İngiliz mimari tarzının moda olduğu dönemde, "yüksek eğitim" veren üniversitelerin çok önemli olduğunu gösteriyor.

[İllüstrasyon: Fotoğraf. Taunt & Co., Oxford

MAGDALEN COLLEGE, OXFORD (sayfa 136)]

6. İlk başta üniversitedeki akademisyenlerin seçtikleri veya gidebildikleri
kasabada yaşadıkları, çeşitli konferans salonlarına katıldıkları anlaşılıyor. Daha sonra çeşitli kişiler kasabada evler kurma ve odaları akademisyenlere kiralama planına
varmış gibi görünüyor, böylece birçoğu birlikte yaşayabiliyor. Böylece farklı setlere
bölündüler. Bu evlere =hostel= deniyordu ve bunları on üçüncü yüzyılın başında Cambridge'de buluyoruz.

7. Aynı yüzyılın başlarında, yeni bir dini tarikat İngiltere'ye ulaştı - =Friars=. Dominik Rahipleri çok
bilgili bir öğretim tarikatıydı ve Oxford'a yerleştiklerinde üniversitenin çalışmalarını büyük ölçüde güçlendirdiler ve onu canlı ve aktif tuttular.

8. Surrey'li Walter de Merton, Rochester Şansölyesi ve Piskoposu,
üniversitelerdeki =kolejlerin= mucidi veya kurucusuydu, bugün bildiğimiz şekilde.

Buralarda akademisyenler istedikleri gibi davranıyor, kendi görevlilerini seçiyor ve kendi kurallarını koyuyorlardı.
Bir süre sonra çok fazla düzensizlik oldu; bir pansiyondan diğerine ve kasaba halkıyla birçok kavga ve dövüş yaşandı. Merton
planını düşünmek için on iki yıl harcadı ve sonunda 1264 yılında Oxford Kolejlerinin ilkini kurdu veya tesis etti.

9. Eski manastırlar ve kolejler erken dönemlerde sürekli bir ibadet, çalışma ve öğrenme döngüsünü sürdürmek için kurulmuştu;
bu yeni kolejlerin özel işi öğrenmeyi ve arkadaşlığı teşvik etmekti. Birçok yönden eski manastırlara benziyorlardı; ancak
eğitim çalışması bu yeni vakıfların başlıca amacıydı ve
öğretmenleri ve öğretmenleri, valileri ve öğrencileri aynı çatı altında, kural ve düzen altında yaşarken buluyoruz.

10. Merton'un fikri kısa süre sonra Cambridge'de takip edildi ve
Peterhouse Koleji 1284 yılında açıldı. Bu yüzyılda
ayrıca Stamford'da rakip bir üniversitenin ortaya çıktığını görüyoruz; ancak
Oxford ve Cambridge'in muhalefeti nedeniyle söndürüldü,
ancak hala onunla bağlantılı bazı ilginç binalar
var. O zamandan beri hem Oxford hem de Cambridge'de kolej üstüne kolej kuruldu; her birinin kendine özgü yasaları ve
hükümetleri vardır, bunlar zaman zaman değişmiştir ve yüzyıllardır ülkedeki diğer hiçbir şeye benzemeyen kolej şehirleri olmuşlardır.

11. Oxford ve Cambridge'de birçok eski gelenek hala sürdürülmektedir; kolej ve üniversitelerin akademisyenleri ve yetkilileri yüzyıllardır yaptıkları gibi
cübbeleriyle dolaşmaktadır ve her üniversitenin
zamanla doğal olarak kendisine gelen kasabanın yönetiminde hala hakları ve ayrıcalıkları vardır. Kasaba ve kasabalıların
kendi çıkarları ve hükümetleri vardır; böylece kanun ve düzen için yan yana iki otorite vardır. Cübbe ve kasaba
birbirlerine bağlıdır; ve geçmiş günlerde, sayısız kez birbirlerini yanlış anlamış, kavga etmiş ve dövüşmüşlerdir.

12. Kral Edward III döneminde Oxford Avrupa'nın en ünlü öğrenim merkeziydi. Öğrencilerinin çoğu yabancıydı, ancak
herkes ana dili kadar iyi Latince konuşabildiğinden,
kendilerini anlaşılır kılmakta gerçek bir zorluk çekmiyorlardı.

=Özet.=--Üniversitelerimiz yaklaşık on üçüncü yüzyılda başladı.
Üniversite, öğretmek için bir araya gelmiş bir şirket veya bilgili kişiler topluluğudur.
Okullardan gelen akademisyenler üniversitelere çekilirdi ve onlara gitmeleri teşvik edilir ve yardım edilirdi.
Üniversite kasabasında akademisyenler için _Yurtlar_ yavaş yavaş başlatıldı.
Dominik Rahipleri harika bir öğretim tarikatıydı. Walter de Merton ilk Oxford Koleji'nin kurucusuydu; bu da öğretmenler ve öğretim görevlilerinin birlikte yaşadığı anlamına gelir. Bu kolejlerin amacı öğrenmeyi teşvik etmekti. Stamford'un bir süre üniversitesi vardı. Birçok eski gelenek üniversite şehirlerinde hala uygulanmaktadır. Kral III. Edward döneminde Oxford Avrupa'nın en ünlü üniversitesiydi.

BÖLÜM XXXV

KARA ÖLÜMÜN GETİRDİĞİ DEĞİŞİKLİKLER

1. On dördüncü yüzyılın ortalarında, Kral III. Edward döneminde Kara Ölüm geldi. Ülke nüfusunun en azından yarısını götürdü ve toplumun tüm sınıfları bunun etkilerini hissetti.

2. Bazı eski cemaat kiliselerinde, bu tarihten hemen sonra yapılan işlerden, inşaatçıların eskisinden çok daha fakir olduğunu ve büyük ölçekte başlatılan işi çok sade bir şekilde bitirmek zorunda kaldıklarını görebileceğinizi söylemiştik. Ayrıca, birkaç farklı türde toprak sahibi veya hükümdar olduğunu da unutmamalısınız: kral, büyük lordlar, piskoposlar, kolejler ve manastırlar. Bu mülklerin oluştuğu malikaneler, yüzyıllar boyunca toprak daha değerli hale geldikçe birçok şekilde bölündü ve alt bölümlere ayrıldı. Bu nedenle birçok kişi, birkaç yüz yıl önce yalnızca bir kişinin elinde olan bir malikanede çıkar sahibi olabilirdi. Bu, bu küçük toprak parçaları el değiştirdiğinde hukuk işini çok karmaşık hale getirdi.

3. Malikaneler tamamen alınıp satılamasa da, malikanelerin ve malikanelerdeki çeşitli hakların birkaç yıllığına kiralanması veya =kiralanması= için azar azar para ödendi. Bu, özellikle kasabalardaki mülkler ve genellikle ülkenin çeşitli yerlerine dağılmış olan kolejler ve manastırlar gibi şirketlere ait araziler için geçerliydi.

4. Kırsal bölgelerdeki malikanelerde de aynı şey oluyordu, ancak belki de kasabalardakinden daha yavaştı. Köylüler, köylüler ve malikanenin diğer kiracıları için, lordun arazisinde gerçekten çalışmak yerine lordun
kirasını ödemek çok daha kolay hale geldi. Başlangıçta bu kira, arazinin ürünleriyle ödeniyordu - birkaç tavuk veya yumurta, bir buzağı veya kuzu veya biraz mısır, ta ki zamanla kira olarak parayla gerçek ödemeler bulana kadar.

5. Sonra, malikanelerde bir =işçi= sınıfı da yavaş yavaş türedi. Kiracılar ve köylüler lordun arazisinde haftada birkaç gün çalışmak yerine, lordun kendi çiftliğindeki işi yapacak kişileri işe alması gerekti. Bunlar doğal olarak malikanedeki köylüler ve serfler olurdu - "topraksız adamlar" - ve böylece işçi olarak bildiğimiz şeye dönüşürlerdi.

6. Bunların hepsinin, her birkaç haftada bir düzenli olarak düzenlenen malikane mahkemesinde hesaba katılması gerekiyordu. Bir işçi kayıpsa aranır ve malikaneye geri getirilirdi, malikaneyi efendisinin izni olmadan terk edemezdi. Bir kasaba kasabasında sadece bir yıl ve bir gün talep edilmeden kalabilseydi artık memleketinin efendisine bağlı olmadığı oldukça doğrudur; ancak kasabalar, gördüğümüz gibi, yabancıları teşvik etmiyordu. Ancak, kasabada işçiye ihtiyaç duyulursa, şüphesiz orada bulunması "göz ardı edilirdi" ve orada "barındığı" fark edilmezdi.

7. Ancak bir işçinin memleketinden
ayrılması kolay bir mesele değildi. Kara Ölüm'den sonra, işgücü çok kıtlaştı, çünkü
bazı malikanelerde neredeyse her kiracı ve işçi öldü. Ülkenin her yerinde
toprak işçilerine çok ihtiyaç duyuluyordu; ve kiracılar ve toprak sahipleri,
çok zorlandıklarında, karşılarına çıkan hemen hemen her adamı işe almaktan mutluluk duyuyorlardı ve kimin "adamı" olduğunu veya
nereden geldiğini sorma zahmetine girmiyorlardı.

8. Elbette, işçilerin ücretleri arttı; ancak çok geçmeden
toprak sahipleri bunun yeterli olmayacağını gördüler; bu onların çiftçiliğini çok daha pahalı hale getirdi ve böylece gelirleri giderek azaldı. İşçileri memleketlerine geri döndürmek ve
işgücü fiyatını düşük tutmak için yasa üstüne yasa çıkarıldı.

9. Tüm efendi sınıfları, özellikle de kolejler ve
manastırlar, topraklarını işlemekte çok zorluk çekiyorlardı ve bu yüzden onları =çiftliklerde= kiralama geleneği Kara Ölüm'den sonra epeyce arttı.

10. Başlangıçta, sahipleri bu çiftlikleri üzerlerinde belirli miktarda hayvanla
kiraladılar. Bunlar şu kadar yıl veya şu kadar ömür için kiralandı.
Zamanın sonunda çiftlik terk edilmek ve hayvanlar ilk başta olduğu gibi
yenilenmek zorundaydı. Çiftliğe ait arazi, malikanedeki diğer kiracıların arazileriyle, büyük
çitsiz tarlalarla
karıştırıldı ve malikanenin eski
âdetlerine göre hala çiftçilik yapılması gerekiyordu. Bugüne kadar var olan en eski çiftliklerin bazıları bu şekilde başladı ve muhtemelen ilk olarak on beşinci yüzyılın başlarında inşa edilen en eski çiftlik evlerinden birkaçı var.

=Özet.=--Malikaneler çeşitli şekillerde parçalanmış ve kiraya verilmişti ve _kira_ kişisel hizmetin yerine giderek ödeniyordu. _İşçiler_ serflerin yerini almıştı ancak Kara Ölüm'den sonraya kadar kendi malikanelerine bağlıydılar.

Kara Ölüm'den sonra topraklar _çiftliklerde_ dağıtılmaya başlandı; bu en eski çiftliklerimizin başlangıcıdır. Çiftlikler kompakt değildi ancak arazi büyük ortak alanlarda şeritler halinde uzanıyordu.

XXXVI. BÖLÜM

YÜN

1. Orta Çağ'da İngiltere'nin iki büyük endüstrisi
=tarım= ve =yün yetiştirme= idi. Yün, Avrupa'da en iyi yetiştirilen yündü ve buraya Kıta'dan tüccarları çekiyordu. İngiltere'de seyahat ettiler -örneğin Cotswold ve Hampshire bölgelerinde- ve büyük ölçüde yün satın aldılar. Ancak oldukça erken dönemlerde İngiltere çeşitli türlerde kumaş üretmeye başladı; ve bu da önemli bir
ihracat maddesi haline geldi. Bu üretim özellikle ülkenin doğu ve batı kısımlarında güçlüydü.

2. Flanders'tan gelen dokumacılar, Fetih'ten kısa bir süre sonra Norman krallarından birkaçı tarafından İngiltere'nin çeşitli bölgelerine yerleşmeye teşvik edildi.
Örneğin Gloucestershire'da durum böyleydi; ancak üretim
Kral John ve Kral III. Henry dönemlerinde geriledi.
Kral III. Edward döneminde tekrar tanıtıldı.

3. Ülke Kara Ölüm'ün etkilerinden kurtulmaya başladıkça, kumaş ticareti çok gelişen bir endüstri haline geldi ve İngiliz
=yün-tüccarları= çok zengin ve güçlü bir topluluk haline geldi. Bunlar, ülkenin kiliselerinde oldukça belirgin bir şekilde iz bıraktılar. On dördüncü yüzyılın sonunda ve on beşinci yüzyılda, en iyi
Dekorasyonlu ve Dik işlerden bazıları yapıldı ve özellikle Suffolk, Gloucestershire ve Somersetshire'daki çok sayıda kilisenin, bu dönemde inşa edilmiş muhteşem kuleleri var. Bugün, büyük bir kilisesi olan küçük bir köyde -şimdiki ihtiyaçtan çok daha büyük- Dekorasyonlu ve erken Dik dönemlere ait çok sayıda iş olduğunu söylemek oldukça güvenlidir.

Bu yerler bir zamanlar yün ve kumaş ticaretinin bir kolunda veya diğerinde yer alıyordu.

4. Önceki bir bölümde bahsettiğimiz kaliteli pirinçlerin çoğu, bu büyük yün ve kumaş tüccarlarının "temel" olarak adlandırıldığı gibi, "temel" tüccarların mezarlarını kapsıyor. Ayrıca, Chester ve Shrewsbury'deki gibi zengin oymalı cepheleriyle en iyi ahşap evlerden bazıları da aynı zamanda inşa edildi.

5. Daha önce =ticaret loncalarından= bahsetmiştik. Bunlar da, Kara Ölüm döneminden sonra güç ve zenginlik bakımından arttılar. Her lonca kendi zanaatının çıkarlarını iyi gözetiyordu. Bir zanaatkarın sahip olabileceği çırak sayısını, çalışma saatlerini, ücret oranını düzenliyordu; üyelerine hastalık ve ihtiyaç halinde yardım etmek için düzenlemeler yapıyordu; ve öldüklerinde onları düzgün bir şekilde gömmekle ilgileniyordu. Loncalar
kendi cemaat kiliselerine canlı bir ilgi gösterdiler, bazen
yeni okullar, hastaneler ve sadaka evleri kurmaya yardım ettiler ve iş ve ziyafet için bir araya gelmek için düzenli zamanları oldu. Üyelerine karşı iyilerdi, ancak kendilerinden olmayanlara karşı çok serttiler.

[İllüstrasyon: Guildhall, Londra. British Museum'daki eski bir baskıdan]

6. Bir kasabadaki bu ticaret loncalarının üyelerinden, kasaba loncası veya
=şirket=, kasabayı eski gelenek ve tüzüklerine göre yönetmek ve kasaba için mümkün olduğunca çok sayıda yeni hak ve ayrıcalık elde etmek için oluşturulurdu. Londra gibi birçok şirketi veya loncası olan büyük bir şehrin
şirketinde, Orta Çağ'ın şehir hayatı ve çalışmasıyla bağlantılı çok şey vardır.

=Özet.=--_Yün_ ve _tarım_, Orta Çağ'da İngiltere'deki büyük endüstrilerdi. İngiliz yünü, daha sonraki dönemlerde İngiliz kumaşı da ihraç edilen bir maddeydi. Norman kralları buraya Flaman _kumaş işçilerini_ getirmişti, ancak ticaret Kral III. Henry döneminde
sona erdi.

Kara Ölüm'den sonra büyük ölçüde canlandı ve _yün tüccarları_
çok zengin ve güçlü bir topluluk haline geldi. Özellikle Suffolk, Gloucestershire ve Somersetshire'daki birçok güzel kilise
kuleleri onlar tarafından inşa edildi. Bu aynı zamanda _ticaret loncalarının_
çok güçlü olduğu bir dönemdi.

BÖLÜM XXXVII

YOKSULLAR

1. İngiltere'de erken Hıristiyanlık dönemlerinden itibaren =yoksullara yardım etmek=
bir Hıristiyan görevi olarak görülüyordu ve her kilise ve dini ev
bu işte doğal olarak rol alıyordu. Hatırlayacaksınız ki
erken dönemlerde insanların bir malikaneden diğerine taşınması pek fazla değildi, bu yüzden ilk başlarda her yerdeki hastaları ve ihtiyaç sahiplerini, ister şehirde ister kırsalda olsun, tanımak zor değildi. Yardım amacıyla birçok dini ev veya hastane kurulmuştu. Bunlar büyük ölçekli değildi, ancak çok sayıdaydı. On dördüncü yüzyılda =hac yolculukları= çok popülerdi ve birçok hacı her zaman yolda bulunurdu.

2. Hac yolculuğunun dini yönünün yanı sıra başka bir yönü daha olduğunu unutmamalıyız. Hac yolculuğu dünyayı gezmenin ve görmenin bir yoluydu. Aslında fakir bir adamın seyahat edip değişiklik yapmasının neredeyse tek yoluydu. Bu amaç için izin verildi, çünkü dini bir eylem olarak görülüyordu. Dünyayı görmek isteyen insanların genellikle dini bir amaç olmadan hac yolculuğundan faydalanması hiç de şaşırtıcı değil. Hacılar, yollarında her zaman dini bir evde yiyecek ve konaklama bulabilirlerdi ve İngiltere'de hac yolculuklarının yapılabileceği onlarca yer vardı, Kutsal Topraklara veya Compostello'lu St. James'in türbesine yapılan yolculuklardan bahsetmiyorum bile, bunlar iki büyük hac yolculuğuydu.

3. Zamanla hac yolculukları biraz can sıkıcı hale geldi, çünkü bunlara katılan insanların çoğu dindar olmaktan uzaktı; ve on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru, dilencilerin ve hizmetçilerin hac yolculuğu bahanesiyle yüz evden diğerine dolaşmasını önlemek için katı önlemler alındı. Her birinin, yüz evden bir görevli tarafından usulüne uygun şekilde imzalanmış, kendisine izin veren bir mektubu olması gerekiyordu.

[İllüstrasyon: Canterbury Hacıları]

4. Ancak dilenciler ve gezginler arttı. Tudor döneminde bazı kasabaların =dilencileri= ortadan kaldırmak için adımlar attığını görüyoruz. On altıncı yüzyılın başlarında Londra'da bulunan serseriler "tayled[12]
bir arabanın tayle'sinde" tutuluyordu ve fakirler için haftalık olarak bağışlar yapılıyordu ve kilise kapısında dağıtılıyordu. 1536 yılında Londra şehrinde on beş hastane ve dört lazar evi vardı. Dini evlerin
feshedilmesiyle bunların hepsine el konuldu, ancak şehir St. Mary Spital, St. Thomas Hastanesi ve St. Bartholomew Hastanesi'ni kurtarmayı başardı. Şehir bunlardan birini bile ayakta tutacak kadar para bulamadığını gördü, bu nedenle bu amaçla bir vergi alındı. Piskopos Ridley ve diğerleri, yoksullar için iş bulmak, onlara şapka, tüy yatak
keçesi, çivi ve demir işi yapmayı öğretmek için bir plan hazırlamaya çalıştılar.

5. Diğer kasabalar da aynı planı denediler ve kral ve Parlamento, yoksulların ve serserilerin muamelesi hakkında birçok emir yayınladı. Ancak bu emirleri yayınlamak, onları yerine getirmekten çok daha kolaydı ve tüm bunlara rağmen dilenciler hem sayıca hem de küstahça arttı. 1547'de, güçlü kuvvetli bir dilencinin iki yıl boyunca köle yapılmasına karar verildi ve eğer kaçarsa, hayatı boyunca köle olarak kalması gerekiyordu. Serserilerin oğulları yirmi dört yaşına kadar çırak olarak, kızları ise yirmi yaşına kadar çırak olarak kalacaktı ve isyan ederlerse köleliğe gönderileceklerdi. Amaç, onları çalışmaya
eğitmekti.

6. Bütün bunlarda zorluk, bu planları gerçekleştirmek için paranın nasıl bulunacağıydı. Kral, manastırlara, kiliselere ve hastanelere yapılan tüm malları ve hediyeleri süpürüp götürmüştü; birçok neslin gönüllü bağışları kralın cebine girmişti; fakirlere yardım etmek için kurulan kurumlar, kralın gözdelerinin özel mülkü olmuştu. İnsanların fakirlerin rahatlaması için paralarını vermeye çok istekli olmaları pek olası değildi ve ellerinden geleni vermeleri istense de, bunu yapmada çok geri kalmışlardı. Daha sonra, Kraliçe Elizabeth'in saltanatında, her mahalledeki sakinler, mahallelerindeki işçiler için iş bulmaya zorlandılar; ancak dilenciler hala dolaşıyordu ve fakirler hala bol miktardaydı. 7. 1572 yılında serseriler hakkında çok =sert yasalar= çıkarıldı. Serseri olmaktan üçüncü kez mahkûm edilen bir adam ölümle cezalandırılacaktı. Bir parişe ait tüm fakirler için konutlar bulunmalıydı; yabancıların bir parişe yerleşmesine izin verilmeyecekti; ve her pariş, fakirlerin rahatlaması için vergilendirilecekti. Aynı zamanda, her pariş, çalışabilen tüm fakirler için bir şeyler yapmalıydı. Genellikle bir yün, kenevir ve keten stoğu satın alınırdı ve fakirlere iplik eğirme öğretilirdi. Her ilçe ayrıca, çalışmak istemeyenlerin çalışmaya zorlandığı bir Islah Evi sağlayacaktı.

8. Bir parişteki fakir insan sayısını düşük tutmak için, bir evde yalnızca bir ailenin yaşayabileceği ve kırsalda 4 dönümlük bir arazi olmadıkça yeni bir ev inşa edilemeyeceği emri verildi. Londra ve Westminster şehirlerinde ve etraflarındaki üç mil boyunca, belirli bir miktar değerindeki kişiler dışında hiçbir ev inşa edilmeyecekti. Evler apartmanlara bölünemezdi ve kiracılar kabul edilemezdi.

9. Bütün bunlar, insanların mümkün olduğunca ait oldukları yerlerde kalmalarını sağlamaktı. Kilise muhafızları ve gözetmenler yoksulların yardımına bakmak zorundaydı. İngiltere'deki birçok cemaate ait olan eski hesap defterleri, bu memurların yoksulların yardımına nasıl para
topladıklarını ve harcadıklarını gösteriyor. Bu defterlerden bazıları tam bu zamana kadar uzanıyor, ancak çoğu çok daha sonra başlıyor. Bu memurlar çok dikkatli olmak zorundaydı. Elbette yoksul vergisinin yardım edebileceklerinden daha yüksek olmasını istemiyorlardı, bu yüzden cemaate gelen yabancılar hızla takip ediliyor ve orada bir yerleşim yeri edinmeleri engelleniyordu. Serseriler ve gezinen oyuncular cemaatten
aceleyle dışarı atılırdı ve bazı durumlarda kırbaçlanırdı. Ayaklıklar, kırbaç direği
ve kafes kilise bahçesi kapısının yakınına kurulmuştu ve
oldukça sürekli olarak kullanılıyorlardı.

10. Görevliler ayrıca cemaatlerinde herhangi bir =gezginin=
hastalanmasını önlemek konusunda çok endişeliydiler. Hasta olanlar ve
muhtemelen taşınabilecek olanlar, cemaate karşı sorumlu olmamaları için
bir sonraki cemaate geçerlerdi. Bazı cemaatler insanları sınırları dışına çıkarmak için epey para ve memurlar da çok zaman harcardı. Bunun, tahmin edebileceğimiz gibi, cemaatler arasında birçok anlaşmazlığa yol açtığını ve Çeyreklik Oturumlar mahkemesine çok fazla iş yüklediğini söyleyebiliriz; çünkü Çeyreklik Oturumlar'ın ilgilenmesi gereken birçok şey arasında Yoksulluk Yasaları'nın uygulanması da vardı.

11. Cemaatler, 19. yüzyılın başlarına kadar, yani yüz yıldan daha az bir süre önce, kendi yoksullarına bakmak ve onları desteklemek zorundaydı.

=Özet.=--_Yoksulları rahatlatmak_, eski zamanlarda, bir Hıristiyan göreviydi. O zamanlar bir yere ait olan yoksullar kolayca tanınıyordu.
Bir yerden bir yere dolaşmak caydırılıyordu. _Hac yolculukları_
çok popüler hale geldi, çünkü yoksul insanların seyahat edip dünyayı görebilmesinin başlıca yoluydu. Daha sonraki zamanlarda hacılar genellikle aylak aylaklardı.

16. yüzyılda, serserileri sınırlamak ve yoksullar için iş bulmak için bazı girişimlerde bulunuldu. Dini evler
ortadan kaldırıldıktan sonra, bunu yapma görevi cemaatlere devredildi ve yavaş yavaş _yoksulların rahatlaması için oranlar_
oluştu. Özellikle yoksullara bakan memurlara _gözetmenler_ deniyordu. Çoğu cemaatte hala eski hesap defterleri var ve bunlar paranın yaklaşık iki yüz yıl boyunca nasıl toplandığını ve harcandığını gösteriyor. Mevcut yoksul yasamız 100 yıldan daha az bir süre önce
ortaya çıktı.

BÖLÜM XXXVIII

EVLERDE VE EV İNŞAATINDA DEĞİŞİKLİKLER

1. Kral III. Edward zamanında, yani on dördüncü yüzyılda, kalelerin ve kale yapımının düzenlenmesinde büyük bir değişiklik oldu. Burada bunun hakkında fazla bir şey söyleyemeyiz, çok uzun sürer; Ancak yapılan değişiklikler, kalenin yalnızca düşmana karşı güçlü bir savunma değil, aynı zamanda baron, ailesi, hizmetkarları ve silahlı adamlar için bir mesken haline getirilmesi isteği olduğunu gösteriyor. Rahatlık ve kolaylık için birçok bina eklendi. Aslında, bir
kale bir tür küçük kasaba haline geldi.

2. Büyük usta inşaatçı olan Wykeham'lı William, yalnızca kilise ve kolej inşa eden biri değildi, aynı zamanda bir kale inşa eden kişiydi.
Windsor Kalesi'ndeki büyük Yuvarlak Kule ve binanın hala kullanımda olan diğer kısımları onun eseridir.
Londra Kulesi'nin genel düzenlemesi, bize on dördüncü yüzyıldaki bir kalenin ne tür bir mesken olması gerektiği hakkında bir fikir verecektir. Aslında, hala
kullanılan her eski kalenin, hem rahat bir mesken hem de bir kale olması için bu ve sonraki yüzyıllarda yapılan çalışmalara dair önemli göstergelere sahip olduğunu söyleyebiliriz.

[İllüstrasyon: Yuvarlak Kule, Windsor Kalesi]

3. Birçok ev de duvarlarla korunuyordu ve bazen bunlara "kale" bile deniyordu, ancak bunlar genellikle terimden anladığımız gibi değildi. Bunların çoğu =hendekli evler= idi, hendek ilk koruma hattını oluşturuyordu. Sonra, evin asıl inşa edildiği siperli duvar geldi.

4. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar hareketli savaş zamanlarıydı ve soylular, güçlü evlerinin ve kalelerinin yakınında ve hatta içinde yaşayan silahlı adamlardan oluşan gruplar bulunduruyordu. On beşinci yüzyılda, Gül Savaşları'nın uzun dönemi boyunca, bu "silahlı adamların" yapacak çok işi vardı. Bu sürekli savaş, sonunda baronların gücünü zayıflattı. Bazen Yorklu kral, bazen Lancasterlı kral iktidardaydı; ve hangi taraf üstün gelirse kral, diğer taraftaki soyluların mallarına el koyuyordu.

5. Asilzadeler birbirlerini öldürdüler ve Lancasterlı Henry Tudor kral olduğunda, elinde muazzam miktarda güç vardı; ve bunu daha sıkı bir kontrol sağlamak için kullandı.

6. Kasabalar ve tüccarlar savaştan hoşlanmıyordu ve ülkenin hükümetinin güçlü bir
kralın elinde olmasından oldukça memnundular. Kral VII. Henry'nin yaptığı yeni soyluların çoğu tüccar ve ticaret sınıfından geliyordu.

7. Bu yeni adamlar ve hatta kralın kendi dostları ve destekçileri bile, bir savaşın ölçeğini krala karşı çevirebilecek silahlı hizmetkar veya hizmetkar grupları tutmalarına izin verilmiyordu. "Kral yapıcı" olan Warwick Kontu, bu oyunu birkaç kez oynamıştı; ve Lord Stanley'in adamlarını Kral III. Richard'ın yanından Henry'nin yanına bu şekilde getirmesiyle Bosworth Muharebesi'ni kazanmış ve İngiliz tacını Henry'nin başına koymuştu.

8. Kral olduktan sonra, VII. Henry, efendilerinin düdüğünü takip edecek olan bu silahlı grupların bastırılması gerektiğine karar verdi. Bu nedenle temkinli bir şekilde çalışmaya başladı, ancak istediği oldu. Soylular artık istedikleri gibi üniformalı hizmetkar grupları tutamazlardı. Kral, soylularından herhangi birine iyi sözünü istemediğini ve kötü sözünü hiç umursamadığını söyleyebilmek için sayıları azalttı.

9. Kral VII. Henry ve Oxford Kontu'nun hikayesini hatırlayacaksınız. Kral, kontu ziyaret etmeye gitti ve ev sahibi, ona saygı göstermek için, hepsi silahlı ve onun üniformasını giymiş iki uzun, güçlü hizmetkar sırasını onu karşılamaya çağırdı. Krala saygı göstermek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ziyaret sona erdiğinde, kral konta şöyle dedi:

"İyi niyetiniz için teşekkür ederim efendim, ancak yasalarımın gözümün önünde çiğnenmesine
dayanamam; avukatım sizinle konuşmalı."

10. Sonra "sıkıntı" çıktı; ve kont, 10.000 £'luk küçük bir
para cezası ödeyerek "sıkıntıdan" kurtulduğu için kendini çok şanslı hissetti. Tudor zamanlarında bir adamın asilzade olması çok garipti.
Asla tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu. Kral bir gün onunla büyük bir yaygara koparabilir, birkaç gün sonra onu Kule'de alkışlayabilir ve sonra
başını kesip Londra Köprüsü'nü onunla süsleyebilirdi.

11. Bu, askerler için kışlalar içerebilecek büyük müstahkem evlere olan ihtiyacı ortadan kaldırdı ve böylece Tudor zamanlarında inşa edilen yeni evlerin daha önce olduğundan daha az kaleye benzediğini görüyoruz.
Artık odaların boyutuna ve rahatlığına daha fazla dikkat ediliyordu. Bu on altıncı yüzyıl, büyük evlerin inşası için harika bir zamandı; aslında, yeni asiller, eski baronlardan daha rahat bir evin ne olduğu konusunda daha iyi fikirlere sahipti.

=Özet.=--Kral III. Edward zamanında birçok Norman kalesi, daha rahat ikamet yerleri olacak şekilde değiştirildi. Çoğu, silahlı adamlardan oluşan grupları barındırabiliyordu.

Kral VII. Henry bu büyük hizmetkar gruplarını ortadan kaldırdı ve onun oluşturduğu yeni soyluların silahlı

grupları tutmalarına izin verilmedi. Kale konutlarına olan ihtiyaç ortadan kalkmıştı. Yeni soyluların çoğu tüccar sınıfından yetişmişti. Rahatlık konusunda büyük fikirleri vardı ve Tudor evlerinin çağı başladı.

BÖLÜM XXXIX

MANASTIRLARIN HARABELERİ VE YENİ BİNALAR

1. Erken Tudor zamanlarında kasabalarımız bugün olduğundan çok daha güzel

görüntülere sahipti. Bunun başlıca nedeni her kasabada çok sayıda dini ev, kolej ve hastane olmasıydı. Bu binaların hepsinin kasabada kendilerine ait alanları vardı, bazılarının daha fazla, bazılarının daha az; ancak bu açık alanlar ve bahçe alanları, halka açık olmasalar da, kasabayı havadar hale getirmeye ve manzaraya çeşitlilik kazandırmaya yardımcı oluyordu.

2. Binaların kendileri farklıydı ve birçoğu
yüzlerce yıllıktı. Kuleler, sivri uçlar, taretler, alınlıklar, kapılar ve
her türlü mimari tarzda kemerler bol miktarda bulunuyordu. Elbette,
kasabalarda sevmememiz gereken birçok şey vardı, ancak modern kasabalarımızda olmayan
hoş bir çeşitlilikleri vardı. Kasabalarımızdaki binlerce sokak
sadece sıra sıra evlerden oluşuyordu, hepsi birbirine benziyordu, hepsi çirkindi ve
bakması ve içinde yaşaması çok sıkıcı ve kasvetliydi.

3. Kral VIII. Henry döneminde tüm dini evler
bastırıldı ve kralın eline bırakıldı. Yüzyıllardır içlerinde devam eden yaşam
son buldu. Hem şehir hem de kırsal bölgelerde, aslında orada yaşayanların yanı sıra, bunun onlar için büyük bir fark yarattığı birçok insan vardı; bir şekilde geçimini manastırlardan sağlayan insanlar. Manastırları kapatmak, tabiri caizse, tüm bu insanları işsiz bıraktı. Bu, çok fazla acı çekmek anlamına geliyordu.

[İllüstrasyon: Fotoğraf. Valentine

FOUNTAINS ABBEY, YORKSHIRE, VIII. HENRY TARAFINDAN YIKILAN MANASTIRLARDAN BİRİ (sayfa 154)]

4. Günümüzde, çok sayıda insanı istihdam eden bir fabrika aniden kapatılırsa, orada istihdam edilenler ve aileleri için acı çekmek anlamına gelir. Şimdi, manastırlar bir fabrikanın yaptığı gibi insanları istihdam etmese de, onlara yaşayan, çalışan ve bağımlı olanları birçok şekilde etkiledi.

5. Günümüzde, insanlar bir yerde işsiz kalırsa, gidip başka bir yerde iş aramakta özgürdürler; ancak Kral VIII. Henry döneminde durum böyle değildi. Memleketlerinden ve köylerinden ayrıldıklarında, serseri muamelesi görüyorlardı. Manastır arazilerinin verildiği yeni kişilerin, manastırların kendileri için yaptıklarını, topraklardaki insanlar (yoksullar ve hastalar) için yapmaları gerektiği doğrudur. Ancak, yapmaları gerekenler ve yaptıkları şeyler çok farklı şeylerdi.

[İllüstrasyon: Presleigh, Radnorshire'daki Old Timbered House, 1616 tarihli]

6. İşlerin nasıl yürüdüğünü görmek oldukça kolaydır. Zengin bir adam, çok ucuz bir fiyata birkaç manastırın mülkünü hibe almayı başardı. Bu yerlerde yaşamak istemiyordu; onlardan para kazanmak istiyordu. Yaptığı ilk şey, para kazandırabilecek her şeyi binalardan çıkarmaktı. Kurşun genellikle kralın bıraktığı en değerli parçaydı. Çatılar soyulur, kurşun tabutlara ulaşmak için mezarlar açılır ve kurşun uğruna pencereler kırılırdı. Sonra bina harabe halinde kalırdı. Bölgedeki yoksul insanlar manastır kapısında günlük olarak yiyecek almaya alışmışlardı ve şüphesiz yiyeceklerin kalitesi ve miktarı hakkında yeterince homurdanmışlardı. Ama şimdi manastır kapısına gitmenin bir faydası yoktu, çünkü yer harabeydi. Yeni efendinin evine gidemezlerdi, çünkü orası kilometrelerce uzakta olabilirdi. Onu bulsalar bile, üç veya dört harap manastırın sahibi olabilirdi. Onların rahatlatmak zorunda olduğu yoksullar olduğundan nasıl emin olabilirdi? Ve böylece yoksullar, bağımlı oldukları günlük yiyecekleri kaybettiler. 
7. Sonra toprakla ilgili olarak. Yeni toprak sahibi belki de tarlalarını ekip biçebilirdi; bu durumda kiralar manastıra gitmek yerine ona giderdi. Ancak her zaman orada olmazdı ve arazi sıklıkla kiracılara kiralanırdı; kiraları bir acente veya kâhya toplardı
ve kiracılar ev sahibini asla görmezdi. Ancak bu yeni sahiplerin çoğu
arazilerin yönetiminin kendilerine çok fazla sorun çıkardığını gördü;
ve doğal olarak, mülkten kendilerine en az maliyetle mümkün olduğunca fazla para çıkarmak istiyorlardı.

8. Şimdi bu on altıncı yüzyılda hala yün için büyük bir talep vardı ve bu toprak sahiplerinin çoğu bu manastır arazilerini =koyun ağıllarına= dönüştürmenin zahmetten tasarruf sağlayacağını gördü. Çok az sayıda adam çok sayıda koyuna bakabilirdi ve binaları ve ahırları korumakla uğraşmak zorunda kalmazlardı. İnsanlar araziden çıkarılırsa,
rahatlatmakla uğraşacak fakir kalmazdı. Böylece, yüzyıllardır ekilen
çok fazla toprak ekilemez hale geldi ve insanlar başıboş bırakıldı. Zor bir durumdu. Dini evlerden muafiyet hakları ellerinden alındı ​​ve geçimlerini sağlama araçları da ellerinden alındı; işlerinden edildiler ve
gezdikleri, çalışmadıkları ve dilendikleri için cezalandırıldılar.

9. Elbette, yeni toprak sahibinin gelip eski manastırın yakınında yaşadığı birçok durum oldu. Bazı durumlarda eski binalar
değiştirildi ve bir konut binasına dönüştürüldü; diğerlerinde ise yapı malzemesi yakınlarda yepyeni bir ev inşa etmek için kullanıldı. Bu durumda, kapıya gelen yoksulları rahatlatma
eski geleneği
kolayca ortadan kalkmadı.

10. Örneğin, Hertfordshire'daki Standon'da, Knights Hospitallers'a ait bir ev vardı. Ev feshedildiğinde,
Standon'daki mülkün çoğu, "keşişlerin çekici" Thomas Cromwell'in
sekreteri olan Sir Ralph Sadleir'e gitti.
Standon Lordship'in sahibiydi ve yoksullar artık köydeki Hospitallers' House'da rahatlamadıklarında, her gün yaklaşık elli kişi olmak üzere Standon'dan Standon Lordship'e kadar yürüdüler. Yoksulları rahatlatma
geleneği orada uzun yıllar devam etti.

=Özet.=--Dini evlere ait pitoresk binaların çoğu değerli olan her şeyden
soyuldu ve harabeye bırakıldı. Yeni sahiplerin çoğu mülklerinden uzakta yaşıyordu; ve o zamanlar _yün çiftçiliği_ çok karlı olduğundan, ekilebilir arazilerin çoğu koyun ağılına dönüştürüldü. Bu, birçok kişiyi işsiz bıraktı ve _serseri_ sayısını artırdı. Yeni sahiplerin, topraklarındaki insanlar için rahiplerin yaptığını yapmaları bekleniyordu, ancak çok azı bunu yaptı. Büyük evin kapısında yoksulları rahatlatma
geleneği, Hertfordshire'daki Standon Lordship'te olduğu gibi, birkaç durumda sürdürüldü.

BÖLÜM XL

KRALİÇE ELIZABETH ZAMANINDAKİ YENİ EVLER

1. Kraliçe Elizabeth döneminde, ülkenin her yerinde, bir zamanlar gelişen evlerin ve yaşam ve iş merkezlerinin olduğu yerlerde yüzlerce çıplak, ıssız harabe vardı. Geriye kalan malzemelerin satılmaması ve temizlenmemesi ve alanların düzenlenmemesi bize garip gelebilir. Ancak, insanların ne şehirde ne de kırsalda istedikleri gibi ev inşa edemeyeceğini unutmamalıyız. Kraliçe Elizabeth döneminde yeni evler inşa etmeye karşı yasalar gerçekten çok katıydı, bu yüzden inşaat malzemesine çok fazla talep yoktu. Ayrıca, her kasabada ve neredeyse her köyde bu kadar çok binadaki taş ve ahşap miktarı çok fazlaydı, bu yüzden malzeme pek bir işe yaramıyordu. Kalıntılar uzun yıllar boyunca hüzünlü ve acınası bir görüntü olarak bırakıldı.

2. Kasabalarda binaların bazıları yeni sahipleri tarafından özel evlere dönüştürüldü ve manastırın bazı bölümleri garip amaçlarla kullanıldı. Kimse aldırış etmiyor gibiydi; yıkım ruhu havadaydı. Sonra, yıllar geçtikçe ve binaların onarılması veya yolların onarılması gerektikçe, eski kalıntılar bir yük taş almak için en elverişli yerler haline geldi; ve böylece, izinli veya izinsiz, birçok taş
yükü onlardan
taşındı.

3. Az önce, Kraliçe Elizabeth döneminde yeni evlerin inşasına hiçbir teşvik verilmediğini söylemiştik, ancak
kasabalarımızda ve köylerimizdeki en güzel eski evlerin çoğu
o zamanlar
inşa edilmişti. Ancak bunlar yeni evler değildi;
o zamanki fikirlere göre _iyileştirilmiş_ eski yerlerde yeniden inşa edilmişlerdi.

4. Kırsal kesimlerde bu tarzda inşa edilmiş çok sayıda ev göreceksiniz.
Bunların çoğu artık kulübe, ancak kulübeler için inşa edilmemişlerdi; bunlar on altıncı yüzyılda çiftçilerin
yaşadığı sıradan evlerdi.

5. Ortada dikdörtgen bir oda olan bir salon veya ev yeri vardı; diğer odalar bu odanın üzerine inşa edilmişti, bir ucunda bir kanat veya genellikle her iki ucunda bir kanat oluşturuyordu, alınlıkları sokağa doğruydu ve üst katlar çıkıntılıydı. Bu tür evler hakkında çok şey söylenebilir, ancak
onun hakkında çok kısa bir açıklama yapmak için yer var.

6. Ev, taş veya tuğladan bir temel üzerine inşa edilmişti, böylece
ahşap eşik zemin seviyesinden yüksekte olmalıydı. Bu ahşap eşik
içine, oldukça kaba, yaklaşık 8 veya 9 inç karelik,
güçlü, dik ahşap direkler yerleştirildi. Köşelerdeki direkler daha büyüktü, genellikle kökleri yukarı doğru yerleştirilmiş ağaçların uç kısımlarıydı, böylece üst kat çıkıntı yapabilirdi. Daha sonra ana direklere kirişler yerleştirildi, uçları çıkıntılıydı ve bunların üzerine üst katın iskeleti yerleştirildi. Bu sadece bir ahşap iskeletti ve içine diğer keresteler 8 veya 9 inç aralıklarla yerleştirildi. Daha sonraki zamanlarda bu keresteler daha geniş aralıklıydı ve genellikle kavisli veya çapraz destekler
kullanıldı, ancak ilk başta dikmeler oldukça yakın bir şekilde yerleştirildi.

[İllüstrasyon: Eski İngiliz Evi]

7. Daha sonra dikmeler arasındaki boşluklar çıta ve sıva ile dolduruldu, ahşap işçiliğiyle aynı hizada. Ülkenin bazı bölgelerinde bunun yerine balıksırtı şeklinde yerleştirilmiş tuğla kullanıldı. Daha sonraki zamanlarda, çıta ve sıva çürüdüğünde, boşluklar genellikle normal şekilde
döşenen tuğla işçiliği ile dolduruldu. Öte yandan, diğer durumlarda
evin ahşap işçiliği küçüldü ve çıta ve sıva ile ahşap arasında boşluklar bıraktı, bu yüzden dış cephenin tamamı sıva ile kaplandı veya
dış cephe tahtasıyla kaplandı ve boyandı veya katranlandı veya
kiremitlerle
kapatıldı.

8. Pencereler küçüktü ve bazen üst katta bir tanesi dışarı doğru inşa edilerek bir cumba oluşturuldu. Çatılar yüksek eğimliydi, birçok durumda
kiremitliydi, ancak daha sıklıkla sazdandı. Bu eski evlerde =baca=
dışarıda harika bir özelliktir ve geniş baca köşelerine sahip devasa şömine, evin içindeki alanın yarısını kaplar. Günümüzde bunların çoğundan eski ocak gitmiş ve küçük bir baca çıkıntısı
modern bir ocak oluşturmak için tuğlayla örülmüştür; ancak komik küçük penceresi olan eski baca köşesi
genellikle hala izlenebilir.

9. Bu türden oldukça fazla sayıda =köy hanı= vardır. Çoğu zaman bunlar, kilise hariç, bir köyde kalan en eski ve en güzel binalardır.
Köy manzarasını, pencere delikleri olan, arduvazla kaplı, kasabalarımızın sokaklarını dolduran, hepsi birbirine benzeyen ve hepsi çirkin olan, kasvetli tuğla sıralarından sonra göze bu kadar hoş kılan bu eski moda evlerdir.

=Özet.=--Kraliçe Elizabeth döneminde her kasabada ve neredeyse her köyde harabeler vardı. Yavaş yavaş taşlar inşaat ve yol onarımı için
taşındı. Yeni evler inşa etmekle ilgili birçok kısıtlama vardı. Çıkıntılı katları ve yüksek eğimli çatıları olan ilginç eski evlerin çoğu,
Kraliçe Elizabeth dönemine aittir. Daha eski temeller üzerine inşa edilmişlerdir. Daha sonraki dönemlerde ahşap işçiliği bazı durumlarda tuğla ile doldurulmuş, diğerlerinde tahtalarla kaplanmış veya fayanslarla asılmıştır. Bu evlerde baca genellikle evin bir ucundadır ve bir taraftaki tuhaf küçük pencere baca köşesinin bir zamanlar nerede olduğunu gösterir.

[İllüstrasyon: Elizabeth Dönemi İç Mekanı]

BÖLÜM XLI

BÜYÜK ELİZABET VE JAKOB EVLERİ

1. Tudor döneminin büyük evler ve malikaneler inşa etme dönemi olduğunu söylemiştik. İngiltere'deki her ilçede gösterilecek böyle evler vardır. Birçoğu =taş=, bazıları kısmen =tuğla ve
taş= kullanılarak inşa edilmiştir. Tarzları, İngiliz veya eski moda Gotik yapıların ölmekte olduğunu gösterir. İtalyan fikirleri ve İtalyan süslemeleri popülerlik kazanıyordu. Eski eserlerin çoğunun acımasızca yok edilmesinin bir nedeninin modasının geçmiş olması olduğu şüphesizdir. Günümüzde bile, sadece modası geçtiği için ne kadar çok iyi eserin yok
edildiği şaşırtıcıdır. Bu evlerin en ünlüleri arasında
Stamford Town'daki Burleigh Evi, Haddon Hall ve
Knebworth; ve daha sonraki bir tarihe ait olan Hatfield House'u sayabiliriz.

[İllüstrasyon: Fotoğraf. Photochrom Co., Ltd.

HADDON HALL, BASAMAKLARDAN (sayfa 163)]

2. Büyük bir ev için fikir, onu bir dörtgenin etrafına inşa etmekti. Daha küçük
evler, plan olarak, yeomenlerin yarı ahşap evlerine çok benziyordu,
ancak daha büyük ölçekli ve daha zengin bir şekilde süslenmişti. Salon ve kanatları önemli ölçüde genişletilmişti ve güzel bir sundurmayla birlikte, planda büyük bir başlık =E= oluşturulmuştu, böylece:--

[İllüstrasyon]

Bazı insanlar bu planın Kraliçe Elizabeth onuruna seçildiğini düşünmüşlerdir, ancak gerçek şu ki bu en uygun biçimdi ve
o zamanın fikirlerine en uygun olanıydı. Oldukça doğal bir şekilde, birçok nesil boyunca, ortasında ocağı olan basit salondan
gelişmişti, bunun başlangıcını çukur sakinlerinin kulübelerinde gördük.

3. On dördüncü yüzyılın başlarında =tuğla= inşaatta kullanılmaya başlamıştı, ancak ilk tuğlalar muhtemelen Flanders'tan ithal edilmişti. Kral Edward I tarafından kurulan Hull'da birçok tuğla bina vardı ve 1320 yılı civarında kendi tuğla depoları vardı. Flaman dokumacılar, Kral III. Edward tarafından İngiltere'ye yerleşmeye teşvik edildi ve inşa ettikleri binalarda tuğla kullandılar.
Doğu bölgelerinde ve Kent'te hala ayakta duran, Flaman ve Hollanda fikirlerini yansıtan çok sayıda ev var.

4. Kardinal Wolsey'nin Hampton Court'taki sarayı, döneminin tuğla işçiliğinin iyi bir örneğidir; ve Kral VIII. Henry'nin saltanatı boyunca
kullanılan başlıca malzeme tuğlaydı, kalıplama ve süsleme için pişmiş toprak[13] kullanıldı. Bu, esas olarak İtalyan sanatçıların eseriydi ve ayrıca birçok güzel evlerinde alçı işçiliğiyle çok güzel tavanlar ürettiler[14].

[İllüstrasyon: Fotoğraf. Photochrom Co., Ltd.

HAMPTON COURT SARAYI (sayfa 164)]

5. Kral VIII. Henry'nin Roma ile kavgasından sonra daha az İtalyan işe alındı ​​ve İngiliz sanatçılar bu yeni fikirleri kendi yollarıyla
çalışmaya bırakıldı. On altıncı yüzyılın ortalarından itibaren pişmiş toprak kullanımı azaldı ve kalıplanmış ve şekillendirilmiş tuğlalar kullanılmaya başlandı, ancak daha dekoratif kısımlar için taş kullanıldı.

6. Kral James I dönemine geldiğimizde, önde gelen mimarın Inigo Jones olduğunu görüyoruz. Orta Çağ'da =mimarlar=
tan pek fazla şey duymayız. Gerçek işi yapmak üzere işe alınan kişi, kendi malzemelerini seçmesine ve kendi fikirlerini
kendi tarzında gerçekleştirmesine izin verilirdi. Ancak on altıncı yüzyılda mimar, zanaatkardan daha önemli bir kişi haline geldi ve zanaatkar, kendisine verilen desene ve tasarıma göre çalışmak zorundaydı.

7. =Jacobean[15] evleri= eski İngiliz yapı tarzlarının geride bırakıldığını ve yerini daha sade ve daha ağır yeni bir ev tipinin aldığını gösteriyor. İç Savaş mimarlar ve zanaatkarlar için çok kötü bir zamandı, ancak Restorasyon'dan sonra onlar için daha iyi bir zaman geldi.

8. Şehrin neredeyse tüm ortaçağ binalarını yok eden Büyük Londra Yangını, inşaata büyük bir _ivme_ veya ilerleme sağladı. Bu kadar çok inşaat devam ederken, işin biraz aceleye getirileceğini ve eskisinden çok daha sade olacağını
anlayabilirsiniz. Böylece Londra tuğla ve harç şehri oldu. Middlesex'te büyük miktarda iyi tuğla toprağı var; ve tuğlalar Büyük Yangın'dan çok önce o bölgede yapılmış olsa da, Büyük Yangın endüstriyi büyük ölçüde geliştirdi. Kral Charles I'in idamından sonra, diğer birçok Kraliyetçi gibi Hollanda'ya geçen değerli eski bir Kraliyetçi şövalye, Sir Nicholas Crispe vardı. Orada
tuğlaları ve tuğla yapımını çok yakından izledi ve İngiltere'ye döndüğünde
Thames vadisi boyunca tuğla yapım sanatında birçok gelişmeyi tanıttı.

=Özet.=--İtalyan fikirleri yavaş yavaş Gotik'in yerine
kullanıldı. Burleigh Evi ve Haddon Hall gibi en güzel evlerin çoğu bu zamana aittir. Elizabeth dönemi evi genellikle bir harfin şeklini alırdı =E=.

Tuğla, Hull'da ve doğu kıyısındaki diğer yerlerde on üçüncü yüzyıldan itibaren kullanılmıştır, ancak tuğla ilk başta Flanders'tan ithal edilmiştir. Kardinal
Wolsey'nin Hampton Court Sarayı'nı inşa ettiği sıralarda moda haline geldi. İtalyan sanatçılar ilk başlarda çokça
işe alındı ​​ve _terra-cotta_ ve _alçı_ çokça kullanıldı.

Londra Büyük Yangını'ndan sonra tuğla Londra'daki başlıca yapı malzemesi oldu ve evler çok daha sade hale geldi. Restorasyondan sonra Sir Nicholas Crispe, Thames vadisi boyunca tuğla yapımında birçok
iyileştirme yaptı.

BÖLÜM XLII

REFORMASYONDAN SONRA KİLİSELER

1. Manastırların dağılmasından çok uzun sürmeden kiliseler
çok kötü bir dönemden geçti. İktidarda olan bazı insanların,
içlerindeki değerli süs eşyalarının ve donanımların o kadar
kötü ve batıl inançlı olduğunu,
tek yapılacak şeyin bunları kralın özel mülkü olarak kullanmak için ele geçirmek olduğunu ne kadar
hızlı keşfettikleri gerçekten şaşırtıcıdır. Alınan parayı cemaatlerin yararına kullanmak için hiçbir girişimde bulunulmadı; utanç verici ve utanmazca
israf edildi. Binalar çok kötü muamele gördü ve bazılarında tahrip edilebilecek ve yok edilebilecek her şey bu şekilde muamele gördü. Tudor kralları ve kraliçeleri döneminde dinde yapılan değişiklikler o kadar çoktu ki, sıradan insanlar bunları anlayamıyordu ve derin dindar insanlar zıt yönlere sürükleniyordu. Tudor hükümdarının iradesine uymayan, ister Katolik ister Protestan olsun, herkese karşı acımasız bir zulüm vardı ve iyi insanlar inançları için her iki tarafta da acı çekmek ve ölmek zorundaydı. 2. Mahalle kiliselerine gitmeyen ve yetkililerin en uygun gördüğü ayinlere katılmayan herkes kötü vatandaş olarak görülüyordu ve bu şekilde muamele görüyordu. Mahalle kiliselerinin çürümeye terk edilmesine şaşıramayız. İngilizler, Reformasyon zamanına kadar kiliselerine çok para harcamışlardı. Sonra kendilerinin ve atalarının yaptığı armağanların kötüye kullanıldığını veya çalındığını gördüler. İnsanlar bundan sonra kiliseleri için fazla bir şey yapmaya meyilli değildi. Bazı durumlarda, özellikle önde gelen kişilerin Katolik veya Püriten olduğu kırsal kesimlerde, sanki yasa gereği gitmek zorunda oldukları cemaat kilisesinin o kadar tamamen düzensiz olmasına izin veriyorlarmış gibi görünüyor ki, gidecekleri bir kilise olmadığını söyleyebiliyorlar.

3. Tudor döneminde inşa edilen evlerin çoğunda, yalnızca çok az sayıda kişi tarafından bilinen =gizli odalar=
ve saklanma yerleri vardı. Ve bu tür saklanma yerleri, Kraliçe Elizabeth ve Kral James I zamanlarında, eski inanca bağlı olanlara gizlice hizmet eden rahipler tarafından çokça kullanılıyordu.

4. Ancak kiliseler büyük ölçüde bakımsız olsa da, bazılarında on altıncı yüzyılda ve on yedinci yüzyılın başlarında görkemli ve pahalı =anıtlar= dikildi. Bunlar, Reformasyondan önce dikilen anıtlardan farklıydı ve genellikle bir duvara yaslanıyorlardı. Bunlar çeşitli renkli mermerlerdendi, heykeller İtalyan stili sütunlarla desteklenen dairesel başlıklı kanopilerin altında yatıyordu.
Erkek ve karısının heykelleri genellikle resmi cübbeler giymiş, renkli, çocukları mezarın etrafında çeşitli
durumlarda diz çökmüş şekilde tasvir ediliyordu.

5. Zamanla, heykeller sırt üstü yatarken, elleri kenetlenmiş olarak tasvir edilmek yerine, bir yanda yatarken,
başlarını ellerinin üzerine destekleyerek gösterilmeye başlandı. Westminster Abbey'de bu tür birçok anıt vardır ve neredeyse her eski şehir kilisesinde bir veya daha fazla görülebilir.

6. Mahalle kilisesine inşa edilen eski =şapellerden= birinin, büyük bir toprak sahibinin özel
gömme yeri olarak ayrılması çok yaygın bir uygulama haline geldi. Bu özel amaç için birçok yeni şapel inşa edildi. Bunlarda Tudor günlerinden veya daha öncesinden günümüze kadar olan anıtlardaki farklı modaların örneklerini görebiliriz.

=Özet.=--İbadet biçiminde yapılan şiddetli
değişimler sırasında kiliselerde çok şey yıkıldı. Bazı durumlarda kiliseler
çürümeye bırakıldı, böylece gidilecek kilise kalmadı. Birçok Tudor evinde, tehlikede olanların saklanabileceği gizli odalar inşa edilmişti.

Genellikle parlak renkli ve süslü, İtalyan tarzında görkemli anıtlar inşa etmek için harika bir zamandı.

BÖLÜM XLIII

RESTORASYONDAN SONRA İNŞAAT: EVLER

1. Londra Büyük Yangını'ndan sonra en dikkat çeken mimar Sir Christopher Wren'di ve onun başyapıtı elbette St. Paul Katedrali'dir. Ayrıca, şehrin kiliselerinin çoğunu o tasarladı. Bu tarz, ülkenin çeşitli yerlerinde çeşitli soylular tarafından büyük evler inşa etmek için
kullanıldı. Tuğla, bu kadar görkemli evler için çok
kötü bir malzeme olarak görülüyordu ve taş, bu evlerin kaplaması için kullanılıyordu.

[İllüstrasyon: Fotoğraf. Valentine

ST. PAUL KATEDRALİ, LONDRA: SIR CHRISTOPHER WREN'İN BAŞYAPITLARI
(sayfa 169)]

2. Wren'in inşa ettiği evlerde tuğla çok büyük ölçüde kullanılıyordu. O,
ovulmuş tuğlaları tanıttı ve bunları çok sıkı derzlerle döşetti.
On sekizinci yüzyılın başlarında, Kraliçe Anne'nin saltanatı sırasında, çeşitli biçimlerdeki alınlıklarda bu tür tuğla işçiliğinin çok güzel örneklerine sahibiz.

3. Ev tasarımları on sekizinci yüzyıl ilerledikçe
güzellik açısından gelişmedi. Evlerin çoğu oldukça sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve
rahatlık ve kolaylık göz önünde bulundurularak düzenlenmişti. Eski İngiliz evlerinin
merkezi olan salon giderek küçüldü; mutfaklar zemin seviyesinin altına yerleştirildi ve kasabalarda
genellikle sokaktan aşağıya doğru bir merdivenle
=alan='a ulaşılırdı ki bu Londra sokaklarında hala çok yaygındır.

[Resim: Queen Anne tarzında ev, South Kensington]

4. Evin =ön kapısı= binanın büyük süs özelliği haline geldi, genellikle çok güzel demir korkuluklarla korunan bir merdivenle yaklaşıldı. Korkulukların çoğuna hala eski moda bir gaz lambası taşımak için hafif dik direkler takılı. Bu =lamba taşıyıcılarının sadece birkaçında, karanlık gecelerde evin efendisini sokakların tehlikelerinden güvenli bir şekilde kendi ön kapısına kadar aydınlattıklarında bağlantı çocuklarının kullanımına yönelik söndürücüler var.

5. Bu evlerin tuğla işçiliği çok sade hale gelmişti ve süsleme için giderek daha az taş kullanılıyordu - ana pencerelerin biraz üzerinde ve evin köşelerindeki cesurca kesilmiş köşelerde.
Pencerelerin çoğu boş duvarda sadece dikdörtgen açıklıklardı.

6. Amaçlanan en önemli nokta güzel bir =kapı= elde etmekti.

Bazen zengin oymalı başlıklara sahip taş sütunlarla desteklenen bir revak inşa edilirdi. Diğer durumlarda, kapının üzerine yarım sütunlarla veya braketlerle desteklenen bir gölgelik yerleştirilirdi. Bu gölgelikler için bazen taş kullanılırdı, ancak ahşap daha yaygındı. Bu ahşap gölgelikler ve braketler genellikle çok ince doğrama ve ahşap oymacılığı parçalarıdır. Gölgelik bazen bir tür büyük kabuk şeklini alır, süslemeler ve desen ince bir şekilde kalıplanır ve korniş derin ve cesurca kesilir. Bu gölgelikler boyanır ve üstleri hava koşullarından korumak için kurşunla kaplanırdı. Çok fazla modernleştirilmemiş eski bir şehrin sokaklarında yürürken, bu tür işlerin bazı örneklerini görmeniz neredeyse kesindir. 
7. Bu evlerin kalın panelli kapıları genellikle zanaatını seven bir marangozun kalbini sevindirecek görkemli iş parçalarıdır. O kadar
çok çocuğa okulda marangozluk öğretiliyor ki,
çok sayıda çocuk,
iyi bir iş parçasında bulunan güzelliği görebilecek kadar bilgi sahibi olmalı,
bu iş oldukça
sade olsa bile.

8. Bu kapı girişlerindeki bir diğer özellik de,
salonun aydınlatılması için tasarlanmış kapının üzerindeki penceredir. Buna =yelpaze-ışık= diyoruz çünkü
genellikle açık bir yelpaze şeklinde yapılırdı ve
yelpaze ışıklarında zekice bir araya getirilmiş çok güzel tasarımlar
bulabilirsiniz.

9. On sekizinci yüzyılın ortalarında =stucco= moda oldu.
İşlenmesi kolaydı ve süsleyici desenler
kolayca üretilebiliyordu. Süsleme taşı ve ahşap işçiliği alçıyla taklit edildi. İyi işin tüm taklitleri gibi, kısa sürede kötüleşti ve bir sahtekarlık olduğu ortaya çıktı; ancak çok modaydı. Buna karşı öyle bir öfke vardı ki, bir evin tuğla işçiliği genellikle pürüzsüz bir
katla kaplanırdı ve tamamı beyaz veya krem ​​rengine boyanırdı. İyi sağlam tuğladan yapılmış eski evlerin bazıları bu şekilde kaplanıyordu ve genellikle çok kötü tuğlaları ve tuğla işçiliğini örtmek için kullanılırdı. İyi alçı işçiliği, şüphesiz, genellikle nemi dışarıda tutmada bir amaca hizmet ediyordu, ancak çok resmi ve pek de güzel değildi.

10. Aynı yüzyılın ortalarında =Gotik mimari=
için bir ilgi yeniden canlandı ve sivri kemerli,
kapı ve pencereli, kuleleri ve kuleleri olan, hepsi alçı işçiliği ve çimentoyla kaplı, Gotik kalıpları ve oymaları taklit eden birçok tuğla bina inşa edildi; ancak
sadece sahte Gotikti ve hiç de tatmin edici değildi.

11. Aslında, yüzyıl geçtikçe evlerin daha güzel hale gelmediğini söyleyebiliriz. Kasabadaki nüfus arttıkça, bazıları büyük, bazıları küçük, sıralar ve hilaller ve teraslar halinde inşa edilmiş ev sokakları türedi; ve birçoğu çok sıkıcı, donuk ve çirkin görünümlü hale geldi. İnşa edildiklerinde, önleri düzgün veya hatta şık görünmeleri için yapıldılar, ancak arkalarının görünümü ve rahatlığı konusunda çok az özen gösterildi. Her birinin uygun miktarda ışık alabileceği ve içlerinden ve etraflarından serbestçe hava akımı geçebileceği şekilde düzenlenmediler.

12. Bazı açılardan evlerimizi iyileştirdik, ancak henüz öğreneceğimiz çok şey var. Örneğin, _tüm_ evlerin, ne kadar küçük olursa olsun, uygun sayıda yatak odası, büyük, aydınlık ve havadar olacağını henüz görmedik - çünkü hayatımızın üçte birini içlerinde geçiriyoruz. Ayrıca, bir ev inşa ederken hem güzelliğin hem de zindeliğin uygun şekilde dikkate alınması gerektiğini görmeliyiz. Yiyecek ve giysilerin saklanabileceği ve çok gerekli ama tatsız olan çamaşır yıkama ve kurutma işleminin hane halkının konforunu ve sağlığını bozmadan gerçekleştirilebileceği uygun yerler sağlamaya çok sık dikkat edilmiyor. Her evin bir
ızgara kadar bir banyosu da olması gerekir, çünkü kirin olduğu yerde hastalık,
acı ve ölüm vardır.

=Özet.=--Sir Christopher Wren zamanında ve sonraki yüzyılın başında (Kraliçe Anne'nin saltanatı) büyük tuğla evlerin dış cephesinde taş kullanıldı.
Wren, sıkı derzlerle döşenmiş _ovulmuş tuğla_yı tanıttı ve o dönemin örnekleri çok
iyidir. On sekizinci yüzyıl ilerledikçe güzellik azaldı. Salon sadece bir geçit haline geldi ve pencereler tuğla duvarlarda dikdörtgen deliklerdi. _Kapılar_ genellikle gösterişliydi, revakları ve kanopileri vardı, bazıları taştan, bazıları ahşaptan. Bunların çoğu eski şehir ve köy sokaklarında kalmıştır. O tarihteki _demir işçiliği_ genellikle gerçekten çok iyidir. Kapılar genellikle sade,
ama iyi yapılmış ve sağlamdı. Kapıların üzerindeki pencereler, genellikle orijinal şekillerinden dolayı _fan-lights_ olarak adlandırılır ve birçok şekil çeşidi verir.

_Sıva_ on sekizinci yüzyılın ortalarında kullanılmaya başlandı ve çok moda oldu, oyma alçıda taklit edildi ve
genellikle çok kötü işçiliği örttü. Gotik yeniden canlanmaya başladı,
ama taş değil alçı kullanıldı ve çok kötü bir taklitti.
Aynı tarzda bütün sokakları, sıraları ve
teraslı evleri inşa etme modası kullanılmaya başlandı.

BÖLÜM XLIV

RESTORASYONDAN SONRA İNŞAAT: KİLİSELER

1. Reformdan sonra kiliseler, dediğimiz gibi, uzun süre ihmal edildi. Bunlar Orta Çağ'da olduğundan farklı bir şekilde kullanılıyordu - vaaz verme ve vaaz dinleme konusunda çok daha fazla şey düşünülüyordu. İnsanlar kilisede
nerede oturdukları konusunda çok titiz olmaya ve onurlarına ve önemlerine göre bir koltuk seçmeye başladılar. =Sıralar= çok önemli şeyler haline geldi. Kiliseler
o günlerde ısıtılmazdı, ancak ayinler çok uzundu, çünkü
vaazlar genellikle bir veya iki saat sürerdi.
Sıraların bu kadar yüksek yapılmasının bir nedeni şüphesiz
hava akımını engellemekti. Mahallenin ileri gelenleri
sıralarının yüksekliği konusunda birbirlerini geçmeye çalışıyor gibiydi. Bazı büyük sıraların
eski moda dört direkli karyolalar gibi gölgelikleri vardı ve etraflarına perdeler asılmıştı. Daha sonraki zamanlarda
şömineleri bile vardı, hepsi poker, maşa ve kürekle birlikte.

2. Yavaş yavaş tüm zemin alanı sıralarla doldu, bazıları kare, bazıları dikdörtgen, hepsi kapılarla kapatılmış ve etraflarında raf gibi koltuklar vardı. Sıraların kapılarla kapatılması modası birkaç yüzyıl sürdü; aslında bunları hala bazı kiliselerde görebilirsiniz, ancak eskisi kadar yüksek değiller.

3. Kiliselerin on yedinci yüzyılda zaman zaman onarıma ihtiyacı vardı ve birkaç, çok az sayıda, yeni kilise inşa edildi. Ancak Orta Çağ'da olduğu gibi para harcanmadı. Çoğunlukla mümkün olduğunca ucuza yamalandılar ve onarıldılar. Çok az durumda, o dönemde inşa edilen evler kadar güzel olmaları için bir girişimde bulunuldu.

4. Restorasyondan sonra =çanlara= ve
çan çalmaya büyük bir ilgi oluştu. On yedinci yüzyılın sonunda, eski çan kulelerine ve çan kulelerine çok sayıda çan halkası asıldı ve bunları alabilmek için
değiştirilmeleri gerekti.

5. Kral II. Charles döneminde kiliselere dikilen =anıtlar= eskiden olduğundan biraz daha küçüktü. Bunlar genellikle duvarlarda
=tabletler= olarak bulunurdu, kafatasları ve çapraz kemikler, melek başları, perdeler ve çiçek ve meyvelerden oluşan
çoğunlukla incelikle oyulmuş
tu ilginç oymalarla süslenirdi. Kilise bahçelerinde 1660'tan daha eski bir tarihe ait pek çok
=mezar taşı= veya mezar bulamazsınız. O zamanlar =mezar taşları=
çok küçüktü ve üzerlerinde "İşte şu kişinin
bedeni yatıyor" ve tarih dışında pek bir şey yazmıyordu.

6. Yangından sonra Londra'da çok sayıda kilise inşa edildi.

Genellikle hepsi aynı yükseklikte ve kapıları olan yüksek sıralarla donatılmışlardı. Bu kiliselerdeki özellikle kürsü, okuma masası ve org kutusunun ahşap işçiliği çoğunlukla çok incedir. Bu dönemin ünlü bir
oymacısı Grinling Gibbons'dı ve o ve öğrencileri hem kiliselerde hem de evlerde bu tür işlerin çoğunu
yaptılar.

7. Ülkenin diğer bölgelerinde Wren'in çalışmaları o zamanlar inşa edilen bazı yeni kiliselerde ve değiştirilen veya yeniden düzenlenen bazı eski kiliselerde taklit edildi. Bu dönemde yapılan çalışmaların en iyi örneklerinden biri Middlesex'teki Whitchurch'te görülebilir.

8. Ancak, on dokuzuncu yüzyılın başına kadar, kırsal köylerden büyüyen bazı kasabalar hariç, pek çok yeni kilise inşa edilmedi. Londra'da ve çevresindeki köylerin çoğu o kadar büyüdü ki, küçük eski cemaat kilisesi nüfus için çok küçüktü. Daha fazla oturma yeri sağlamak için her türlü tuhaf yere galeriler inşa edildi. Hala daha fazla yer istendiği için birçok kilise yıkıldı ve daha büyük binalar inşa edildi.

9. On sekizinci yüzyılın sonları ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki yeni kiliseler sadece büyük dikdörtgen odalardı. Dış cepheler genellikle Yunan tapınaklarının bazı bölümlerinin kopyalarıydı. Bunlar, Wren'in kiliselerindekilere benzer kuleler ve sivri uçlarla taçlandırılmıştı, ancak neredeyse hiç de o kadar güzel değildi.

10. Kilisenin içi, iki tarafı boyunca uzanan ve bir ucundan geçen bir galeriyle donatılmıştı. Son galeriye büyük bir org yerleştirilmişti ve her iki tarafında, tavana yakın bir yerde, biri hayır okulu çocukları için, diğeri cemaatin hayır okulu kızları için olmak üzere daha küçük galeriler vardı. Kilisenin galerileri ve zemini yüksek sıralarla doluydu. Orgun karşısındaki zeminde, biri diğerinin üzerinde yükselen üç büyük kutu vardı. En alttaki kutu cemaat katibi içindi, ortadaki okuma masasıydı ve en üstteki ise genellikle şemsiye gibi
bir ses tahtasıyla donatılmış olan kürsüydü. Sunak kürsünün arkasındaki küçük bir nişteydi. Şapeller de hemen hemen aynı şekilde düzenlenmişti.

11. Tüm bu kiliselerin ve şapellerin altında insanların
gömüldüğü ama toprağa gömülmediği =tonozlar= vardı. Tabutlar, tonozun etrafında, üst üste raflara yerleştirilmişti. Üstteki kilisenin duvarlarında genellikle alt tonozlarda yatan insanların anısına =tabletler= vardı.

Bunlar, on dokuzuncu yüzyıla gelindiğinde, çoğunlukla siyah veya gri kenarlı beyaz mermer levhalardı. Üzerlerinde neredeyse hiç oyma yoktu; sadece yazıtlar veya mezar yazıtları ve metinler vardı.

12. =Kilise avluları= definler için kullanılırdı ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarına gelindiğinde çoğu mezar taşlarıyla doluydu. Londra'da
neredeyse hepsi artık açık alanlar olarak düzenlenmiştir; mezar taşlarının çoğu
tamamen kaybolmuştur ve kalanlar da hızla yok olmaktadır.

13. Eski kiliselerin kilise avlularının
Hristiyanlığın ilk günlerinden beri ve hatta ondan önce bile birçok durumda defin yeri olarak kullanıldığını hatırladığımızda,
toprağın definler için tekrar tekrar kullanıldığı gerçeğini kolayca kavrayabiliriz. Yaklaşık on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, ulus kiliselerde ve kalabalık kasaba kilise avlularında definlerin artık
yasaklanması gerektiği sonucuna vardı. Bu uygulama yaşayanlar için tehlikeliydi. Bu yüzden =mezarlıklar= kasabalardan ve insanların evlerinden uzaktaki bölgelerde açıldı. Kasabalar o kadar hızlı büyüdü ki bu mezarlıkların çoğu artık evlerle çevrili ve büyük nüfusların merkezleri.

14. 1840 yılı civarında eski İngiliz yapı stillerine ilgi duyulmaya başlandı ve =Gotik mimari= tekrar ilgi görmeye başladı.
O zamandan beri her türlü ibadethane çoğunlukla bir tür Gotik tarzda inşa edildi. Şu veya bu kilisenin veya binanın on dördüncü veya on beşinci yüzyıl
tarzında olduğunu okuduğunuzda, bunun on dördüncü veya on beşinci yüzyılda inşa edilmiş bir kilisenin kopyası olmadığını, ancak pencere başlıklarının, kapılarının, kemerlerinin ve bağlantı parçalarının on dördüncü veya on beşinci yüzyıl _tarzında_ olduğunu anlamalısınız. Bu modern binaların çoğu tuğladandır ve sadece taşla kaplanmış veya kaplanmıştır. Tamamen on dördüncü yüzyılda inşa edilmiş ve o günden bu yana değişmeden kalmış eski bir kilisenin
kalmadığını söylemek oldukça güvenlidir.

15. Kasabalarımızda gördüğümüz hemen hemen her kule ve sivri uç modern bir binadır, ancak _tarzlar_ Norman'dan Dikine'ye ve on yedinci yüzyıla kadar değişebilir. Modern binalar, kiliseler, salonlar, kamu ofisleri ve özel evler çoğunlukla geçmiş çağların çalışmalarının taklitleridir. On dokuzuncu yüzyıl İngiliz mimarisi tarzı yoktur.
Belki bir gün İngiltere, dünyanın daha önce hiç görmediği
yeni bir mimari tarzı geliştirebilir, ancak şu anda yalnızca bizden önce gelenlerin çalışmalarını kopyalayıp uyarlayabiliriz.

=Özet.=--_Kilise Sıraları_ Reform'dan sonra kiliselerde çok kullanılmaya başlandı ve yanları çok yüksekti. On yedinci
yüzyılda çok az yeni kilise inşa edildi, ancak kulelere birçok
çan halkası yerleştirildi. _Anıtlar_ tabletler haline geldi,
kafatasları, çapraz kemikler vb. ile süslendi. Kilise avlularındaki en eski _mezar taşları_
1660'tan daha eski değildir. Wren'in kiliselerinde
çok sayıda güzel ahşap işçiliği vardır.

On sekizinci yüzyılda inşa edilen yeni kiliseler, üç tarafı galerilerle donatılmış, _yüksek sıralara
ve uzun bir kürsüye_ sahip dikdörtgen odalardı. Cesetler bu kiliselerin ve şapellerin altındaki _kabirlere_ gömülüyordu, ancak on dokuzuncu yüzyılın ortalarına doğru
kasaba kiliseleri ve kilise avlularındaki cenazeler sona erdi. Yaklaşık 1840'ta _Gotik mimariye_ olan ilgi yeniden canlandı ve o zamandan beri kiliseler ve şapeller çoğunlukla Gotik stillerden birinde veya diğerinde inşa edildi. On dokuzuncu yüzyılın kendine özgü bir mimari stili yoktur.

BÖLÜM XLV

REFORMASYONDAN SONRA OKULLAR

1. Dini evlere ait olan mülkün küçük bir kısmı kurtarıldı ve faydalı amaçlara dönüştürüldü. Eski sadaka evlerinden sadece birkaçının, Winchester'daki St. Cross gibi, çalışmalarına devam etmesine izin verildi ve bazı okullar ve kolejler kuruldu.

2. Kral Edward VI'nın adını taşıyan bazı okullar var. Ancak Edward VI öldüğünde sadece on altı yaşında bir çocuktu, bu yüzden adına yapılan iyi veya kötü şeylerle neredeyse hiçbir ilgisi yoktu. Londra dışındaki diğer kasabalarda iyi insanlar işe koyuldular ve eski dini evlerin mülklerinin küçük bir kısmını okul çalışmaları için geri almayı başardılar. Bazı yerlerde eski bir harabenin bir kısmını onarıp okul odası olarak kullanmalarına izin verildi. Örneğin, St. Alban'da durum böyleydi; manastırın Leydi Şapeli yaklaşık yirmi beş yıl öncesine kadar gramer okuluydu.

3. Günümüzdeki birçok =gramer-okulunun=
manastırların küllerinden doğduğunu söylemek oldukça doğrudur. Ancak bunlar çok sayıda akademisyeni barındıracak büyük binalar değildi. Birçoğu yalnızca belirli bir kasabadan veya bölgeden on veya on iki akademisyen için kurulmuştu. Bir öğretmenin onlara ders vermesi için ayrılan miktar çok azdı, bu yüzden genellikle eğitimlerini ödeyen diğer akademisyenleri yanına almasına izin veriliyordu.

4. Bu okulların "inişleri ve çıkışları" oldu, ancak on sekizinci yüzyılda birçoğu çok kötü durumdaydı. Bazılarının neredeyse hiç öğrencisi yoktu ve binalar büyük ölçüde bakımsızdı. Ancak, çoğu bugün hayatta ve aktif ve birçoğunun gurur duyabilecekleri
tarihleri ​​ve gelecekte başarılı olmalarına yardımcı olacak bir geçmişleri var.

5. Çocuklara genellikle kilisede ve kırsal kesimlerde =kilise verandasında= eğitim verilirdi. John Evelyn on yedinci yüzyılın başlarında böyle eğitim aldı ve bazen hayal ettiğimizden çok daha fazla insan okuyup yazabiliyordu; ancak bilgi herkesin ulaşabileceği bir şey değildi.

6. Yoksulların durumu oldukça fazla ilgi çekti ve =yoksulluk yasaları= birçok yönden durumu iyileştirmek için kullanıldı. Örneğin, 1632 yılında Norwich'te, on ila on dört yaş arasındaki erkek çocukları için bir çocuk hastanesi sağlandı. Onlara faydalı meslekler öğretilecek, beslenecek ve giydirilecekti. Akşam yemeğinde 6 ons ekmek, 1 pint bira ve haftanın üç günü 1 pint
çorba ve 6 ons sığır eti; diğer dört gün 1 ons
tereyağı ve 2 ons peynir yiyecekti. Akşam yemeğinde 6 ons
ekmek, 1 pint bira, 1 ons tereyağı ve 2 ons peynir yiyecekti. Her gün kahvaltıda 3 ons ekmek, 1/2 ons tereyağı ve 1/2 pint bira yiyecekti.

7. 1685 yılı civarında Middlesex yargıçları, yoksul çocukların eğitilip öğretilebileceği bir "Bebekler Koleji" kurdular; ve aynı plan diğer yerlerde de uygulandı.

8. Sonra, hemen hemen aynı zamanlarda, özel kişilerin benzer bir amaçla
=hayır okulları= kurduklarını görüyoruz. Ancak, bu okullardaki kız ve erkek çocuklar her zaman yatılı ve besli değillerdi, evde yaşıyorlardı
ve her gün okula gidiyorlardı. Kurucuları tarafından onlar için çizilen kurallar bize çok tuhaf ve neredeyse gülünç geliyor. Bu kuralların
yapıldığı dönemde geçerli sebepleri olduğunu unutmamalıyız.
Neredeyse her kasabada hayır okulları vardı ve bunların çoğu
on dokuzuncu yüzyıla kadar eski usulde devam etti.

9. Okul çocuklarının =giysisi= bize tuhaf görünüyor, çünkü
okul kurulduğunda giyilen kıyafet tarzıydı. Bir =mavi ceket=
çocuk hala on altıncı yüzyılda giyilen kıyafeti giyiyor. Küçük
=yardım okulu çocukları= deri pantolon, renkli çoraplar, kahverengi veya mavi veya yeşil veya gri tuhaf kesimli ceketler ve çenelerinin altında iki küçük ince keten parçasının uçuştuğu düz şapkalar giyerlerdi - bantlar
denirdi. Bu, on yedinci yüzyılın erkek çocuklarının kıyafetiydi ve modası geçtikten uzun süre sonra bile giyerlerdi. Kızların da harika bir kesim ve renkte
elbiseleri ve pelerinleri, beyaz önlükleri ve
"böyle çete şapkaları" vardı.

10. Pazar günleri ve hafta içi garip eski binalarda okula giderlerdi. Genellikle kiliseye götürülürlerdi, orada orgun yanında korkunç derecede rahatsız edici galerilerde tünerlerdi, o kadar rahatsız ediciydi ki bazılarının aşağıdaki kiliseye düşmemesi şaşırtıcıdır. Orada şarkı söylemeye öncülük ederlerdi - ne kadar az şey varsa. Okuldaki saatleri oldukça uzundu, ancak oldukça fazla oyun oynamayı başardılar ve her zaman yaramazlık yapmaya vakitleri oldu.

11. İnsanlar genellikle bu eski moda yardım okullarına ve yaptıkları işe gülerler. Bu üzücü, çünkü Parlamento halkın eğitimiyle ilgilenmeye başlamadan çok önce kurulmuşlardı.

Tüm şeref, yoksul erkek ve kız çocuklarına eğitim ve öğretim sağlamak ve onları kendi geçimlerini sağlayabilmeleri için
önceden geleni yapan o iyi eski moda erkek ve kadınlaradır.

=Özet.=--Edward VI'nın _dilbilgisi okullarının_ çoğu, dini evlere ait olan küçük mülk parçalarından
kurulmuştu. Genellikle sadece az sayıda akademisyen içindi.

On sekizinci yüzyılda bu okulların çoğu çok kötü durumdaydı.
Çoğu şu anda hayatta ve gelişiyor.
On yedinci yüzyılda yoksulların çocuklarına küçük ölçekte eğitim vermek için birçok girişimde bulunuldu. Bazıları çocukların sorumluluğunu
aldı; diğerleri, _hayır kurumları okulları_,
gündüz okullarıydı. Bunlar on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar pek fazla değişiklik olmadan sürdü.
Mavi ceketli erkek çocuklarının kıyafeti ve bu hayır kurumu çocuklarının kıyafeti,
kurulduğu zamanın kıyafetiydi.

BÖLÜM XLVI

ÇIRAKLAR

1. Bu eski moda okulların çoğunda erkek ve kız çocukları çırak olarak yetiştiriliyordu. Eski cemaatlerle bağlantılı olarak, erkek ve kız çocuklarını yerleştirmek için hala fonlar var.

2. Orta Çağ boyunca bir adamın zanaatkar olabilmesinin tek yolu, her şeyden önce bir =çırak= olmaktı ve bir çocuğun bir ustaya bağlı olduğu kurallar çok katıydı. Bu konuda on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda işler pek değişmedi. Bir çırak her zaman yargıçların huzurunda yedi yıl boyunca bağlı kalıyordu. Usta, çırağını
yiyecek, giyecek, barınak bulmak ve ona sanatını veya "gizem"i
öğretmek zorundaydı. Çırak, ustasının evinde yaşıyordu ve ona hizmet etmekle yükümlüydü.

3. Ustası, tembel veya "küstah" olursa onu cezalandırabilir ve hatta daha fazla ceza için ıslah evine gönderebilirdi. Hem ustalar hem de çıraklar, Çeyrek Oturumlarda birbirlerinden yargıçlara şikayette bulunabilirlerdi ve şikayetlerin dinlenmesi genellikle
çok zaman alırdı. Kayıtları hala mevcut olan birçok şikayete göre, çırakların bazılarının oldukça
zor zamanlar geçirmiş olması gerekirdi--"yedi yıl, zor". Bazıları küflü peynir ve çürük et yemek zorunda kaldıklarından şikayet ediyordu; diğerleri, yırtık pırtık giysilerinden; diğerleri, efendilerinin onları
maşa, çekiç, bira tenceresi ve kırbaç ve sopalarla dövdüğünden şikayet ediyordu; kiliseye gitmelerini engelledi; ve diğerleri,
efendilerinin onları dışarı attığını veya kaçıp onları terk ettiğini söyledi.
Efendiler, kendi taraflarında, çıraklarının
aylak olduğundan, onları soyduğundan, geceleri dışarı çıkıp
kötü karakterlerle arkadaşlık ettiğinden vb. şikayet ederler. Bu yüzden her zaman iyi geçinmedikleri anlaşılıyor.

4. Ama sonra, en iyisini yapanlar da vardı. Usta görevini yaparken, çırak da öğrenmek için çaba sarf ettiğinde,
birlikte oldukça iyi geçiniyorlardı. Çırak için kolay bir hayat değildi,
ama onu bir zanaatkar yaptı.

5. Ülkenin bazı bölgelerinde, üretim bölgelerinde,
çocuklara =hasır örgü= ve
=dantel yapımı= öğretilen küçük okullar vardı. Sonra, özellikle köylerde, mahalle katibi veya
yaşlı bir kadın, birkaç erkek ve kız çocuğunun biraz okuma, yazma ve aritmetik öğrendiği bir =küçük okul= işletiyordu.

6. =İlkokullar=, ki bugünkü okullarımız bunlardan türemiştir,
yaklaşık bir asır önce başladı. O zamandan beri birçok ve büyük değişiklik oldu ve bilgi bugün her erkek veya kız çocuğunun erişebileceği
bir düzeyde.

=Özet.=--Birçok erkek ve kız çocuğu eski yardım okullarından _çırak_
olarak çıkarıldı ve birçok mahallede hala erkek ve kız çocuklarını mesleklere çırak olarak
göndermek için fonlar var. Yüzyıllar boyunca bir adam sadece çıraklık yapmış bir zanaatkar
olabiliyordu. Çırağın
yedi yıl hizmet etmesi gerekiyordu ve hayat genellikle çok zordu ve
zorlayıcıydı, ancak birçok durumda iyi zanaatkarlar yetiştiriyordu. Ülkenin bazı bölgelerinde
_örgü okulları_ ve _dantel yapımı_ okulları vardı ve hemen hemen her köyün _küçük okulu_ mahalle katibi veya yaşlı bir kadın tarafından
öğretiliyordu. Mevcut _ilkokullarımız_ bir asırdan daha kısa bir süre önce başladı ve şimdiden birçok
değişimden geçtiler.

BÖLÜM XLVII

OYUN

1. Tarihimizin tüm yüzyıllarında erkek ve kız çocukları oldu; ve etraflarındaki dünyada ne olursa olsun,
oynamak için zaman buldular. Oyunlarının çoğu insanlık tarihinde o kadar eskilere dayanır ki kökenleri unutulmuştur. Yine de çocukların tıpkı Kraliçe Elizabeth döneminde olduğu gibi
şimdi de oynadıkları oyunlar vardır; ve çok iyi bildiğiniz ve
hiçbir şey anlamadığınız o tuhaf tekerlemeler, bazıları İngiltere İngiltere olmaya başladığından beri tekrarlanmıştır.

2. Oyunlar hakkında söylenecek çok şey vardır, ancak hepsini burada söylemek için yeterli alan yoktur. Mevsimler kadar düzenli olarak gelip geçen bazı oyunlar vardır.
Bunun tuhaf kısmı şudur: Oyunu kim başlatır?
İlk bahar akşamları geldiği kadar kesin olarak, çocukları bilye oynarken bulacaksınız.
Şehir veya kırsal, fark etmez, hepsi birden "bilyeler _içeride_".
Kimse "bilye mevsimi" demiyor; henüz hiç kimse mevsimin ilk bilyesini
çıkaran çocuğu bulamadı. Bir şekilde, bir çocuğun içindeki _bir şey_ ona "bilye" zamanı olduğunu söyler ve bilyeler cebinde belirir.

3. "Enler" için de aynı şey geçerlidir; gelirler ve mutlak bir düzenlilikle giderler. Sanki sihirle gelirler ve sihirle kaybolurlar. Bir veya iki ay okuldan ayrılan uşak, elinde sepetle maçı izlemek için durduğunda, sezonun en yoğun dönemi olduğundan emin olabilirsiniz. Saha, anaokulundan yeni gelen küçük çocuklarla dolu olduğunda ve uşak diğer taraftan ıslık çalarak geçtiğinde, sezonun bittiği ve gittiği kesindir.

4. Bunlar kulüp, dernek veya abonelik gerektirmeyen oyunlardır.

Yine de, asla yazılı olmayan, ancak kesinlikle uyulması gereken, aksi takdirde oyun hakkında çok fazla konuşma ve çekişme olan, zamanla onaylanmış kurallarla yönetilirler.

5. =Spor= günümüzde kasaba ve köylerin yaşamında önemli bir yere sahiptir; ancak, kriket ve futbol aslında eski oyunlar olsa da, her zaman şimdiki kadar popüler olmamışlardır. =Kriket=, bir şekilde, on üçüncü yüzyılda oynanmıştır; aslında, topun kullanıldığı tüm oyunlar az çok eskidir. Guildford'da 1598 gibi erken bir tarihte oynanmış gibi görünüyor, ancak modern kriket ancak on sekizinci yüzyılın ortalarından itibaren ortaya çıkmıştır. Kent bu konuda öncülük etmiş gibi görünüyor ve Hampshire, 1774'te oyunun eviydi.

6. =Futbol= neredeyse diğer tüm oyunları kasabalarımızdan kovdu, ancak bu kadar popüler hale gelmesi ancak son otuz yıldır. Bir tür futbol yüzyıllardır oynanmaktadır, özellikle
kasaba sokaklarında. Kingston, Chester ve Dorking gibi yerlerde, diğer yerlerde, Shrove Salı günü futbol oynama geleneği vardır. Bu geleneğin nasıl ortaya çıktığına dair hikaye bu yerlerin çoğunda aynıdır.

7. Dokuzuncu yüzyılda bir grup Danimarkalı bölgeyi harap etti
ve kasabaya saldırdı. Kasabalılar yardım gelene kadar onlara karşı cesurca bir direniş gösterdi. Sonra Danimarkalılar yenildi, liderleri öldürüldü,
başı kesildi ve zaferle sokaklarda tekmelendi. Geleneğin
bu şekilde ortaya çıktığı söylenir; ancak çok iğrenç bir futbol topuydu.

8. Futbol her zaman iyi karşılanmıyordu. Halk, efendileri ve efendileri onlardan ok ve yaylarıyla pratik yapmalarını istediğinde genellikle futbol oynamak istiyordu. Bu yüzden genç adamlara ve çıraklara sık sık ne kadar tehlikeli bir oyun olduğu söylendi ve tekrar tekrar yasaklandı. Futbol, ​​oyuncuların şu anda olduğu gibi, her zaman
birbirlerine düştükleri bir oyundu. Yaklaşık dört yüz yıl önce değerli bir beyefendi oyun hakkında şunları yazmıştı:--

"Bu, vahşi bir öfke ve aşırı şiddetten başka bir şey değildir,
bununla
incinme meydana gelir ve sonuç olarak
kin ve kötülük, yaralananlara
kadar gelir".

[İllüstrasyon]

9. Uzun, uzun zaman önceki okul çocuklarının
izlerini bıraktığı bazı yerler vardır. Örneğin, Westminster Abbey ve Gloucester Katedrali'ndeki manastırlarda, eski taş sıralarda kabaca kesilmiş izler vardır ve bunlar, taşlarla
neredeyse unutulmuş bazı oyunları oynadıkları "masaları" veya "tahtaları" oluşturur.

=Özet.=--_Çocuk oyunları_ çok eskidir ve kafiyeler çok eski zamanlardan beri aktarılmıştır, bu yüzden
şu anda ne anlama geldiklerini bilmiyoruz. Bilyeler, topaçlar ve seksek, düzenli olarak gelip giden ve yazılı olmayan kurallarla yönetilen oyunlardır.
_Futbol_ ve _kriket_ eski oyunlardır. Her iki oyun da çok değişti. Taşlarla oynanan bazı eski oyunların izleri hala Westminster ve Gloucester'daki manastırlarda görülebilir. (Önceki sayfadaki kesite bakın.)

BÖLÜM XLVIII

HÜKÜMET

1. Kasaba ve köylerin yönetilme biçiminde yüzyıllar boyunca pek fazla değişiklik olmadı.

2. Kral John veya Kral III. Henry döneminde tüzüklerini kazanan ilçe kasabaları, daha sonraki zamanlarda çeşitli krallar tarafından onaylandı; ancak kasabaların yetkileri çok fazla değişmedi.

Bir ilçenin
=şirketi= genellikle özgür insanlar tarafından seçilen kişilerden oluşuyordu; Ancak özgür insanlar ilçenin özgürlüğüne pek çok kişiyi kabul etmeselerdi, seçme yetkisi yıllar içinde çok az sayıda kişinin eline geçerdi.

3. Bu, çok sayıda durumda gerçekten de olan şeydi ve
on sekizinci yüzyılın sonunda "kapalı şirketler" tarafından yönetilen birçok eski ilçe vardı - ilçede yaşayan insanların çoğunluğunun
kasabanın işlerinin yönetiminde hiçbir söz hakkı yoktu.
On dokuzuncu yüzyılın başlarında bunların hepsi değişti.
Eski ilçelerin çoğu ayrıcalıklarını kaybetti, çünkü çok küçük ve önemsiz yerler haline gelmişlerdi. Diğer tüm ilçelerde artık her Kasım ayının birinde vergi mükellefleri tarafından belediye meclisi üyeleri için düzenli seçimler yapılıyor.
Konseyler belediye başkanını her 9 Kasım'da seçiyor.

4. =Belediye başkanı= ve ilçenin bazı sakinleri aynı zamanda yargıçtır ve polis davalarına bakarlar; =belediye meclisi= kanalizasyon, aydınlatma, kaldırım ve kasabanın sokaklarının temizlenmesiyle ilgili konulara bakarken. Artık eğitim işlerinden de sorumlu.

5. Londra ve büyük kasabalarda, çok fazla =polis mahkemesi
işinin olduğu yerlerde, başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen özel hakimler vardır.

6. Kırsal bölgelerde, yüzyıllar boyunca, =malikane mahkemesi= malikaneye hükmetti; ancak zamanla ve Tudor zamanlarında, malikane mahkemesinin veya bazen de denildiği gibi mahkeme leetinin gücünün çoğu =Vestry='nin eline geçti. Bunlar, tüm cemaatteki cemaat memurları ve vergi mükelleflerinden oluşuyordu. Vestry olarak adlandırılıyordu çünkü toplantı yeri cemaat kilisesinin vestry'si veya hatta kilisenin kendisiydi.

7. Yoksulların yardımı ve karayollarının bakımı, vestry'nin işinin çoğunu sağlıyordu. Kilise muhafızları, Kilise'nin mülküne özel olarak bakıyorlardı, ancak Tudor döneminde ayrıca yoksulların yardımı ile de görevlendirilmişlerdi. Bu işte onlara yardımcı olmak için her yıl en azından her cemaatte iki
=gözetmen= seçiliyordu. Tüm
vergi mükellefleri, seçilmeleri halinde, hizmet etmemek için geçerli bir sebep gösteremedikleri sürece sırayla hizmet etmekle yükümlüydüler. Seçimler Leydi Günü'nde yapılıyordu. Vestry, hangi vergilerin yapılacağını belirliyordu ve gözetmenler bunları topluyordu. Ancak gözetmenlerin, yasal hale gelmeden önce iki sulh yargıcı tarafından ofislerine kabul edilmeleri ve tüm vergilerin alınması gerekiyordu.

8. Yoksulluk yasası işi arttıkça, mahalleye gelen yabancıları, serserileri ve dilencileri gözetlemek için gözetmenlere yardım edecek polis memurları bulundurmak gerekti. Bunlar da bir yıl boyunca görev yapmak zorundaydı. Büyük mahallelerde bir =mühürcü= tarafından destekleniyorlardı ve sırayla tüm sakinlerin yardımıyla geceleri =nöbet ve koruma= görevi yapıyorlardı. Kasabalarda ve kasabaların hemen dışındaki yerlerde çok tatsız işler yapmak zorundaydılar. Bu gözetleme ve koruma görevi, mevcut =polis= sistemimiz kurulana kadar, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar sürdürülmek zorundaydı. Mühürcüler ve polis memurları, çok yaygın olan kırbaçlamalarla ve insanları
kütüklere ve kafeslere koymakla; hasta ve sakat sefilleri bir sonraki mahalleye taşımakla ve diğer tatsız görevlerle ilgilenmek zorundaydı.

9. Karayolları =arazi mühendisleri= sorumlu olan her kişinin karayolları işinin kendi payına düşen kısmını yaptığından veya bunun için ödeme yaptığından emin olmak zorundaydı. Ancak en önemli iş kilise muhafızları ve gözetmenlerinin işiydi. Yoksulların hangi evlerde yaşayacağına, onlara kimin bakacağına, onlara ne kadar ödenek sağlanacağına karar vermek zorundaydılar. Yoksullara genellikle kilisede aylık olarak paraları ödenirdi. Sonra gözetmenler her sağlam adamın iş başında olduğundan emin olmak zorundaydı, genellikle işi sağlamak, çıraklar yerleştirmek ve kadınların ve çocukların eğirmesi için keten veya yün sağlamak zorundaydılar. Bazen yoksullar dışarıya bırakılırdı; bazıları kulübelerde veya cemaatin inşa ettiği yoksullar evinde yaşardı. Sonra da bu memurlar dilencileri ve cemaatten geçen kişileri rahatlatmak zorundaydı.

10. Yoksullara bakma işi çok zor ve çok endişe vericiydi, özellikle de on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında.

11. Sonra =yoksulluk yasası sendikaları= kuruldu ve =sendika iş evleri= inşa edildi,
burada çaresiz yoksullara daha iyi bakılabilir ve serseriler ve gezginler bir gecelik konaklama bulabilirdi. Henüz mükemmel bir planımız yok, kesinlikle. Kendi kusurları olmadan kendilerine yardım edemeyen yoksullarla nasıl başa çıkılacağı ve tembel olup çalışmayanlarla nasıl başa çıkılacağı zorlukları çok büyüktür.

12. Eski kilise meclislerinin işi artık =Mahalle Meclislerine=, =İlçe Meclislerine= ve =İlçe Meclislerine= geçti. Bu iş önemlidir ve kasabalarımızın ve köylerimizin refahıyla çok ilgilidir. Bu organların her şeyi aynı anda yapabileceğini veya hiç hata yapmayacağını beklememeliyiz. Kasabalarımızın ve köylerimizin geçmiş tarihi hakkında bir şeyler biliyorsak, bu bize şu anda karşılaşılması gereken zorluklarla ilgili doğru bir yargı oluşturmamızda yardımcı olacak ve böylece bizden sonra gelenlerin çalışmalarımızı geliştirmeye devam edebilmeleri, bozulacak hiçbir şey olmaması, suçlanacak hiçbir şey olmaması, ancak gelecek yılların bizim zamanlarımız için "Nasıl çalışacaklarını biliyorlardı ve doğru ilkeler doğrultusunda çalıştılar" demesi için hareket edeceğiz.

=Özet.=--Yüzyıllar boyunca çoğu ilçenin hükümeti birkaç kişinin eline geçti. Bu, on dokuzuncu yüzyılın başlarında değiştirildi. İlçe kasabaları artık belirli sayıda üye seçiyor ve konseyler bir belediye başkanı seçiyor. Belediye başkanı bir sulh yargıcıdır; İngiltere'nin büyük kasabalarında eğitimli avukatlar polis mahkemelerinde görev yapmak üzere atanan sulh yargıçlarıdır.

Kırsal bölgelerde malikane mahkemesinin gücünün çoğu vestry'nin eline geçti. Vestry gerekli oranları belirledi ve her yıl kilise muhtarlarını, gözetmenleri ve karayolları müfettişlerini seçti.
Kasabalarda sakinler, polis gücü on dokuzuncu yüzyılda örgütlenene kadar, sırayla "gözetleme ve koruma" yapmak zorundaydı.
Her cemaat, on dokuzuncu yüzyılın başlarına kadar kendi yoksullarına baktı ve onlara baktı.

Vestry'lerin işi artık Mahalle Konseyleri, İlçe Konseyleri ve İl Konseyleri tarafından yapılıyor.

BÖLÜM XLIX

BAZI DEĞİŞİKLİKLER

1. Köylerin dış görünümünde ve etraflarındaki ülkenin "görünümünde" yüzyıllar boyunca pek fazla değişiklik olmadı.
Gerçekten de şu anda bile köylerin birçoğu genel düzenlemelerinde büyük ölçüde
değişmedi. Tudor krallarının zamanlarına kadar eski toprak ve malikane gelenekleri Sakson günlerinden beri devam ediyordu, ama çok
yavaş değişiyordu. Orta Çağ'da köylü olan sınıfın çoğu yeoman olmuştu; bazıları kendi topraklarına, bazıları da kiraladıkları eski malikanelerde topraklara sahipti. Ancak eski toprak işleme biçimini çok fazla değiştirmediler ve ancak kademeli olarak köylerden
uzakta çiftlik evleri türedi.

2. Ülkenin bazı bölgelerinde bu yalnız çiftlik evleri diğerlerinden daha
yaygındır. Örneğin, Sussex Weald'da ilk önce orman açıklıklarında kulübe olarak ortaya çıkan ve
sonrasında çiftlik binaları eklenmiş evlere dönüşen çok sayıda ev vardır.

3. Büyük ıssız fundalıkların ve ortak alanların sınırlarında sıklıkla
çok eski ve çok küçük kulübeler görebiliriz; bunların duvarları, bulundukları bölgeye göre kilden, tahtadan veya
taştandır. Uzun zaman önce
biri =gecekondu= buraya küçük kulübesini inşa etti ve belki de acıma duygusuyla veya dikkatsizlikten, malikanenin efendisi buna aldırmadı. Orada,
yıllarca, gelenek ona burayı kendi kulübesi olarak görmesine izin verene kadar kaldı;
ve zamanla burası gerçekten de onun özel mülkü oldu. Uzak köyde yaşayan ürkek halk,
ıssız yerlerdeki bu tür gecekondulara genellikle az çok korkuyla bakardı. Koyunlarının, sığırlarının ve kümes hayvanlarının güvenliğinden endişe ederek, yabancıyı üzecek hiçbir şey yapmak veya söylemek istemezlerdi. Birçok küçük çiftlik ve küçük arazi
bu şekilde başladı.

4. Birçok =çiftlik=, ayrı araziler olmalarına rağmen, hala
bölgenin büyük tarlalarında şeritlere sahipti. Ekinler eski geleneklere göre ekilir ve toplanırdı ve sığırlar, tıpkı Orta Çağ'da olduğu gibi, belirli mevsimlerde
bunlara ve çorak arazilere giderdi.

5. Ancak on sekizinci yüzyılın başlarında, bu büyük arazileri ayrı parçalara ayırma ve her çiftçinin kendi payına sahip olmasına izin verme yönünde oldukça genel bir hareket vardı, böylece
hangi arazinin kendisine ait olduğunu ve
hangisinin komşusuna ait olduğunu tam olarak bilebilirdi. Böylece, =Çevreleme Yasaları= pariş pariş için çıkarıldı. Eski ortak ekilebilir araziler,
üzerinde hak sahibi olanlar arasında paylaştırıldı. Daha sonra, eski çorak arazilerin, fundalıkların, ortak alanların ve bataklıkların çoğu aynı şekilde muamele gördü.

6. Bu, parish'in görünümünde büyük bir değişikliğe neden oldu. Tarlalar uzun, düz şeritler halinde, aralarında sürülmemiş
çitlerle
olmak yerine, her çiftçiye ait şeritler tek bir alana atıldı ve
=çit= dikildi. Zamanla, aralarında burada ve orada kereste ağaçları yetişen çitlerle
birbirlerinden ayrılmış, düzgün tarlalar haline geldiler. Ortak tarlaların etrafından ve üzerinden geçen eski araba yolları, zamanla yüksek çitlerle sınırlanmış =yollar= haline geldi. Birçok eski atık ve ortak alandan geçen patikalar benzer şekilde şeritlere dönüştürüldü ve atıklar tarlalara ayrıldı. Hala atık arazinin önemli bir kısmı
kaldı ve henüz hiç kapatılmadı. Şu anda görebildiğimiz kadarıyla,
bunun gerçekleşmesi pek olası değil, çünkü her geçen yıl, insanların sağlığı ve eğlencesi için
bunları açık alanlar olarak korumanın kesinlikle gerekli olduğunu daha fazla hissediyoruz.

7. Kırsalda bizi çok mutlu eden tarlalar, çitler ve şeritlerin çoğu yaklaşık iki yüz yıllık.

8. Çiftliğe kendi ayrı tarlaları tahsis edildiğinde, çiftçinin arazisinin ortasında yaşaması kolaylaştı. Böylece çiftlik evini ve binalarını, birkaç işçi kulübesiyle birlikte, köyden ve kiliseden uzakta buluyoruz. Dikkat ederseniz, bu dış çiftlik evinden genellikle kiliseye giden oldukça düz bir tarla yolu olduğunu göreceksiniz.

9. Ayrıca, büyük bir ana yolun geçtiği mahallelerde, yoldaki trafik arttıkça, insanlar ve hayvanlar için eğlence evleri gerekli hale geldi; =bira evleri= ve =hanlar= türedi, etraflarında küçük çiftlik evleri vardı. =Arabalar= Kral II. Charles zamanında birçok yola konuldu ve düzenli durak yerleri vardı ve bu küçük hanlar
sık sık önemli iş merkezleri haline geldi. Yavaş yavaş birçoğunun etrafında köyler türedi.

10. Yollar o kadar kötüydü ki atlar sık ​​sık nallarını çıkardı,
lastikler tekerleklerden çıktı ve arabalardan ve arabalardan tekerlekler çıktı; bu yüzden birçok "yayılan kestane ağacının" altında küçük bir demirci ve arabacı dükkanı
ortaya çıktı. Bir demirci dükkanı her zaman hayatın ve haberlerin merkezidir, herkes bilir. Bugün birçok yolumuzda, bozulmuş bisikletlerin ve motorlu araçların tamir edilebildiği ve ihtiyaç duyabilecekleri
kıymetli eşyalarla donatıldığı barakalar ve dükkanlar
açılıyor.

11. Böylece =mezralar= eski köy meydanından, kilisesinden ve malikanesinden
uzaklaşmıştır. Birçok yerde mezra eski köyden daha fazla önem kazanmış ve yeni kiliselerin, şapellerin ve kamu binalarının
türediği küçük bir kasabaya dönüşmüştür.

12. Sonra yeni endüstrilerin ve üretim tesislerinin
kurulduğu =bölgeler= vardır. Bu burada ele alınamayacak kadar büyük bir konu, ancak bunların son iki yüz yılda İngiltere'nin kömür ve maden bölgelerinde ülkenin yüzünde yarattığı büyük değişiklikleri düşünün.

13. Yine =demiryolları= vardır. Dikkat edin,
özellikle büyük bir kasabaya yakın bölgelerdeki ana hatlarda
demiryolları istasyonlarının etrafında küçük kasabalar
ne kadar büyüdü. Evler, insan karıncalarının akınları gibi, sabahın erken saatlerindeki trenleri yakalamak için
istasyona acele eden ve öğleden sonra akşama doğru ilerlerken
istasyondan tekrar gelip evde birkaç saat dinlenmek için gelen insan toplulukları için
bitiyor.

14. "Gemilerin güzelliği ve gizemi,
Ve denizin büyüsü",

ve kasaba ve köylerimizin oluşumunda oynadıkları rol hakkında hiçbir şey söylemedik.

Bu konu başlı başına bir kitap gerektirirdi ve o zaman ancak
bu konu hakkında düşünmeye başlamış olacağız ve günlük hayatımızı oluşturan şeyler hakkında ne kadar az şey bildiğimizi ve anladığımızı keşfedeceğiz.

15. Evet, kasaba ve köylerimizin hayatı çok ilginç bir konudur. Doğa ve İnsan her biri diğeriyle ve diğerinin yararına çalışır; ikisi de gizem, yaşam ve güzellikle doludur, eğer sadece gözlerimizi
görmek için, zekamızı
anlamak için, kalplerimizi empati kurmak için ve
ellerimizi çalışmak için kullanabilseydik.

=Özet.=--En eski _çiftlik evleri_ Weald gibi ormanlık bölgelerde yerleşimcilerin kulübeleri olarak başladı. _Gecekondu sakinleri_ giderek ıssız fundalıkların ve ortak alanların yakınında küçük mülkler edindiler. _Ayrı çiftlikler_, çiftlik binaları ve onlara bağlı işçi kulübeleri ile
on sekizinci yüzyılın ortalarından, _eski ortak
alanların_ çevrilmeye başlandığı zamandan kalmadır. _Tarlalar, çitler ve kır yolları_, şu anda gördüğümüz gibi, çoğunlukla o zaman başladı. _Yeni köyler_
arabalar kullanılmaya başlayınca ana yolların yanında türedi: bir birahane ve
bir demirhane genellikle ilk binalardı.

_Yeni kasabalar_ üretim bölgelerinde ve
tren istasyonlarının etrafında türedi.

DİPNOTLAR:

[1] Ayrıca Hitchin ve Cambridge arasında, Clothall'da, Herts'te, Chiltern Tepeleri'nde, Sussex Downs'un dik yamacında, Clun Ormanı'nda,
Carmarthenshire'da ve Wilts'te.

[2] Çalılıklar, birbirine yakın büyüyen ağaç plantasyonlarıdır.

[3] Bir piskoposluk, bir piskoposun yönettiği bölgedir.

[4] Fens'te.

[5] Saksonların binalardaki işlerinden bahsettiğimizde, Kral Knut ile Norman Fethi arasındaki dönemde, yani on birinci yüzyılın ilk yarısında yapılan işleri kastediyoruz.

[6] Ancak İngiltere'deki Sistersiyen evleri her zaman _manastırlar_ olarak biliniyordu, ancak merkezleri olan Citeaux Fransa'daydı.

[7] _kurulmuş_, yani kurulmuş.

[8] _bulunmuş_, yani keşfedilmiş.

[9] _feaden_, yani yem.

[10] _pullen_, yani kümes hayvanı.

[11] Yahudiler MS 1290'da İngiltere'den kovuldular.

[12] Yani bir arabanın kuyruğundan kırbaçlandılar.

[13] _Terra-cotta_ saf kil, ince kum veya toz çakmaktaşının bir bileşiğidir.

[14] s. 11'deki resme bakın. 162.

[15] _Jacobean_, James I ve James II zamanlarını ifade eder.

H. R. Wilton Hall tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR ENGLISH TOWNS AND VILLAGES ***

***** This file should be named 45367.txt or 45367.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/6/45367/

Produced by Delphine Lettau, Sonya Schermann and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
