*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Anglo-Saxons (Anglosaksonların tarihi)
Yazar: Thomas Miller
Yayın Tarihi: April 12, 2014  [eBook #45366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, History of the Anglo-Saxons, by Thomas
Miller, Illustrated by William Harvey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: History of the Anglo-Saxons
       From the Earliest Period to the Norman Conquest; Second Edition


Author: Thomas Miller



Release Date: April 12, 2014  [eBook #45366]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE ANGLO-SAXONS***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Charlie Howard ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
45366-h.htm veya 45366-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45366/45366-h/45366-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45366/45366-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/historyofanglos00mill

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Bu kitapta birkaç "Bölüm" vardır. İçindekiler Tablosunda yalnızca sonuncusu listelenmiştir.
Bölümlerin başlıkları eşittir işaretleriyle çevrilidir (örnek: =The
Saxon Invasion.=).

İçindekiler Tablosundaki sayfa numaraları genellikle bölümün başlangıcına değil, sonuna atıfta bulunur.

Resim Listesi kitabın son bölümünü takip eder.

Dipnotlar bu eKitabın sonuna taşındı.

Diğer Yazıcının notları dipnotlardan sonra bulunacaktır.

[Resim: _Conversion of Ethelbert._]

ANGLO-SAKSONLARIN TARİHİ:

En Erken Dönemden Norman Fethine.

yazar

THOMAS MILLER,

"Royston Gower," "Lady Jane Grey,"
"Country Life Resimleri," vb.'nin yazarı.

İKİNCİ BASKI.

Londra:
David Bogue, Fleet Street.
MDCCCL.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

TARİHİN ŞAFAĞI.

Erken tarihin belirsizliği--Antik anıtlarımız bir gizem--
Gal Üçlüleri--Britanya'nın ilk sakinlerinin dili
bilinmiyor--Antik dünyanın harikaları s. 5

BÖLÜM II.

ANTİK BRİTONLAR.

Kelt Kabileleri--Fenikeliler ve Yunanlılar tarafından bilinen Britanya--
Antik Kymry--İlk Britanyalıların farklı sınıfları--
Kişisel görünümleri--Orman kasabalarının tanımı--
Bir İngiliz avcısı--Antik bir kulübenin içi--Eski Kymry'nin kostümü--Antik zırh ve silahlar--İngiliz savaş arabaları
--Savaşta yarattıkları korkunç yıkım s. 12

BÖLÜM III.

DRUIDLER.

Eski bir İngiliz ormanının içi--Druid kurbanları--Hazineleri--Gizemli ayinleri ve törenleri--Sahip oldukları
güç--Gelecekteki bir devlete olan inançları--Vahşi
batıl inançları--Açıklanan bir baş Druid--Ökseotuna olan saygıları--Kurban sunan Druidlerin açıklaması--Antik korularının kasvetli ihtişamı--Druidlerin putları ile Romalıların putperest
tanrıları arasındaki
karşıtlık s. 17

BÖLÜM IV.

JULIUS SEZAR'IN KARAYA ÇIKIŞI. Sezar'ın Britanya'yı işgal etme nedenleri--Volusenus'u Galya'dan adayı keşfetmesi için gönderir--Dover kayalıkları boyunca dizilmiş
bulduğu kuvvetten korkar--Sandwich yakınlarındaki topraklar--Roma Sancaktarının cesareti--Britanyalılar ve
Romalılar arasındaki savaş--Britanyalıların yenilgisi ve teslimiyeti--
Roma kadırgalarının enkazı--İşgalcilerin tehlikeli konumu--Roma askerleri bir mısır tarlasında saldırıya uğrar, generallerinin
varmasıyla kurtarılır--Britanyalılar Roma kampına saldırır,
tekrar yenilir ve Roma süvarileri tarafından takip edilir--Sezar'ın Britanya'dan
aceleyle ayrılması--Romalıların ilkbaharda geri dönmesi--Silahlı kadırgalarının tanımı--Sezar'ın Britanya'yı fethetme kararlılığı--Roma lejyonlarının Kent'e gece yürüyüşünün
güzel tanımı--Bir nehrin kıyısındaki savaş--Zorluklar Romalıların eski İngiliz ormanlarında yürüyüşlerinde karşılaştıkları--Sezar'ın kampına aceleyle geri çekilmesi--Roma kadırgalarının tekrar enkaza dönmesi--Düşmanlıkların
durdurulması--Cassivellaunus'un Britanyalıların komutasını üstlenmesi--General olarak becerisi--Savaş arabalarıyla
Romalılara karşı bir avantaj elde etmesi--Geceleyin Roma kampına saldırıp
dış muhafızları öldürmesi--Kurtarmalarına
gelen iki kohortu yenmesi ve bir Roma tribününü öldürmesi--Ertesi gün savaşın
yenilenmesi--Sezar'ın ordusunu güçlendirmek için toplayıcıları çağırmak zorunda kalması--Roma süvarilerinin muhteşem hücumu--Britanyalıların
düşmanı ve geri çekilmesi--Sezar'ın
İngiliz ordusunu takip ederek Kent ve Surrey'den geçmesi--Chertsey yakınlarındaki Thames'i geçmesi--Geri çekilme İngiliz
general--Romalıların erzaklarını keser ve
orduyu savaş arabalarıyla taciz eder--Britanyalılar tarafından benimsenen stratejiler
--Cassivellaunus'un vatandaşları tarafından ihanete uğraması--Kalesi
ormanda saldırıya uğrar--Roma filosunun
yok edilmesini düşünür--Kentli adamların işgalcilerin kampına saldırısı--Romalılar yine zafer kazanır--Cassivellaunus barış için dava açar--Sezar'ın Britanya'dan kesin ayrılışı s. 30

BÖLÜM V.

CARACTACUS, BOADICEA VE AGRICOLA.

Sezar'ın ayrılışından sonra Britanya'nın durumu--Plautius'un karaya çıkışı--Thames kıyısındaki bataklıklarda Britanyalılarla çatışmaları--Roma imparatoru Claudius'un gelişi--Ostorius'un Britanyalıları fethetmesi ve silahsızlandırması--Caractacus'un yükselişi--İngilizlerin Galler'de kamp kurması--Caractacus'un yenilmesi, üvey
annesi tarafından ihanete uğraması ve Roma'ya esir olarak götürülmesi--Roma generali Ostorius'un ölümü--Druidlerin Anglesey Adası'na çekilmesi--Suetonius'un adaya saldırması--Roma askerlerinin karaya
çıkma sırasında şaşkınlığı--Druidlerin katledilmesi ve korularının ve sunaklarının
tahribi--Iceni kraliçesi Boadicea'nın Britanyalıların komutasını üstlenmesi--Acıları--Savaşa
hazırlanması, Roma kolonisi Camaladonum'a saldırması--Korkunç
intikamı--Onun Londra'ya yürüyüş ve
Romalıların yıkımı--Boadicea ve kızlarının eski İngiliz savaş arabasındaki
resimli tasviri--Askerlerine nutuk çeker--Suetonius tarafından yenilir ve kendini yok eder--Agricola
Britanya'ya ayak basar--Yumuşak tedbirleri--Adalılara
tarım ve mimari konusunda eğitim verir--Romalı lejyonlarını
Kaledonya'ya götürür ve ormandaki adamlara saldırır--Kaledonya şefi
Galgacus'un cesareti--Agricola İskoçya kıyılarında yelken açar--Kaledonyalıların Britanya'yı
işgal etmesini önlemek için bir Roma surları diker s. 40

BÖLÜM VI.

ROMALILARIN AYRILIŞI. Adrian Roma tahkimatlarını güçlendirir ve genişletir--
Bu antik bariyerlerin ve önlerinde gerçekleşen
savaşların tanımı--İmparator Severus tarafından dikilen duvar--Kaledonya'ya yürür, Moray Frith'ine ulaşır--Roma lejyonları arasında büyük
ölüm--Severus York'ta ölür--
Antik kaleleri koruyan Roma nöbetçilerinin pitoresk tanımı--Kuzey barbarlarının saldırısı--Caracalla hükümeti altındaki Britanya'nın
barışı--Sakson ve İskandinav korsanlarının
gelişi--Deniz komutanı Carausius tarafından korunan
Britanya Kanalı--York'ta suikasta uğraması--Büyük Konstantin--Theodosius Saksonları fetheder--
Roma askerlerinin isyanı; kendi generallerini seçerler
--Got Alaric, Roma topraklarını istila eder--Roma saflarını güçlendirmek için yurtdışına gönderilen İngiliz askerleri--Britanya'daki
Roma gücünün gerilemesi--Piktlerin, İskoçların ve Saksonların tahribatı--Britanyalılar Roma'dan boşuna yardım isterler
--Romalıların ayrılışında içinde bırakıldıkları sefil durum--Britanyalılar ile işgalcilerin
kalıntıları arasındaki savaş--Britanyalıların kralı Vortigern--Saksonlarla bir
birlik s. 50

BÖLÜM VII.

ROMA DÖNEMİNDEN SONRA BRİTANYA.

Romalıların Britanya'da yarattığı büyük değişim--Antik
özellikleri, onların ayrılışından sonraki görünümüyle karşılaştırıldı--
Britanya'nın pitoresk tasviri--Hristiyanlığın ilk şafağı--Britanyalıların medeniyetteki ilerlemesi--Eski İngiliz
tahkimatları--Britanyalıların kostümündeki değişim--Savaşçı tavırlarındaki
gerileme--Antik cenaze törenleri--
İngiliz höyüklerinin tasviri--Rütbelerin yükselişi s. 56

BÖLÜM VIII.

ESKİ SAKSONLAR.

Erken Saksonların kökeni--Alışkanlıklarının ve silahlarının tanımı
--Dinleri--Valhalla salonları--Ölümden sonra
ödül ve cezalara olan inançları--Antik mitolojileri--Erken Saksonların batıl inançları--Antik
tapınak ve ibadet biçimleri--Pitoresk alayları--Tapınaklarını
soyup soyanlara verilen korkunç cezalar--Toplumun farklı düzenleri--Mevsimlerin
bölünmeleri--Korsanlar olarak cesaretleri ve
navigasyon becerileri s. 64

BÖLÜM IX.

HENGIST, HORSA, ROWENA VE VORTIGERN.

Hengist ve Horsa'nın karaya çıkışı, Sakson şefleri - Vortigern ve İngiliz şefleriyle yaptıkları
anlaşma - İngiliz kralı, onlara Thanet Adası'nı, Piktleri ve İskoçları
kovmaları şartıyla ikametgah olarak tahsis eder - Saksonların başarısı - Daha fazla
geminin gelişi - Prenses Rowena'nın karaya çıkışı - Vortigern ve Rowena'nın
evliliği - Britanyalılar ve Saksonlar arasındaki kavga - Eski Galli ozanların ilk savaşlarının açıklaması - Vortigern'in oğulları tarafından yönetilen Britanyalılar - Sakson şefi Horsa'nın
ölümü - Rowena'nın intikamı - Saksonların
sözde uzlaşması ve İngiliz şeflerinin katledildiği
şölenin açıklaması - Vortigern ve güzel
Rowena'nın korkunç ölümü s. 72

BÖLÜM X.

ELLA, CERDRIC VE KRAL ARTHUR. Ella ve üç oğlunun gelişi--Andredswold'un antik ormanının yanında Saksonlar ve Britanyalılar arasındaki savaş--Britanyalıların yenilgisi ve savaştan sonra eski orman kasabası
Andred-Ceaster'ın ıssız görünümü--Britanyalıların
intikamcı duyguları--Sussex'in Sakson krallığının kurulması--
Cerdric ve takipçilerinin karaya çıkışı--Churdfrid Muharebesi ve
Britanyalı kral Natanleod'un ölümü--Cerdric'in akrabalarının
gelişi--Britanyalılar tekrar yenildi--Britanyalı kral Arthur, ülkesini savunmak için silahlandı--Açıklanan maceraları
-Savaştığı savaşların sayısı--Camlan meydanında
Kral Arthur'un ölümü--Glastonbury manastırında kalıntılarının
keşfi s. 83

BÖLÜM XI.

SAKSON OKTARŞİLİĞİNİN KURULUŞU.

Erkenwin'in karaya çıkışı - Wessex krallığının kuruluşu
-- Londra'nın tanımı - Ida ve on iki oğlunun gelişi
-- İngiliz şeflerin Ida'ya karşı cesur bir duruş sergilemesi - Urien'in
cesareti - Taliesin, İngiliz ozan tarafından
Pleasant Valley savaşının tanımı - Llywarch'ın Urien'in ölümü üzerine ağıtı - Galli ozan
Anenrin tarafından
Cattraeth savaşının güzel tanımı - Mercia krallığının kurulması
-- Sakson Oktarşiliği'ni oluşturan İngiltere'nin bölünmesinin tanımı - İngiliz ve Sakson nüfusunun birleşmesi - Eski Cymry'nin fethedilmemiş kalıntılarının
Galler'e çekilmesi s. 90

BÖLÜM XII.

ETHELBERT'İN DÖNÜŞÜMÜ.

Saksonlar arasındaki iç savaşın başlangıcı--Kent kralı Ethelbert ile Wessex kralı Ceawlin arasındaki mücadele,
Bretwalda unvanı için--Roma köle pazarının tanımı--Rahip Gregory'nin İngiliz esirlerine hayranlığı--Gregory
papa olur ve Augustin'i elli rahiple birlikte Britanya sakinlerini
din değiştirmeye gönderir--Hristiyan misyonerlerin Thanet Adası'na
çıkmasının pitoresk tanımı--Bertha'nın şefaati--Ethelbert'in Augustin ve takipçileriyle
görüşmesi--Misyonerler Canterbury'de ikamet etmeye başlar--Ethelbert'in din değiştirmesi--Augustin'in Papa Gregory tarafından
Başpiskopos yapılması--Papa tarafından Britanya'ya gönderilen zengin hediyeler--Roma papasının karakteri--Papaz ibadetinin tüm dışsal biçimlerini
bir anda ortadan kaldırmama konusundaki akıllıca politikası--Eadbald Kent tahtına çıkar - Üvey annesiyle evlenir
ve rahipler tarafından ihbar edilir - Hristiyan inancını reddeder
- Rahipler Essex'ten kovulur - Eadbald tekrar
gerçek inancı kabul eder ve zulüm gören rahipler Kent krallığında sığınak bulurlar s. 99

BÖLÜM XIII.

EDWIN, DEİRİ VE BERNICIA KRALI. Edwin'in maceraları, Deiri kralı - Galler'deki ikametgahı

eski İngiliz krallarından biri olan Cadvan ile - Ethelfrith
onu krallığından mahrum bıraktıktan sonra hayatını aramaya başlar - Edwin
Galler'den kaçar ve Doğu Anglia kralı Redwald'ın korumasını arar - Edwin'in rüyası - Doğu Anglia kraliçesi Edwin adına araya girer - Redwald, Ethelfrith ile savaşmaya hazırlanır - Doğu Anglia kralının dini - Redwald ile Ethelfrith arasında Idel nehri kıyısında yapılan

savaşın tanımı - Ethelfrith'in ölümü ve Edwin'in Northumbria tahtına
çıkması - Edwin'in Ethelbert'in kızı Edilburga ile evlenmesi - Sakson prensesinin Kent'ten Northumbria'ya yolculuğu - Edwin'e suikast girişimi - Paulinus'un
boşuna çabaları Edwin'i Hristiyan inancına dönüştürmek--
Kral, yeni dini tartışmak üzere pagan rahiplerini ve soylularını bir araya toplar--Pagan rahip Coifi'nin konuşması--Bir Sakson şefinin meclise yaptığı güzel ve şiirsel hitap--Coifi
Woden tapınağını kirletir--Edwin dönemindeki Northumbria'nın barışçıl durumu--Yorkshire'daki
Hatfield-chase savaşında Edwin'in ölümü--İngiliz kralı Cadwallon'un
Zaferleri--Oswald yönetimindeki Saksonların zaferi ve
Cadwallon'un Heaven-field adlı savaşta ölümü s. 111

BÖLÜM XIV.

PENDA, MERCIA'NIN PAGAN MONARŞI.

Mercia krallığının tanımı--Pagan kral Penda'nın karakteri--Oswald'ın hayırseverliği--Penda'nın barbarca zulmü--
Northumbria'daki ıssız yürüyüşü--Bamborough
şatosuna saldırı--Wessex'e yürüyüşü--Doğu Anglia'yı işgali--Keşiş kral Sigebert, Doğu Anglialılara öncülük eder--Doğu Anglia'yı harap eden Penda tarafından yenilir--Pagan kral tekrar Northumbria'ya girer--Oswy barışı satın almak için tüm hazinelerini
sunar--Penda tarafından hor görülür--Oswy
savaş için hazırlanır--Penda'nın kuvvetleri nehre sürülür--
Pagan kralın ölümü--Ölümünün büyük değişikliklere yol açması--Wessex'in dul kraliçesi Saxburga'nın cesareti--Sakson Oktarşi'sinin
tehlikeli durumu s. 119

BÖLÜM XV.

SAKSON OKTARCHİSİNİN ÇÖKÜŞÜ.

Alfred, Northumbria'nın bilgili kralı--Ünlü bilgin Aldhelm'in himayesi--Bede'nin hamisi Ceowulf--
Wessex kralının kardeşi Mollo, Kent'te diri diri yakıldı--Kral
Ina ve ünlü yasaları--Ina'nın kraliçesinin tacını bırakıp Roma'ya hacca gitmesi için
onu ikna etmek için yaptığı garip plan--Mercianların kraliçesi Ostrida'nın gizemli ölümü--Kocası Ethelred, onun vahşi ölümünden sonra
tacını terk edip keşiş oldu--Ethelbald Mercia tahtına çıktı--
Erken dönem maceraları--Keşiş Guthlac ile birlikte Croyland adasında ikamet etmesi--Croyland manastırının ilk kurucusu--Ethelbald, Wessex kralı Cuthred'e katıldı
ve Galliler'e karşı zafer kazandı--Cuthred'e karşı savaş ilan etti--Tanıtım savaş ve Ethelbald'ın yenilgisi--
Wessex krallığının bağımsızlığı--Wessex kralı Sigebyhrt'in tahttan indirilmesi--Andredswold ormanında ölümü--Northumbria krallarının
hızlı tahta çıkışı ve tahttan indirilmesi--Kısa
saltanatlarının özeti s. 129

BÖLÜM XVI.

OFFA, KORKUNÇ SOYADI. Offa, Mercia tahtına çıkar - Drida'nın Mercian kralıyla tanışması ve
evliliği - Kraliçe Drida ve
kızı Edburga'nın karakteri - Offa'nın Northumbria'yı işgali - Kent'e
yürür - Galip gelir - Wessex kralını yener - Galliler'e karşı zaferi - Offa'nın setinin tanımı - Offa'nın Charlemagne ile dostça yazışmaları - Egbert'in
maceraları - Surrey'deki Merton'da Cynewulf'un öldürülmesi - Brihtric
Wessex tacını elde eder ve Offa'nın kızıyla evlenir - Doğu Anglia kralı Ethelbert, Mercian sarayını ziyaret eder - Kraliçe
Drida onun yıkımını planlar - Sakson ziyafetinin tanımı - Ethelbert'in korkunç ölümü - Offa'nın kızı Alfleda,
manastırda sığınak arar Croyland--Kraliçe Drida'nın öldürülmesi
--Edburga, Wessex kralı kocası Brihtric'i zehirler--O
Fransa'ya uçar--Charlemagne sarayında kabul edilir--
Pavia sokaklarında bir dilenci olarak ölür s. 139

BÖLÜM XVII.

EGBERT, TÜM SAKSONLARIN KRALI.

Egbert'in Karakteri--Dikkatli politikası--Kenwulf'un ölümü ve Mercia krallığının düşüşü--Egbert, Kent krallığını Wessex'e ilhak eder--Mercia kralı Wiglaf'ı kendisine haraç ödemeye zorlar--Northumbria krallığını fetheder ve tüm Sakson krallıklarını kendi egemenliğine alır--Northumbria Danimarkalılar tarafından işgal edilir--Lindisfarne manastırını yağmalayıp

keşişleri öldürürler--Danimarkalılar tekrar Dorsetshire'a çıkar--Egbert, Danimarkalıların tahribatını önlemek için önlemler almak üzere Londra'da bir konseye başkanlık eder--Galler'e sürülen eski Britanyalıların kalıntıları, Danimarkalılarla bir ittifak oluşturur ve
yenilirler--Egbert'in ölümü s. 145

BÖLÜM XVIII.

ESKİ DENİZ KRALLARI.

Danimarkalı işgalcilerin kökeni--İlk Vikinglerin alışkanlıkları--
Savaşçı eğitimleri--Vahşi yaşamlarının pitoresk tasviri--Saksonlara olan nefretleri--Gemilerinin ve savaş silahlarının tasviri--Yağmalama planlarının düzenlenmesi--
Altın bilezik üzerine yeminleri--Liderlerinin gücü yalnızca
savaşta kabul edilir--Kaba şenlikleri s. 150

BÖLÜM XIX.

DANİMARKALARIN NORTHUMBRIA'DAKİ İLK YERLEŞİMİ.

Ethelwulph, Kent kralı--Yönetmeye uygun olmaması--Sherbourne'un cesur
piskoposu--Karşılaştırılan iki karakter--Danimarkalıların
cesareti--Thanet Adası'nı işgal ediyorlar--Meşe
alanı Muharebesi--Büyük Alfred'in annesi Osberga'nın karakteri
--Ethelwulph, oğlu Alfred ile birlikte Roma'yı ziyaret ediyor--Kent
kralı, Fransa Kralı Charles'ın kızı Judith ile evleniyor--
Papa'ya verdiği hediyeler--Genç karısıyla İngiltere'ye dönüyor--Oğlu Ethelbald'ın isyanı--Ethelwulph'un ölümü
--Ethelbald üvey annesi Judith ile evleniyor--Muhteşem ormancı Baldwin ile
bir manastırdan kaçıyor--Ethelbald'ın ölümü
--Ethelbert'in kısa saltanatı--Alfred kendini
fark etmeye başlıyor--Ünlü deniz kralı, Ragnar Lodbrog--Cesareti
--Büyük bir gemi inşa eder--Northumbria kıyılarında batar
--Ella tarafından esir alınır ve bir zindanda ölür--Ünlü
ölüm şarkısı--Ragnar Lodbrog'un oğulları babalarının ölümünün intikamını almaya hazırlanır--Güçlü filoları tarafından İngiltere işgal edilir--
Northumbria'ya doğru yürüyüşleri--York'u talan eder--Northumbria kralı Ella'nın korkunç ölümü--Danimarkalılar Deiri ve Bernicia krallıklarını işgal eder--Nottingham Danimarkalılar tarafından ele geçirilir--
Alfred, kardeşi Ethelred'e ve Mercia kralına Danimarkalılara saldırılarında eşlik eder--İşgalcilerle bir
anlaşma yaparlar--Alfred'in bu dönemdeki evliliği ve başarıları
s. 159

XX. BÖLÜM.

DANİKANLARIN YIKILIŞI VE ETHELRED'İN ÖLÜMÜ. Lincolnshire'daki Danimarkalıların tahribatı--Bardney
manastırının yıkılması--Mercianların yiğitçe direnişi--
Croyland Manastırı yakınlarındaki savaş--Croyland Manastırı'nın yıkılması ve
keşişlerin öldürülmesi--Deniz krallarından Sidroc, bir çocuğu katliamdan
kurtarıyor--Peterborough manastırı Danimarkalılar tarafından
yıkılıyor--İşgalcilerin
geçtiği ülkenin tanımı--Doğu Anglia'ya yürüyüşleri--Danimarkalılar Wessex'e giriyor--Kül ağacı tepesi savaşı ve Saksonların zaferi--Ethelred'in
ölümü s. 169

XXI. BÖLÜM.

BÜYÜK ALFRED'İN İKTİDASI VE FERAGAT ETMESİ.

Alfred tahta çıktığında İngiltere'nin sefil hali
Wessex-- Danimarkalıların hızla gelmesiyle morali bozuldu
-- Onlarla bir antlaşma yaptı ve Essex'i terk ettiler-- Danimarkalılar Londra'yı işgal etti-- Mercia kralı Burrhed Roma'ya çekildi
-- Danimarkalılar artık Wessex hariç tüm İngiltere'nin efendileri oldu--
Alfred gemilerini yok etti-- Onlarla tekrar antlaşma yaptı
-- Onlarla denizde karşılaştı-- Exeter'daki antlaşma-- Chippenham'daki garip
davranışları-- Alfred'in karakterinin haklı çıkarılması
-- Emeklilikteki davranışları-- Büyük Alfred çoban kulübesinde-- İnziva yerinin keşfi-- Danimarkalılarla

çatışmaları-- Devonshire kontu Odin, deniz kralı Hubba'nın
büyülü sancağını ele geçirdi-- Alfred ve takipçileri ada inziva yerlerini güçlendirdiler-- Büyük Sakson kralının
yoksulluğu s. 179

BÖLÜM XXII.

BÜYÜK ALFRED.

Kılık değiştirmiş Alfred, Wiltshire'daki Westbury yakınlarındaki Danimarka kampını ziyaret ediyor--Deniz kralı Godrun ile görüşmesi--Alfred, Sakson kuvvetlerini Selwood ormanında topluyor--Takipçilerinin gelişi anlatılıyor--Savaşa hazırlığı--Savaşın
tanımı--Danimarkalıların yenilgisi--Alfred, Danimarka kampını kuşatıyor--Godrun'un teslim olması--Büyük Alfred'in politikası ve cömertliği--İngiltere'nin barışçıl görünümü--Ünlü deniz kralı Hastings'in karaya çıkması--Alfred donanmasını güçlendiriyor--
Deniz kralı Hastings'in karakteri, tüm Danimarkalı işgalcilerin en beceriklisi--Alfred ordusunu Danimarka kuvvetlerinin arasından yürütüyor--Ustaca generalliği--Hastings, krallığı
terk etmeyi teklif ediyor--İhaneti--Alfred tarafından tekrar fethediliyor--Doğu Anglia ve Northumbria'daki Danimarkalılar Alfred'e karşı ayaklanıyor--
Hastings'in karısı ve çocukları Alfred tarafından esir alınır ve hediyelerle serbest bırakılır - Birçok mücadeleden sonra Danimarkalılar
sonunda yenilir - Hastings İngiltere'yi terk eder - Alfred'in ölümü
Büyük s. 192

BÖLÜM XXIII.

BÜYÜK ALFRED'İN KARAKTERİ.

Çocukluğu - Şiire olan erken sevgisi - Kendini yetiştirme - Danimarkalılarla olan
davranışında sergilediği bilgelik - Çalışmasını
sürdürdüğü zorluklar - Edebiyat adamlarını himaye etmesi - Çalışma yöntemi - Eserlerinin özeti - Sakson soylularını
yeniden düzenler - Zamanını böler - Gelirini
çeşitli amaçlara tahsis eder - Saatleri işaretlemek için yaptığı icat - Yabancı ülkelerle tanışıklık - Adaletin
yönetimindeki
sertliği - Katı bir polis
sistemini kurması - Yasaları - Büyük Alfred'in
entelektüel karakteri s. 199

BÖLÜM XXIV.

YAŞLI EDWARD.

Ethelwold, Wessex tahtına hak iddia ediyor - Danimarkalılar tarafından destekleniyor ve York'ta taç giydi - Axeholme Muharebesi ve Ethelwold'un yenilgisi - Edward Northumbria'yı harap ediyor - Danimarkalılar Mercia'ya saldırıyor - Severn'e giriyorlar - Wodensfield Muharebesi ve Danimarkalıların yenilgisi - Edward sınırını kalelerle güçlendiriyor - Durumları anlatılıyor - Kız kardeşinin cesareti - Ethelfleda - Danimarkalılar Kuzey Galler'e giriyor - Edward yine muzaffer - Galli prenslerin ve Northumbria Danimarkalılarının teslimiyeti - Yaşlı Edward'ın ölümü s. 202

BÖLÜM XXV. ATHELSTAN'IN HÜKÜMDARLIĞI.

Athelstan, Büyük Alfred'in en sevdiği torunu--Daha
çocukken büyükbabası ona şövalyelik onurunu verir--Alfred'in kızı Ethelfleda tarafından eğitilir--
Athelstan'ın kız kardeşi, ünlü deniz krallarının soyundan gelen Sigtryg ile evlenir--Danimarkalı karısını reddeder ve yeni
dininden vazgeçer--Athelstan topraklarını işgal eder--Sigtryg'in ölümü ve
oğullarının kaçışı--İngiltere'nin işgali için hazırlıklar--Athelstan'a karşı dizilmiş kuvvet--Sakson kralının
aldığı önlemler--Savaş için hazırlıklar--Brunanburg savaşının
resimsel tasviri--Athelstan'ın zaferi üzerine
Anglosakson şarkısı--Athelstan'ın ulaştığı yüksek mevki--Büyük Otho
Athelstan'ın kız kardeşiyle evlenir--Sakson hükümdarı, Almanya imparatoru ve
Almanya kralıyla bir ittifak kurar Norveç--Norveçli
Harold korsanlığı bastırır--Oğlu Haco'yu Sakson sarayında eğitim görmesi için gönderir--Athelstan'a güzel bir gemi sunar--
Norveç Kralı Harold'un ölümü--Athelstan tarafından tahtlarına oturtulan
kralların listesi--Manastırlara verdiği hediyeler--Yoksulların rahatlaması için yaptığı hayırseverlik ve yasalar--
Kardeşi Edwin'e yaptığı zulüm--Athelstan'ın ölümü s. 212

BÖLÜM XXVI.

EDMUND VE EDRED'İN HÜKÜMDARLIKLARI.

Yaşlı Edmund'un tahta çıkışı--Danimarkalı Anlaf, Mercia'yı işgal eder ve
Saksonları yener--Edmund, Anlaf ile anlaşır ve
İngiltere'yi Danimarkalılarla böler--Sakson verasetinin tehlikeli durumu
Anlaf'ın ölümüyle önlenir--Edmund'un karakterindeki değişim
--Parlak zaferleri--İngiliz prenslerine zulüm--
Edmund, soyguncu Leof tarafından St. Augustin bayramını kutlarken
suikast edilir--Yaşlı Edmund'un
cinayetini çevreleyen gizem--Edred, Sakson tahtına çıkar--Deniz kralı
Eric--Okyanustaki
cüretkar eylemleri--Vahşi hayatının
tanımı--Edred, Northumbria'yı işgal eder--Eric, kendi
tebaasına
saldırır--Edred'in Danimarkalılar üzerindeki zaferi--Eric'in ölümü üzerine İskandinav
savaş şarkısı--Edred'in ölümü s. 218

BÖLÜM XXVII.

EDWIN VE ELGIVA.

Edwin'in Elgiva ile evliliği--Danimarka başpiskoposu Odo--
Aziz Dunstan--Erken hayatı--Sersemlemeye başlar--Entelektüel
başarıları--Zulüm--Aşık olur--Piskopos Aelfheag tarafından evlilikten caydırılır--Tekrar
hastalığa uğrar--İyileşir ve bir keşiş olur--
Dar bir hücrede yaşar--Şeytan'la
söylentilere göre yaptığı röportajların saçmalığı--Yüksek bağlantıları--Kişiliğinin
analizi--Dunstan'ın ziyafetten sonra Kral Edwin'e
kaba saldırısı--Dunstan tekrar saraydan kovulur--Davranışları hakkında
yorumlar--Elgiva acımasızca işkence görür ve Canterbury başpiskoposu Odo'nun emriyle
vahşice öldürülür--Dunstan
sürgününden geri çağrılır--Edwin'in
sahtekârlığı iddia edilir s. 227

BÖLÜM XXVIII.

EDGAR'IN HÜKÜMDARLIĞI.

Dunstan'ın Gücü--Canterbury Başpiskoposu yapılır--Genç krala kendi arkadaşlarını danışman olarak atar--Güzel sanatları teşvik etmesi--Rahiplere Benediktin kurallarını
uygulaması--Edgar'ın manastırlarda Dunstan'ın reformunu
destekleyen konuşması--Devonshire Kontu'nun kızı Elfrida'nın romantik macerası--Athelwold'un ölümü--
Edgar'ın kişisel cesareti--Gösterişe olan sevgisi ve cömertliği--
Yabancı zanaatkarları teşvik etmesi--Kurt başlarını takdir etmesi--İngiltere'nin Sakson döneminin başlamasından uzun süre sonra kurtlarla
dolması--Sakson isimlerinin çoğunun kurttan türetilmesi--Edgar'ın ölümü--Elfric'in karakterinin taslağı--
Edgar'ın yaptığı değişiklikler s. 233

BÖLÜM XXIX.

ŞEHİT EDWARD. Dunstan hala muzaffer--Dul kraliçe Elfrida tarafından engelleniyor
--Oğlu Ethelred'i tahta oturtma girişimleri,
Dunstan tarafından engelleniyor--Rahipler ve laik din adamları arasındaki rekabet--Mercia'dan kovulan Benediktin rahipleri--
Winchester Sinodu--Dunstan'ın sözde mucizesi şüphe uyandırdı--
Calne konseyi--Malmesbury'li William'ın meclisi
tanımı--Dunstan'ın tehdidi--Dunstan'ın rakiplerinin
üzerinde durduğu zeminin o kısmından düşmesi--Zeminin Dunstan'ın emriyle
altına
olduğu varsayımının nedenleri--Dunstan'ın
düşmanlarının ölümü ve başpiskoposun zaferi--Edward'ın Corfe Kalesi'ni ziyareti--Üvey annesi Elfrida'ya kapıda yemin ederken
sırttan bıçaklanması--Korkunç ölümü--Elfrida'nın karakteri s. 238

BÖLÜM XXX.

HAZIR OLMAYAN ETHELRED.

Elfrida hala Dunstan'ın muhalefeti altında - Ethelred'in Canterbury başpiskoposu tarafından taçlandırılması - Taç giyme töreninde ettiği beddua - Saksonların Ethelred'e olan düşmanlığı - Dunstan'ın gücünün azalması - Danimarkalıların ayaklanması - Danimarkalı korsanların İngiltere'yi tekrar harap etmesi - Essex'in Sakson valisinin cesur cevabı - Sakson valisi ile deniz krallarından birinin teke tek dövüşü - Ethelred'in korkakça davranışları - Haraç ödüyor ve Danimarkalılarla barış yapıyor - Mercia valisi Alfric hain oluyor ve Sakson gemileriyle Danimarkalılara katılıyor - Sakson ordusu tekrar Danimarkalılar tarafından yönetiliyor ve yeniliyor - Norveçli Olaf ve Danimarka kralı Swein İngiltere'yi işgal edip resmen ele geçiriyor - Ethelred hazinesini tekrar tüketiyor,
barış--Swein'in İngiltere'yi ikinci işgali--Saksonlar tarafından Danimarkalıların acımasız
katliamı--Danimarka kralı Swein'in kız kardeşi Gunhilda'nın öldürülmesi--Swein, vatandaşlarının ölümünün
öcünü almaya hazırlanıyor--Askerlerinin tanımı--Gemilerinin ihtişamı--Büyülü sancağının tanımı--
İngiltere'ye çıkışı--Alfric, Saksonlara tekrar ihanet ediyor--
Norwich'in yıkımı--Ethelred bir kez daha Danimarkalıların
barışını satın alıyor---Canterbury başpiskoposu Aelfeg, deniz kralları tarafından esir alınıyor--Fidye ödemeyi reddediyor--Deniz kralları ziyafet çekerken onların önüne
çıkmak üzere çağrılıyor ve korsanların ziyafet çektiği
öküzlerin kemikleriyle dövülerek öldürülüyor--Ethelred
ülkeye baskıcı bir vergi koyuyor--Büyük bir filo kuruyor--Yine kendi komutanlar--On altı il
Danimarkalılara verildi--Ethelred tebaası tarafından terk edildi--
Wight Adası'na ve oradan da Normandiya'ya kaçtı--
Danimarka kralı Swein, İngiltere'nin hükümdarı oldu--Swein'in
ölümü--Oğlu Canute tacı talep etti--Edmund Ironside tarafından karşı çıkıldı--Canute'nin Sakson rehinelere zulmü--
Bu dönemde İngiltere'nin sefil durumu, bir Sakson piskoposu tarafından
s. 249'da anlatıldığı gibi

BÖLÜM XXXI.

EDMUND, SOYADI IRONSIDE.

Edmund Ironside'ın cesur karakteri--Londra'yı
cesaretle savunması--Scearston savaşındaki kahramanlığı--Ancak gecenin yaklaşmasıyla
sonlanan
muharebedeki inatçılık--Sabahleyin savaşın yenilenmesi--Danimarkalı Canute'nin,
Edmund Ironside'ın iki elle kullanılan kılıcından kıl payı kurtulması--
Hain Edric'in davranışları--Danimarkalıların geri çekilmesi--Sakson
Edmund'un yaptığı savaşlar--Danimarkalı şef Ulfr, ormanda
kayboldu--Çoban Godwin ile buluştu ve Danimarka kampına götürüldü--Danimarkalı Canute ile Edmund Ironside arasındaki
antlaşma--Krallığın Danimarkalılar ve Saksonlar arasında bölünmesi--Edmund'un ölümüyle birlikte gelen şüpheli
koşullar--Saksonların umutsuzluğu
s. 254

BÖLÜM XXXII.

DANE CANUTE. Danimarkalı Canute'nin taç giyme töreni--Sakson soylularıyla yaptığı antlaşma
-Ethelred'in akrabalarını ve
Edmund'un çocuklarını sürgüne gönderir--Edmund'un çocuklarının kaderi--Canute'nin
Saksonların dul kraliçesi
Emma ile evliliği--Hain,
Edric'in ölümü--Canute Danimarka'yı ziyaret eder--Çoban
Godwin'in hamisi Ulfr'un ölümü--Canute Norveç'i işgal eder--Norveç korsanlarının
alışkanlıkları--Canute, Canterbury'nin öldürülen başpiskoposu Aelfeg için bir anıt diker--Piskoposun cesedini Londra'dan
taşır--Thames'te gece manzarası--Askerlerinden
birini öldürür--Tövbesi--Vergiyi
kurar--Petrus-pence--Canute'nin saraylılarını azarladığı
resimli betimleme--Tiyatro gösterisi ve kibir--Roma'ya yaptığı
hac yolculuğu--Canute'nin mektubu--Ölümü s. 264

BÖLÜM XXXIII.

HAROLD HAREFOOT VE HARDICANUTE'UN HÜKÜMDARLIKLARI.

Canute'nin ünlenen oğullarının taslağı--Tartışmalı halefiyet--
Kont Godwin'in yükselişi--Başpiskoposun taç giymeyi reddetmesi
Havvaayak Harold--Harold kendini taçlandırır ve kiliseye meydan okur--Normandiya'lı Emma'nın davranışları--Oğlu Alfred'e yazdığı
mektup--Bir grup Norman takipçisiyle
İngiltere'ye ayak basar--Kont Godwin tarafından kabulü--Guildford'daki Normanların
katliamları--Ethelred'in oğlu Alfred'in ölümü
--Emma İngiltere'den sürgün edilir--Bruges'daki ikametgahı--
Hardicanute İngiltere'yi işgal etmeye hazırlanır--Harold'un ölümü
Havvaayak--Hardicanute'nin tahta çıkışı--Harold'un cesedini
çıkarır--Kontr Godwin'i Alfred'in ölümü için hesap vermeye çağırır
--Godwin'in savunması--Kont Godwin tarafından ödenen ceza--Karakter
Hardicanute--Huscarls'ları--Worcester sakinleri
Dane-geld adı verilen vergiyi ödemeyi reddediyorlar--Şehri terk ediyorlar--Hardicanute'un pervasız davranışları--Ethelred'in oğlu
Edward'ı İngiltere'ye davet ediyor--Deniz krallarının sonuncusu
Hardicanute, Lambeth'te bir düğün şöleninde sarhoş bir şekilde ölüyor s. 272

BÖLÜM XXXIV.

İTİRAFÇI EDWARD'IN KATILIMI.

Edward, 
kont Godwin'in gücüyle İngiltere tahtına oturdu--Edward, kont'un kızı Editha ile evlendi--
Ingulphus'un Leydi Editha'nın tanımı--Godwin'in Edward'ı
çevreleyen Norman gözdelerine olan kıskançlığı--İnkarcı Edward'ın İngiltere'ye
geldiğinde arkadaşsız
durumu--
Normanların Sakson sarayına
gelmesiyle oluşan değişiklikler--Godwin ve oğullarının bağımsızlığı--Emma'nın oğlu Edward tarafından
sürdülmesi--Norveç kralı Magnus'un işgali
tehdit edilmesi--Saksonlar ve Danimarkalılar Norman gözdelerine karşı kıskanç--Boulogne kontu Eustace, kral Edward'ı ziyaret etti--
Dover'daki davranışları--Kont'un takipçilerinden birkaçı
öldürüldü--Earl Godwin, Kont Eustace'a
saldırıları nedeniyle Dover sakinlerini cezalandırmayı
reddetti--Normanlar, Edward'ı
devretmeye çalıştı Earl Godwin--Gloucester'daki konseye katılmayı reddediyor--Earl Godwin ve oğulları silaha başvuruyor--
Danimarkalılar, Kral Edwin'in kavgasında Saksonlara saldırmayı reddediyor--
Sakson kontunun ve oğullarının sürgünü--Kraliçenin acıları
Editha s. 282

BÖLÜM XXXV.

İTİRAFÇI EDWARD. İngiliz sarayının, Earl Godwin'in sürgününden sonra tasviri-- Norman William, Piç lakaplı ve Fatih, İngiltere'ye varıyor-- William'ın soyu-- Babasının, soyadı Şeytan Robert olanın taslağı-- Roma'ya yaptığı hac yolculuğu ve ölümü-- Norman William'ın cesur ve cüretkar karakteri-- Alencon'daki tutsaklara karşı zalimce davranışları-- İngiltere'yi ziyaret etmekten duyduğu mutluluk-- İngiltere tacını elde etmek için lehine olan
koşullar-- Earl Godwin'in dönüşü ve zaferi-- İngiltere'nin yine bir iç savaşın eşiğinde olması-- Norman gözdelerinin ayrılışı-- Sakson kontunun dönüşünden sonra İngiliz sarayının taslağı-- Godwin'in ölümü-- Güçlü Siward--
Earl Godwin'in oğlu Harold'ın yükselişi-- İtirafçı Edward'ın
zayıflığı-- Harold'ın Galce--Harold'un kardeşi
Tostig'in
davranışı--Roma kilisesinin İngiltere'ye karşı
soğukluğu--Benedict ve Stigand'ın
pallium için mücadelesi--Lanfranc'ın arabuluculuğu--Norman William'ın Roma papasının
gözdesi olması--Edmund Ironside'ın
oğlu Edward'ın şüpheli ölümü--İtirafçı Edward'ın
Fatih William'ın
tasarımlarından şüphelenmesi--Godwin'in oğlu Harold'ın
Normandiya'yı ziyaret etme izni alması s. 296

BÖLÜM XXXVI.

EARL HAROLD'UN NORMANDİ ZİYARETİ.

Harold Fransa kıyılarında gemi kazası geçirir - Esir alınır ve Beaurain kalesine götürülür - Normandiya'lı William'ın müdahalesiyle serbest bırakılır - Harold'ın Rouen'de
Dük William ile görüşmesi - Norman dükünün yapmacık nezaketi - William İngiltere tacındaki tasarımlarını dikkatlice ortaya koyar - Harold'a teklifi - Harold'a kızı Adeliza'yı
evlenme teklif eder - Dük William'ın hilesi - Harold'ın azizlerin kalıntıları üzerine yemini - Norman William'ın
kur yapmasının açıklaması - Flanders'lı Matilda'nın karakteri - Harold'ın İngiltere'ye
dönüşü - İngiliz halkı işaretler ve alametlerle alarma geçer - İngiltere'de bir kuyruklu yıldızın görünmesi - Edward the Confessor'un
ölümünün açıklaması s. 304

BÖLÜM XXXVII.

GODWIN'İN OĞLU HAROLD'UN KATILIMI.

Harold, Sakson witenagemot tarafından İngiltere kralı seçildi--
Tebaasının gözdesi oldu--Sakson geleneklerini geri getirdi--Harold'ın İngiltere tahtına
çıktığını duyan Norman William'ın davranışı--Harold'ın kardeşi Tostig, deniz krallarının sonuncusu Harold Hardrada ile bir ittifak kurdu--Harold Hardrada'nın karakteri--Doğu'daki maceraları--İngiltere'ye
çıkmaya hazırlanıyor--Tostig, onun Northumbria'ya
varışını bekliyor--Normandiya Dükü'nün Saksonların
kralı Harold'a mesajı--Harold'ın cevabı--Northumbria'lı Morkar'ın
kız kardeşiyle
evleniyor--Dük William, İngiltere'nin
işgali için hazırlıklar yapıyor--Harold Hardrada'nın Norveç filosuyla
varışı--Norveç askerlerinin batıl inançları--Godwin'in oğlu Tostig'e katılıyor--
Yakıyorlar Scarborough ve Humber'a girer--Harold, hızlı bir yürüyüşle kuzeye ulaşır--York'un teslim olmasını engeller
--Savaşa hazırlık--Harold düşmanı şaşırtır--
Savaşın tanımı--Harold kardeşine barış teklif eder
--Teklif reddedilir--Savaşın tanımı--Harold Hardrada ve Tostig'in ölümleri--Harold'un zaferi s. 314

BÖLÜM XXXVIII.

İNGİLTERE NORMANLAR TARAFINDAN İŞGAL EDİLDİ. Normandiya'da İngiltere'nin işgali için hazırlıklar--Dük William'ın askerlerinin açıklaması--İngiltere tacını ele geçirmek için
papanın onayını alır ve Roma'dan
kutsanmış bir bayrak alır--Normandiya baronları ve vatandaşlarının toplantısı--
William Fitz-Osbern'in politikası--Norman dükü tarafından benimsenen önlemler--Sefere çıkan herkese verdiği sözler--
Norman şövalyelerinin yeminleri--Bretonya kralı Conan'ın protestosu--Conan'ın ölümü--Norman filosu Dive'a varır--Dük William'ın St. Valery'nin yol kenarındaki
rüzgarda sürüklenirkenki davranışı--Askerleri arasında şaşkınlık--Norman dükünün askerlerinin
mırıldanmalarını yatıştırmak için izlediği yöntem--Norman
filosu Kanal'ı geçer ve Pevensey Körfezi'ne varır--Astrologun
düşüşü--Karaya çıkışı Norman askerleri--William'ın
tökezlemesi kötü bir alamet olarak değerlendirildi--Hastings'e doğru yürüdü
--Sahil boyunca yaşayanların alarmı--Harold'a Normanların karaya çıkışıyla ilgili haberler iletildi
s. 325

BÖLÜM XXXIX.

HASTINGS SAVAŞI.

Saksonların kralı Harold, York'tan yola çıkar - Normanların kaçışını engellemek için
bir filo gönderir - Askerleri arasında hoşnutsuzluk - Londra'ya varır - Metropolden
aceleyle ayrılması - Harold'ın felaketlerinin nedeni - Norman ve Sakson kamplarının
tanımı - William'ın Harold'a mesajı - Savaştan önceki gece rakip orduların işgali - Gurth, Harold'a savaş alanını terk etmesini tavsiye eder - Savaş sabahı - Sakson ve Norman liderleri - Norman William'ın askerlerine hitabı - Saksonların sayıca yetersiz olması - Harold'ın aldığı güçlü
pozisyon - Muharebenin başlaması - Saksonların cesareti - Normanlar İngiliz siperlerinden geri
sürülür - Norman okçularının becerisi - İstilacıların
süvarileri derin bir vadiye
sürülür - Savaş Şimdiye kadar Saksonlar lehine - Norman William'ın öldürüldüğüne dair söylenti - Geri çekilen kuvvetleri arasında aniden ortaya çıkmasının etkisi - Saksonların yılmaz cesareti - Norman dükü tarafından benimsenen
strateji - Bunun sonucu - William yine sahte bir
kaçış girişiminde bulunur ve Saksonlar siperlerini terk eder - İngilizlerin korkunç katliamı - Son Sakson kralı Harold'ın ölümü - Sakson sancağının ele geçirilmesi - Normanların zaferi - Sakson ordusunun geri kalanının geri çekilmesi ve takibi - Savaştan sonraki sabah Hastings alanı - Kuğu boyunlu Edith tarafından keşfedilen Harold'ın cansız bedeni s. 338

ANGLO-SAKSONLAR.

Dinleri--Hükümet ve yasalar--Anglosaksonların edebiyatı
--Mimarlık, Sanatlar, &c.--Giyim, Davranışlar, Gelenekler ve
Günlük yaşam s. 357

İNGİLTERE

TARİHİ

Anglosaksonlar döneminde.

BÖLÜM I.

TARİHİN ŞAFAĞI.

"Doğanın kendisi için inşa ettiği bu kale

Enfeksiyona ve savaşın eline karşı,--
Bu görkemli topraklar--bu küçük dünya--
Gümüş denize yerleştirilmiş bu değerli taş--
Muzaffer denizle birleşmiş İngiltere,
Kayalık kıyıları kıskanç dalgayı geri püskürtüyor
Sulu Neptün."

SHAKSPERE.

Hemen hemen her tarihçi, Büyük Britanya'nın ilk sakinleri hakkında ne kadar az şey bilindiğinden üzüntü duyarak yola çıkmıştır. Bu, yalnızca eski çağların tutkunlarının kınadığı bir gerçektir. Çünkü çağdaş tarihin sayfalarından kesin olarak çıkarabildiğimiz her şeyden, Kızılderililerin en uzak kökenine dair yazılı kayıtlara sahip olsaydık, bizi ilgilendirecek çok az şey bulurduk. Çünkü her ikisi de eğitimsiz ve medeniyetsiz bir ırkın tarihi olurdu. Aynı belirsiz belirsizlik, neredeyse istisnasız, diğer her ülkenin ilkel sakinlerinin üzerinde asılı durur; ve uzun süredir üzeri örtülüp geçmişi gizleyen gizemli perdeyi kaldırırsak, yalnızca belirsiz hiyerogliflerin anlık görüntülerini elde ederiz; ve en kaba ulusların kökenlerini takip ettiği canavarlar ve devlerin anlamsız masallarından geriye ve geriye baktığımızda, uygar Roma ve klasik Yunanistan'ın, pagan tanrı ve tanrıçaların muhteşem hikayeleriyle dolu eski, tarihsiz geleneklerden daha iyi otoriteler üretemeyeceğini görürüz. Zamanın yarı karanlık alacakaranlığında uzak geçmişe dair görebildiğimiz şey, üzerinde yalnız bir geminin yüzdüğü, rotasını her yerde derinleşen gölgeler arasından izleyemediğimiz, veya bağlı göründüğü belirsiz ufkun ötesinde hangi garip ülkenin yattığını söyleyemediğimiz büyük ve bilinmeyen bir deniz gibidir. Gizemli karanlık gece, adanın erken tarihine sonsuza dek yerleşmiştir ve sahneye insan gölgesini düşüren ilk şafak, av hayvanlarının postlarına bürünmüş, yolu yeleli ve tüylü bizonlar tarafından tartışılan, ormanlık alanlardaki kaba kulübesi aç kurtların ininin yanına kurulmuş ve ilk fethi bu korkunç hayvanların yok edilmesi olan kaba bir avcıyı ortaya çıkarır. Ve böylece, birkaç kelimeyle, birçok başka ülkenin erken tarihi yazılabilir. Zamanın kıyıları, yaşarken, insan gözünün asla bakmadığı, sanki Sonsuzluğun derin denizinden gelmiş gibi, soyu tükenmiş hayvanların kalıntılarıyla
sıkışık bir şekilde
doluydu, bu dalga, sessiz ve kadim saltanatıyla aynı yaşta olan her şeyi
yıkıp sonsuza dek sildi, bu eski ve yok olmuş dünyanın sınırları üzerinde, uzak ve gelecekteki bir günde insanın okuyabileceği bir anıt bıraktı, üzerine her zaman şu ciddi cümle kazınmıştır, "_Buraya kadar geleceksin, ama daha ileri gidemezsin!_"--bu sınırın ötesinde her şey Benimdir! Bu gizem burada da bitmiyor, çünkü Büyük Britanya'nın en eski sakinleri tarafından dikilen anıtların etrafında hala derin bir karanlık hüküm sürüyor; Stonehenge'in kaba kalıntılarını kimin bir araya getirdiğini bilmiyoruz; erken dönem Britanyalıların görgü kuralları, gelenekleri veya dinleri hakkında çok az kaydımız var; Burada
orada ölülerin üzerinde devasa bir höyük yükseliyor; içeri bakıyoruz,
ve birkaç kemik, birkaç kaba silah buluyoruz, ya savaşta ya da
kovalamacada kullanılmış ve hepsi bu; ve bu kalıntıların etrafında hayretle
oyalanıyoruz. İngiltere'ye ilk olarak Deniz Kayalıkları Ülkesi adını veren o eski gezginler kimdi bilmiyoruz; ve oturup Gal Üçlülerinin kaba parçaları üzerinde düşünürken, şüphe ve gizemle öylesine iç içe geçiyoruz ki, Büyük Aedd'in oğluna ve yelken açtığı ve
hiçbir canlı bulamadığı Bal Adası'na, eski ve unutulmuş bir şairin hoş rüyası gibi bakıyoruz; ve tekrar yola koyuluyoruz,
başarısız bir şekilde, İngiltere'nin en eski sakinlerinin kim olduğunu keşfetmek için, antik Cymri'yi ve Yaz ülkesini geride bırakarak,
ve uzun, sessiz kayalıkları, asırlardır yaptıkları gibi, geniş ve direksiz bir denize bakarak. Sonra burunların, limanların, dağların, tepelerin ve vadilerin eski isimlerine bakarız ve komşu bir ulusun konuştuğu dile benzer bir şey bulmaya çalışırız ve sadece birkaç dağınık kelimeyi seçeriz, ki bunlar bizi hala şüphe içinde bırakır, yankıların bir karmaşası gibi, biri diğerinin üzerine kırılır, Kelt, Pikt, Gal ve Sakson seslerinin bir karışımı, eğer bir an için sadece biri duyulabilir ve belirgin olursa, daha da yüksek bir iddiayla soluk soluğa gelen diğer ardışık haykırışlar tarafından bastırılır ve çok umutsuzluk içinde tekrar eski kadim sessizliğe geri adım atmak zorunda kalırız. Orada Jeolojinin erken dünyanın oluşumuna cüretkarca baktığını ve cüretkarca ilan ettiğini görüyoruz ki,
adamızın çevreleyen okyanusun sessizliği arasında
çıplak ve ıssız bir şekilde yükseldiği bir dönem vardı, eski burunlarında ve gri granit tepelerinde ne yeşil bir dal ne de bir ot
büyüdü ve bu erken dünyanın çıplak temellerinin üzerinde kubbe üstüne kubbe yığılmış minik mercanlar dışında hiçbir canlı
yoktu, uyuyan denizlerin üzerinde hüküm süren "derin derinliklerde" hareketlendi. Devam ediyorlar, geçip giden tarihsiz asırlardan cüretkarca bahsediyorlar, bu süre zarfında bize okyanusun devasa, canavarsı biçimlerle dolu olduğunu söylüyorlar; ve uçuşlarını kaydetmek için geride kalan tüm o sayısız çağlar, dünyada bir daha asla görünmeyen canlı benzerleri olan birkaç soyu tükenmiş sürüngen ve balığın kalıntılarından ibaret. Başka bir
ölçüsüz döneme korkusuzca taşınıyoruz--sadece Sonsuzluğun tuttuğu Zaman hesabında numaralandırıldığımız sürece--ve bize söylenene göre, kurumuş okyanusların tabanlarında hareket eden diğer biçimler--hiçbir insan gözünün canlı olarak bakmadığı
-engin hayvanlar; bunların da
sürüklenip gittiği ve ağır kalıntılarının uzun süre yeryüzüyle karışıp onu zenginleştirdiği söyleniyor; ancak insan henüz ortaya çıkmamıştı; ve tüm geniş dünyanın
hiçbir köşesinde, yeryüzünün derinlere gömülü katmanlarında insan ırkının kalıntılarının tek bir izini bile keşfedemiyorlar. Öyleyse, gözlerinin önünde bu tür kanıtlar varken, hangi tarihçi, herhangi bir ülkenin ilk sakinlerinin kim olduğunu, nereden geldiklerini veya o ülkenin ilk olarak hangi dönemde
insanlandığını iddia etmeye cesaret etmeden önce tereddüt etmeyecektir? Aynı şekilde, erken dünyanın sabahlarının ilk kez
üzerinde açıldığı manzaranın,
söylediklerine göre, asırlar önce aşağı fırlatılmış, öğütülmüş ve atomlara
tozlaştırılmış zirve ve zirvelerin tasvirini de deneyebilirdi. Bu tür şeylerin
bir zamanlar ne zaman olduğu veya ilk olarak hangi zaman veya yerde ortaya çıktıkları ne kadar önemlidir?
Mastodon veya mamutun devasa kalıntılarına veya Stonehenge'in gri, sessiz kalıntılarına bakabiliriz, ancak birinin adanın üzerinde hangi zaman diliminde dolaştığı veya diğerinin ilk olarak hangi yılda
yükseldiği sonsuza dek bir gizem olarak kalacaktır. Ayaklarımızın altındaki toprak, bu soyu tükenmiş canavarların
bir çağda var olduğuna dair kanıtlarla
doludur ve bu dönem, adanın
insan varlığına dair hiçbir kanıtla işaretlenmemiştir. Ve okyanusların boşaldığı ve kuruduğu, kayaların ve dağların yükselip gömüldüğü o pek de olası olmayan dönemlerde, volkanlar dünyanın karanlık gecelerini kızardığında, "dünya biçimsiz ve boşken", hangi zihin O'nun Ruhu'nun "suların yüzünde hareket ettiğini" hayal edebilir, hangi ölümlü göz o kaotik harabelerin ilk kez ışığa yükseldiğinde sallanmasına ve sendelemesine bakabilirdi? Böyle bir dünya, O'nun temelini ilk önce dayanıklı granit ile döşediği, yumuşak mavi gökyüzüyle çatısını örttüğü, gündüzleri görkemli güneşle aydınlattığı ve geceyi neşelendirmek için ay ve yıldızları astığı zamandan beri, Her Şeye Gücü Yeten'in izleriyle damgalanmış değil midir; ta ki O, insanı yaratmadan önce, "kendi suretinin" meskeni için yeterince güzel bir dünya yaratana kadar? Ve tüm bu kudretli dönemlere inanıp inanmamamızın ne önemi var? Elbette, her zaman değişiminde Tanrı'nın insanlığa olan sevgi dolu nezaketini keşfetmemiz yeterlidir; bu kürenin sonunda onun ikametgahı için ne kadar uygun olduğunu görürüz; Büyük Mimar kudretli eserine bu son noktayı koymadan önce, bizi Silüryen kısırlığı ortasında aç bırakmak yerine, dünyayı insan için hazırladı ve çıplak granit yerine, onun üzerine basması için zengin bir yeşillik halısı serdi, sonra üzerine en tatlı çiçeklerin bolluğunu serpti. Öyleyse, cüretkarca kenarda durup, bunun böyle biçimlendirildiğini ve böyle oluşturulduğunu söylemeyelim, fakat sessizliğimizle, Yüce Yaratıcının dünyanın temellerini nasıl attığını kavramanın henüz insanın kalbine girmediğini kabul edelim. Onun büyük eserlerine her zaman saygılı dizlerle yaklaşmalı ve onların önünde alçakgönüllülükle eğilmeliyiz; çünkü gri kayalar, yüksek dağ zirveleri, geniş ovalar ve sürekli yankılanan denizler, Sonsuzluğun
imgesiyle damgalanmıştır; üzerlerinde her zaman güçlü bir gölge asılı kalır. Gri ve hava koşullarının
yıprattığı burunlar hala denize bakıyor ve ciddi dağlar hala eski gece yarısı gölgelerinin altında uyuyor; fakat hangi insan kulağı ilk önce dövülmüş sahildeki dalgaların mırıltısını duydu veya hangi insan ayağı ilk önce o yüksek yığınlı zirvelere tırmandı, bunu asla bilemeyiz. Adamızın okyanusun altına gömüldüğü tarihi keşfedebilseydik; bir çağda kara olan şeyin bir başka çağda denize dönüştüğü tarihi; volkanların erken dünyanın karanlık gökyüzünün altında öfkeyle parladığı, devasa soyu tükenmiş canavarların böğürdüğü, dolaştığı ve yüzdüğü, eski ormanlarda ve belki de çağlar önce sürüklenen antik nehirlerde ne zaman olduğunu öğrenebilseydik, bize ne faydası olurdu? Denizin dövdüğü kıyılarımıza bir fırtına tarafından sürüklenen ilk maceracıların adlarına, çağlarına ve sayılarına sahip olsaydık, daha önce değinilen antik Üçlü'de söylenenlerden daha fazla ilgimizi çekecek ne bulabilirdik? "Aedd İngiltere kıyılarına ayak bastığında hayatta kalan başka hiçbir insan yoktu, sadece ayılar, kurtlar, kunduzlar ve yüksek çıkıntılı öküzler vardı." Büyük Britanya'nın ilk sakinlerinin dini ayinlerine dair sahip olduğumuz az sayıdaki iz, kendi çağımızda yeni keşfedilen ülkelere ayak basan modern gezginlerin gün ışığına çıkardığından çok az farklıdır. Putlara tapıyorlardı ve gerçek Tanrı'yı ​​bilmiyorlardı ve ilk patriarkların yaşadığı topraklar hariç, aynı Mısır karanlığı tüm dünyaya yerleşmişti. Antik Yunanlılar ve Romalılar kendileri hariç tüm ulusları barbar olarak görüyorlardı; günümüz Çinlileri de bize daha olumlu bir gözle bakmıyor; biz ise onların bir ulus olarak
antikliğini kabul ettiğimizden, onları uygar olanlar arasında saymak neredeyse imkânsız. İrlanda'nın yuvarlak kulelerinin hangi eller tarafından dikildiğini ve hala kalan birkaç eski İngiliz anıtının hangi ırk tarafından bir araya getirildiğini, Geçmişin Tarihi'ne açılan o gizemli kapılardan girebilmemiz için henüz öğrenmemiz gerekiyor. Orada insanın ayak izlerini buluyoruz, ancak kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyoruz; yaşadı ve öldü ve geride bıraktığı kaba anıtları gelecek nesillerin hiç düşünüp düşünmeyeceği onu ilgilendirmiyordu; taşların ibadet ettiği tapınağı işaretleyip işaretlemeyeceği veya yıkılıp mezarını örteceği inancını ilgilendirmiyordu; taştan baltası ve çakmaktaşından mızrağıyla beşikten mezara kadar yolunu açtı ve dik höyüğün altında son uykusunu uyuyacağını biliyordu ve kollarını göğsünde kavuşturarak "ölü geçmişi ölülerini gömmek için" terk etti. Bizim için yaşamadı.

BÖLÜM II.

ESKİ BRİTONLAR.

"Yeleli bizon ve kurtların dolaştığı yerde,
Eski Britanyalı, dikenli evini yetiştirdi,
Kırlangıç ​​küreklerini göletin üzerinden geçirdi,
Karanlık ormanda boynuzlu geyiği kovaladı;
Sürülerini açık alanda otlattı,
Gölgede 'genç barbarlarıyla' oynadı;
Ve yüksek tepelerin üzerinde yeni ay doğduğunda,
Kutsal meşenin altında putperest tanrılarına taptı."

ESKİ ORMAN.

Büyük Britanya'nın ilk sakinlerinin kökeni hala birçok şüpheye açık olsa da, çok uzak bir dönemde
antik Cimmerii veya Cymry'nin torunlarının adada yaşadığına ve aynı büyük aileden Kelt kabilesinin türediğine dair sağlam kanıtlarımız var;
Bu kabilenin bir kısmı o dönemde Fransa'nın karşı kıyılarında yaşıyordu. Cymry ve Keltlerin İngiltere'ye ilk yerleştiği zaman ne zamandı? Yazılı bir kaydımız yok, ancak bunların Roma istilasından yüzyıllar önce erken Fenikeli gezginler tarafından bilindiğine ve antik Yunanlıların Britanya Adaları'nı Kasiteridler veya Kalay Adaları adıyla bildiklerine dair kanıtlar eksik değil. Böylece hem Yunanlılar hem de Romalılar dolaylı olarak, ataları imparatorluk şehrini silahlarıyla sarsmış ve savaşın gelgitini "kel, kör Homeros"un şarkı söylediği o klasik kıyılara yuvarlamış olan ırkla ticaret yaptılar. Bunlar şüphesiz antik çağın karanlık Cimmerii'lerinin, mağaraların ve ormanların o korkulan sakinlerinin, o korkunç miğferlerinin ağzı açık ve iğrenç canavarların figürleriyle taçlandırılmış o cesur barbarların çocuklarıydı; Savaşta daha uzun ve daha korkunç görünmelerini sağlamak için yüksek, baş döndürücü armalar takan, zorlu savaş alanındaki ölümü tüm dünyevi ihtişamın taçlandıran zaferi olarak gören eski Britanyalı kabileler. Bu ırktan, Roma kadırgaları fırtınadan
dövülmüş kıyılarını yıkayan dalgaları ilk kez
sürdüğünde Julius Sezar'a çok cesur bir cephe
sunan o eski Britanyalı kabileler türedi. Bu çağdaş tarihin ötesine
geçemeyiz; ve Gal gelenekleri, Aedd'in oğlunun ilk kez puslu okyanusu aştığında adanın ıssız olduğunu söylemekten daha geriye gitmez, ki bunun kendisinin ve takipçilerinin
karaya çıktığı ve
canlı hiçbir insan görmedikleri kısmı kastettiğini varsayabiliriz, çünkü uzun süre ıssız kalacağını düşünemeyiz, çünkü Galya'nın karşı kıyısından açık bir günde görülebiliyor ve ötesinde yüzyıllardır büyük uluslar gelişiyordu. Eski Britanyalılara dair sahip olduğumuz birkaç kayıt, vahşi ve dayanıklı bir ırkı ortaya koyuyor; ancak
İngiltere'nin günümüzdeki sosyal konumundan pek de farklı değil, ilk bakışta göründüğü gibi. Zırh ve altın ve gümüş süsler giyen şefleri ve yöneticileri vardı; ve bunlar, avın ürünleriyle, ormanın ve tarlanın ürettiği yabani meyveler ve köklerle yaşayan, deriler giyen ve eski gri kayalardan oydukları mağaralarda yaşayan daha fakir ırkları boyunduruk altına aldılar. Antik druidler tarafından rahipler tarafından yönetiliyorlardı, bunlar ne çan, ne kitap ne de mum yardımı olmadan küfür ediyor ve aforoz ediyorlardı; tüm inanmayanları yakıp katlediyorlardı, tıpkı Muhammed'in kendisi veya daha sonra Roma dininin maskesi altında aynı şeyleri yapan bağnaz fanatikler gibi. Yüzyıllar boyunca, insanlık ilk başta göründükleri kadar büyük bir değişim geçirmemişti; Aynı güç sevgisi, aynı kan dökülmesi vardı ve
açıkça sahaya çıkıp, ellerinden geleni cesurca ele geçirmeye cesaret edemeyenler,
yaktılar, öldürdüler ve bu tür adakların tanrılar için kabul edilebilir olduğu bahanesiyle
insanları kurban ettiler.

Yunan ve Roma yazarlarının eserlerinde dağılmış birkaç ipucu, birkaç kalan anıtın varlığı ve sayısız kazıyla birçok kez yapılmış keşifler sayesinde, geçmişin puslu akşamında, eski Britanyalıların belirsiz formlarını, yaşam tarzlarını, barış ve savaştaki alışkanlıklarını, iki bin yıldan fazla bir süredir yerleşmiş olan alacakaranlık gölgelerinde hareket ederken görebiliyoruz. Uzun boylu, iri uzuvlu ve kaslı bir ırk olduklarını, Roma yazarlarının kanıtlama yetkisine sahibiz; Ancak, uzak akrabaları Galyalılardan yaklaşık yarım ayak daha uzun olmalarına rağmen, figürlerinin simetrisini övmek için pek az şey ekliyorlar. Uzun ve alınlarından geriye doğru atılmış saçlar taşıyorlardı, bu da savaşın heyecanında onlara vahşi bir görünüm vermiş olmalı, uzun, kıvrık bukleleri her vuruşta
ve düşüyordu; üst dudak tıraşsızdı ve
uzun tutamlar ağızlarının üzerine sarkıyordu, bu da onların kasvetli ve savaşçı görünümlerine büyük ölçüde katkıda bulunuyordu. Buna ek olarak, cesur Dağlıların bir veya iki yüzyıl önce yapmaya alışkın olduğu gibi, savaştıklarında üst giysilerini bir kenara attılar ve çıplak vücutlarında hiçbir insan gözünün görmediği türden her türlü
canavar delinmişti. Claudian, "ölmekte olan Pict'teki solan figürlerden" bahseder; kaba savaşçının yaşam kanı savaş alanında
çekilirken, soluk ölümcül maviye dönüşeceklerinden.

O kaba ve ilkel çağda, akşam gün batımının solan ışınlarının altınla kapladığı manzara ne kadar da farklı olmalıydı.
Artık altın ışığı yansıtan parlak pencereleri olan uzun kuleler ve surlarla çevrili şehirler yerine, batan ışınlar ormanın ortasındaki kesilmiş ağaçlardan oluşan bir bariyeri altınla kapladı ve bu orman, o eski çobanların
çizgili ve sazdan kulübelerini çevreledi ve koyu kırmızı ışınlarını, sürülerinin ve sürülerinin gece otlatıldığı arkadaki açık alana yansıttı; Etrafında, gölgeli çalılıkları, karanlık çukurları ve insan ayağının basmadığı ağaçlık vadileriyle görkemli ve kasvetli eski orman yükselirken. Sonra korkulan kurt, yaban domuzunun beklenmedik hücumu, boz ayının homurtusu ve yeleli bizonun böğürmesi onu uykusundan uyandırdı. Bir komşu kabileden gelen gece yarısı yağmacısından da korkulmazdı. Ne putperest druidlerin korkunç ateşleri, ne de kıyamet ilan edildikten sonra kendisiyle iletişim kuran herkesi lanetleyen korkunç hüküm, fırsat çıktığında yağmadan uzak tutabilirdi. Mısırlarının saklandığı yeraltı odaları sabah olmadan boşaltılabilirdi; tuzlarının bulunduğu hasır sepet (uzak denizden Fenikeliler veya maceraperest bir gezgin tarafından getirilmişti) götürülebilirdi; ve hırsızın hiçbir izine, patikasız ormanda, kaçacağı sazlık bataklıkta, porsuğu adımlarıyla korkutup kunduzu eski evine sürerken rastlanamadı; çünkü
druidlerin yanı sıra tahıl ekmeyen, komşularının kendi arpalarından demledikleri içeceği içen ve kendi sürülerinin sütünden yaptıkları lorları yiyenler de vardı. Bunlar, günümüzde kuzey bölgelerindeki çocukların hala yediği "domuz fıstıklarını" çıkaranlardı; vahşi, çitsiz ormanda geyiği, domuzu ve bizonu devirenler--kurutulmuş yapraklar ve ölü dallarla bir ateş
yaktılar, sonra kaba yemekleri bitince kendilerini en yakın meşe ağacının dibine attılar ve savaş baltaları veya av mızrakları, uykularında bile sıkıca kavradıklarında,
kurt uluması veya çalılıkların arasından geçen domuzun gürültüsüyle uyanmadıkları sürece sabahın ilk ışıklarını beklediler.
Engin nehirlerindeki balıkları dokunulmadan bıraktılar, sanki sadece tehlikeyle kazanılabilecek
yiyecekleri tercih ediyorlarmış gibi; ürkek tavşandan
uzaklaşıp ormanın boynuzlu hükümdarını kovaladılar;
yaban kazının yalnız bataklıkta yüzmesine ve tüylü ördeğin geniş gölde rahatsız edilmeden
yüzmesine izin verdiler. Orman yaşamlarında vahşi bir bağımsızlık vardı - çok az ihtiyaçları vardı ve doğa artık bunları kendi ekilmemiş depolarından karşılamadığında, dışarıya bakıyorlardı ve daha medeni ve çalışkan kabileleri taciz ediyorlardı.

İngiliz şeflerinin ve deniz kıyısında yaşayan ve Galyalı tüccarlarla ticaret yapanların, adanın iç kesimlerinde yaşayan daha vahşi kabilelerle karşılaştırıldığında, nispeten lüks bir durumda yaşadıkları konusunda çok az şüphe olmasına rağmen, yine de ev alışkanlıkları hakkında toplayabildiğimiz her şeyde basit ve ilkel bir şeyler var. Oturma yerleri, şüphesiz ağacın gövdesinden çapraz olarak kesilmiş üç ayaklı taburelerden ve bacakları tutmak için yapılmış üç delikten oluşuyordu, tıpkı günümüzde İngiliz köylülerinin kulübelerinde görülebilen "cırcır böcekleri" adı verilen koltuklar gibi. Yatakları, zemine serilmiş kuru otlardan, yapraklardan veya sazlardan oluşuyordu - örtüleri, dışarıda giydikleri koyu mavi pelerin veya sagum; veya kendi sürülerinden veya avda öldürdükleri sığırların kurumuş postlarıydı. Tahta kaplardan ve kaba bir şekilde oyulmuş kaselerden yiyor ve içiyorlardı: kötü pişmiş ve kaba bir şekilde biçimlendirilmiş, kaba bir kırmızı toprak kap olmadan değillerdi. Erzaklarını hasır sepetlerde saklıyor ve teknelerini aynı malzemeden yapıyorlardı, üzerlerine suyu dışarıda tutmak için deriler geriyorlardı. Çatısı hasır kulübelerinin zeminlerinde ateş yakıyorlardı ve kömürü yakıt olarak kullanmaya aşina görünüyorlardı, ancak yalnızca yeryüzüne yakın olanları kazdıkları konusunda çok az şüphe var; ancak yakıtlarını esas olarak adalarını yarı yarıya kaplayan büyük ormanlardan sağlıyorlardı. Ayrıca, Kızılderililer arasında hala kullanılan, bir ağacın içi boş gövdesinden yapılmış kanolara benzeyen tekneleri de vardı; ve bunlardan bazılarının uzunluğu otuz fitten fazla bulunmuştur; ve şüphesiz, hava sakin olduğunda Fransa'nın karşı kıyısına ve hatta İrlanda'ya kadar bunlarla seyahat ederlerdi. Diodorus, Kelt kabileleri arasında, insanlığın o zamanlar sergilediği zanaat ve kötülükten çok farklı bir sade davranış tarzı olduğunu söyler: Tutumlu yiyeceklerle yetinirler ve zenginliğin lükslerinden kaçınırlar. Meralarının sınırları, dik taşlar gibi ilkel işaretlerden oluşuyordu ve bize ataerkil çağı ve "komşusunun sınır işaretini kaldıran lanetlenmiştir" şeklindeki kutsal metinlerdeki laneti hatırlatıyordu. Kostümleri akrabaları olan Galyalıların giydiği kostüme benziyordu, gevşek alt giysilerden, geniş kollu bir yelek türünden ve bunun üzerinde kumaştan veya deriden yapılmış bir pelerin veya sagumdan oluşuyordu; ve ilkinde, boyama sanatına aşina oldukları için mavi veya siyaha boyanmıştı; ve bazıları çeşitli renklerle kareli bir kumaş giyiyordu. Şefler işaret parmaklarına altın, gümüş veya bronz yüzükler takıyorlardı; ayrıca aynı metalden bilezikler ve pazıbentler gibi süs eşyaları ve altın, gümüş veya bronzdan yapılmış bir yaka veya kemer olan ve arkadan güçlü bir kancayla tutturulan tork adı verilen bir süsleme vardı. Bu süslerden birkaçı keşfedildi ve bunların arasında yirmi beş ons ağırlığında altın bir tane vardı. Daha sonraki bir dönemin zırhlı gerdanlığına benzer bir şeymiş gibi görünüyor, zırhın veya zırhın üzerine giyilen, savaşta boynu ve gırtlağı korumak için; ayakkabıları ise sadece tahta veya deriden yapılmış bir tabandan oluşuyormuş, katlettikleri öküzlerin ham derilerinden kesilmiş kayışlarla ayağa tutturulmuş gibi görünüyor. Daha eski zamanlardaki vahşi kabilelerin savaş silahları, taştan yapılmış baltalar, çakmaktaşı uçlu oklar ve keskinleştirilmiş kemikle
uçlandırılmış uzun mızraklardı; ancak Roma istilasından çok önce, daha uygar olanlar, bakır ve kalay karışımından yapılmış savaş baltaları, kılıçlar, mızraklar, cirit ve diğer
müthiş savaş aletlerine sahipti. Bu aletlerin çoğu, ölülerini gömdükleri antik höyüklerde keşfedildi; ve şüphesiz, ilk başta ticaret yaptıkları tüccarlardan temin ediliyorlardı - belki de uzun bir süre, karşılığında kendilerine verdikleri malzemeden üretildiklerinden habersizlerdi. Savaşta ayrıca aynı metalle kaplanmış dairesel bir kalkan taşıyorlardı; bunu, çıkıntının
çıktığı
boş iç boşluğun üzerinden geçen merkez çubuktan tutuyorlardı.

Ancak savaşa getirdikleri savaş arabaları, Romalılar tarafından en çok korkulan şeydi. Akslardan, en cesur lejyonları bile dehşete düşüren ve iyi eğitimli saflarında en cesur generallerini bile dehşete düşüren keskin kancalı müthiş tırpanlar çıkıyordu. Bunlar, ateşleri ve hızlarıyla istilacıların hayranlığını kazanan atlar tarafından çekiliyordu; çünkü geyikler gibi yaya olarak ve koyu yeleleri bayraklar gibi dalgalanarak, düşmanın silahlı saflarına doğru baş aşağı, gürleyen bir yürüyüşle koştular; keskin tırpanlar karşılaştıkları her engeli kesiyordu. Korkusuz savaşçı, sabit gözlerle, hızla ilerlerken sivri uçlu mızraklarını her yöne fırlatıyordu - bazen mızrağıyla veya kılıcıyla bir hamle yaparak, yıldırım hızıyla
yanlarından geçiyordu veya yanından geçerken yakaladığı ve o korkunç silahların her dönüşte uzuvlarını parçaladığı, korkunç Britanyalının tutuşunu bırakana kadar. Şimdi direğe basıp, hızını kontrol etmeye çalışan rakibine bir darbe indirdi - sonra sanki gökten bir şimşek inmiş gibi hızlı ayaklı atlarını bir anda durdurdu ve onları öldürdü, ilerlemelerini izleyen bir savaşçı ise böylesine beklenmedik bir darbenin altında öldü; ve arkadaşının kılıcı ölümünün intikamını almak için kaldırılmadan önce, Britanyalı ve savaş arabası çok uzaktaydı, savaş fırtınalı gelgitinin daha önce hiç kırmadığı, kıdemli safların ortasından yeni bir yol açıyordu. Uzun boylu savaşçının, arabasının üzerine dikilmiş, parlayan gözlerle ve sıkılmış dişlerle, cesareti ve savaşçı tavrıyla Truva ovalarına onur kazandıracak ve Homeros'tan ölümsüz bir soy kazanacaktı, eğer daha sonra Britanyalı kahramanların başardığı bu işlere tanık olsaydı. Ruhlarının hemen cesur bir savaşçının bedenine geçtiğine veya savaş alanını terk edip tanrıların meskenlerine kabul edildiklerine inananların gözlerinin önünde ne ölüm korkusu vardı? Anneleri ve eşleri birçok kez savaşın arkasını sarmış ve kendi elleriyle kabilelerinden kaçan ilk kişiyi vurmuş bir ırktan geliyorlardı; düşmana sırtını döndüğünde ne babasını, ne kocasını, ne kardeşini ne de oğlunu esirgemiyorlardı: devasa savaş davulları yüzyıllar önce Yunan ve Roma savaşlarında çalan bir ırk. Ve bu dayanıklı gövdeden, uygar Roma'nın budama kolları altında bir süre sarkan, Sakson gövdesinin Gotik ihtişamı aşılandı ve antik kökleri binlerce inançsız Danimarkalının kemikleriyle gübrelendiğinde ve coşkulu dalları Norman şövalyeliğinin kılıçlarıyla budandığında, dallarının gölgeleri patikasız okyanusun üzerinden uzağa uzanan, dünyanın en uç noktalarına kadar ulaşan o güçlü ağaç ortaya çıktı.

BÖLÜM III.

DRUIDLER.

"----Siz Druidler şimdi barbarca ayinlerinizi sürdürüyorsunuz ve tekrar kurban veriyorsunuz;
Siz cennetin ne olduğunu ve bunu yalnızca tanrılar söyleyebilir,
Ya da yalnızca cahilsiniz: Geniş ve ıssız ormanlarda yaşıyorsunuz; hiçbir ruha öğretmiyorsunuz,
Pluto'nun soluk krallığı ölümle miras alamaz:
Başka bir dünyada tekrar bilgilendiriyorlar,
İki hayat arasındaki boşluk tüm ölümdür."

LUCAN'S PHARSALIA, _T. May's Translation_, 1635.

Druidlerin dini ayinleri ve törenlerinin en açık tanımı için Julius Caesar'a borçluyuz; ve bunların bu Rahipler tarafından eski Britanyalılara
yönetildiğini gördüğü gibi, bunların Roma istilasından önce birkaç yüzyıl boyunca var olduklarına şüphe yoktu ve
bu nedenle o dönemden önce tarih meselesiydi. Onların putperest inançları hakkında vahşi bir şiir vardı, kasvetli, görkemli ve doğaüstü bir şey, sunaklarının yükseltildiği loş, düşsel eski ormanlarda: kutsal ateşin yandığı kaba gri
kromlechlerinin üzerinde asılı duran derin gölgelerde. Ciddi görünümlü druid'in o görkemli ve yaşlı meşelerinin buruşuk ve bükülmüş gövdeleri arasında, beyaz görev cübbesi içinde, akan sakalı bir anlığına yana savrulmuş ve geniş perdesinin alt kısmıyla ormanın koyu yeşilini kıran, derin ve korkunç gözleri yaprakların arasında yukarı doğru kıvrılan mavi dumana dikilmiş, ciddi bir büyücü gibi dururken, sabit, ancak yalnızca görünüşe; çünkü o toplanmış gruptaki tek bir yüzün üzerinden sadece hafif ve dalgın bir ifade geçse, o koyu gri, delici gözler suçluya öfkeyle bakarken görülecek ve ister genç ister genç kız olsunlar, kurbandan kovulacaklar ve onlarla iletişim kurmaya cesaret eden herkes lanetlenecekti - daha sonraki bir günde aforoz edilenlerin kıyametini haber veren lanetten daha korkunç bir lanet. Hasır putun etrafında yakılan uğursuz ateşi söndürmeye cesaret eden kimse yoktu,
öfkeli alevleri acımasız tanrılarını yatıştırmak için sunulan insan kurbanların başlarının üstünde çıtırdarken. Karanlık ormanlarının ortasında, bir araya yığılmış zengin hazineleri vardı,
savaş ganimetleri; komşu kabilelerden gasp edilen servet;
uzak ülkelerden bilinmeyen gezginlerin adanın ürettiği kalay karşılığında getirdiği zengin süs eşyaları; veya karşı kıyıda Galyalıların saflarında savaşan İngiliz savaşçıların kazandığı ganimetler--hepsi düzensiz bir şekilde bir araya yığılmış ve sadece sahip oldukları her şeye
attıkları batıl korkuyla korunuyorlardı; çünkü korkunç druidlere tahsis edilen hazinelere dokunmaya cesaret eden yağmacının başının üzerinde her zaman korkunç bir ölüm korkusu asılıydı. En derin gizemlerinin yazılı bir kaydını tutmadılar, ancak yaprakların uykulu hışırtısı ve ormanlık meskenlerinin etrafında akan suların hüzünlü mırıltısı arasında, acımasız inançlarının sırlarını, uzun yıllar boyunca korkunç törenlerinin idaresine yardım etmiş olanlara, yanağı solgunlaşmamış veya kalbi titrememiş, insan kurbanlarının alevleri altında grileşmiş olanlara ve hasır yığınını titremeden ateşe
verenlere öğrettiler - bunlar gerçek inisiyeler olanlardı. Daha genç öğrencileri, ruhun nasıl diğer bedenlere sonsuz bir şekilde geçtiğini öğreten yazılı doktrinler hakkında mırıldanmaya bıraktılar; ancak onların yaşam ve ölüm meselelerine karışmalarına izin vermediler; ve birçoğu, druidleri egemen güçten daha fazlasıyla
silahlandıran bir dini incelemek için uzaklardan geldi. Tüm yasalar aynı korkunç rahipler tarafından
yönetildi; hiç kimse onların korkunç kararnamesine itiraz etmeye cesaret edemedi; bir kez mahkûm edilenin sadece başını eğmesi ve itaat etmesi gerekiyordu - isyan ölümdü ve ona yaklaşmaya cesaret eden
herkese karşı bir lanet gürledi; o andan itibaren insanlık arasında bir dışlanmış oldu. Yaşayanları güçlerinin korkusuyla etkilemek için
öldükten sonra bile, doktrinlerinde, ayrılmış ve asi ruhlar üzerinde kontrol sahibi olduklarını ilan etmekten çekinmediler; ve gölgeli ormanlardan inleyerek geçen gece yarısı rüzgarlarında, inananlarına, af için inleyen ve dev meşelerin açılan kollarına karşı esen her rüzgarla sürüklenen bedensiz ruhların haykırışını dinlemelerini emrettiler; çünkü gölgelere madde verdiler ve inançlarının dehşetine eklemek için karanlık hareket eden bulutlarda şekiller gösterdiler. Güneşe ve aya tapıyorlardı ve
kurban kanıyla kızaran korkunç bir sunağın üzerinde kutsal ateşi her zaman yakıyorlardı. Ciddi alayları
pınarlara ve çeşmelere yönlendiriyorlardı ve hareket eden suyun üzerine büyülerini mırıldanıyorlardı, çünkü ateşten sonra en yüksek saygıyı gösterdikleri unsurdu. Fakat onların görkemli tapınakları -Stonehenge gibi- ışığın merkezinde, geniş, açık ve geniş ovaların ortasında duruyordu ve orada büyük Beltian ateşi yakılmıştı; orada uzak kabileler bir araya toplanmıştı ve isimleri bile yok olmuş, varlıkları yalnızca ormanlık tepede, dev ağaçta veya mırıldanan pınarda veya çeşmede bulunabilen bilinmeyen tanrılar çağrılmıştı; bu pınarların başında onlar vardı. Orada başdruid oturuyordu, beyaz cübbesiyle, o geniş dairenin taşlı kenarını dama tahtası gibi yontulmuş taştan güçlü sütunların gölgesi, boynundan, saf inananlarının, birbirine dolanmış yılanlardan düştüğünü söylediği, havada tıslayarak kaybolan, onu yakalayan atlıyı boşuna takip ettikten sonra, sonra dörtnala koşarak uzaklaşan o harikulade yumurta, altın kaplamalı, büyülü erdemleri sayesinde akıntıya karşı yüzebilen o yumurta. En güçlü hükümdarların salladığı asadan daha güçlü olan, elindeki gizemli makam sembolünü tutuyordu, uzun düşüncelerle alnı kırışmış bir şekilde oturmuştu ve birçok derin düşünceli komployla derinlere dalmıştı, ruhu etrafında toplanan cahil sürüyü
reddediyordu ve onlara diz çöktürüp üzerinde durduğu kumu yalatmaktan başka bir aşağılanma
düşünemeyeceği düşüncesiyle kibirli dudağını ısırıyordu.

Meşe ağacında yetişen ökse otunu kutsal saydılar ve ayın altıncı gününde, üzerinde yetiştiği ağaca ciddi bir alayla geldiler,
kurbanlar sundular ve kutsal dallarının altında bir ziyafet hazırladılar, sanki ökse otunun yetiştiği ağaca asla yeterince saygı gösteremeyeceklermiş gibi,
meşe ağacından esinlenerek kendilerine druid adını verdiler. Beyaz boğalar törene sürükleniyordu; dik boyunları eğilmişti ve geniş alınları ağacın gövdesine bağlanmıştı, yüksek sesle böğürmeleri o gün söylenen kaba ilahiye
çılgınca bir koro gibi geliyordu:
bunlar katledildi ve sabah kurbanı yeşil dalların arasından akıp gitti. Baş druid meşe ağacına tırmandı, kör kölelerin eğilmiş sırtlarına ve geniş omuzlarına kibirle bastı, ayaklarının altında basamak taşı olmak için çabaladılar ve
üzerlerine basabilmek için hevesle boyunlarını eğdi, beyaz giysisini eline aldı ve çirkin giysilerine dokunarak kirlenmesin diye kenara çekti. Onun altında, lekesiz giysileri altın budama bıçağının darbesiyle düşen ökse otunun düşen dallarını yakalamaya hazır bir şekilde açılmış bir şekilde duran kardeş putperestler duruyordu. Şüphesiz ki, ciddi alay, toplanan kalabalığın her birinin, her şeyi iyileştiren bitkinin, bir yaprağını veya meyvesini eve götürmesiyle sona erdi; druidler ise yağlı kurbanı tüketmek ve cahil takipçilerini putperest inançlarına bağlamak için yeni zincirler oluşturmak üzere geride kaldılar. Yine de, öğrencilerine yıldızlar ve hareketleri hakkında birçok şey öğrettikleri; uzak ülkeler ve taptıkları tanrıların doğası hakkında bir miktar bilgiye sahipmiş gibi davrandıkları kayıtlarda yer almaktadır. İngiliz tarihçilerimizin en eskilerinden biri olan Gildas, gördüklerine dayanarak yazmış gibi görünerek, onların putlarının sayıca Mısır'dakileri neredeyse geçtiğini ve o zamanlar (kendi döneminde) "soğuk, sürekli alçalan ve ahlaksız yüzleri hâlâ terk edilmiş şehirlerin duvarlarının içinde ve dışında bize kaşlarını çatan iğrenç imgelerin" anıtlarının görülebileceğini söyler. "Dağlarımızda bir zamanlar duyulan, çeşmelerimizde tekrarlanan, tepelerimizde yankılanan ve nehirlerimizde telaffuz edilen isimleri tekrarlamayacağız, çünkü onlara yalnızca İlahiyat'a ait olan onurlar kör bir halk tarafından ödenmiştir. "Dinlerinin uzun süredir uygulanan bir sahtekarlık sistemi olduğu şüphe götürmez; ve o dönem için önemli bir bilgiye sahip olduklarına dair kanıtlarımız olduğu için, bu araçlara, diğer insanları aldatmak ve boyunduruk altında tutmak için başvurdukları ve böylece nispeten tembellik ve lüks içinde yaşamalarını sağlayan bir güç elde ettikleri açıktır. Eski Mısır rahipleri böyleydi; ve birkaç istisna dışında, hepsi, yüzyıllar boyunca, güçlü ulusları, kurnazca putperestliği örttükleri mistik güçler tarafından esaret altında tutanlardı. Doğrusu, aralarında, başkalarına uyguladıkları aldatmacanın kurbanı olan, yetenekleri kendi yarattıkları hayali putların önünde secde eden ve kendi ellerinin işçiliğine eğilip tapan birkaç kör fanatik olabilir.

Elimizdeki tüm gerçekler, onların desteğe hiçbir katkıda bulunmadığını gösteriyor topluluğun; savaşta hiçbir payları yoktu,
ancak ondan elde edilen ganimetten paylarını talep ettiler;
kendi mahkemeleri dışında hiçbir mahkemeye tabi değillerdi, sadece
kasvetli korularında ayrı oturuyorlardı, tehlikeli ağlarını daha karanlık kıvrımlar halinde örüyorlardı
kör tapınanlarının gözlerinin üzerine. Druidlerin yaşadığı o kadim ormanların gölgelerinden belirsiz bir şekilde görüyoruz; ancak
orada hareket eden biçimler arasında kadınların onların putperest ayinlerine
katıldığını görüyoruz; bunlar genç ve güzel biçimler olabilir, onlara
seçim sunulmuş, kasvetli putlarının önünde sık sık yanan ateşlerde kurban mı olacaklardı, yoksa o karanlık koruların örttüğü ciddi alaylara mı katılacaklar,
sadece fısıldamak ölüm olurdu.

Hesaplaşma günü sonunda geldi -geleceği kesin olduğu gibi- ve sakallı druidlerin üzerine inen intikam ağırdı;
bu canlı ve hareket eden kötülükler yerine, Romalıların taptığı daha az saldırgan tanrıların sessiz mermeri, kanlı kurbanlarının
yapıldıkları yerleri gasp etti. Jüpiter soğukça taşa
aşağı baktı, ama yaralanmadı. Mars sivri mızrağını yukarı kaldırdı,
ama korkunç darbe asla inmedi. Tapınılan insan formunu gördüler ve çok uzakta olsa da, gerçek İlahiyat'a, alevlerle çevrili ve tarif edilemez ızdırapların ortasında
kıvranan ve çığlık atan kurbanlarla dolu hasır puttan daha yakındı. Hope orada sessiz ve kederli bir şekilde oturdu, başı eğik ve parmağı dudağında, Sevgi ve Merhameti yardımına getireceğini bildiği o
kanatların sesini dinliyordu. O, sunağın boyalı granitine derinlemesine batan insanlık dışı lekeyi derinleştirmek için sürüklenen o putperest rahiplere bakmak için başını çevirmedi, çünkü nefeslerinin uzun süredir zehirlediği atmosferin, İlahiyat yaklaşabilmeden önce arındırılması gerektiğini biliyordu; çünkü dünyayı aydınlatacak olan o parlak yıldız henüz doğuda
yükselmemişti. Uygar putperestler çölde çoktan yolu hazırlıyor ve önündeki daha kaba barbarlığı süpürüyordu. Önünde
Roma kadırgaları ve arkasında gospel trompetinin sesi vardı; ve o eski meşeler tekrar köklerine kadar sarsıldı ve Stonehenge'in devasa sirki geniş merkezine kadar sallandı; çünkü denize bakan beyaz kayalıklar yakında garip bir dil yankılayacaktı, çünkü Julius Sezar'ın rehberliğindeki Roma kohortları dalgaların üzerinde ilerliyordu.

BÖLÜM IV.

JULIUS SEZAR'IN KARAYA ÇIKIŞI.

"Uçurumlar kendileri güçlü siperlerdir: raflar
Ve düzlükler büyük gemileri reddeder: kıyı o kadar açıktır ki
Her fırtınalı rüzgar halatlarını yırtabilir,
Onları demirden çıkarabilir: çifte savaşa maruz kalırlar--
Adamları meydan muharebesi yapar-- gemileri fırtınalı dövüşür;
Suçlamalar için tartışma zamanı değildir,
Bir şey harca veya her şeyi kaybet."

GERÇEK TROJALILAR, 1633. Birkaç general, Julius Sezar'ın öne sürdüğünden daha iyi bir ülkeyi işgal etme bahanesi sunabilirdi, çünkü bu adaya ayak basmadan çok önce, sık sık karşı kıyılara silahlı adamlar gönderen ve düşmanın saflarını güçlendirerek Galyalılarla uzun süredir sürdürdüğü savaşı uzatan gizli bir düşman olan Britanyalılarla mücadele etmek zorunda kalmıştı. Dayanıklı adalıları cezalandırmak, korkutmak ve ülkelerini ele geçirmek Romalı generaller için sıradan olaylardı ve Sezar şüphesiz fethetmek için disiplinli birliklerini göstermesi gerektiğini hesaplamıştı. Ayrıca, Britanyalıların ve Galyalıların dillerinin ve dinlerinin neredeyse aynı olduğunu ve gözünü diktiği adanın druidlerin büyük merkezi ve kalesi olduğunu da çok iyi biliyordu; ve bu putperest rahiplerin gücünden habersiz olmayan, gizemli ayinleri ulusu ulusla birleştiren, şüphesiz ki, eğer bir kez sunaklarını devirebilirse,
daha geniş fetihler için harabelerin üzerinden daha kolay yürüyebileceğini düşündü.
İngiltere'yi işgal etmek için yola çıkmasında neredeyse kendini savunma bahanesi vardı ve gerçekte, bu da onun atfettiği sebeptir; ve
amacına güç katmak için eski hırs mayasına sahip olmamak,
bir Roma generalinde, şöhretin ihtişamına dönüşen şeyden yoksun olmaktı. Ün, Julius Sezar'ın peşinde olduğu inciydi; Lejyonlarını imparatorluk şehrine geri götürecek bir general değildi, Galyalıların gururunu kırdıktan sonra bile, karşı kıyıdan küstah Britanyalıların adasını görüyordu; barbarlardı, sivri uçlu ciritlerini Roma kartalının tam yüzüne fırlatmaya cesaret etmişlerdi; dar denizin üzerinden kolunu uzatarak, daha önce hiç Roma alnını süslememiş defneleri toplayabildiğinde, evine dönecek bir adam değildi.

İstediği istila söylentisi, karşı kıtada kazandığı zaferlerin farkında olan ve muhtemelen Roma fatihinin ismine bağlı olan dehşetten biraz sarsılmış olan Britanyalılara çoktan ulaşmıştı, teslim olma teklifinde bulunan elçiler ve rehineler göndermekte hiç vakit kaybetmediler. Fakat Sezar habercileri nazikçe karşılayıp, yeteneği ve dürüstlüğüne en çok güvendiği Galyalı Comius'u onlarla birlikte geri göndermiş olsa da, yine de dikkatinin, kafasında tasarladığı hedeften ayrılmaması gerekiyordu; ve onların barışçıl vaatlerini ne kadar takdir etse de, gemiye binmeden önce keşif için gönderdiği kadırganın geri dönmesini bekledi. Uzun süre beklemesi de gerekmedi, çünkü ayrıldıktan sonraki beşinci günde, Volusenus, kıyıda karaya çıkmadan toplayabildiği yetersiz bilgilerle birlikte seferinden geri döndü; ancak, bu bilgiler Sezar'ı hemen yelken açmaya yöneltti ve on iki bin adam ve seksen nakliye aracıyla Calais ile Boulogne arasında uzanan deniz kıyısından yola çıktı ve Albion'un soluk yüzlü kayalıklarına doğru dümen kırdı. Sonbaharın erken bir sabahıydı ve Britanyalılar mısır hasadını toplamadan önce, Romalı general ilk kez Britanya kıyısına ulaştı; ona eşlik eden kuvvetten, Dover'ın beyaz kayalıklarının karaya çıkışına karşı koymaya hazır silahlı adamlarla kaplı olduğunu görünce hiç şaşırdığını da düşünemeyiz. Ancak, bu kadar elverişsiz bir yerde ve böyle bir kuvvetin karşısında bunu yapmaya kalkışacak kadar temkinli bir komutandı ve bu nedenle öğleden sonra saat 12'ye kadar beklemeye ve filosunun geri kalanının gelmesini beklemeye karar verdi; çünkü daha önce saydığımız kuvvetin dışında, süvarilerinin bindirildiği on sekiz nakliye gemisi vardı, ancak bunlar ilk zaferinde pay sahibi olmaya uygun değildi; bu nedenle, hem rüzgarı hem de gelgiti lehine bulduğundan, onların yardımı olmadan kıyı boyunca altı veya yedi mil daha ilerledi ve Walmer Kalesi ile Sandwich arasında uzanan alçak ve açık kıyıya ulaştı. Ancak bu manevra Britanyalılar için de kayıp değildi, çünkü o denizde yolunu ölçerken, onlar da karada onunla aynı hızda ilerliyorlardı ve çok geçmeden katliamın olacağı yere ulaştığında, ada ordusunun onu karşılamaya hazır olduğunu gördü, süvarileri ve savaş arabaları savaş düzenine göre yerleştirilmişti, birçok yarı çıplak ve dayanıklı asker ise, sivri cirit, büyük sopa ve kaba yontulmuş savaş baltasıyla sahile vuran dalgaların arasında dizlerine kadar batmıştı, onun karaya çıkmasına karşı koymaya hevesliydi; gururlu Romalının kendisi bile onların cesur bir cephe oluşturduğunu ve cesur bir savunma yaptığını itiraf ediyor. Üstün askeri beceri ve uzun zamandır uygulanan disiplin, kadırgalarında getirdiği ve etrafa ölüm ve dehşet saçan füze yağmurları fırlatan müthiş savaş makineleriyle birlikte, Britanyalılar için fazlaydı; karşı kıyıda Galyalıların saflarında savaşanlar dışında, çok azı daha önce böylesine korkunç yıkım araçlarına
bakmıştı; ve bunların koruması altında, kısa bir
mücadeleden sonra, Romalı general iki lejyonunu karaya çıkarmayı başardı.
Bu savaş biçimi ve aniden üzerlerine açılan o korkunç makineler olmasaydı, Sezar muhtemelen kuvvetlerini asla karaya çıkaramazdı; Çünkü, böyle bir saldırı biçimine alışkın olmadıkları için, yaydığı dehşetin, Güney Denizi Adaları'nın şaşkın vahşileri arasında yan yana ilerleyen birinci sınıf bir savaş gemisi tarafından neredeyse aşılabileceği kolayca düşünülebilir; bu adaların kıyıları daha önce hiç top gürültüsünü yansıtmamıştı. Her ne kadar Sezar, Roma askerlerinin bir süre, aralarından ve kıyıdan akan suyun miktarı nedeniyle gemilerini terk etmekte isteksiz olduklarını belirtse de, Britanyalıların, Roma kadırgalarından sağanak halinde gönderilen füzelere rağmen, dizlerine kadar dalgaların arasında dururken sergiledikleri korkusuz cephenin, son derece disiplinli istilacılarını biraz dehşete düşürdüğü konusunda çok az şüphe var. Sezar, askerlerinin karaya çıkmakta tereddüt ettiğini, ta ki onuncu lejyona ait sancaktarlarından birinin kadırganın yanından denize atlayıp, sancağı başının üstünde sallayarak, "Beni takip edin, asker arkadaşlarım! Kartalınızı düşmana teslim etmezseniz. En azından ben, cumhuriyete ve generalimize karşı görevimi yapacağım." diye bağırana kadar kayıtlara geçirmiştir. O zaman, cesur sancaktarın örneğinden ilham alan Roma askerleri gemilerini terk etmiş ve savaşçılar göğüs göğüse çarpışmışlardır.

O kadim savaş alanında rüzgarlar ve dalgalar neredeyse iki bin yıldır
yenmiş ve savaşan, düşen ve fırtınalı deniz sahilini kanlarıyla boyayanların neredeyse hiç ismi kalmamış olsa da; Yine de, yılların loş manzarasına bakarken, zihnin gözü yine
bilinmeyen savaşçıların anlık görüntülerini yakalar - o beyaz ve uzak uçurumlara düşen sıcak sonbahar güneşi - sürekli hareket eden dalgaların üzerinde yükselen yüksek güverteli Roma kadırgaları ve sanki Roma generalinin derin sesini okyanusun uğultusunun ötesinde yükseldiğini duyar gibiyiz;
altın yaldızlı kartalın, savaş gelgiti alçalıp yükselirken,
öne doğru itilirken veya geri püskürtülürken, mücadele eden safların üzerinde sallandığını ve sallandığını görürüz;
ve dalgaların gelip gittiği dövülmüş kumsalda,
parçalanmış ve yere serilmiş bir bedenin üzerinden geçerler,
buraya bir miğfer, oraya bir kalkan fırlatırlar, zırhlı Romalı ve yarı çıplak Britanyalı figürleri yan yana ölü ve kanlar içinde yatarlar, derin uykuları
savaşın haykırışları, gürültüleri ve kargaşasıyla
bölünmemiştir. Deri kayışlı cirit, onu hedefine bir santim kadar yaklaştırabilecek, sonra menzilli saflardan ayrılmadan tekrar geri alabilecek çıplak, kaslı kolun yanında işe yaramaz bir şekilde yatıyor; korkunç mızrak kırılmış, ve sivri başı bir Romalının ayak iziyle kumun derinliklerine çiğnenmiş. Sahilin yukarısında, Britanyalıların tırpan tekerlekli savaş arabalarının
gürültüsünü duyuyoruz ve hızlı yolculuklarında gümüş bir meteor gibi parıldayan ve uzanmış bıçakların anlık görüntülerini yakalıyoruz ve onların rotası hakkında izleyebildiğimiz tek şey kanla çizilmiş zikzak patika. Zayıf ve uzaktan, sakallı druidlerin savaş ilahilerini ilahilerle söylediği sesleri duyuyoruz, kel yüzlü uçurumların yüksek zirvelerinin ötesinde bir yerde. Anon, savaşın uğultusu daha belirsiz hale geliyor - Britanyalılar yavaşça ve isteksizce geri çekiliyor - Romalı askerler onları takip etmiyor, ancak tekrar kadırgalarına geri çekiliyor ve sadece birkaç inleme ve dalgaların kıyıya vurma sesini duyuyoruz. Ve bu, o savaşın kısa bir özeti olabilirdi,
burada ve orada isimleri asla bilinmeyecek savaşçıların cesur eylemleriyle serpiştirilmiş; ve sonra hayal gücünün gözü sahneye
kapanır ve her şey tekrar yaklaşık iki bin yıllık
derin karanlıkla
sarılır.

Romalı süvariler henüz gelmemiş olduğundan, Sezar'ın
Britonlar üzerinde elde ettiği avantajı takip etmesi ve adanın biraz içlerinde kamp kurdukları yere yürümesi engellendi. Ancak, yerliler, şüphesiz zaman kazanmak ve ikinci bir saldırıya daha iyi hazırlanmak için, Romalı generale haberciler gönderdiler, bu haberciler Romalılara itaatlerinin bir garantisi olarak rehineler sunmak üzere görevlendirildiler. Ayrıca, ittifak teklifleriyle gönderdiği Comius'u da serbest bıraktılar; ve Romalı işgalcinin, şüphesiz, onun karaya çıkmasına ve adalarını ele geçirmesine karşı koymaya çalışmasının ne kadar yanlış olduğunu göstermeye çalıştığı sert bir azarlamadan sonra, onlara, kendisine belirli sayıda rehine göndermeleri ve müdahalede bulunmadan, gelecekte istediği gibi hareket etmesine izin vermeleri koşuluyla onları affetti. Kibirli fatih, muhtemelen fırsat bulduklarında onları kırma kararlılığıyla geri dönen İngiliz şeflerini ruhen böyle kovdu. Ancak birkaç rehine kurtarıldı ve İngiliz liderlerden birkaçı, yakın zamanda yaşadıkları yenilgiden dolayı acı çektikleri için, belki de gizli casuslar olarak Sezar'ın önüne çıktılar. Romalı general, bazı felaketlerle karşılaşmadan fethini tamamlamaya mahkum değildi. Süvarilerini barındıran ve filosunun ilk bölümüne eşlik edemeyen gemiler, Sezar'ın kampının görüş alanına girecek kadar İngiliz kıyısına yaklaşmış olsalar bile, Galya kıyılarındaki bir fırtına tarafından tekrar geri çekilmeye mahkûm edildiler. Süvarilerinin karşı kıyıya geri
döndüğü o ölümcül gece, kampının arkasındaki sahilde çekilmiş olan birkaç kadırgasının imhasına da tanık oldu; uzaktaki yol kenarında demirlemiş olanlar ise ya enkaza dönmüş ya da kıyıya savrulmuş ve rüzgarlar ve dalgalar tarafından o kadar hırpalanmıştı ki deniz hizmeti için tamamen uygunsuzdu; çünkü yüksek bir gelgit
kadırgalarının üzerinden geçmiş gibiydi; ve bu, fırtınayla birlikte, birlikleriyle birlikte denize açılabileceği bir gemiye sahip olmasını neredeyse imkansız hale getirdi. Askerlerini besleyecek erzakları veya parçalanmış gemilerini tamir edecek malzemeleri olmadan ve tüm kampı bu öngörülemeyen felaketler yüzünden derinden moralsiz bir haldeyken, Romalı general kendini sonbaharın sonunda fırtınalı ve düşmanca bir kıyıda buldu ve adanın, şimdiye kadar işe yaramayan zaferini kazandığı çorak plajdan başka pek bir şeye sahip değildi. Britanyalılar bu felaketlerin tam boyutunu keşfetmeleri uzun sürmedi; Roma kampına sık sık yaptıkları ziyaretler, onları birliklerin sayısıyla daha iyi tanıştırmıştı; ve Roma silahlarına karşı güçlerini çoktan ölçtükleri ve Roma silahlarının gözlerindeki eski dehşetinin çoğunu kaybettiği için, işgalci ordunun tüm gücünü süpürmek için hazırlıklar yapmaya başladılar, çünkü ne erzak, ne süvari ne de gemileri olduğunu açıkça görüyorlardı; ve çalışmalarına temkinli bir şekilde başlamalarına rağmen, kolay bir zafer elde ettiklerinden ve gelecekteki tüm işgalcilerin kalplerini korkutacağını düşündükleri bir zafer elde ettiklerinden emin oldular. Sezar, onların planlarını göremeyecek kadar temkinli bir generaldi, çünkü şeflerin kampına yaptığı ziyaretlerin eskiden olduğundan daha az sıklıkta olduğunu; ayrıca teslim etmeyi vaat ettikleri rehineleri göndermekte yavaş olduklarını fark etti; bu yüzden, tıpkı bir Romalı gibi, kendini en kötü duruma karşı silahlandırmaya karar verdi. Askerlerinden bazılarını, işe yaramayanların enkazından denize elverişli olanları onarmaları için görevlendirdi; hazır olduklarında, bunları erzak almak için Galya'ya gönderdi; askerlerinden bazılarını ülkeyi erzak aramak ve bulabildikleri her türlü tahılı toplamak için gönderdi; bu çok önemsiz olmalıydı çünkü bir tarla hariç, civardaki her şeyin hasat edildiğini belirtiyor. Adanın her yerinde bol miktarda bulunan eski, ilkel ormanlardan birinin biraz uzağında duran bu tarlada, lejyonlarından biri tahıl toplamakla meşgulken, aniden, komşu çalılıktan saklandıkları yerlerden fırlayan silahlı adalılar tarafından saldırıya uğradılar. Neyse ki Roma askerleri için, bu, kamp yerlerinden çok uzakta değildi; ve Sezar'ın her zaman tetikte olan gözü açıkken, güçlü tahkimatlarından dışarı bakarken, havada uzaktaki mısır tarlasına doğru yükselen büyük bir toz bulutu gördü ve kamptan iki kohortunun başında
çıkarak, lejyonun geri kalanına kendisini en büyük hızla takip etmelerini emretti ve askerlerini kurtarmak için
koştu. Birkaç dakika daha geç olsaydı, onlardan herhangi birini kurtarmak için çok geç kalacaktı, çünkü zaten önemli kayıplar vermiş olan lejyonunu, Britanyalıların süvarileri ve savaş arabaları tarafından her taraftan
sarılmış halde buldu; ve mısır tarlasından nişanlı kuvvetlerini çekmeyi başardığı anda, cesur adalılar onu aceleyle geri çekilmeye
zorladığından, güçlü siperlerine geri döndü. Bunu birkaç gün süren şiddetli
yağmur izledi, bu sırada Roma generali askerlerini kampa
kapattı. Ancak dayanıklı Britanyalılar, elde ettikleri ufak avantajı takip etmekten
elementler tarafından caydırılamadılar;
böylece hem atlı hem de yaya olarak güçlü bir kuvvet toplayarak, Roma siperlerini çekip
çepeçevre kuşattılar. Sezar, kendi kalesinde sessizce oturup
bir barbar ordusu tarafından
saklanmak için fazla cesurdu; bu yüzden
elverişli bir anı kollayarak, bu sırada Galya'dan Comius ile birlikte dönen küçük bir süvari birliği tarafından
güçlendirilmiş olan zırhlı lejyonlarını harekete geçirdi; ve bunlarla
Britanyalılara saldırdı ve onları büyük bir katliamla dağıttı, ayrıca onları
ülkeye kadar takip etti ve kampına
tekrar dönmeden önce kulübelerinin çoğunu ateşe verdi. Britanyalılar, daha önce olduğu gibi, barış için yalvardılar ve Sezar, sızdıran gemileri ve yorgun birlikleriyle Galya'ya dönmek için can attığı için bunu hemen kabul etti; ve teklif edilen rehineleri almak için beklemedi, ancak ilk uygun rüzgarla yelken açtı, bu ilk işgalinde
sadece sert darbeler kazandı.

[İllüstrasyon: _Romalılar ve Britanyalılar arasındaki savaş._]

Kırlangıcı denizden geri getiren ılık bahar günleri,
Romalı kadırgaların kayalarla çevrili kıyılarımıza
yaratan güneşli dalgaların üzerinde tekrar ilerlediğini gördü. Çevredeki yüksekliklerden ve denize doğru hafifçe uzanan pürüzsüz yamaçlardan, toplanan Britanyalılar, açılan okyanustan kıyıya doğru hızla ilerleyen çeşitli boyutlarda sekiz yüz gemi gördüler. Dalgalanan tepeler ve parıldayan zırhlar, uzakta altın gibi parlayan Roma kartalları ve
güvertelerin üzerinde yükselirken uçları güneş ışığında gümüş gibi parlayan uzun mızraklar arasında, hareket eden bir mızrak ormanı gibi yuvarlanarak geldiler, bir an için yana doğru sallandılar, keskin toynağını yere koymak için sabırsızlanan huzursuz bir savaş atı, kibirli boynunu sarstı ve ferahlatıcı esintide uzun koyu yelesini salladı, bu arada onun tiz kişnemesi, dehşete kapılmış Britanyalıların ayaklarının dibinde yuvarlanan dalgaların boğuk mırıltısının üstündeki kumsala yankılandı. O güvertelerde, Julius Sezar'ın önderlik ettiği ve şimdi iki bin süvariyle güçlendirilen otuz binden fazla Roma askeri toplanmıştı. Roma generalinin bu ikinci istilası için öne sürdüğü bahanenin, rehinelerin antlaşmaya göre gönderilmemiş olması olduğu söylenir, ancak şüphe götürmeyen gerçek, hırsının, yapmak zorunda kaldığı aceleci geri çekilmeden memnun olmadığıdır; gururu, adalıların sunduğu cesur cephe karşısında incinmiştir, çünkü Galya'ya aceleyle gidişinde, kendisine çok arzulanan Fatih unvanını kazandıracak çok az şey taşıdığını hissetmiş olmalı, Britanyalılarla yaptığı savaşlar ona asla kazandırmadığı bir unvan, çünkü Tacitus bile, adadaki tüm kahramanlıkları sona erdikten sonra, onu Keşifçi unvanından biraz daha fazlasıyla onurlandırmaya tenezzül etmiştir. Önceki karşılamasının aksine, bu sefer bir darbe indirmek zorunda kalmadan karaya çıktı, çünkü böylesi silahlı bir ordunun görüntüsü yerlilerin yüreğine korku saldı ve Stour yönüne veya şu anda Canterbury'nin bulunduğu mahalleye doğru kaçtılar. Sezar'ın adadaki ikinci seferine ne kadar içtenlikle başladığına ve savaşı ne kadar hızlı bir şekilde sona erdirmeye kararlı olduğuna dair bir kanıt, ordusunun ancak altıda birini geride bırakarak, gemilerini ve kampını korumak için gece yarısı Britanyalıları takip etmek üzere yola çıkmasında görülebilir. Belki de, kibirli Romalı, birkaç barbar şefi arkadaşları için ne kadar yakında getireceğiyle ve yabancı merak stoklarına birkaç düzine savaş arabası ekleyeceğiyle övünmüştü ve subayları arasında, bir ada savaşçısı tarafından alınıp, tırpanlı arabasıyla birkaç hızlı ayaklı at tarafından götürülmeleri şakasına gülmüştü. Sık sık Roma'ya mektuplar yazdı ve belki de ara sıra mektuplarında Britanya'nın fethini ne kadar hızlı gerçekleştireceğini övünerek anlattı. Her ne olursa olsun, bu sefer karaya çıkardığı kuvvetin gücünde, o kadim İngiliz damarlarında akan cesur kanı çoktan takdir etmeye başladığının kanıtı var.

Gece yarısının durgun derinliğinde, Roma piyadesinin ölçülü yürüyüşü, Kent'in kalbine doğru iç kesimlere doğru yürürken sessizliğin içinde yankılanıyordu.

Ve o eski ormanların ve sazlık bataklıkların yanında Sezar'ın süvarilerinin ağır adımları duyuluyordu; zırhlarının takırtısı ve koşumlarının şıngırtısı, keşifçilerin aceleyle içeri girip çıkarken, açık bir rotayı ilan ederken veya alçak bir saygıyla generalin emirlerini alırken verdiği kısa cevaplarla kesiliyordu. Silahlı kalabalığın
uykusundan sıçrayan, vahşi ormanın kenarındaki dikenli kulübesinden sürüklenen ve Roma askerleri tarafından kabaca tutulan zavallı bir köylüyü hayal edebiliriz, çünkü ya anlatmayı reddediyordu ya da vatandaşlarının aldığı tavırdan habersizdi. Çobanı, gece esintisinde bastırılmış bir gök gürültüsü gibi gelen o ciddi ve uzak serserinin sesini duyduğunda sürülerini ormanlık alanlara doğru acele ettirirken hayal edebiliriz; kendi savaş arabalarının vahşi bağırışları ve birbirine karışmış yuvarlanmalarından o kadar farklıydı ki, aralarında kadın ve çocukların sesleri her zaman birbirine karışırdı; o kadar ciddi, derin ve düzenliydi ki, o iyi disiplinli Roma birlikleri boyunca yürüyorlardı; Britanyalıların düzensiz hareketleriyle tezat oluşturuyordu. Sezar, bir bahar sabahının soğuk ve gri şafağında bir nehrin sazlıklı kıyısına ulaştı; ve sisli buhar suyun yüzünden dağılırken, eğer o geçerse geçidi tartışmaya hazır, karşı kıyının ötesindeki yükselen zeminde dizilmiş dayanıklı adalıları gördü. Saldırı duyuldu ve Roma trompetlerinin ilk sesinde süvariler nehre daldı ve istilacıların iyi sertleştirilmiş çelik bıçakları kısa sürede karşı saflar arasında bir yol açmaya başladı, çünkü neredeyse ilk darbede Britanyalıların kalay ve bakırdan yapılmış kılıçları eğildi ve işe yaramaz hale geldi, saldırganların kullandıkları ise iki ucu keskindi ve her indiklerinde bir yara bıraktı. Atlar, sanki sazdan bir çitmiş gibi Britanya piyadesini yardı; süvarileri en ağır süvariler olduğundan, ada savaş arabalarının hücumuyla tam bir mücadele içinde karşılaştılar, uzun ciritlerini atların göğüslerine sapladılar ve İngiliz süvarilerinin şokunu, sertleştirilmiş ve güçlü şaftlı mızraklarının uçlarıyla aldılar. Tüm bu çatışma, normal bir çatışmadan çok bir çatışmaya benziyordu, sanki Britanyalıların savaş arabaları ve süvarileri yalnızca Roma sütunlarının ilerleyişini engellemek için kullanılıyordu, geri kalan kuvvetleri ise ormanda biraz uzakta duran ve kesilmiş ağaçlarla barikat kurulmuş, birbirine bağlanmış ve üst üste yığılmış güçlü bir tahkimata çekildi; ordunun geri kalanı da oraya kaçtı ve Romalıları, yürüyüş düzenini yeniden sağladıktan ve nehir kıyısındaki çatışmada yaralananları kamplarına geri gönderdikten sonra takip etmeye bıraktı. Vahşi, ekilmemiş ormanlardaki bu yürüyüşler, Britanyalıların hafif ayaklı birliklerine kıyasla daha yavaş ilerleyen ağır silahlı Roma lejyonları için çok rahatsız ediciydi, çünkü bu orman savaşına alışmışlardı ve orman geçitlerine boynuzlu geyikler kadar aşinaydılar. Takip yine günün düzeniydi; ormandaki kale
Romalılar tarafından ele geçirildi ve mücadelede kendilerini öne çıkaran lejyonlar arasında, Sezar'ın zamanında
gelmesi olmasa, muhtemelen kemiklerini hasat tarlasında beyazlatmaya bırakacak olan kişi vardı, ki bu da önceki sonbaharda çok dar bir kaçış yolu bulmuşlardı. Ormanın üzerinde bir akşam daha karardı,
Britanyalılar yine daha da iç kesimlere doğru geri çekildiler,
takip edilmeden; çünkü Romalı general, yolların, öğle vakti bile, engebeli, belirsiz ve zor olduğu ve herhangi bir İngiliz tahkimatına olduğu kadar, bir bataklığa, göle veya tehlikeli bataklığa doğru gitme olasılığı olan o kasvetli eski ormanlardan korkuyor gibiydi; bu nedenle Romalı askerler
siperler kazmak ve bir sürpriz durumunda konumlarını güçlendirmekle meşguldüler. Geldi, ama sabaha kadar değil ve Britanyalılar yerine, kamptan bir grup Romalı atlı tarafından getirildi; kadırgalar tekrar dalgalar tarafından kıyıya sürüldü ve birçoğu enkaza döndü; öfkeli okyanus bir kez daha Sezar'ın kaderine karşı
yükselmişti. Bu istenmeyen haberler, ilerleme emrini verdiği anda geldi; birkaç dakika daha olsaydı, Britanyalıların peşinden tam olarak
gitmiş olacaktı; keşfedilmemiş orman önünde uzanıyordu; kartalları sabah güneşinde parlıyordu; trompetler marşı çalmıştı, durma emri verildiğinde ve yirmi binden fazla silahlı Romalı, dalgaların emriyle geri dönmek zorunda kaldı. Attıkları tümsek ıssızdı; birkaç saat önce birçok cesur savaşçının kanıyla kızaran nehir, herhangi bir muhalefet olmadan geçildi; ve hem süvariler hem de piyadeler şimdi Roma kampına doğru hızlı bir geri çekilmeye başladılar. Sezar deniz kıyısına ulaştığında, bir Romalının yanağını bile solduracak kadar cesaret kırıcı bir manzarayla karşılaştı; en iyi kadırgalarının çoğu tamamen enkaza dönmüştü; diğerlerinin onarılması neredeyse imkansız görünüyordu; kurtarılan birkaçını hemen yardım için Galya'ya gönderdi, testere, balta veya çekiç kullanabilen herkesi hemen işe koydu ve oturup talihsizliğine hayıflanmak yerine, cesur yürekli bir Romalı olarak, kaybını telafi etmeye başladı ve birkaç yeni gemi inşa etme emri verdi. Buna ek olarak, kalanları kıyıya çekti ve okyanusun tahribatından onları korumak için bir bariyer oluşturdu, böylece müstahkem kampının içine bir kuru havuz ekledi. Tüm bu hazırlıklar zorunlu olarak biraz zaman aldı, bu süre zarfında adalılar rahatsız edilmeden kaldılar.

Bu kısa
aralıkta boş durmayan Britanyalılara geri döndüğümüzde, ordularının büyük ölçüde arttığını ve Cassivellaunus adında ünlü bir prensin eyaletlerin başına komutan olarak yerleştirildiğini görüyoruz,
komşu kabilelerle yaptığı savaşlarda kendini böyle gösteren birinin, şimdi Romalılara karşı karşılıklı koruma için bir araya geldiklerine göre, onları yönetmek için en uygun kişi olduğuna akıllıca karar verdiler. Barbar şef asilce kendini akladı; saldırıya uğramamayı bekledi; ancak kendi savaş alanını seçtikten sonra, atlıları ve savaş arabalarıyla hemen Roma süvarilerine saldırdı. Her ne kadar
Sezar sonunda ufak bir zafer kazanmış olsa da ve kendisinin de söylediği gibi,
Britanyalıları ormana sürmüş ve çok uzağa giderek birkaç askerini kaybetmiş olsa da, yine de günü kazanmış gibi görünmüyor, çünkü Britanyalılar ara sıra geri çekilmelerle elde ettikleri avantajları çoktan bulmaya başlamışlardı, bu da düşmanı ormana daha yakın veya ormanın içine çekmelerini sağlıyordu; bu çatışmada da bundan yararlandılar; çünkü Romalılar, her zamanki gibi, gece kamplarını korumakla meşgulken, surlar örerek ve etrafına hendekler kazarak, Britanyalılar ormandaki başka bir açıklıktan dışarı çıktılar ve dış muhafızları katlettiler.
Romalı general iki kohortun kurtarmaya gitmesini emretti; onlar da
püskürtüldüler ve bir tribün öldürüldü; taze birlikler harekete çağrıldı ve Britanyalılar çok az kayıpla eski yapraklı sığınaklarına çekildiler. Bu durumda, Roma generali ağır silahlı askerlerinin, bir an geri çekilip bir sonraki an daha büyük bir güçle ilerleyen ve fırsat buldukça atlarından inen veya arabalarından atlayıp savaşı yaya olarak ve üstelik tehlikeli bir bataklığın tam kenarında, silahlı bir atlının çok aşina oldukları sınır çizgisinin ötesine sıçraması halinde kesinlikle başarısızlığa uğrayacağı bir düşmanla baş edemeyeceğini kabul etmek zorunda kaldı. Başka bir gün, Britanyalılar için felaketle sonuçlanan bir gün ve savaş yeniden başladı, ve onlar, daha önce olduğu gibi, saldırıya başladılar, ancak Romalı generalin süvari ve piyadelerinin büyük bir kısmını yiyecek aramaya göndermesini beklediler - ordusunun yarısından fazlasını oluşturan bir birlik, ada kuvvetinin tutulduğu tahminin küçümsenmeyecek bir kabulüydü, bir gün için ihtiyaç duyduğu malzemeleri toplamak için on ila on beş bin adama ihtiyaç duyuyordu; ilk kez karaya çıktığında mısır tarlasındaki neredeyse ölümcül çatışmayı unutmadığının makul bir kanıtıydı. Önceki günkü başarılarından cesaret alan Britanyalılar bu sefer Roma lejyonlarının sağlam gövdesine doğru hücum ettiler, iyi disiplinli saflarının oluşturduğu duvara korkusuzca saldırdılar, Avrupa'nın en cesur ordularının şokuna kırılmadan dayanmış sağlam bir falanks - toplayıcıların dönüşüyle ​​her an güçlenen bir dizi. Şimdi tek bir sağlam, aşılmaz kütle, toplanmış Britanyalıların üzerine güçlü bir çığ gibi iniyordu; mızraklar, kalkanlar ve kılıçlardan oluşan geniş bir deniz, hepsi direnç göstermeden ilerliyordu, Sezar fırtınanın Tanrısı gibi yolu duyuruyordu, silahlı süvariler en öndeki dalga gibi gürleyerek ilerliyordu, ta ki tüm kütle ormanın kenarında duran buruşuk meşelerin demir gövdelerine çarpana kadar, sonra tekrar ovaya doğru yuvarlandı, yıkıcı yollarını işaretlemek için yaralı ve ölülerden oluşan engebeli bir çizgi bıraktılar. Bu, Romalıların kollarının tam gelgitinin adalılara aktığı ilk açık kıyıydı. Dalgalar daha önce birçok kez bir araya gelip kırılmıştı, ancak burada savaşın tüm dalgası kesintisiz olarak sahile vuruyordu. Güneş hala o büyük ölü mezarlığının üzerinde batıyor olsa da, onun "nerede olduğunu" anlatan veya birçok cesur askerin etrafına bakıp dinlendiği yeri gösteren bir anıt kalmamıştı. Sezar, Kent'ten ve Surrey tepelerinin eteğinde uzanan vadi boyunca, İngiliz prensinin parçalanmış ordusunu takip etti, yürüyüşü muhtemelen Eltham'ın eski sarayının hala durduğu o güzel çayırlık arazinin düz çizgisine, Penge ve Sydenham'ın ormanlık mahalleleri boyunca ve Norwood tepelerinin eteğine kadar uzanıyordu, çok ötede, Thames Nehri'nin Chertsey yakınlarında kıvrılarak giderken hala gümüş bir kemer gibi parladığı yere kadar. Burada İngiliz lider toparlanmıştı; Karşı kıyıda kuvvetleri duruyordu ve nehrin yatağına, takipçilerinin sığlıktan geçmesini önlemek için sivri kazıklar diktirmişti. Bunlar Sezar'ın yolundaki küçük engellerdi; süvarilerine ilerlemelerini emretti, piyadelere en iyi şekilde arkalarında veya yanlarında takip etmelerini emretti; ve böylece geçtiler, bazıları akıntıda adımlarını sabitlemek için bir elleriyle savaş atlarının yelelerini tutarken, diğer elleriyle düşmana bir kol mesafesi kadar yaklaştıkları anda kesmeye veya saplamaya hazır çift taraflı kılıcı tutuyorlardı. Cassivellaunus bir kez daha geri çekilmek zorunda kaldı, ancak asla çok uzağa değil, her zaman herhangi bir ayrı kohorta saldırmaya ve beş bin savaş arabasıyla herhangi bir toplayıcı grubuna asılıp onları taciz etmeye hazırdı: Sezar sonunda lejyonlarını, erzak toplarken atlıları korumak için göndermek zorunda kaldı. Hatta o zaman ada prensi, Roma kampının civarında otlatılan veya toplanan tüm sığırları ve mısırları sürdü ve götürdü. İşgalciler, kendi siperlerinin içindeyken bile güvende değillerdi; çünkü artık açık alanda tekrar kendine güvenemeyecek kadar tedirginleşmiş bir düşmanla uğraşmak zorundaydılar, ancak pusuya düşürebildiği bağımsız kitleleri taciz edip asarak yetiniyordu. Tüm gizli geçitleri ve karmaşık yolları iyi biliyordu ve Roma muhafızlarını sürekli bir alarm halinde tutuyordu; ve onlara saldırmak güvenli olmadığında, Britanyalılar bazen aniden ormanın eteklerinde toplanıyor ve ayağına metal veya çakıl taşları içeren içi boş bir bakır topun tutturulduğu ciritlerini sallayarak, atları ürkütecek ve her yöne doğru korkuyla koşmalarına neden olacak kadar ani bir gök gürültüsü ve bağırış başlatıyorlardı; sonra yemi ele geçirdiler ve ağır lejyonlar onlara yetişemeden önce, orman geçitlerinde, sadece kendilerinin bildiği patikalarda tam hızla uzaklaştılar. Böyle bir savaş sistemi Sezar için bile yeniydi ve henüz sadece kamp kurduğu yeri kazanmıştı - ordusunun bulunduğu yer, o an için, kendisinin diyebildiği tek yerdi. Ancak Britanyalılar kendilerine uzun süre sadık kalamadılar; önemsiz kıskançlıklar ve uzun süre bastırılmış mırıldanmalar sonunda bir çıkış yolu bulmaya başladı; birbiri ardına kabileler Roma kampına geldi; hepsine adil vaatlerde bulundu, tahıllarını ve rehinelerini aldı, şüphesiz aynı zamanda aralarındaki anlaşmazlığın tohumlarını daha da derinleştirdi ve ayrıca savaşçı şeflerinin başkentinin nerede olduğunu kendisine bildirmelerini sağladı; bu sırrı ifşa edecek kadar alçakçaydılar; çünkü önemsiz prenslerin çoğu, Cassivellaunus'un cesaretiyle kazandığı ünü kıskanıyordu. Sezar'ın bu olaylardaki anlatısı bile, İngiliz generalin ve ülkelerinin davasına hala sadık kalan bir avuç cesur takipçinin yanında sempati duymamızı sağlıyor. St. Albans'ın bulunduğu yere kurulduğu varsayılan ve o günlerde derin ormanlar ve geniş bataklıklarla çevrili olan başkenti saldırıya uğradı; birçok kişi öldürüldü, bazıları esir alındı ​​ve çok sayıda sığır sürüldü; çünkü bu cesur şefin orman kasabası, bir hendekle çevrili ve çamur ve ağaçlardan oluşan bir surla güçlendirilmiş bir orman kulübeleri kümesinden başka bir şey değilmiş gibi görünüyor; bu, Roma lejyonlarının kısa bir süre içinde yerle bir edeceği bir yapı. Başkentinden dövülüp zorla çıkarılmış olmasına rağmen, İngiliz prensi ormanın daha içlerine doğru başka bir kaleye çekildi; buradan da
sürüldü. Yine de büyük yüreği onu ayakta tutuyordu; ve yenilmesine rağmen, değersiz ülkesinin özgürlüğü için başka bir mücadele vermeye karar verdi ve Kent'e haberciler göndererek Britanyalılara Roma kampına ve filosuna hemen saldırmalarını emretti. Prensin kendisi orada olsaydı, bu cüretkar eylemin gerçekleştirileceği olasılık dışı değildi, çünkü düşmana saldırmada ve amacını şaşırtmada eşsizdi: ama orada değildi; ve saldırı Kent'in cesur adamlarının cesaretine şeref kazandırsa da, başarısız oldu. Birçoğu öldürüldü ve Romalılar kamplarına muzaffer bir şekilde geri döndüler. Böylesine cesur bir darbeyi düşünen dehanın bunu gerçekleştirmesi gerekiyordu; orada olsaydı, Sezar'ın kartalları asla altın kanatlarını kibirli Roma'nın zafer
taklarının altına
açmazdı.

Bu kadim Britanyalı savaşçının adının üzerine perdeyi indirmek ve onu yüksek yığınlı
hücresinin kalbinde rahatsız edilmeden uyumaya bırakmak isterdik. Ne yazık ki! Roma generaline barış için başvurmak zorunda kaldı, şüphesiz ki barışı ona gönüllü olarak teklif etti, kamp ve filoya yönelik cesur girişiminde başarılı olsaydı, Romalının aynı hibe için Britanyalının ayağında diz çökmesi gerekeceğinin bilincindeydi. Sezar rehineler istedi, onları aldı ve gemilerine doğru aceleyle gitti ve geride bir Roma birliği bırakmadan tüm gücüyle Galya kıyılarına doğru koştu ve bir daha asla ada kıyılarımıza ayak basmadı. Cassivellaunus'un gelecekteki kariyeri boyunca unutulmanın derin gece yarısı çöktü; zamanın dalgaları, birçok kudretli eylemin enkazlarıyla dolu olan o uçsuz bucaksız kıyıya daha fazla kayıt bırakmadı; onun requiem'ini söyleyen toplanmış druidler ve savaştaki başarılarını anlatırken orman yankılarını kaba kafiyelerle kıran Cymric veya Kelt ozan, hepsi öldü; ve eğer
Romalı rakibinin
kalemi olmasaydı, neredeyse iki bin yıl önce bizimki gibi umutlar ve korkularla
atan o İngiliz kalbinin cesaretini asla bilemezdik.

BÖLÜM V.

CARACTACUS, BOADICEA VE AGRICOLA.

"Ve birçok yaşlı adamın iç çekişi ve birçok dul kadının,
Ve birçok yetimin suda duran gözleri,--
Erkekler oğullarının, eşler kocalarının kaderi için,
Yetimler ebeveynlerinin zamansız ölümü için,--
Doğduğun saate pişman oldular."

SHAKSPERE. Sezar'ın ayrılmasından yaklaşık bir asır sonra, İngiltere'de gerçekleşen olaylara dair hiçbir kaydımız yok; sakinlerin o dönemde medeniyette bir miktar ilerleme kaydettiği tek bildiğimiz şey; çünkü birkaç Roma askerinin geride kaldığı ve ilk istiladan sonra adaya yerleştiği ve barış içinde yaşadıkları kabileler arasında bir miktar incelik getirdiği konusunda çok az şüphe olabilir. Ancak, bu uzun aralıkta adayı gelecekteki herhangi bir istilaya karşı güçlendirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı; ve Roma komutanı Plautius, Sezar'ın emekliliğinden yaklaşık doksan yedi yıl sonra karaya çıktığında, ordusunu iç bölgelere doğru bir mesafeye götürene kadar hiçbir direnişle karşılaşmadı. Bir süre sonra birkaç çatışma yaşandı - bazı kabileler boyun eğdi - ama Romalılara karşı kararlı bir direnişe benzer hiçbir şey olmadı, ta ki Plautius zaferlerini Severn'in ötesine yayıp Britanyalıları Thames'in yanındaki bataklıklara çekilmeye zorlayana kadar. Romalı komutan burada ilk olarak mücadele etmek zorunda olduğu kuvvetin cesaretini doğru bir şekilde tahmin etmeyi öğrendi; çünkü Sezar'ın düşünceli hareketlerini sık sık engelleyen bataklıklar ve bataklıklar, Plautius'un önderlik ettiği kuvvet için neredeyse ölümcül oldu ve Plautius, ciddi bir kayıp verdikten sonra Thames'in yanındaki güvenli bir yere çekildi. Bu güçlü kampta sakin bir şekilde İmparator Claudius'un gelişini bekledi, bir süre sonra ona önemli bir takviyeyle katıldı - sadece etrafına bakacak kadar uzun süre kaldı - birkaç küçük devletin boyun eğmesini aldı - ve sonra en muzaffer şekilde Roma'ya döndü; çünkü tek bir savaşta savaşıp savaşmadığı şüphelidir.
Bu dönemde Caractacus figürü sahnenin üzerinde yavaşça yükselir; onu ilk başta belirsiz ve belirsiz bir şekilde görürüz, ancak,
bir süre sonra, Cassivellaunus'un Sezar döneminde yaptığı gibi, tüm rakiplerinin üzerinde yükselir. Onu Vespasian ve Plautius'un komuta ettiği bölünmüş lejyonlar arasında ara sıra hareket ederken görürüz, ancak her iki tarafta da önemli bir şey yapılmaz. Wight Adası kısa bir süre için bastırılır; Thames'in güneyindeki adanın küçük bir kısmı işgalciler tarafından işgal edilir; sonra Plautius Roma'ya geri çağrılır ve imparatorluk şehrine
varmadan önce, tüm kamp düzensizlik içindedir;
Roma lejyonları artık kendilerine boyun eğen eyaletleri koruyamaz. Caractacus ayağa kalkmış, silahlı ve ciddidir. Ostorius Scapula daha sonra
ortaya çıkar ve kendini Roma saflarının başına koyar, kışın ortasında beklenmedik bir
darbe vurur ve Britanyalılara karşı bir miktar
avantaj elde eder. Bu sıralarda Romalıların ilk olarak adada kaleler inşa etmeye başladığı, böylece fethedilen eyaletleri iyi korunan hatlar içinde tuttuğu ve onları boyun eğmemiş kabilelerin saldırılarından koruduğu, aynı zamanda kaçmamalarına ve bağımsız vatandaşlarına katılmamalarına dikkat ettiği anlaşılıyor. Bir sonraki adımı
bu sınırlar içindeki tüm eyaletleri silahsızlandırmaktı; ve bazıları
istekli müttefikler haline geldiğinden, bu sınırlandırılmış sınırlar içinde kısa sürede isyan çıktı. Silahsızlandırıldıktan sonra ne kadar
kolayca yenildikleri kolayca hayal edilebilir. Ostorius artık yeterince iş yapmıştı; şimdiki York ve Lancashire bölgelerini işgal eden kabileler
ayaklandı, Roma lejyonlarına saldırdı ve yenildi. İşte o zaman
antik Silures ortaya çıktı, tüm İngiliz kabilelerinin en cesuru,
erken üne sahip gerçek Cimbrii. Savaş alanı şimdi Galler'e kayıyor ve komutan Caractacus. Neredeyse her dağ geçidi ve
geçit ona tanıdıktı; ünü adanın her yerine yayılmıştı;
Roma kartalı kibirli boynunu eğdiği her yerde o da
oradaydı; Roma generali kiminle başa çıkması gerektiğini biliyordu ve
mevcut tüm gücüyle ilerledi. Caractacus'un sancağı etrafında
işgalcilere boyun eğmeyi
reddeden çevredeki ülkeden her kabile toplanmıştı. Tacitus, dik ve zorlu tepelerin ortasındaki arazisini büyük bir beceriyle seçtiğini,
tırmanmanın mümkün olduğu yerde devasa taşlardan surlar inşa ettiğini;
ordusu ile Romalıların yaklaşması gereken yol arasında ise,
geçilmesi zor bir nehir aktığını söyler. Düşman yaklaşırken, askerlerini atalarının Sezar'ı Britanya'dan nasıl kovduğunu, onlara özgürlükten, evlerinden,
eşlerinden ve çocuklarından nasıl bahsettiğini hatırlamaları için teşvik etti; bu konuşma, kendi generallerinden birinin ağzından çıkmış olsaydı, Roma tarihçilerinin belagatli olarak niteleyebileceği bir üslupla. Britanyalılar yine fethedildi, ancak
cesurca savaştılar - çıplak göğüsleri ve miğfersiz kafaları, her iyi sertleştirilmiş Roma kılıcı için kesin işaretlerdi, kendi bakır kılıçları ise zırhlı düşmanlarına yaptıkları ilk hamlede geriye doğru eğildi. Caractacus öldürülmedi, ancak hain üvey annesi Cartismanda tarafından dokuz yıl boyunca Britanya'nın işgalcilerine karşı savaştıktan sonra Romalılara zincirlerle teslim edilmek üzere kaçmayı başardı. İngiliz lider (karısı ve çocuklarıyla birlikte) bir esir olarak Roma'ya sürüklendi; ünü önünden uçup gitmişti ve yiğitliğe her zaman saygı duyan Romalılar, ünlü ada şefine bakmak için etrafında toplandılar. Tüm İngiliz esirler arasında, Roma imparatoru Claudius'un huzuruna getirildiğinde tek başına o küçülmedi. Adamda asil bir tavır vardı: savaşta kaldırılan bıçağın keskin kenarı karşısında asla yılmayan o göz, zorlu savaş alanından geri çekilen son kişi olmasına rağmen asla çökmeyen o kalp, düşmanının huzurunda onu ayakta tuttu ve asil Romalı, Sezar'ın halefine onur veren bir hareketle zincirlerinin çıkarılmasını emretti. Claudius aynı ünü elde etmiş ve böylece onun önünde tutsak olarak durmuş olsaydı Caractacus da aynısını yapardı. Cesur barbar, Roma arenasında bir gladyatörle yaptığı bir mücadelede öldü mü, "tatil yapmak için katledildi" mi, daha sonra Nero'dan önce mi, yoksa ülkesine mi döndü, yoksa fatihlerinin lejyonlarına mı katıldı ve yabancı bir ülkede savaşırken mi öldü, bilmiyoruz - İmparator Claudius'un önünde zincirlerinin çıkarıldığını görüyoruz, sonra tarih sayfasından sonsuza dek siliniyor.

[Resim: _Caractacus esir alınarak Roma'ya götürüldü._]

Bu şüphesiz zafer bile Romalılara pek bir fayda sağlamadı. Silures, daha önce gösterdiğimiz gibi, adının dehşeti eski zamanlarda Roma'nın kapılarına kadar korku salan eski Cymry'nin değerli torunları olduğunu kanıtladı. Düşmanın kampını dağıttılar, hatlarına ve kalelerine saldırdılar, Roma lejyonlarını eski siperlerine geri sürdüler ve bir grup toplayıcının zamanında gelmesi olmasa, Galler'deki Roma kampındaki tüm askerleri kesip biçerlerdi. Ostorius da tüm lejyonlarını savaşa
getirdiğinde onları tekrar yenemezdi. Bir çatışma
başka bir çatışmanın habercisiydi; Britanyalılar bugün geri çekildiler,
yarın daha güçlü bir güçle ilerlemek için; sonunda, taciz edilmiş ve
sinirlenmiş, sürekli savaşan ama hiçbir avantaj elde edemeyen komutan, Caractacus'u
fetheden komutan, kampının içinde kendini güçlendirdi ve öldü. O, Britanyalıların Sezar'ın günlerinden beri gördüğü en cesur generaldi. Frontinus, Didius ve Veranius'un yanından geçiyoruz; Tarihimizin bu loş ışıklı sahnesinin üzerinden geçecek başka gölgeler var, onlar
"tuhaf işler yapacak ve sonra gidecekler."

Bu tür istilaların ardından yorgun ve bezmiş olan, Druidlerin şefleri, Roma boyunduruğuna boyun eğmeyi reddeden birçok Britanyalıyla birlikte, Anglesey adasına çekildiler, böylece gölgeli koruları ve derin geçitleri arasında, dinsel ayinlerini rahatsız edilmeden yerine getirebilecekler ve kasvetli Albion'un beyaz kayalıkları arasında yaşayan yankıları uyandıran silahların gürültüsünden rahatsız olmadan güvenle uyuyabileceklerdi. Batıl inançların dehşetiyle korunan bu adaya, büyük silah dizisinden daha çok, Romalı komutan Paulinus Suetonius geçmeye karar verdi; ve amacına ulaşmak için, birliklerini yerleştirdiği birkaç düz tabanlı tekne inşa etti. İstilacı güç karşı kıyıya yaklaştığında, önlerinde beliren garip manzara karşısında dehşete kapıldılar ve daha önce savaşın fırtınalı cephesinde hiç yılmamış olan birçok Romalı, orada toplanan korkunç dizi karşısında dehşete kapıldı. Sanki eski şairlerinin muhteşem Hades kıyılarına ulaşmış gibiydiler; çünkü orada kadınların, üzerinde kasvetli nesnelerin biçimleri işlenmiş elbiseler içinde her yöne koştukları görülüyordu; ve uzun, darmadağınık saçları deniz melteminde uçuşurken,
koşup dururken alev alev meşalelerini havaya kaldırdılar,
gözleri yoğun dumandan çılgınca parlıyordu,
tekrar geri üflenirken,
öfkeli yüzlerine, "öfkeliler kadar vahşi,
cehennem kadar korkunç" bakıyorlardı. Arkalarında, elleri ve gözleri yukarı kalkmış, Roma lejyonlarının başları üzerine tanrıların lanetlerini
uyurdu; önlerinde çoktan yakılmış, alevlenmiş ve çıtırdayan ve avları için açmışçasına
tüketici alev dillerini fırlatan devasa ateşler vardı,
druidler ise işgalci kuvveti işaret edip savaşçılarına acele etmelerini ve kurbanlarını kurbana getirmelerini söyledi. Roma askerleri
felç olmuş gibiydi; sanki bir darbe indirme güçleri yokmuş gibi neredeyse hareketsiz duruyorlardı. Kadınların yanan meşaleleri ve druidlerin küfürleri karşısında korkuyla geri çekildiler, bu küfürler ruhlarına, bin savaş arabasının tüm baş döndürücü dizilişleriyle
üzerlerine inmiş gibi daha fazla korku salıyordu. Sonunda liderlerinin, çılgına dönmüş kadınlardan ve dua eden rahiplerden oluşan bir kuvveti hor görmelerini söyleyen sesiyle
uyandılar, cesurca, hatta korkulan ateşlerin dibine kadar
koştular; ve o gün birçok sakallı druid, işgalcilerini yok etmek için yaktıkları
yutan alevlere, Roma mızraklarının uçları önünde sürüklendi. Sonrasında gelen katliam korkunçtu; kutsal korular bile yakıldı veya kesildi; Britanyalılar alevlerden kurtuldularsa, tek yapmaları gereken Roma kılıçlarının uçlarına geri dönmekti - güneş ıssızlık ve ölüm sahnesinin üzerine battı - küllerle kararmış bir manzara - kanla söndürülmüş yangınlar, gri közleri solup söndü, ölen kurbanların son hıçkırıkları ölümün sonsuz sessizliğine gömülürken.

Britanya intikamının ruhu, uyuyor olsa da henüz ölmemişti ve bu korkunç eylemlerin söylentileri üzerine uyanık ve silahlı bir şekilde karşı kıyıda belirdi; sanki kutsal korularını yıkan ve eski sunaklarını deviren darbe, ülkenin her yerinde hissedilen Menai boğazına bir şok göndermiş gibi; sanki Mona'nın kutsal korularının düşüşünde ölmüş olanların ruhları hızla geçmişti, öldürülen druidlerin sesleri tüm havayı ağıtlarla doldurdu, ta ki kadınlar bile intikam talep ederek ayağa kalkana kadar, ve Boadicea sanki İngiliz savaşçılarını varlığıyla azarlamak ve onlara bir kadının ruhunun, aşağılık köleliklerinden nefret ederek, onları ya özgürlüğe ya da ölüme götürmeye ve güzel vücudunu tehlikeli savaş cephesine yerleştirmeye hazır olduğunu göstermek istercesine savaş arabasına atladı - çünkü beyaz omuzları Roma felaketinin izinden kaçamamıştı. Kızları gözlerinin önünde tecavüze uğramış, tebaası evlerinden sürülmüş, kraliçe olarak hüküm sürdüğü Iceni'nin tüm toprakları zulmün, baskının ve haksızlığın ağırlığı altında yeniden inlemişti; tebaası köleleştirilmişti; akrabaları kibirli fatihler tarafından esarete sürüklenmişti; rahipleri katledilmişti; sunakları devrilmişti ve başka bir inanç, Roma kılıçlarının ucunda, hüküm sürdüğü kişilerin boğazlarına
takılmıştı. Acıları, doğumu, kocası
Kral Prasutagus'un ölümü, yükselen ruhu, cesur tavrı ve konuşmasındaki enerji, çevredeki tüm kabilelere bir elektrik şoku gibi
vurdu ve fatihlerin kibirli ayakları altında sefil bir şekilde
boyun eğmiş olan birçok devlet, şimdi
başladı ve sanki yeni bir hayata kavuşmuş gibi, korkunç gök gürültülü fırtınanın etrafında toplanan karanlık kütleye katılmak için acele eden bulutlar gibi, savaşın büyük toplanma alanına doğru
hızla ilerlediler, sağır edici patlama
patlamadan önce.

Bu korkunç fırtına ilk olarak Roma kolonisi Camaladonum'da
patladı, önünde bütün bir Roma lejyonunu dağıttı ve hikayeyi
anlatacak
bir tanesini bile zor bela geride bıraktı. O korkunç ve intikamcı gürültünün ortasında merhamet ve acıma sesleri duyulmuyordu; hiçbir aman verilmedi, hiçbir esir alınmadı; İntikamla kör olmuş, korkunç haksızlıklarının anısıyla delirmiş bir halde, saldırganlar ileri atıldılar, ne yaş ne de cinsiyet gözetmediler; yıkım tüm korkunç aletlerini bir anda harekete geçirmiş gibiydi ve birkaç gün içinde yetmiş binden fazla Romalı darağacı, ateş ve kılıçla yok oldu. Kaçabilen Romalı subaylar kadırgalarına kaçtılar ve Galya'ya doğru aceleyle yola koyuldular. Bu korkunç katliamın ilk söylentisiyle geri dönen Suetonius bile, umutsuzluk içinde, zaten seçkin bir yer olan Londra'yı terk etmek ve lejyonlarıyla birlikte açık eyaletlere doğru aceleyle kaçmak zorunda kaldı. O geri çekilirken, Britanyalılar içeri girdi; ve birkaç saat önce o duvarların çevrelediği muazzam kalabalıktan neredeyse hiç kimse hayatta kalmadı. Romalı askerler, saldırganlardan kaçınmak için tapınaklarına koştular; Tapındıkları Zafer tanrıçasının figürü yere düştü; dişiler ağlayarak ve çığlık atarak sokaklara, meclis odalarına, tiyatrolara, çocuklarını kucaklarında taşıyarak koştular. Akşam gökyüzünün kızıl gün batımlarında, harap olmuş kolonileri ve devrilmiş tapınakları, sütunları insan kanıyla lekelenmiş tapınakları ve kıyıda geri çekilen gelgitin bıraktığı sırtlarda, hayalleri ölülerin leşlerini canlandırıyordu. Boadicea'nın yıkıcı güçlerinin önünde, titrek adımlarla ve soluk bakışlarla Korku ve Dehşet koşuyordu; yanında kasvetli Yıkım ve kana boyanmış Katliam sinsice ilerlerken, arkasında Ölüm yürüyordu, Üzüntü, Keder ve Sessizliği hiç fark etmiyordu, onları birlikte o ıssız harabelerin yalnızlığında yas tutmak üzere bırakmıştı. Bu arada, ordusunu artık on bin kişiden fazla bir güce
kazanan Suetonius, birlikleri için en uygun
pozisyonu seçti ve orada savaşa başlamak için Britanyalıların gelişini
bekledi. Uzun süre beklemesi de gerekmedi; çünkü zaferle
dolu ve katliamdan yeni çıkmış bir şekilde, saldırganlar geldiler,
Boadicea savaş arabasıyla gürleyerek, başlarındaydı ve kısa süre sonra
savaş düzeninde bir araya geldiler. Romalılar artık
intikam duygularıyla harekete geçmişti. Uzun sarı saçları bağlı değildi ve belini saran altın zincirin çok aşağısına kadar kümeler halinde düşüyordu, koyu gözleri intikamla parlıyordu, öfkeyle Roma lejyonlarının uzakta sıralandığı yere bakıyordu (geçilmez bir kitle, zırhlarıyla çelik bir duvar gibi bakıyorlardı, kılıçlar ve mızraklarla diken diken olmuşlardı) ve zalim dudaklarının kıvrımlı kızıllığı kibirle yukarı doğru kıvrılmıştı, Boadicea ağlayan kızlarının oturduğu savaş arabasından kraliçe gibi dimdik kalktı ve etrafını uzun mızraklardan oluşan bir ormanla saran toplanmış kabilelere dönerek sessizliği emretmek için elini kaldırdı; ve cesaretini kabul eden bastırılmış alkışların yoğun mırıltısı dindiğinde, onlara intikam almak zorunda oldukları haksızlıkları, uzun süredir boyunlarını toza eğen baskının ağırlığını hatırlamalarını söyledi; kılıç, ateş ve kıtlık, ki
güzel topraklarını harap etmişti; oğulları ve kızları kaçırılmış
ve köleliğin tüm sefaletlerine mahkûm edilmişti; rahipleri acımasızca
sunağın dibinde katletmişti; kadim koruları
kutsal olmayan eller tarafından
yerle bir edilmiş ve ateşle yakılmıştı; işgalcilerin
ihlal ettiği kızlarını işaret etti ve beyaz ve yuvarlak kolunu kaldırarak, kaba Catus'un
kırbacısının geride bıraktığı izleri gösterdi; sonra mızrağını havaya kaldırarak, huzursuz atlarının üzerindeki gevşek dizginleri salladı ve kısa süre sonra savaşın en yoğun olduğu
yerde kayboldu. Ancak bir asırlık süre ve savaştıkları birçok savaş, Britanyalıların henüz Roma lejyonlarının
şoku karşısında sağlam durmasını sağlamamıştı. Muazzam bir katliamla
yenilmişlerdi; ve ülkesinin haksızlıklarının intikamını asilce alan kraliçe, katliamdan sadece kendi eliyle
ölmek için kurtuldu. Zamanın loş manzarasında bile onu hala görebiliyoruz; ordusunun çiçeği ölü yatıyor; kalanlar acımasız Romalılar tarafından bozguna uğratılıp takip ediliyor, oysa o, kalbi kırık, umutsuz ve yalnız bir şekilde
kendi hayatını feda ediyor; ve sadece bir putperest olmasına rağmen, o barbar çağda uygar istilacılarının ülkesinde doğmuş olsaydı onu asilleştirecek bir eylemde bulunuyor, kibirli imparatorlarının kendilerini dünyanın fatihleri ​​ilan ettiği o şehirde onun anısına gururla bir heykel
dikerlerdi. Galipler, bir kadının ortaya çıkıp en ünlü savaşçılarının eylemlerini taklit edeceğini ve bu güzel barbarın sonraki çağlarda
ardında Roma'dan daha büyük bir isim bırakacağını hiç hayal etmemişlerdi. Ancak ne druidlerin yok edilmesi, ne Boadicea'nın ölümü, ne de muazzam ordusunun yok edilmesi, Romalıların adadaki mülklerini güvenli bir şekilde genişletmelerini sağladı. Sezar günlerinde olduğu gibi her zaman savunmadaydı; yakın çevrede bir lejyon asker kampı kurmadıkça hiçbir koloni güvende değildi; hatta Iceni kraliçesini yendikten ve hem piyade hem de süvarilerden oluşan büyük bir güç aldıktan sonra bile Suetonius adayı fethetmeden ve savaşı bitirmeden Roma'ya döndü. Bu katliam sahnelerinden dönüp, Britanya'yı yönetmek için gelen bir sonraki önemli Roma generalinin, tüm seleflerinin silah zoruyla yaptığından daha fazla kabileyi barış sanatları ve nezaketle bastırdığını görmek büyük bir zevk. Dehanın gücü öylesine büyüktür ki, uzun zamandır tanıdığımız birinin yanındayız gibi görünüyor; çünkü Agricola, belagatli tarihçi Tacitus'un kayınpederiydi ve bu döneme ilişkin sahip olduğumuz birkaç gerçeğin kaydının generalin kendisi tarafından son derece yetenekli damadına dikte edildiğine dair çok az şüphe var; neredeyse hayalimizde, gri saçlı gaziyi ve yazarı bir Roma villasında oturmuş, bu "diğer günlerin eylemleri" hakkında tartışırken görebiliriz. Suetonius'un emrinde görev yapmış, Anglesey adasındaki o korkunç katliamda bulunmuş, erkeklerin, kadınların ve çocukların acımasızca katledildiği yerde - Boadicea'ya kendi gözleriyle bakmıştı. Şimdi onun gördüğü her şeyi bilmek için neler vermezdik ki? Tarihimizin bu bölümünü onun gözleriyle yazmak için - sayfa sayfa devam edip her gün tanık olduğu şeyleri kaydetmek için - şimdi onu Tacitus'un yanında oturduğu gibi ocağımızın başında oturtmak için. O zaman hangi kelime resimlerini çizerdik - hangi vahşi sahneleri canlandırırdık!

Eski Britanyalılara daha iyi evler inşa etmeyi, kulübeler yerine surlarla çevrili şehirler inşa etmeyi ilk öğreten; gelişmelerine övgüler yağdıran, onlara Roma dilini öğreten ve daha medeni bir kostüm benimsemeye; hamamlar ve tapınaklar inşa etmeye; tarımlarını geliştirmeye ikna eden; ve böylece onları adım adım ilerleten ve böylece kaba barbarlardan oluşan bir ırk yerine daha medeni bir ulus görünümüne bürünmelerini sağlayan Agricola'ydı. Yine de, kaba atalarınınkinden başka bir tavır benimsemeyi utanç verici bulan eski ve inatçı kabilelerle mücadele etmek zorundaydı - Normanların yolunu daha sonraki bir günde aynı zorluklar sardı - İrlanda'da şu anda aynı engellerle karşılaşılıyor - daha iyi tohum ekilmeden önce gurur, tembellik, cehalet ve bir sürü başka kötülük önce kökünden sökülmeli. Roma generalinin tüm seferleri boyunca ayak izlerini takip etmek yorucu olurdu; ondan önce imparatorluk kartalları Grampian tepelerinin eteğine kadar taşındı; fethettiği ülkeyi daha iyi korumak için kaleler inşa etti ve Frith of Clyde'dan Forth'a kadar uzanan devasa surlar Agricola yönetiminde inşa edildi. Görünüşe göre lejyonlarını Kaledonyalılar veya orman adamlarıyla temasa geçiren ilk Romalı komutandı ve orada bile Galgacus adında Kaledonyalı şefle zorlu bir rakiple karşılaştı; İngiltere'de olduğu gibi orada da özgürlük için aynı mücadele verildi - savaşlar, kan dökülmesi, ölüm ve yıkım, keşif yolculuğu olarak adlandırılabilecek bir şey hariç tutulursa, bu seferlerin tarihi kayıtları hemen hemen her şeyi kapsıyordu; çünkü Romalı generalin İskoçya kıyılarını dolaşarak Cornwall'daki Land's End'e ve oradan da ilk başladığı noktaya -Sandwich olduğu düşünülen- gittiği ve kişisel gözlemlerine göre Britanya'nın bir ada olduğunu keşfeden ilk Romalı general olduğu anlaşılıyor. Bu yolculuğu tamamladıktan kısa bir süre sonra Agricola Roma'ya geri çağrıldı. Tarihimizin bir sonraki dönemi bizi, Romalı fatihlerin kuzeyli istilacıları geri püskürtmek için inşa ettikleri o güçlü siperlerden önce gerçekleşen diğer çatışmalara götürür. Bu istilacılar da İngiltere'yi Romalıların kendilerinden önce yaptığından daha büyük bir başarıyla ele geçirdiler. O zamanlar, daha önce olduğu gibi Romalılar ve Britanyalılar arasında değil, Romalılar, Piktler ve İskoçlar arasında bir savaştı. Şüphesiz ki
aslen aynı Kelt ırkından geliyorlardı, ancak yıllar geçtikçe ve İrlanda ve Galya'da bir süre kaldıklarında, o kadar çok şüpheye düştük ki, açıkça anlayabildiğimiz tek şey, bu dönemde Britanya adasında üç farklı dilin, yani Galce, İrlandaca ve bir başkasının
konuşulduğudur; ancak ikincisinin Gotça mı yoksa Piktçe mi olduğu, konuya uzun yıllar çalışmış bilgili kişiler
henüz hangi isimle ayırt edileceğini belirleyemediler.

BÖLÜM VI.

ROMALILARIN AYRILIŞI.

"Baktı ve önünde geniş bir toprak parçasının yayıldığını gördü;
aralarında kasabalar ve kırsal alanlar,
Yüksek kapıları ve kuleleri olan insan şehirleri,
Silahlı birlikler, savaş tehdidinde bulunan vahşi kuvvetler--
Saldırı: diğerleri, duvardan savunma
Ok ve cirit, taş ve kükürtlü ateşle:
Her iki tarafta katliam ve devasa eylemler."

MILTON'UN KAYIP CENNETİ, KİTAP XI.

Agricola tarafından dikilen müstahkem hat kısa sürede kuzey kabileleri tarafından aşıldı ve İmparator Adrian çok daha güçlü bir bariyer dikti, ancak eskisinin oldukça içindeydi; ve bu bariyer Tyne'dan Solway'e kadar uzanıyordu ve adanın o kısmının tüm genişliğini
geçiyordu. Urbicus, sanki Romalıların bir zamanlar sahip oldukları toprakların bir santimini bile kaybetmemeleri konusunda kararlıymış gibi, Adrian'ın terk ettiği daha kuzeydeki sınırı yeniden tesis etti ve Clyde ve Forth Frith'leri arasındaki Roma sınırını bir kez daha gerdi; böylece daha kuzeydeki Agricola tarafından başlatılan ve güneydeki Adrian tarafından inşa edilen iki duvara sahip oldular. Bu hat boyunca birbirlerinden bir milden biraz daha uzak mesafelerde kaleler inşa edildi ve askerlerin bir yerden diğerine kolayca yürüyebileceği geniş bir sur duvarın içinden geçti. Bu dış bariyer, birçok zorlu mücadelenin gerçekleştiği sahneydi ve Commodus'un saltanatı sırasında tekrar yıkıldı ve ülke Adrian duvarının temellerine kadar talan edildi. Bu çatışma ve kuşatma, bariyerlerin inşası ve yıkılması neredeyse bir asır sürdü, bu süre zarfında Britanya'da kayda değer tek bir olay bile yaşanmadı, ancak Britanyalıların bu arada medeniyette hızlı adımlar attığına dair her türlü kanıt var; çünkü İngiltere Roma ordularının koruması altında güvenle duruyordu. Kuzey bariyerlerinde yapılan savaşlar adanın güney kısımlarının huzurunu bozmadı. Üçüncü yüzyılın başına kadar, yaşlı ve gut hastası olan ve ordusunun başında bir sedyede taşınmak zorunda kalan İmparator Severus, Kaledonyalıları fethetmeye karar verdi ve bu amaçla cesurca kuzey sınırının ötesine çıktı. Kaybı çok büyüktü ve yerlilerle savaş, yollar yapmak, ormanları kesmek ve şimdiye kadar Roma birlikleri için geçilmez olan bataklıkları kurutmak gibi yorucu işler arasında elli bin asker feda edildi. Ancak gut hastası yaşlı imparator hiçbir şey
cesaretini kırmadı, ta ki Moray Frith'ine ulaşana kadar ve güney enlemlerindekilerle
karşılaştırıldığında günlerin uzunluğundaki ve gecelerin kısalığındaki farkla
karşı karşıya kalana kadar. Birkaç yeni yol yapmak ve yoluna çıkan birkaç kabilenin itaatini almak dışında, bu dayanıklı ırkı fethetmek için hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor; bu yüzden Newcastle'a döndü ve seleflerinin şimdiye kadar inşa ettiğinden daha güçlü bir bariyer inşa etmeye başladı. Bu muazzam duvarın kuzey tarafına, yaklaşık otuz altı fit genişliğinde derin bir hendek kazdırdı, duvarın kendisi ise on iki fit yüksekliğindeydi; böylece,
kuzeye bakan hendeğin dibinden yaklaşık
yirmi beş fit yüksekliğinde bir bariyer yükseldi, bu bariyer ayrıca çok sayıda tahkimat ve üç yüzden fazla taretle daha da güçlendirildi. Fakat
Severus devasa çalışmalarını tamamlamadan önce, Kaledonyalılar
tekrar kuzeydeki bariyeri aştılar ve yeni siperlere doğru ilerlediler. Gri saçlı yaşlı kahraman intikam yemini etti ve
"Kızıl Mars" adına ne yaş ne de cinsiyet ayıracağına yemin etti. Bazen merhametli olan Ölüm, nazikçe araya girdi ve onun sedyesinde yeni katliam sahnelerine doğru sallanmasına izin vermek yerine, yaklaşık iki yüz on bir yılında York'ta planlanan seferini yarıda kesti;
ve ölümünden sonra, kuzey bariyeri tekrar Kaledonyalılara bırakıldı.

Tepeler ve vadiler boyunca yaklaşık yetmiş mil uzanan o uzun, tekdüze duvarı korumak zorunda olan o eski Roma lejyonları için yorucu bir zaman olmuş olmalı; bakılacak ıssız bir ülke, siperlerden gözetlenecek o geniş, derin, hüzünlü hendek veya barbarların yaklaştığının bir işareti olarak kulenin tepesinde yakılacak bir işaret ateşi. Ara sıra çıkan bir çatışma, kaleden kaleye yapılan yürüyüşlerle oluşan o yorucu günlük yaşam döngüsüne bir rahatlama getirmiş olmalı; nöbetçilerin değişimi dışında hiçbir çeşitlilik yoktu; ara sıra yiyecek için dışarı çıkmak dışında hiçbir rahatlama yoktu; çünkü dış ve iç duvar arasında, bu dönemde tüm ülke bir çöl gibi görünüyordu; birçok cesur adamın kemiklerinin kasvetli rüzgarda ağarmaya bırakıldığı ve buradan sadece kuzgunun vıraklaması ve kurt uluması, o eski siperlerin üzerine çöken uzun karanlık gece yarılarında duyuluyordu. Bazen cesur barbarlar, "siyah boğa postuyla" kaplı hasır tekneleriyle duvarın ucundan dolanıp Roma siperlerine çıkıyor veya İngiliz köyleri arasında dehşet saçıyorlardı; Ancak buna benzer ara sıra gerçekleşen bir akın dışında, adanın kuzey kesiminin tamamı yaklaşık bir asır daha sessiz kalmış gibi görünüyor, bu süre zarfında Roma silahları zayıflamış ve Britanya kabileleri savaştan çok barış sanatlarına kendilerini vermiş gibi görünüyor. Roma vatandaşlarına tanınan ayrıcalıklar artık Britanyalılara da tanınıyordu; ve Severus'un halefi Caracalla'nın egemenliği altında, güney adalıların evlerine (şimdi konforlu meskenler) barışçıl bir şekilde yerleştikleri ve davranışlarında biraz daha Romalılaşmaya başladıkları, Romalılar ve Britanyalılar arasında evlilikler gerçekleştiği ve Cassivellaunus, Caractacus ve Boadicea'nın fırtınalı ruhlarının daha önce geçtiği noktalarda sevgi ve barışın artık yan yana yerleştiği konusunda çok az şüphe var. Korkunç savaş arabalarının tekerlekleri dingilleri üzerinde duruyor gibi görünüyor; Adrian duvarının ötesindekiler hariç, yerli kabileler arasında tek bir isyan kaydına bile rastlamıyoruz. Gildas'ın sayfaları arasında garip mucizelere dair anlık görüntüler yakalıyoruz ve haçın gölgesinin eski druid sunaklarının üzerine düştüğünü görüyoruz, ancak hiçbir şey belirgin görünmüyor; ve bu en eski tarihçimizin yazılarındaki birçok pasajdan şüphe duysak da, onun tek bir gerçeği bile isteyerek çarpıttığını düşünmek ölülerin anısına karşı acımasızlık olur. Tek şaşırtıcı şey, çok az kişinin yazabildiği bir çağda, hakkında sadece yaygın söylentilerin dolaştığı bir zamanda, eski geleneklerin belirsiz ana hatlarıyla çevriliyken, çağdaş tarih tarafından doğrulanan bu kadar çok gerçeği bir araya getirmiş olması. Gildas'ın anlatısına inanmamak, saygıdeğer Bede'nin yazılarını denize atmak ve bize rehberlik edecek tek bir kayıt olmadan uzun yıllar boyunca zaman denizinde sürüklenmek demektir.
Savunmasız ölülerin bu kadim kroniklerinin çoğuna güvensek de, onların belirsiz kayıtlarına dayanan tartışmasız gerçeklere geçeceğiz; çünkü bizi bu karanlık mağaralarda yönlendirecek başka bir ışığımız neredeyse yok, ki bu mağaraları yavaş yavaş tüketen Zaman'ın sürekli çalışan eli oymuştur.

Dördüncü yüzyılın başlarında, yeni bir düşman Britanya kıyılarında belirdi ve başlangıçta sadece bir gölge gibi oradan oraya uçup gitse de sonunda kendini sıkıca toprağa
yerleştirdi ve bir daha asla tamamen yok olmadı. Bu, o dönemde Kaledonyalıların dışında Britanya'yı işgal eden tek düşman olmayan Saksonlardı, çünkü başkaları da vardı - İskandinav korsanları, uzun gemileriyle kıyılarımıza doğru Britanya Kanalı'ndan geçmeye her zaman hazırdılar. Bu istilacılar, başlangıçta kendisinin bir korsan olduğunu ve zaman zaman düşmanın saldırılarına göz yumduğunu varsayan Carausius adlı cesur bir deniz komutanı tarafından bir süre uzak tutuldu; ve bu nedenle veya güçlü filosunun korkunç gücünden dolayı, Roma'dan onu öldürme emri çıkarıldı. Ancak,
Britanya Kanalı'nın hakimiyetini bir süre daha elinde tutmaya devam etti,
Roma'ya ve tüm güçlerine meydan okudu, Britanya'nın baş komutasını üstlendi
ve sonunda York'ta kendi gizli bakanının elinden bıçaklandı. Allectus, Constantine, Chlorus ve Büyük Constantine,
birbirlerini sırayla takip ettiler, her biri kendilerine verilen işi yaptılar, sonra
Mısır karanlığına doğru kayboldular, isimlerinin ötesinde neredeyse hiçbir kayıt bırakmadılar; çünkü Roma kartalının gözleri artık
sönükleşmeye başlamıştı ve Ebedi şehre hızla bir ışık çöküyordu ve kasvetli ve uğursuz gölgeler, uzun zamandır bulutsuz bir şekilde İmparatorluk şehrine düşen
altın diskin etrafında uçuşuyordu. Britanya'da bile Severus'un duvarı
yarılmış, bir Roma generali öldürülmüş ve Londra'nın kendisi bu barbar orduları tarafından
talan edilmişti. Ancak yağmacılar Theodosius tarafından saldırıya uğradı, ganimetler geri alındı ​​ve zincirlerle önlerinde sürdükleri sakinler serbest bırakıldı. Bu saldırganların Pictler, İskoçlar ve Saksonlar'ın karışık bedenleri olduğu ve Theodosius'un ismine bu zaferin şerefine Saxonicus'un eklendiği varsayılıyor. Britanya'daki Roma askerleri artık kendi generallerini seçmeye ve İmparator'a olan bağlılıklarını
silmeye başladılar: Bu dönemde İngiltere'de çok az lejyonun bulunmasının şüphesiz bir nedeni ve bir zamanlar güçlü olan o kolun uzak topraklarda etkili bir darbe vuramayacak kadar zayıflamış olduğunun bir kanıtı. Britanya'da bu yüksek rütbeye seçilenlerin başında, şüphesiz Britanya Adası'nın tartışmasız mülkiyetini elde edebilecek olan Maximus geliyordu, eğer hırsı onu Gratian'ın elinde olan Roma imparatorluğunun o kısmını ele geçirmeye
yönlendirmeseydi. Bunu başarmak için, adadaki kuvvetlerinin neredeyse tamamıyla Galya'ya geçti ve böylece Britanya'yı neredeyse savunmasız ve yağma peşinde olan Pictler, İskoçlar ve Saksonların insafına bıraktı. Amacına ulaştı ve hayatını kaybetti, Büyük Theodosius tarafından ihanete uğradı ve öldürüldü, onun yönetimi altında Roma'nın doğu ve batı imparatorluğu tekrar birleşti. Got Alaric şimdi silahlı lejyonlarını İtalya'ya gönderiyordu ve bu ezici kuvvetle karşılaşmak için Almanya, Galya ve Britanya birliklerinden mahrum bırakıldı ve adalarımız yine eski istilacılara av oldu, şüphesiz onlar da başka bir zengin hasat biçtiler; çünkü artık kendilerini bu sayısız barbar ordusuna karşı savunamayan Britanyalılar, Roma'dan yardım istemek zorunda kaldılar. Muhtemelen gerekli yardım gönderilmeden önce biraz zaman geçti, çünkü Stilicho'nun Pollentia savaşını kazanana ve Alaric'in bozguna uğramış ordusunun tamamen geri çekildiğini görene kadar tek bir lejyondan ayrılacağını düşünemeyiz. Britanya'nın medeniyetteki ilerlemesi için ödediği ceza buydu, gençliğinin çiçekleri yabancı savaşlarda savaşmak ve düşmek üzere götürüldü ve yerli oğullarının güçlü kollarına kendisini korumak için en çok ihtiyaç duyduğu anda, uzak bir ülkedeki Roma'nın düşmanlarına saldırdılar ve kendi ada evlerini yeni istilacılara av olarak bıraktılar. Ve hepsi bu kadar değildi: Roma'nın kolları Britanya'yı koruyamayacak kadar zayıfladığında, kendi lejyonlarının yanında ülke neredeyse tüm mevcut askerlerinden yoksun bırakıldığında, her açıdan zayıfladığında ve savunma yapacak güce neredeyse sahip olmadığında, Romalılar tarafından terk edildi, Pikt, İskoç ve Sakson ordularının ayaklarının dibinde neredeyse yüzüstü bırakıldı, ya elde edilebilecek en iyi şartlarda merhamet dilenmek ya da çaresizliğinden yok olmak için. Ne yazık ki! Roma artık kendini savunamıyordu, ihtişamı neredeyse kaybolmuştu; ve yaklaşık iki yüzyıldır kendilerini savunmalarına asla izin verilmeyen ve artık silahlara neredeyse yabancı olan Britanyalılar, birçok kez Roma lejyonlarını geri püskürten bir kuvvetle savaşmak zorunda kaldılar. Britanya'da kalan az sayıdaki Romalı asker, kendi komutanlarını istedikleri gibi seçip görevden almaya başladılar. Önce Marcus'u seçtiler,
kısa bir süre yönetmesine izin verdiler, sonra onu öldürdüler. Gratianus
sonra iktidara getirildi, üç veya dört ay boyunca ona boyun eğdiler ve itaat ettiler, sonra da öldürüldüler. Bir sonraki tercihleri, söylendiğine göre, yüksek sesli isminden etkilenen Konstantin'e düştü; ve neredeyse, Maximus'un kendisinden önce yaptığı gibi, kuvvetlerini Galya'ya taşıması ve daha geniş bir toprak parçasını hedeflemesiyle, Britanya'nın hüküm sürmeye değer olduğunu pek düşünmediği anlaşılıyor. Cesur İngiliz gençlerinin birçoğu onun hırsına kurban edildi; ve İngiltere'nin o zamanlar sadece yabancı savaşlar için büyük bir kreş olduğu görülüyor. İngiliz bir şef olduğu anlaşılan Gerontius, şimdi biraz nüfuz kazandı ve Piktler, İskoçlar ve Saksonlar ile bir ittifaka girerek ve şüphesiz onların zavallı İngilizlerden aldığı ganimeti paylaşarak vatandaşlarına alçakça ihanet etti; ayrıca muhtemelen barbarlarla yaptığı pazarlık sayesinde topladığı silahlı bir kuvveti adadan dışarı çıkarmış gibi görünüyor; Roma imparatoru Honorius'un birlikleri tarafından İspanya'ya kadar takip edildi; savaştan sonra sığınmak için bir eve kaçtı; ev ateşe verildi ve alevler içinde can verdi - korkunç bir ölüm, ancak önce ülkesini bu kuzeyli soygunculara ve korsanlara satması, onu koruyabilenleri kaçırması ve sonra akrabalarını barbarlara av olarak bırakması gibi hain bir eylemle neredeyse hak edilmişti. Britanyalılar, sefaletleri içinde, yine Roma'dan yardım istediler: Honorius hiçbir şey veremedi, bu yüzden onlara soğuk bir dost gibi bir mektup gönderdi, tekrarlanan başvurulardan yorgun düşmüş, bazen fakir, iflas etmiş birine mektuplar yazdı; onlar için hiçbir şey yapamazdı, şimdi kendilerine yardım etmek zorundaydılar; borçlu oldukları sadakati affetti, ancak ayıracak
bir askerleri yoktu. Böylece Britanyalılar, kendilerine hiçbir faydası olmayan bir özgürlükle
kutsandılar; kendi başlarına hareket etmeye bırakıldılar,
bir yardımcı olmak yerine, angaryacısına yük olan yaşlı bir köle gibi, ondan kurtulmak için "Tanrı onu kutsar" ve onu dilencilik, açlıktan ölme veya yaşlı çaresizliğinde kendi geçimini sağlayamadığı sürece yok olma ayrıcalığına sahip özgür bir adam olarak dışarı atar. Roma imparatoru kendi içinde bu kadar
kaba değildi; belki de yapabilseydi Britanyalılara yardım ederdi; o, uzun bir
kötülükler zincirinde sadece biriydi ve sonuncusu ve en güçsüz olanı, Britanyalıları silahsızlandırarak ve diğer kanalları beslemek için tüm güçlerini tüketerek,
onları şu anki çaresiz durumlarına düşürmüştü. Doğru, şimdi
tapınaklara, hamamlara, sütunlu revaklara, muhteşem galerilere,
mozaik kaldırımlara ve güzelce şekillendirilmiş toprak kaplara sahiptiler; biraz
Roma edebiyatı ve her şeyden önce Roma özgürlüğü hakkında bilgi sahibiydiler. Yazık!
yazık! eski orman kaleleri, ihmal edilmiş savaş arabaları ve
tehlikeli bataklık ve titrek bataklık tarafından korunan kaba kulübeleri
şimdi onlara daha iyi hizmet ederdi; muhteşem konakları
barbarlar için sadece birer cazibeydi, geniş, sağlam yolları ise
haydutlara açık kapılardı. Bunlar, tehlikeli bir mahallede büyük ve görkemli bir malikanede bırakılan, sahibinin tüm maiyeti ve servetiyle birlikte, kendisine sürekli saldıran hırsızlar ve katillerden korktuğu için terk ettiği, sadece eğlenmeleri için bir iki kitap, bakılacak birkaç işe yaramaz heykel ve yeni sahiplerini endişelendiren büyük, kocaman galerilerin dışında pek bir şey bırakmadığı fakir bir aileyle karşılaştırılabilir. Sir
Walter Scott, Romalıların Britanyalıları bu savunmasız durumda bırakmasından bahsederken güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Onlara kendi savunmaları için durmaları yönündeki ayrılık nasihatleri ve adayı terk ederek onları özgürlüğe kavuşturdukları yönündeki yapmacık tavırları, evcilleştirilmiş bir kuşu veya hayvanı, doğumundan itibaren insan eliyle beslenip büyütüldükten sonra kendi başına hareket etmeye terk etmek kadar zalimceydi."[1] Garip bir ceza, Roma'nın güneşi bu dönemden sonra batarken ve bir daha asla eski ihtişamıyla doğmazken, Britanya'nın güneşi fırtınadan ve gelecekteki karanlıktan başka hiçbir şeyi tehdit etmeyen bulutlardan yavaşça çıkacak ve sonunda altın bir aleve dönüşecekti, ki bu alevin parlaklığı şimdi dünyanın en ücra köşelerini yaldızlıyor.

Fakat Britanya'nın, cesur atalarının taşıdığı isimlere layık birkaç oğlu daha kalmıştı; Boadicea'nın kanı hala damarlarında akıyordu; Roma hamamının lüksüyle incelmiş ve
uzun süreli hareketsizlikle körelmiş olabilirdi, ama sadece yavaş akmasına rağmen,
hâlâ Cassivellaunus ve Caractacus'un güçlü kalplerini, Roma trompetleri orman şehirlerinin kapılarında meydan okumayı haykırdığında uyandırdığı şeyle aynıydı.
Hala mücadele edilecek özgürlük ya da ölüm vardı; Roma özgürlüğünü küçümseyerek reddettiler ve
ciddi alaycılığı çiğnediler; ve bir kez bu zehirli giysiyi çıkardıklarında,
yeni bir hayata ilham almış adamlar gibi ayağa kalktılar; sanki aniden umutsuz bir rüyadan uyanmış gibi etraflarına bakıyorlardı - sanki eski ada dalgalarının bir Roma kadırgasının omurgasıyla
işlenmemiş bir kumsalda yuvarlandığını duymaktan
şaşkın gibi - sanki daha önce o sınırlı hatları, kaleleri ve surları aşmamış olmalarına şaşırmış gibi, henüz birkaç Roma nöbetçisi tarafından
korunuyorlardı; Güneşin geniş çayırlarına, eski ormanlara, yeşil tepelere, uzun soluk yüzlü uçurumlara
aktığını, uzaktan gelen her dalganın
beyaz kumsalın ışıltılı kumlarını kucaklamak için altına dönüştüğünü gördüler ve
böylesine güzel bir ülkenin asla kölelerin yurdu olması
için tasarlanmadığını hissettiler. İstilacıların yaldızlı kadırgalarında
oğullarından ve kızlarından çoğunun dalgaların üzerinden taşındığını hatırladıklarında birkaç doğal gözyaşı döktüler; azalan dalgalar üzerinde sonsuza dek
ayrıldıklarını gördükleri yüzleri; oğlunun
üzerinde ağlayan anneyi; "gözleri yanan ve zonklayan ama
gözyaşı olmayan" kelepçeli babayı; yüzleri ellerine gömülü şekilde oturan soluk yanaklı İngiliz kızlarını, Roma müziğinin uzak sesleri arasında,
sevgilileri kemiklerini yabancı bir kıyıya
aklaştırmak için aceleyle götürülürken; ve kuzeyli istilacıların gök gürültüsü kulaklarında ürkütücü bir sesle çınlamasaydı,
çok üzüntüden yere düşüp yere kapanacaklardı ve
daha yapılacak çok iş olduğu için minnettar oldular ve
şimdi kendi savaşlarını, tıpkı atalarının eski ihtişamlarının çok iyi hatırlanan günlerinde yaptıkları gibi,
kendi savaşlarını yapmak zorunda kaldıkları için.

Zaman zaman gençliğinin çiçeklerinden yapılmış yoğun drenajla bu kadar zayıflamış bir nüfusla, Severus'un Romalıların ayrılmasından sonra
diktiği duvarı savunmanın ne kadar zor olduğunu kolayca kavrayabiliriz. Ancak,
Britanyalıların artık koruyamayacakları bir pozisyonu terk etmekte tereddüt edeceklerini veya düşman ülkenin içlerine doğru çoktan yürüdüğünde
güçlerini dış bir bariyerde harcayacaklarını hayal edemeyiz. Bu noktada
saygıdeğer Gildas yanlış bilgilendirilmiş olmalı ve Zosimus'un anlatısı, şüphesiz, doğru olanıdır. Tarihinden, Britanyalıların ayağa kalkıp kendilerini kuzeyli istilacılara karşı cesurca savundukları açıktır; ayrıca, hâlâ Britanya şehirlerinde yaşayan ve imparatorun emirlerinden korkmayan, şüphesiz uzun süredir esaret altında tuttukları farklı kabileler arasında kendilerini kral veya şef olarak kurmayı uman Roma yöneticilerini de devirdiler. Ancak Britanyalılar bu yabancı boyunduruğu attılar ve sonunda Roma'nın gücünden geriye kalan her şeyi söküp attılar. Böylece, kuzeyden sürekli olarak yıkıcı ordularını getiren Piktler ve İskoçlar ile Britanya kıyılarına esen hemen hemen her elverişli esintiyle gelen Saksonların yanında, kökü kazınacak eski ve inatçı bir düşman daha vardı ve bu düşman dört yüzyıldan fazla bir süredir ada toprağımızı inatla elinde tutuyordu. Geriye kalan Romalıların çoğu
muhteşem malikanelere ve büyük arazilere sahipti ve imparatorluk şehri artık barbar çeteleriyle dolup taştığı için, bollukla dolu bir ülkeyi, savaşın gürültüsüyle sarsılmış bir ülke için terk etmek istemiyorlardı. Açıkça belirtilmese de, Britanya'yı terk etmeye bu kadar isteksiz olan bu Romalıların, sanki onların yardımıyla adada bir kez daha yerleşmeyi umuyormuş gibi, Piktler ve İskoçların tahribatına göz yumduklarına inanmak için güçlü nedenler var.

Bu, mücadele eden Britanyalılar için korkunç bir zamandı - artık barış tekliflerinin yapıldığı ve rehinelerin alındığı bir savaş değildi, ancak ayak bastıkları toprak için iki güç arasındaki bir mücadeleydi.
Adalılar bunu biliyordu ve çoğu zaman çok bunalmış ve zor motive olmuş olsalar da, fırtınaya karşı durmaya devam ettiler. Her adamın artık savaşacak kendi hanesi vardı - Roma partisine Vortigern'in başını çektiği İngilizler Aurelius Ambrosius liderlik ediyordu; ülkeye getirdiği sefalet nedeniyle uzun süre hatırladıkları ve nefret ettikleri bir isimdi. Roma'ya gelince, artık uzaktaki mücadeleye göz atacak vakti yoktu, çünkü Attila ve Gotları artık onun peşinde uluyordu; kuleli sokaklarında bir ağıt ve ağıt sesi duyuluyordu ve imparatorluk ayaklarının dibinde uzanan geniş manzara yok edicinin ateşiyle kararmıştı. Ne seyretmeye ne de her iki tarafa yardım göndermeye vakti vardı; ve Aetius, "barbarlar bizi denize doğru kovalıyor; deniz bizi barbarların üzerine geri atıyor; ve bize sadece kılıçla veya dalgalarla yok olmak arasında zor bir seçim kalıyor" diye yakınan Britanyalılar tarafından gönderilen dilekçeyi okuduğunda, şüphesiz onu bir kenara attı ve haykırdı, "Ben de bir düşman ordusu tarafından kuşatıldım ve size yardım edemem:" belki de bir anlığına, ülkelerine ihanet ederek Britanya adasında alçakça oyalanan ve böylece ihtiyaç anında onu terk eden Romalıları hatırladığında, yüz hatlarını aydınlatan sert bir gülümseme; ve sert gölge tekrar yüz hatlarına yerleştiğinde, bir an için kendilerinin de ödüllerini aldıklarını düşünerek teselli etti - sonra yine Attila'nın ezici gücüne karşı kendini savunmaya hazırlandı. Her taraftan taciz edilen Britanyalılar, yardım için başka yerlere bakmaya başladılar, çünkü sonunda tek bir lider altında toplanmış gibi görünüyorlar ve Vortigern tarafından yönlendirilmişler. Bu kadim Britanya kralının karakteri, bu karanlık dönemin olaylarını kaydeden tarihçiler tarafından o kadar çok farklı ışık altında gösteriliyor ki, gerçeğe ulaşmak imkansız. Yaptığı şey oldukça açık; ayrıca, onun amaçlarını yalnızca kendini ilerletmeye atfetmemiz tamamen haklı değil; içeride ve dışarıda güçlü düşmanlar tarafından sıkıştırıldığında, şüphesiz en güçlü taraftan yardım istedi, ancak resmi bir teklifte bulunduğuna dair hiçbir kanıt yok. Davasına dahil ettiği Saksonlarla bir miktar tanışıklığı olmalı; gemileriyle denizde duran bir düşmanı selamlaması, onu karaya çıkıp bu yabancının ittifak yaptığı bir düşmana saldırmaya davet etmesi pek olası değil. Bunu bir kişi yapmış olabilir, ancak Vortigern'in yaptığı şey, şüphesiz, o sırada etrafında toplanmış olan İngiliz şeflerinin onayına sahipti. Saksonlara güçlü bir inançları olmalıydı ve bazılarının Thanet Adası'na yerleşmelerine izin verilmiş olması - Britanya'nın savunmasıyla görevlendirilmeden önce, adada bulunan Romalılara ve kuzeydeki istilacılara karşı savaşlarında Britanyalılara yardım etmiş olmaları - olasılık dışı değildi. Ancak, ana vatanımızın "gri ataları" olan Sakson atalarımızı tanıtmadan önce, önce o günün İngiltere'sine bir göz atmalıyız. Bu atalar, Norman fatihlerinin dilini geride bırakmış ve güçleriyle eski Britanyalıların neredeyse her izini silmiş olan dilleriyle, "Ptolemaios döneminde," diyor Sharon Turner, Anglosaksonların hayranlık uyandıran tarihinde, "Jutland yarımadasının boğazını ve çevresindeki üç önemsiz adayı karartan bir kabile. İlahi Takdir'in seçtiği ve Fransa, Almanya ve İngiltere'nin daha asil uluslarını oluşturmak üzere eğittiği ve seçkin kaderlerini gerçekleştiren belirsiz kabilelerden biri." Bunlar, zamanın uzak kıyılarında belirsizce dizilmiş bir şekilde duruyor ve sakin bir şekilde gelişimizi bekliyorlar.

BÖLÜM VII.

ROMA DÖNEMİNDEN SONRA BRİTANYA.

"Ne, güneşin o altın kartalları
Sonsuza dek gitmiş olsalar da ve biz yalnız olsak da,
Burada oturup yas mı tutacağız? Hayır! Etrafınıza bakın,
Gökyüzünde hala ihtişamlarının izleri var,
Ve bulutların içinde daha önce bulundukları yerlerde izler.--
Kanatları artık bizi korkuyla gölgelemiyor.
O zaman yükselelim ve bu sürünen durumdan
Yükselelim ve hiç olmadıkları şey olalım."

UMUDA ÖVGÜ.

Romalıların ayrılmasından sonra Britanya artık her tarafı vahşi dalgalı ormanlarla, tehlikeli bataklıklarla ve sazlık ve verimsiz bataklıkların
uçsuz bucaksız çoraklıklarıyla kaplı bir ülke değildi. Pürüzsüz yeşil otlaklar, sürü ve sürülerin böğürdüğü ve melediği, uzun mısır tarlalarının yaz güneşinde dalgalandığı, ilkbaharda beyaz ve kızıl çiçeklerle asılı duran ve sonbaharda dalları ağır meyvelerin ağırlığı altında eğilen meyve ağaçları, şimdi bataklık çoraklığının üzerinde şişmiş ve parlak güneş ışığının o kasvetli eski ormanların tam kalbine girmesi için yer açan çimenli açıklığa neşeli bir görünüm veriyordu. Ayrıca, surlarla çevrili kasabalar manzaranın üzerinde yükseliyordu ve büyük geniş kahverengi yollar, birkaç yüzyıl önce atlı bir adamın batacağı bir ülkede millerce uzanıyordu. Bir zamanlar ıssız ormanlık alanda yorucu millerce hüküm süren düşsel sessizlik, şimdi insan seslerinin uğultusu tarafından bozuluyordu; ve uzun yıllar boyunca sadece av hayvanlarının inlerini gölgeleyen eski meşeler, şimdi keyifli patikaların üzerine sarkıyordu veya çok kullanılan yolların kenarları boyunca uzanıyordu, yalnız yolcunun artık kasabadan kasabaya yolunu karıştıramayacağı kesin rehberlerdi. Her ne kadar birçok geniş bataklık ve uzun orman ve vahşi doğa hala her iki tarafta uzanıyor olsa da, yine de her yerde, insan yurdu çoraklığın ortasında yükseliyordu ve hayatın kıpırtısının o yalnızlıkların uykusunu bozmaya başladığını gösteriyordu. Orman kalelerinin girişini işaretleyen gölgeli ağaç yolu yerine, şimdi yüksek kemerler duvarlı sokaklarına açılan yolları kaplıyordu ve evlerinin çatılarının üzerinde, Roma mimarisinin tüm zenginliğiyle yüksek tapınaklar yükseliyordu, heykelsi formları imparatorluk şehrinin yüksek kubbelerini süslüyordu. Az sayıda ve uzakta, sessiz gölgeleri rahatsız edilmeden kalan loş korularda, uzun otlar tırmanıyor ve druidlerin ihmal edilmiş sunağının etrafına sarkıyordu ve bir zamanlar kutsal ateşin yandığı devasa taşta şimdi gri liken ve yeşil yosun büyüyordu. Hatta Romalı nöbetçi bile, yüksek siperin arkasında ileri geri yürürken, bazen ölçülü yürüyüşünün ortasında durur ve mızrağına yaslanarak, sanki öfkeli bir putperestin ruhunu uyandırmaktan korkar gibi, havada hafif bir sesle yüzen alçak "Hallelujah"ı dinlerdi. Cennetin mavi zeminini döşeyen yıldızlarda, insanlar haçın şeklini çizmeye ve gümüşünü suların yüzüne
yayan beyaz ay ışığında güvercinin ruhunu görmeye başladılar, çünkü Britanya, katledilen oğulları arasında, çarmıha gerilmiş Kurtarıcılarına duydukları sevgiden dolayı şehitlik çekenleri çoktan saymıştı. Romalı kartalların gölgesinde, yüreklerinde Mesih'in haçının suretini taşıdıkları için gurur duyan askerler yürümüştü. Diocletianus'un kararnamesine rağmen, İncil sesi hala yayılıyor ve İngiliz şehit St. Alban'ın kanayan başının etrafında, Roma'nın tüm kadim ihtişamını gölgede bırakan bir ihtişam parlıyordu. Dağlar, nehirler ve eski meşeler, yakında gerçek Tanrı'ya tapınmayı yankılayacak ve artık putperestliğin nesneleri olmayacaklardı. Druidlerin kutsal olmayan öğretisi çok geçmeden açığa çıkacaktı ve karanlık koruların ortasında taştan asık suratlı, ölü gözleri her zaman durdukları sunakların etrafında mırıldanan hüzünlü suya bakan kasvetli tanrılar yerine, iyi huylu bir yüzün ışığı Britanya adasının üzerinde güzellikle parlayacak ve tüm insanlığa barış ve iyi niyet ilan eden bir ses duyulacaktı. Çünkü
Piktler ve İskoçlar, kutsal Siyon İlahileri önünde çoktan korkuyla geri çekilmişlerdi ve Germanus tarafından yönlendirilen Mesih'in askerleri tarafından söylenen yüksek sesli Hallelujah'tan, Roma'nın tunç trompetlerinin yüksek sesle anırmasından daha çok ürkmüşlerdi. Dinin ve erdemin yollarında her zaman önde gelen İngiliz hanımlar, yolu cesurca duyurmuşlardı ve druidlerin alçaltıcı ve korkutucu bakışlarına rağmen, Graecina ve Claudia Gerçek Tanrı'nın tahtının önünde diz çökmüşlerdi. Öncü birlikler bulut ve fırtınanın ortasında ağır ağır gelse de, Umut, Sevgi ve Merhamet, fırtınanın kanatlarına korkusuzca bindiler.

Bu eski Roma işgalcilerinin anısına, fethettikleri kabileleri asla köleliğe ve tam itaate düşürmediklerini itiraf etmeliyiz; genel olarak, koydukları vergiler ve işgal ettikleri ülkeyi yaptıkları masraflar karşılığında,
halka Roma sanatlarını öğrettiler ve savaşçı ruhlarını alçaltsalar ve fethedilen kabileleri kendilerini savunmak için daha az yetenekli bıraksalar da, yine de her yerde medeniyetin işaretleri onların yolunu işaretledi. Cesur generaller olmanın yanı sıra, Romalı komutanlar aynı zamanda yetenekli devlet adamlarıydı; ne Britanyalılar yüzyıllar önce ne de yüzyıllar sonra, bilge Agricola'nın etkisi altındayken sahip oldukları o huzurlu güvenlikte uyudular.
Fatihler tahıllarına vergi koysalar da, Britanyalılara onu yetiştirmenin daha iyi bir yöntemini öğrettiler; sığırlarına ağır vergiler koysalar da,
onlara şimdiye kadar işe yaramayan bataklık ve ormandan birçok dönümlük mera alanını geri alma konusunda örnek olan ilk kişiler oldular.
Onlara, onda birinin alındığı meyve ağaçlarını dikme konusunda talimat verdiler; ve meyve bahçelerine ek olarak, onlara üzüm bağlarını
düzenleme sanatını gösterdi. 1500 yıl veya daha fazla bir süre iklimimizi
soğutmuş olabilir, ancak o günlerde mor ve salkım salkım üzümler birçok İngiliz çiftliğinin etrafında
sarkardı. Başlıca kasabalar Roma yasaları tarafından yönetiliyordu;
Londra ve Verulamium zaten ünlü şehirlerdi ve ikincisi
yüksek kulelerini, tapınaklarını ve tiyatrolarını Roma sanatının tüm mimari ihtişamıyla
yükseltiyordu. Yüzyıllar boyunca bu görkemli anıtların çoğu, bir zamanlar güçlü olan Roma'nın iskeleti neredeyse toza dönüşmüşken bile, sanki o çok korkulan fatihlerin son eserinin Britanya medeniyeti olduğunu ilan etmek istercesine
kaldı. Adalarımızı beş eyalete böldüler, adaleti yönetmek ve her bölümde vergi toplamak için valiler ve memurlar atadı. Bunların hepsinin üzerine, eylemlerinden Roma imparatoruna karşı sorumlu olan ve yazılı emirleri kendisine altın kalelerle süslenmiş yeşil kapaklı bir kitapta verilen bir baş yönetici yerleştirildi. Görevinin onuruna
eriştiğinde, neredeyse tüm kolonilerde, şüphesiz, "otoriteye bürünmüş", diğer insanları demir bir elle yöneten birçok kişi vardı; ancak bunlar her zaman kaçmazdı. Çünkü daha önce belirttiğimiz gibi, Boadicea isyanı Roma yöneticilerinin baskısından kaynaklanmıştı ve intikamının hesabı korkunçtu.

Romalıların eski İngiliz kalelerini ne kadar kolay aştıklarını ve Piktlerin ve İskoçların Romalılar tarafından inşa edilen surlardan ne kadar sık ​​ilerlediklerini daha önce belirtmiştik. Ancak, Britanyalılar tarafından aceleyle yapılmış gibi görünen işlerde tasarruf ederek, kendi ormanlarına çekildiklerinde, kalelerinin inşasında önemli bir beceri gösterdiler. Bazen beş veya altı fit uzunluğunda granit bloklarla yüksek duvarlar inşa ettiler ve bunları çimento yardımı olmadan üst üste yığdılar, erişimi daha zor hale getirmek için dışarıda derin bir hendek kazdılar; ve bu kale bir daire şeklinde inşa edildiğinden ve duvar yarım düzine adamın yan yana yürümesine izin verecek kadar kalın olduğundan, bu kadar geniş olmasa da, Romalılar tarafından inşa edilen bariyerler kadar saldırıya uğraması zor olmalıydı. Cornwall'daki iki kayanın uçlarına yerleştirilen ve yedi yüz tondan fazla olduğu varsayılan devasa taş ve Stonehenge'de kaldırılıp üst üste yığılan devasa bloklar, Roma işgalinden çok önce Britanya'nın, kaldıraç gücü bilgisi ve uzaklardaki taş ocaklarından bu kadar devasa blokları çıkarma becerisi olan bir kabile tarafından iskan edildiğini gösteriyor. Ancak, Romalı mimarların eğitimiyle, böyle doğal bir dehaya sahip bir ırkın, Galya'da bile talep gören ve o erken dönemde kıtada tanınan böyle bir işçi sınıfı üretmesi şaşırtıcı değil. Sanayi, zenginliğe yol açtı ve ikincisi, Roma döneminden önce basit Britanyalıların tamamen yabancı olduğu lükslere; Deri pelerin ve boyalı sagum yerine, kasabalarda yaşayanlar artık Roma togası giyiyordu ve İngiliz hanımlar, bir zamanlar ciddi bir tarihçinin bile Julius Caesar'ın işgalini onlarla
doldurma isteğinden başka bir nedene bağlamasına neden olacak kadar ünlü olan kendi ada incileri yerine, altın, gümüş ve değerli taşlardan oluşan mücevherlerle kendilerini süslemeye başladılar. Artık altın bilezikler ve tasmalar takıyorlardı ve Britanya'ya ithal edilenler arasında fildişi dizginler, altın zincirler, kehribar kupalar ve en zarif biçimlerde yapılmış camdan yapılmış içki kaplarından bahsediyoruz. Ormanın bu kadim sakinlerinin alışkanlıklarında büyük bir değişiklik olmuştu, eskiden gözleri nadiren böyle hazineleri görünce sevinirdi, ancak arada sırada Galya savaşlarından bir savaşçı tarafından getirildiğinde, bakılıp hayrete düşüldüğünde veya druidlerin arzulanan hazineleri arasında bir anlığına görüldüğünde. Kayıtlarda, kraliçe Boadicea'nın belinin bir zincir veya altın kuşakla çevrili olduğu; ve kısa bir süre sonra neredeyse tüm Britanya kabilelerinin Roma gücü altında olduğuna dair kanıtımız var - servetin, zarafetin ve medeniyetin savaşın engebeli ve dayanıklı sinirlerini yumuşattığının açık bir kanıtı - vahşi ormanların eski savaşçılarının, Roma togası giyen ve evlerini surlarla çevrili şehirlerin sınırları içinde kuran oğullarından savaş mücadelelerine daha iyi adapte oldukları. Britanyalılar için olduğu gibi, Saksonlar için de aynı şey geçerliydi - onlar da daha medenileştikçe daha az cesur oldular. Ve burada ciddi bir soru doğal olarak anlatımıza dahil oluyor, doğru cevap vermek için ya barbarlık durumuna boyun eğmek ya da kahraman denen o büyük putu yıkmak gerekiyor - ancak ikincisini destekleyen birçok istisna var, bunlardan bazılarını daha önce örnekledik, örneğin
Cassivellaunus ve Caractacus.

Britanya adasının daha güneydeki sakinlerinin bu zamana kadar ölülerini gömmek gibi Roma geleneğini benimsemiş oldukları açıktır. Eskiden kuzey kabileleri sadece cesedi çıplak toprağa koymaktan, üzerini örtmekten ve yeri bir taş yığınıyla işaretlemekten fazlasını yapmıyorlardı; ve bu kaba anıt, ölenlerin son dinlenme yerini belirtmek için bırakılmıştı. Daha güneydeki kabileler ölülerinin üzerine devasa höyükler inşa ettiler ve onlarla birlikte en değerli kabul edilen her şeyi gömdüler, altın ve gümüş eşyalar, savaşta ve avda kullanılan silahlar ve hatta öldüğünde en sevdiği köpeğin cesedi bile efendisinin mezarını paylaşmaya değer görülmedi. Bu toprak höyüklerinin çoğu muazzamdı ve birkaç durumda onları oluşturan toprağın oldukça uzak bir mesafeden, belki de ölülerin yiğitçe ama artık unutulmuş eylemlerinin işaretlediği noktadan getirildiği açıktır. Bu antik mezarlar büyüklük ve şekil olarak büyük farklılıklar gösteriyordu. Adanın daha önceki sakinlerinin kalıntılarını barındırdığı görünenler genellikle yüz metreden uzundu; ve eğer, varsayıldığı gibi, her takipçi şefin mezarına boşaltmak için hasır sepetini getirmişse veya yüksek yığınlı tepecik ölenin arkadaşlarının eseriyse, uzun yüzyıllar geçmesine rağmen, yine de o ilk savaşçıların ne kadar saygılı olduğundan bahsederler. Bazen ceset bir sandığa yerleştirilir, bacaklar başa doğru çekilirdi ve bu gömme pozisyonunun Britanyalılar tarafından çok uzak bir dönemde benimsendiği anlaşılıyor. Bazen büyük bir ağacın gövdesi orantılı bir uzunlukta kesilir, içi oyulur ve ceset bunun içine yerleştirilirdi. Bu da yine çok eski bir
tarih geleneği gibi görünüyor. Ayrıca ölülerin cesetlerini yakma alışkanlığındaydılar - yanmış kemikleri toplayıp höyüğün en alt yatağına yerleştiriyorlardı, sonra da muazzam höyüğü küllerin üzerine yığıyorlardı. Daha fazla Romalılaşan kabileler, fatihlerinin cesetleri yakma ve külleri urnalarda toplama geleneğini takip etmiş gibi görünüyor; bunların çoğu, ancak vasat işçilik gösteren Roma-İngiliz höyükleri olarak adlandırılan yerlerde keşfedildi. Eski Roma mezarlıklarından çıkarılan diğerleri, hem biçimlerinde hem de süslemelerinde çok zarafet gösteriyor. Bunlarla birlikte, en güzel desenlere sahip tütsü ve içki kapları da bulundu. Britanyalıların ortak bir mezarlığı olmadığı anlaşılıyor; bir höyük, bir şefin kalıntılarını, bir diğerinin ise karısının ve çocuklarının kalıntılarını örtmüş gibi görünüyor; belki de aynı savaşta ölenler bazen birlikte gömülmüşlerdir veya daha küçük tepecikler vasalların kalıntılarını örtmüş, şefin uyuduğu devasa höyüğün etrafını sarmış, sanki onu ölümde bile korumak istercesine - onun kalıntılarını çevreleyen sessiz bir muhafız - yaşarken etrafında toplanmışlar gibi. Ciddi alaylarının biçimleri neydi - ölülerini gömerken hangi törenleri kullandılar - kaba tanrılarına hangi putperest dualarını sundular veya şeflerinin kalıntıları üzerinde hangi savaş ilahilerini söylediler, bilmiyoruz. Yaklaşık iki bin kışın karları mezarlarına düştü, beyazladı ve eridi, ancak sonuncular kabilenin derin savaş çığlıkları arasında mı gömüldü yoksa gözyaşları ve kederli sesler arasında toprağa mı bırakıldı, asla bilemeyiz. Keşfettiğimiz
cam boncuklar, muskalar ve altın göğüslükler, bronz ve çakmaktaşından mızrak uçları, kabuklardan kaba kolyeler ve iğneler ve
süsler, ölülerin isimleri, rütbeleri
veya tarihleri ​​hakkında hiçbir ışık tutmuyor.

Türlerini boyama veya dövme yapma gibi barbarca bir gelenek, Britanyalılar uygarlaştıkça kısa sürede gözden düştü.
Boyayı woad adı verilen bitkiden elde ettikleri boya için başka kullanımlar bulmaya başladılar ve vücutlarına
deldikleri ve izlerini bıraktıklarını düşündükleri
iğrenç canavar veya sürüngen formlarıyla kendilerini ayırt etmek yerine, artık rütbelerinin izlerini kostümlerinin biçiminde taşıyorlardı ve şöhretlerini diğer insanların övgülerinde arıyorlardı. Liderlerini eski aileler arasında aramaya ve soylarını en eski kahramanlarına kadar takip etmeye başladılar. Bu, tüm Roma iddialarını sona erdirdi, çünkü ilkel kabilelerden gelmeyenlere hiçbir toprak vermeyi reddettiler; ayrıca çok fazla anlaşmazlığa, çok fazla gönül kırıklığına ve acımasız kıskançlığa yol açtı; aile aileye, kabile kabileye bölündü; her eyalette küçük krallar türedi; çok fazla kan döküldü - daha fazlası dökülecekti; ve Vortigern iddiasını tek başına sürdürdüğü için, konumunu her türlü fedakarlıkla desteklemeye kararlıydı. Hengist ve Horsa'nın bir barış göreviyle mi, tüccar veya korsan olarak mı, kıyıda bir fırtına tarafından mı sürüklendikleri, yoksa ülkelerinden mi sürgün edildikleri önemli değil. İşe alındılar - işleri savaşmaktı - bunun için para alıyorlardı - İngiliz kralının teklif ettiği şartları kabul ettiler, kendilerini cesurca akladılar ve sonunda Saksonları Britanya'da kurmanın araçları oldular. Bu dönemin başlangıcına artık geldik ve tarihin kapısından geçen bir sonraki kişi eski İngiliz atalarımız Saksonlar.

= Sakson İstilası.=

BÖLÜM VIII.

ESKİ SAKSONLAR.

"Muhteşem kutsal tanrılar şu şeyleri düşündüler:
Geceye ve alacakaranlığa isimler verdiler;
Sabahı ve öğleni böyle adlandırdılar.
Doğuya doğru demir bir ormanda yaşlı bir adam oturuyordu,
Orada Fenris'in oğullarını besledi.
Bunların her biri muazzam bir şekilde büyüdü - dev bir form,--
İki kardeşin oğulları rüzgarların geniş konaklarında yaşarlar.
Güneşten daha parlak bir salon duruyor,
Gimle'de altınla kaplı."-- VOLUPSA.

Saksonlar, Keltlerin veya eski Britanyalılarınkinden tamamen farklı bir dile sahip olan Alman veya Got ırkıydı; ve
diğer kabileler kadar dikkat çekmemiş gibi görünseler de, şüphesiz ki Avrupa'ya çok erken bir dönemde yerleşmişlerdi. Tarihin sayfalarında bu kadar belirgin bir şekilde yerleşmeye başladıkları dönemde, şu anda Danimarka'nın bir parçası olan Jutland yarımadasını işgal ettiler ve Kuzey Strande, Busen ve Heligoland adlarıyla bilinen iki veya üç komşu ada vardı ve hepsi Elbe'nin ağzına yakındı. Ancak, üç kabileden oluştukları için -yani Jütler, Angluslar ve Saksonlar- muhtemelen,
daha önceki bir dönemde, sınırlarının artık tanımlanması zor olan çok daha geniş bir ülke yüzeyine yayılmışlardı. Ptolemaios zamanında bile, bu kadim İskit ırkının bir kolu Saksonlar olarak adlandırılıyordu. Soylarını muhtemelen eski ve ünlü bir savaşçı olan Odin'den aldıklarını iddia ettiler, eylemleri yüceltilmiş gelenekler altında büyüdü,
sonunda tanrılarının unvanıyla onurlandırılana kadar.
Britanyalılar gibi, onlar da cesur ve korkusuz bir ırktı, yağma ve katliamdan zevk alıyorlardı,
her zaman en tehlikeli ve tehlikeli yolları seçiyorlardı,
dalganın yuvarlanmasını ve fırtınanın kükremesini seviyorlardı ve
genellikle
kasvetli ve fırtınalı bir gökyüzünün altına inip düşmanı şaşırtıp saldırıyorlardı.
Silahları keskin bir kılıç, sivri uçlu bir hançer, uzun bir mızrak ve ağır bir savaş baltasıydı, hepsi iyi demirden yapılmıştı. Ancak kullandıkları en
korkunç silah, bir dizi sivri uçlu
çivilerin çıktığı büyük, ağır bir çekiç gibi görünüyor. Bu korkutucu
araç, düşmanlarının dehşetiydi ve hiçbir miğfer darbelerine karşı dayanıklı değildi. Şefleri, dar bir ceket veya deri bir ceket üzerine
birbirine kenetlenmiş demir halkalardan oluşmuş gibi görünen bir tür pullu zırh giyiyordu. Kalkanlarının kenarları ve çıkıntıları demirdendi, gövde ise bazen tahtadan yapılırdı ve deriyle kaplanırdı. Bu kalkanların çoğu, tüm formu korumaya yetecek kadar büyüktü ve dışbükey olduklarından, düşmanın silahının ucu, merkeze sıkıca vurulmadığı sürece, şüphesiz
kaybolurdu; böylece savaşçının savaşta kendini
koruduğu bir tür hareketli siper oluşturuyorlardı. Zorlu savaş alanında cesurca can verenlerin ruhlarının derhal Valhalla salonlarına taşındığına ve gelecekteki bir durumda resmettikleri korkunç cennetin, yeryüzündeyken vahşi doğalarına çok uygun olan o korkunç zevklerden oluştuğuna inanıyorlardı; bu, bir dizi çatışma ve mücadeleden, miğferlerin kesilmesinden ve uzuvların kesilmesinden oluşuyordu; ve alacakaranlık o korkunç salonların üzerine çöktüğünde, her savaşçının yaralarının tekrar iyileştiğine; sonra korkunç ve iğrenç ziyafetlerine oturduklarına, orada eti ne kadar yerlerse yesinler azalmayan büyük bir yaban domuzuyla beslendiklerine ve hançerleriyle kestikleri bu lezzetli lokmalarla kendilerini doyurduktan sonra, bunları korkak düşmanlarının kafataslarından içtikleri derin yudumlarla bal şarabıyla yıkadıklarına inanıyorlardı. O salonlara yalnızca cesurlar kabul edilirdi - korkaklar, ödlekler ve savaşın kızıl ve pis kokulu saflarında düşmeyenler, Hela'nın, korkunç olanın hüküm sürdüğü, zayıf Kıtlığın tonozlu kubbenin altında bir gölge gibi dolaştığı, Anguish'in sert yatağında sürekli kıvrandığı ve karanlık Gecikmenin asla açmadığı kasvetli kapılara karşı nöbet tuttuğu Niflheim'ın karanlık bölgelerinde yaşamaya mahkûmdular. İşte bu barbarların ölümden sonra gireceklerine inandıkları ebedi meskenler bunlardı - fırtınalı ruhlarının, artık teknelerini sarkan kayaların gölgeleri üzerinde yönlendiremedikleri zaman - fırtınalı deniz onları artık dalgalarının gürültüsüyle taşıyıp uzak bir kıyıya, katliam ve katliamın tadını çıkarmak için fırlatmadığında - işte o zaman ölmekte olan gözlerini Valhalla'nın imrenilen salonlarına ve üzerinde korkunç yaban domuzunun uzandığı, insan kafataslarından yapılmış içki kaplarıyla çevrili o devasa ziyafet masasına çevirdiler. Bu kıskanılan diyarlara kendi cesaretleriyle girmeye cesaret edemeyenler, kölelerinden birini öldürdüler, böyle bir fedakarlığın Odin için kabul edilebilir olduğunu ve bu ideal dünyaya kesin bir pasaport olduğunu düşünüyorlardı. Ancak, Valhalla'nın sonunda yok olacağına inanıyorlardı; Odin'in kendisi yok olacak; iyiler ve cesurlar Gimle adlı başka bir cennette yaşayacak; kötüler ve korkaklar Hela'nın hüküm sürdüğünden daha korkunç bir ceza yerine gönderilecek; tanrılar yargılanacak; siyah olan Surtur ortaya çıkacak; ve kötü bir ruh asırlardır demir zincirlerle bağlı olduğu
karanlık mağaradan serbest bırakılacak. Üç yıl boyunca dünyanın her yerinden artan kar yağacak ve bu uzun kış boyunca yaz dönemi olmayacak, hiçbir yeşil şey
yetişmeyecek, ancak tüm insanlık birbirinin elleriyle yok olacak. İki büyük canavar ortaya çıkacak; biri güneşi, diğeri ayı yutacak; dağlar ve ağaçlar yerinden sökülecek ve dünya en derin temellerine kadar sarsılacak. Yıldızların gökyüzünden silineceği ve kıyısı olmayan geniş bir denizin tüm dünyayı kaplayacağı, üzerinde ölü adamların çivilerinden yapılmış ve uzun boylu dev Hrymer tarafından yönlendirilen tek bir geminin yüzeceği. Sonra devasa kurt Fenris,
alt çenesi yere, üst çenesi göğe değecek olan
ve üzerinde bir yılanın zehir soluyacağı devasa ağzını açacaktı, Muspell'in oğulları ise
kara Surtur'un önderliğinde ileri at sürecekti. Alev alev yanan bir ateş, sayısız alev dilini
yayarak önünde ve arkasında yanacaktı; kılıcı güneş gibi parlayacak ve
gökyüzünü kaplayan köprü kırılacaktı. Bu korkunç güçler, Fenris adlı kurt tarafından takip edilerek
geniş bir ovaya doğru hareket edecekti. Heimdal'ın tunç trompeti, tanrıları uyandıracak ve Ygdrasil'in kudretli küllerinin titremesine neden olacak kadar
ürpertici bir çınlama sesi çıkaracaktı. Odin altın miğferini takacaktı
ve tüm tanrılar silahlanarak ayağa kalkacak ve kurt onu yedikten sonra
ve çeneleri Vidar tarafından parçalandıktan sonra, tüm evren
yok olacaktı.

Böyle bir inanç, inananları arasında en karanlık batıl inançları beslemek ve canlı tutmak için hesaplanmıştı. Bu nedenle, kuşların uçuşundan ve şarkı söylemesinden alametler çıkardıklarını, güvenlerini iyi ve kötü günlere koyduklarını ve dolunay veya yeni ayı önemli bir planı uygulamaya koymak için en uygun mevsimler olarak gördüklerini görüyoruz. Bulutların hareketinden etkileniyorlardı ve rüzgarların yönüyle yönlendiriliyorlardı; kurban edilen kurbanların bağırsaklarından kehanetlerini çıkarıyorlardı. Giydikleri göğüs zırhları, onları döven demirci ağır çekicini kullanırken bir büyü mırıldanmadığı sürece kusurluydu. Ölü adamların mezarları bile sık sık ziyaret ediliyordu ve son uykularını
uyuyanlar onlara cevap vermek için yalvarıyordu. Bir savaşın kaderini, bir düşmanı yakalayıp kendi ırklarından biriyle savaşmaya zorlayarak yargılıyorlardı. Meşe dallarından kısa dallar kestiler, işaretlediler, sonra onları rastgele bir
beyaz giysinin üzerine serptiler ve rahip yukarı bakarken, elinin
tesadüfen konduğu
onları aldı ve eğer en sevdiği işaretin
izlendiği
onlar çıkarsa, bu iyi bir alamet olarak kabul edildi.
Derinlerdeki tehlikeli fırtınayı, fırtınalı sahilden
kalkışlarında, saçları geriye savrulmuş bir rahibe,
sersem burunda durup, onları en uygun esintiden daha güvenli bir şekilde
uzak kıyıya sürükleyeceğine inandıkları
mistik tekerlemeyi söylerse, daha iyi bir yürekle atlattılar.
Uzun gece boyunca bile, onu kayanın baş döndürücü kenarında dururken, beyaz kanatlı martı başının üstünde dönüp çığlık atarken hayal edebiliriz; kısık dalgaların bastırılmış gürültüsü ayaklarının dibinde sürekli yuvarlanıyordu;
perdesi bir yana savrulmuş ve soluk ince dudakları hareket ediyordu; Onlar, kaslı kolları ve eğik başlarıyla uzun küreği çekerken, fırtına tanrısına sessiz bir dua gönderdiler.

Atalarımız böyleydi - bir yaprağın kıpırdamasından veya bir yıldızın kaymasından irkilecek,
yine de kızarmış bir yanak ve parlak bir gözle bir mızrağın ucuna atılacak kadar cesur ve ölüme korku duymadan bakabilecek kadar cesur adamlardı. Günümüzde bile, tıpkı tarihimizin bu karanlık döneminde eski Saksonlar gibi, günümüz köylülerinin de dolaylı olarak inandığı çok sayıda batıl işaret ve alameti belirtmek zor olmazdı. Saksağan kuşunun gevezeliği, kuzgunun gaklaması, gecenin karanlığında bir köpeğin uluması, mumun içindeki kefen veya şöminenin üzerindeki ateşten sıçrayan içi boş bir kül, batıl inançlı vatandaşlarımız arasında bugün bile uğursuzluk, hastalık veya ölümün uğursuzluğu olarak kabul edilir. Neredeyse hiçbir karanlık İngiliz eyaleti, bilge adamı veya kurnaz falcısı olmadan kalmaz, Saksonların Wicca'sının, yaklaşık iki bin yıllık uzun bir aradan sonra bize ulaşan kalıntıları, ülkemizde sadece iki veya üç yüzyıl önce çok yaygın olan yakmalara ve diğer idamlara rağmen, daha aydınlanmış ve nispeten modern atalarımız tarafından, büyücülüğe inanmamanın Ateizmle eşit bir suç sayıldığı. Kendi ülkelerinde, savaş tanrılarına dikilen tapınak, geniş ve görkemli görünüyor. Mermer bir sütunun tepesinde, uzun boylu, silahlı bir savaşçı figüründe, sağ elinde kırmızı bir gülün bulunduğu bir bayrak, sol elinde ise bir terazi tutan bu put duruyordu. Miğferinin tepesinde bir horoz vardı; Göğüs zırhına bir ayı işlenmişti, omzundan sarkan kalkanın üzerinde ise bir aslan resmi vardı, çiçeklerle kaplı bir zemin üzerinde. Burada kadınlar kehanetlerde bulunuyor, erkekler kurban kesiyor ve savaşa rahip bu savaşçı resmi taşıyordu; çünkü denizde önce bir büyü mırıldanmadan kendilerine güvenemeyecekleri gibi, tarlada da mücadeleyi desteklemek için putlarının resmine ihtiyaç duyuyorlardı. Bu korkunç tanrıya esirlerini ve hatta kaçan ve savaşa sırtlarını dönen kendi kabilelerinden olanları bile sundular, çünkü korkaklığı erkekleri arasında en büyük suç olarak görüyorlardı ve kadınlarındaki ahlaksızlığı ölümle cezalandırıyorlardı. Bazı putları vahşi bir şiirle ve neredeyse klasik bir güzellik havasıyla çevrilidir ve akla antik Yunanlılar ve Romalılar tarafından tapınılan tanrıları getirir. Tanrıçaları, Dünya'nın Annesi olarak adlandırılan, o kadar kutsal kabul edilen, sadece rahibin ona dokunmasına izin verilen türdendi. Tapınağı, sessiz bir korunun ciddi gölgeleri arasında duruyordu; figürü her zaman gizli bir gölde yıkanan beyaz bir giysiyle örtülüydü; tapınağında hizmet eden köleler bu sularda boğuluyordu; rahip hariç, kimsenin dışarı çıkmasına izin verilmiyordu, bir zamanlar ona gizemleri emanet edilmişti. Kutsal günlerde, onun sureti, güzelce işaretlenmiş ineklerin sırtında alay halinde taşınırdı. O zamanlar, ülkenin tüm uzunluğu ve genişliği boyunca sadece neşe ve huzur hüküm sürüyordu: geminin gövdesi sahile demirlenmişti; mızrak ve savaş baltası ocağın üzerindeki kirişe asılıydı ve Odin'in kendisi uyuyor gibiydi. Fakat bu, bu alaylara ayrılan günlerden daha uzun sürmedi:
Geçtiklerinde, omurga tekrar suya indirildi, silahlar dinlenme yerlerinden alındı, "kasvetli yüzlü savaş buruşuk yüzüne geri döndü."
Bu tapınağın bulunduğu adada beslenen sığırlar bile
o kadar kutsal kabul ediliyordu ki, onlara dokunmak bir suçtu ve korunun yanında akan çeşmeden su çeken kişi,
bir fısıltıyla bile olsa, çevredeki sessizliği bozmaya cesaret edemiyordu.
Crodus adını verdikleri putun tasvirini okurken,
Spenser'ın güzel kıtalarından birinin cisimleşmiş halini gördüğümüzü ya da
kendisinin sadece eski bir kaydı şiire dönüştürdüğünü ve bu kayıtta eski Sakson tanrılarından birinin resminin bulunduğunu hayal edebilirdik.
Çok yaşlı, eğilmiş bir adam figürüydü: beyaz bir giysi giymişti; uçları gevşekçe sarkan bir keten kuşak belini sarıyordu; Başı gri ve çıplaktı. Sağ elinde, içinde çiçeklerin suda yüzdüğü bir kap tutuyordu; sol eli bir tekerleğin üzerinde dururken, dikenli bir levreğin
arkasında çıplak ayaklarıyla duruyordu. Spenser'ın yukarıdaki tasviri, "Soğukluğu uzak tutmak için birçok otun içine iyice sarılmış Eski Ocak'ın--Şubat'ın, eski vagon tekerlekleri ve balıklarla--bütün gün keskin bir şekilde baltayı tuttuğu için soğuk olan elinin" tasvirine ne kadar da benziyor. Böyle bir benzerlik bir şairin gözüne çarpar ve böylece yaşlı Crodus'u, Sakson idolünü, aylarından birinin kişileştirilmiş haline dönüştürürdü. Tapınaklarından birine girip kutsal kapları çalan kişi,
yavaş, uzun süren ve korkunç bir ölümle cezalandırılırdı. Gelgit düşükken, deniz kıyısındaki kumların en uç noktasına kadar sürüklenirdi ve orada sabitlenirdi - kulakları kesilir ve vücudunun diğer kısımları sakatlanırdı - sonra yalnız bırakılırdı. Dalga dalga gelip geçerdi
ve gelgit yükseldikçe etrafını yıkardı; denizin her dakika, santim santim yükseldiğini hissederdi - daha da yükselirdi, kıyıda bir mırıltı
yapan her dalgalanma onun ölüm çanını çalardı, ta ki son dalga gelip onu yıkayana kadar - sonra intikam tatmin edilirdi. Daha korkunç bir ölüm hayal bile edilemez.

Uzun boylu, iri kemikli, mavi gözlü bir erkek ırkıydılar ve bir zamanlar bir başkasını saçından yakalayan bir adamı cezalandırmak için çıkarılan eski bir yasadan anlaşıldığı üzere,
bir dönem omuzlarına düşecek kadar uzun takıyorlardı.
Kadınlar kollarında ve boyunlarında süsler takıyorlardı. Hükümet
genellikle yaşlıların elindeydi ve görünüşe göre
savaşta hükümdarlarını şefler toplanıp kura çekerek seçiyorlardı. Kura kime düşerse onu takip ediyor ve itaat ediyorlardı; ancak savaş
bitince yine hepsi eşitti. Dört sınıfa ayrılmışlardı: Etheling veya asil, asla kendi rütbesinin altındaki biriyle evlenmeyen;
Hür Adam, hükümet ofislerini paylaşan; Azat Edilmiş Adam, veya satın alma veya liyakatle özgürlüğünü elde eden; ve
Serf veya köle. Zamanlarını gece sayısına göre hesaplıyorlar ve
yıllarını kışlara göre sayıyorlardı. Nisan ayına, tanrıçaları Eostre'ye ithafen Paskalya ayı adını verdiler. Böylece, eski bir putun tapınmasını anmasına rağmen, Mesih'in Dirilişiyle artık bize sevimli gelen bir ismi hâlâ koruyoruz - asla unutamayacağımız kutsal bir zaman, çünkü her dönüşte dünyaya bir güzellik ruhu getiriyor gibi görünüyor, yolu baharın en tatlı ve en erken çiçekleriyle dolu. Her yönden parlak ışık noktaları bu barbarlık
çağını deler ve alıçın üzerine tekrar kar beyazı çiçekler
askılayan Mayıs ayına süt ayı adını verdiler; şimdi de böğüren sığırların ve önümüzde fışkıran hoş otlakların görüntüleri olmadan bu ismi tekrarlayamayız ve bu kadar savaşçı bir ırkın nasıl olup da böylesine şiirsel ve pastoral isimleri
kullanabildiğine şaşıyoruz. Güneşe bir tanrıça olarak tapıyorlardı; aya bir tanrı olarak. Bir Sakson şairi ilkine "Günümüzün altın hanımı" derdi.

Harflerin kullanımından habersiz gibi görünseler de, yorumlayabildikleri belirli işaretler veya karakterler kullandıklarına dair çok az şüphe var. Bu Rün hiyerogliflerinden bazılarının kılıçlarına
işlendiği anlaşılıyor. Savaş şarkıları
hafızaya alınmıştı ve bu kadim şarkıları hatırlama ve tekrarlama yeteneğinden başka bir yeteneği olmayan birçok ozanı
olması muhtemeldir. Belki de
doğal bir nesneye benzerliği yeterince açık olan karakterleri
oluşturma yeteneğine sahiptiler ve bu karakterler engebeli anıtsal taşa
işlendiğinde, anısını sürdürdüğü şefin adına veya cesaretine bir gönderme yapıyordu. Tek kitapları
ağaç kabukları gibi görünüyor; kayın ağacının kabuğu en sevdikleri kayıttı; Günümüzün köylü tarihçisinin hala
güzelinin adını, yalnızca kendisinin okuyabildiği
harflerle işaretlediği bir tablet. Uygarlık açısından, o zamanlar Britanyalılardan yüzyıllar
gerideydiler ve onları beşinci yüzyılda tanımlayan eski bir yazar, "Aralarında kürekçiler kadar korsan lider görüyorsunuz, çünkü hepsi yağma sanatını emrediyor, itaat ediyor, öğretiyor ve öğreniyor. Bu nedenle, en büyük dikkatinizden sonra, daha da fazla dikkat gerekir. Bu düşman diğerlerinden daha vahşidir; eğer savunmasızsanız,
saldırırlar; eğer hazırlıklıysanız, sizden kaçarlar. Karşısındakini hor görürler ve dikkatsizleri yok ederler; eğer takip ederlerse, yakalarlar; eğer kaçarlarsa,
kaçarlar. Gemi kazaları onları caydırmaz, disiplin altına alır; sadece bilmezler, denizin tüm tehlikelerine aşinadırlar; bir fırtına onlara güvenlik ve başarı verir, çünkü meditasyon yapılan toprağı bir inişin endişesinden arındırır. Dalgaların ve tehdit edici kayaların ortasında, sürpriz yapmayı umdukları için tehlikelerinden dolayı seviniyorlar." "Birçok gövdeye dağılmış halde," diye ekliyor Zosimus, "gece yağmaladılar,
ve gün doğduğunda, ormanda saklanıp, elde ettikleri ganimetlerle ziyafet çektiler."[2]

Saksonlar ilk kez İngiliz kıyılarına yaklaştıklarında, Elbe'nin ağzından, deriyle kaplı hasır teknelerle çıktılar,
bunlar eski Britanyalıların kullandığı
kayıklardan pek de iyi görünmüyordu. Bunlar o kadar hafifti ki,
bunları karadan, bir nehirden veya koydan diğerine taşımakta pek zorluk çekmediler,
sonra da yeterli su bulunan her yerde kıyıların örtüsü altında kürek çekerek, sonunda yerlileri fark etmeden
karşılarına çıktılar. Vortigern'e yardım etmeleri istendiğinde sahip oldukları chiules veya omurgalar, yüz kişiden fazla kişiyi barındırabiliyordu her biri, ilk olarak Britanya denizlerine girdikleri
zayıf teknelere göre harika bir gelişmeydi. Burada
tanımladığımız gibi, kabile, Romalıların asla tamamen boyunduruk altına almadığı
eski bir ırkı devirmek için
yazılmıştı.

IX. BÖLÜM.

HENGİST--HORSA--ROWENA VE VORTIGERN.

"Thanet için Hengist ve Horsa ile pazarlık ettiler,
Onların yüceltmeleri bizim için utanç vericiydi,
Kölelerle birleşen akarsuda yıkıcı sırdan sonra,
Mead'in büyük ziyafetindeki sarhoşluğu düşünün,
Zorluğun büyük saatinde ölümleri düşünün;
Şiddetli yaraları düşünün--kadınların gözyaşları--Zayıf şefin (Vortigern) uyandırdığı keder;
Thanet'in kavgacıları bizim prenslerimiz olduğunda,
Bizim için dönecek olan üzüntüyü düşünün."

ANTİK GAL ŞİİRİ-YEDİNCİ YÜZYIL.

İngiliz kralı ve Sakson şefleri arasındaki ön düzenlemeler hakkında hiçbir bilgimiz yok, ikincisi üç gemiyle gelip Ebbs-fleet'e vardığında, şu anda çok içeride bulunan bir nokta, ancak o dönemde Wanstum büyük gemiler için seyrüsefer edilebilirdi ve Thanet Adası ile Kent anakarası arasında geniş bir bariyer oluşturuyordu.
Vortigern ve şefleri, Saksonlar ortaya çıktığında bir konseyde toplandılar ve Hengist ile Horsa onların önünde çağrıldı. Yaklaşık üç yüz asker taşıyan Sakson gemileri kıyıya yanaştı, maceracılar liderleriyle İngiliz kralı arasındaki görüşmenin sonucunu endişeyle beklediler. Böyle bir
karşılaşmanın şans eseri gerçekleşmesi pek mümkün değildi; karaya
çıkma zamanı--toplanan konsey--Hengist ve Horsa'nın katılımı,
hepsi taraflar arasında daha önce değindiğimiz şeye benzer bir şekilde, daha önce bir anlaşma olduğuna dair kanıtlar taşır. Vortigern önce Saksonlara inançlarının doğası hakkında soru sordu; Hengist taptıkları
tanrıların isimlerini sıraladı ve ayrıca, haftanın dördüncü ve altıncı günlerini Woden ve Frea'ya adadıklarını ekledi.
Vortigern'in cevabından, Britanyalıların zaten Hristiyan olduğu sonucu çıkarılabilir, ancak böyle bir sonucun şüphesiz adanın sakinleriyle sınırlı olması gerekir, çünkü hepsinin Hristiyan olmadığına dair kanıtlarımız var.

Saksonların Britanyalılara yardım etmesi, İskoçları ve Piktleri adadan kovması kararlaştırıldı; bu hizmet için yiyecek ve giyecek alacaklardı ve savaşta olmadıklarında Ruithina'da konuşlanacaklardı, çünkü antik Britanyalılar Thanet Adası'nı bu isimle anıyorlardı. Vortigern'in o dönemde bu adayı Saksonlara vermeyi planladığına dair hiçbir kanıt yok; yaptığı düzenlemede yeni hiçbir şey yoktu. Yüzyıllar önce, Britanyalılar denizi
geçip Galyalıların savaşlarında savaşmışlardı; ayrıca
Romalılara da yardım etmişlerdi: Bir ulusun diğerinin yardımını
kiralaması yaygın bir gelenekti; hizmet süresi dolduğunda, askerler ya
kendi ülkelerine
dönüyorlardı ya da Britanya'da birçok Romalı ve Galyalının daha önce yaptığı gibi savundukları yerli kabilelerin arasına yerleşiyorlardı. Ancak bu durumda, sonuç
çok farklıydı, ancak en keskin
zekayla donatılmış herhangi birinin, muhtemelen toplamda üç yüzden fazla adam içermeyen üç küçük geminin ve bunların çok mütevazı şartlarda yardım etmeye istekli olmasının, silah arkadaşlarının gelip, fethedecekleri ve Romalıların yıllarca süren zorlu savaşlarla boyunduruk altına almak zorunda kaldığı bir ülkeyi ele geçirecekleri dalgaların üzerinden bir yol göstereceğini öngörmesi zor olurdu. Saksonlar görevlerini
yapmış gibi görünüyor; Savaşmak onların günlük işleriydi:
güçlü yapıları Roma zarafetinden hiçbir iz bırakmamıştı, ekmeklerini kılıçlarının uçları ve ağır savaş baltalarının darbeleriyle kazandılar; kuzey ordularını Roma duvarlarının ötesine
sürüp götürdüler ve kısa sürede Britanyalılar arasında büyük bir itibar kazandılar.
Bunların hepsi medeniyette hızla ilerleyen ve savaşlarında başkalarına para ödeyecek kadar zengin olan bir ulus için çok doğaldı; surlarla çevrili şehirlerinde rahatça oturmak, kovalamacayı takip etmek ve banyonun lüksünün tadını çıkarmak, Pict'leri ve İskoçları bir ilçeden diğerine, ormanlardan ve bataklıklardan, tepelerden ve vadilerden geçerek, gün be gün kovalamaktan çok daha kolaydı; ancak bunu güvenli bir şekilde yapmak için daha fazla yardım gerekiyordu. Hengist ve Horsa, kabul ettikleri aynı şartlarda gönüllü olarak savaşacak çok sayıda vatandaşlarını geride bırakmışlardı. Vortigern onların teklifini kabul etti ve daha fazla Sakson hızla çağrıldı. Kısa süre sonra on yedi gemi geldi ve kıçından beyaz atlı sancağın sallandığı bu gemilerden birinin güvertesinde, uzun ipeksi saçları rüzgarda savrulan, ne miğfer ne de armayla engellenmemiş, ne kılıç, ne mızrak, ne kalkan ne de savaş baltası taşıyan, sadece bir çift güzel mavi göz ve daha önce ada dalgalarımızda hiç görülmemiş garip ve olağanüstü güzellikte bir yüzle silahlanmış bir fatih duruyordu: Sakson Prensesi Rowena böyleydi, Britanyalılardan tek bir darbe indirmeden, kuzeyli barbarların sayısız istilalarıyla elde ettiklerinden daha geniş dönümler kazanmaya mahkumdu. Kızının, birçok vatandaşıyla birlikte karaya çıkmasıyla birlikte, olayı kutlamak için büyük bir ziyafet düzenlenecekti ve orada Vortigern ve İngiliz şefleri, şüphesiz, yeni müttefiklerini karşılamak için bir araya geleceklerdi; böyle bir olayda, ne Rowena'nın babasının kraliyet konuğuna içki içmesinde, ne de ada kralının güzel barbara hemen aşık olmasında dikkate değer hiçbir şey yoktu. Sağlığını, yabancı olduğu bir dilde içmesi, doğal utangaçlığı, İngiliz kralının huzurunda ilk kez durduğunda - dilinin kral tarafından anlaşılmadığını gördüğünde yaşadığı şaşkınlık - şüphesiz, hepsi onu daha ilginç kılmaya katkıda bulunuyordu. Sonra her şeyden önce, damarlarında Woden'ın kanının aktığını, savaştaki ünü onu kendi vatandaşlarının putperestçe değerlendirmesine göre bir tanrının yüceliğine yükselten bir kahramandan geldiğini bilmek; tüm bu şeyler bir araya geldiğinde
elbette yeterince romantizm ve şiir vardı, böyle güzel bir çehrenin yardımıyla, Vortigern'inkinden daha sakin bir beyni
çevirmek için, aşk ve şarapla
ısıtılmış. Onunla evlenene kadar
hiç huzuru yoktu; onun görüntüsü hafızasını rahatsız etmiş gibi görünüyor ve karısı olana kadar ona daha fazla
huzursuzluk verdi, kuzey ordularının şimdiye kadar yaptığı tüm
yaygınlıklardan daha fazla. Bu dönemden önce bile, her şey Britanyalılar ve Saksonlar arasında düzgün ve eşit bir şekilde ilerlemişti; ama şimdi Aşk'ın kendisi son gelenlerin arasına inmişti ve hepsinden daha sıcak bir şekilde karşılanmıştı. Kim onun katliam, fetih ve ölümün yolunu açtığını veya eşlik ettiği güzelliğin Saksonlar ve Britanyalılar arasında kan dökülmesine neden olacağını hayal edebilirdi? - ama öyleydi.

[İllüstrasyon: _Vortigern ve Rowena._]

Kısa bir süre sonra Saksonlar Thanet adasının tek sahibi oldular ve Vortigern'in güzel pagan karısının etkisi Britanyalıların kıskanç gözlerine
yakında göründü. Hengist ve Horsa daha cömertçe yardım talep etmeye ve Kent'e özlemle bakmaya başladılar; ancak Britanyalılar böyle bir tavizi reddedecek kadar cesaretliydi,
ve burada bir süreliğine Vortigern ve Rowena'yı gözden kaybediyoruz, ancak yaklaşan fırtınadan dolayı
o zamanlar Saksonlar tarafından tutulan Thanet adasına çekilmiş olmaları oldukça olası. Vortigern'in önceki bir evliliğinden olan iki oğlu olan Vortimer ve Catigern, şimdi adadaki Romalı yerleşimcilerin de katıldığı görünen
Britanyalıların komutasını aldı; hepsi ortak bir davada başa geçmeye ve Saksonları Britanya'dan
kovmaya karar verdi. Hengist ve Horsa, güçlerini güçlendirmek için
yağmacılıktaki eski kardeşleri İskoçlar ve
Piktler ile bir ittifak kurdular ve ülkede bir kez daha savaş çıktı, sonuçları Britanyalılar ile Romalılar arasındaki mücadelelerde olduğundan daha korkunçtu. Eski Galli ozanlarda bu kadim savaşlara atıfta bulunan birkaç parça, korkunç tasvirlerle ve korkunç katliam görüntüleriyle doludur. Savaşta karşıt saflar birbirine yaklaştığında, bıçaklar bıçaklara çarptığında, alınlarında kanlı dikişlerle esmer, asık suratlı adamlar çöktüğünde ve uzun boylu şefler savaşta birlikte sallanıp mücadele ettiğinde ve her diz yere indirildiğinde, kanlı bir yatağın üzerinde durduğunda, savaş baltaları havaya kaldırıldığında ve havada bir an parladığında, kızıl damlalar döktüğünde, karanlık tabutlar geçer. Sonra, "kırmızı adamların" taşındığı kasvetli tabutlar geçer; ve kuzgunlar, o kadim savaş alanına çöken loş alacakaranlıkta, düşmüş savaşçıları avlamak için hızla gelirler. Bu tür ağıtlar Vortigern'in kalbinin acı içinde çarpmasına neden olmuş olmalı, Rowena'nın güzel başı yastıktayken bile, iç çekmesine ve böylesine büyük bir fedakarlıkla böylesine bir güzelliğin satın alındığına pişman olmasına neden olmuş olmalı.
O zamanlar Eaglesford olarak adlandırılan, ancak şimdi Kent'teki Aylesford olarak adlandırılan Ford-of-Eagles savaşında, Hengist'in kardeşi Horsa düştü;
beyaz atlı sancağı birçok muzaffer
alanda dalgalanan ve kuzey kabilelerinin dehşeti olan kişi, artık
bir daha yükselemeyecek şekilde düştü. Britanyalıların tarafında, Catigern de yok oldu ve haberi duyduğunda, babası Vortigern için ölümü acı bir utanç oldu! Çünkü, ne yazık ki, oğulları ülkelerini savunmak için savaşırken ve düşerken, o mavi gözlü putperestiyle yumuşak bir şekilde oynaşarak saatler harcıyordu. Vortimer artık Britanyalıların tek komutasıydı ve eğer eski ozanlar inanılacaksa, Horsa onun eliyle öldürülmüştü. Zavallı Rowena'nın yüreğine böyle bir söylenti üzücü bir sızı göndermiş olmalı, kocasına bakarken ve onda amcasının katilinin babasını, babasının silah arkadaşının yok edicisini görürken - ilk olarak gemilerinin pruvası Britanya kıyılarındaki kumları bir araya getirdiği andan itibaren Hengist'in kaderini paylaşan kişi. Eski tarihçilerimizden biri (Roger de Wendover), gelecekte bir gün Rowena'nın, damadını zehirlemesi için Vortimer'in hizmetkarlarından birine rüşvet vererek Horsa'nın ölümünün intikamını acı bir şekilde aldığını ve böylece hayatının en güzel döneminde, üvey annesinin intikamının kurbanı olan en asil Britanyalı savaşçılardan birinin öldüğünü belirtiyor. Bunun doğru olup olmadığına karar vermek artık imkansız, erken tarihçilerimizin ifadeleri çok farklı; ancak bir şey açık, Saksonlar yenildi ve uzun chiule'leri veya gemileriyle kaçmaya zorlandılar; ayrıca Vortimer'in ölümünden sonra, Rowena'nın önerisiyle babası tekrar Britanya'ya davet edilene kadar geri dönmüş gibi görünmüyorlar ve bu sefer Hengist, daha önce adamıza çıkanlardan daha büyük bir kuvvetle geri döndü. Sakson karaya çıktığında, Britanyalılara bir barış teklifinde bulundu ve şefleri bu vesileyle verdiği bir ziyafete davet etti. Her iki taraf da silahsız gelecekti, Hengist'in verdiği emir buydu ve İngiliz liderleri tarafından da orada bulunan Vortigern tarafından uygulandı. Hain Sakson, takipçilerine kısa kılıçları veya hançerleri giysilerinin altına saklamaları ve işaret verdiğinde, Vortigern hariç, orada bulunan her Britanyalıya saldırıp onları katletmeleri emrini vermişti. Ziyafet başladı, şarap kadehi dolaştırıldı, Sakson ve Britanyalı şefler yan yana oturdular; birlikte, yüz yüze ve göğüs göğüse savaşanlar aynı kadehten içiyorlardı, çünkü her düşmanın arasına sahte bir dost yerleştirilmesinin o kadar planlı olduğu anlaşılıyor. Vortigern güvenli bir şekilde oturmuş gibi görünüyor ve etrafını saran hainliği hiç düşünmemiş; ve belki de, Hengist'in yüzündeki gülümseme çoktan kaybolmadan önce, şüphesiz damadı için henüz bekleyen güzel günlerden bahsederken, arkasını dönüp haykırdı: "_Nimed eure saxes_," "kılıçlarını çıkar," ve birkaç dakika sonra üç yüz İngiliz şefi ve soylusu cansız bir şekilde yerde yatıyordu. Mevcut bölümümüzün önüne eklenen slogan, bu soğukkanlı katliamdan bir veya iki yüzyıl sonra yaşamış olan bir Galli ozan olan Golyddan'ın şiirlerinden birinden alınmıştır; bu olay, İngilizlerin zihinlerinde uzun yıllar boyunca yer etmiş olmalı ve ozanları, ölen şeflerinin eylemlerini her ne zaman söylerlerse söylesinler, asla uyumasına izin vermeyeceklerdir. Şüphesiz Rowena
o kanlı ziyafette hazırdı ve zalim bir bakışla, solgun ve dehşet içinde duran, babasından kızına bakan ve güzel putperestin yüzüne bakarken saate küfreden
"zayıf şefle" karşı karşıya geldi, mavi gözleri belki de bir an bile küçülmeden, ölümle altüst olmuş o solgun ve kil gibi soğuk yüzlere bakabilirdi. Uzun yıllar geçmiş olsa da ve alıçlar bu korkunç trajedinin gerçekleştiği ölümcül Mayıs ayından bu yana bin kereden fazla çiçek açmış olsa da, hayal gücü
bu sahneyi ürpermeden canlandıramaz. Bu zalimce katliamın gerçekleştiği yerin Stonehenge'in yakınında, muhtemelen o Druid anıtlarının tam da içinde olduğu, bazılarının hala ayakta olduğu, ancak o dönemde tüm tapınağın, şüphesiz, mükemmel olduğu varsayılıyor. Eğer, inandırıldığımız gibi, İngiliz şeflerinin çoğu Hıristiyansa, Sakson paganlarının sert karakteriyle uyumlu bir şey vardı, düşmanlarını, adalıların daha önce taptıkları tanrılara kurban sundukları sunakların önünde katletmeleri ve böyle bir eylemin, onların gözünde, bu vahşi intikamı bile kutsallaştırabileceği. Putperest inançlarına inanmayan herkesi katletmek, Pagan Saksonlar için dini bir görevdi; bu tür eylemlerin tanrıları tarafından kabul edilebilir olduğuna inanıyorlardı. Böyle bir eylemin düşüncesi bile ürpermemize neden oluyor; Salisbury Ovası'nın kumlarının bu kurbanların kanını içmesinin üzerinden neredeyse on dört asır geçti. Yine de ölülerin, Zaman'ın ayak izlerinin aşındırdığı gri eski taşların etrafında böyle yığılmış olduğunu görünce irkiliyoruz, sanki onlar kanayarak eşiklerimize getirilirken biz hala sakin bir şekilde izliyormuşuz gibi. Yine de geçmişin tarihçisi sempatisini katabilir ve o zamandan beri yapılmış olan birçok eylemi geri götürebilir, aynı büyük zulüm kataloğunda toplanıp yas tutulabilir. Zamanın eski alacakaranlığında hareket eden gölgeler, tabutta taşınan "kırmızı adamların" ağırlığı altında eğilir. Hengist'in bedeni, Valhalla'daki Cinayet Salonu'nun girişini işaretleyen kırmızı sütunlara yaslanmış gibi duruyor, sanki "araba tekerleklerinin neden bu kadar uzun süre geciktiğini" merak ediyormuş gibi ve hala geride kalan konuklar, Odin'in salonlarında gelmelerini bekleyen küreklerin ziyafetine aceleyle gidiyorlar. Çünkü böyle bir eylem onu, o korkunç katliam salonunda uygun bir hizmetçi olarak damgalıyor. Kent'teki Crayford'da, Saksonlar ve Britanyalılar arasında bir başka büyük savaş yaşandı, bu savaşta Britanyalılar büyük bir katliamla yenildi ve zafer o kadar kesindi ki, Britanya ordusunun geri kalanı Londra'ya çekilmek zorunda kaldı. Ancak tüm
başarılarına rağmen, Hengist Kent kontluğundan ve Thanet adasından biraz daha fazlasını elinde tutamadı ve hatta, öyle görünüyor ki, Britanyalı şefler arasında sürekli olarak çıkan anlaşmazlıklar olmasa, bunları bile elinde tutması zor olurdu. Britanyalılar, tam bu sırada, Vizigotlara karşı savaşmak için Galya'ya on iki bin silahlı adam gönderebildiler, bu yüzden aralarında birlik olsaydı, daha önce yaptıkları gibi, Saksonları kovmakta hiçbir zorluk çekmeyeceklerinden pek şüphe yok. Ada o dönemde o kadar bölünmüş ve o kadar çok farklı şef veya kralın komutası altındaydı ki, birleşik güçlerini krallığın bir köşesine, özellikle de Vortigern'in varlığının hala kabul edildiği yere, yöneltmekle ilgilenmiyorlardı; çünkü İngiliz kralının, oğlunun ölümünden sonra, yaşlılığında, Saksonlar arasında, "daha üzgün ve daha bilge bir adam" olarak yerleşmiş olması muhtemeldir. Hatta, onun kötü işlerine ve güzel bir yüze duyduğu sevginin tüm Britanya adasını içine
sürüklediği sefaletlere rağmen, erken dönem Sakson tarihçilerimizin ifadelerinde hiçbir doğruluk olmadığını umuyoruz. Onlar, onun Galler'e kaçtığını ve orada "hem köle hem de özgür adam, hem rahip hem de laik, hem güçlü hem zayıf, hem küçük hem de büyük" tarafından nefret edildiğini, sonunda güzel Rowena ve tüm ailesiyle birlikte, düşmanlarından sığındığı kaleyi
yok eden alevlerde yok olduğunu kayda geçirmişlerdir. Yine de, eski bir İngiliz kralının korkunç sonuyla ilgili bu hikayeyi desteklemek için birçok saygıdeğer isim öne sürülebilir. Güzel Rowena için korkunç bir kader, eğer doğruysa ve tüm kanıtlar üzücü bir şekilde onun lehineyse ve kalbimizden, elinde altın kadehi tutarken, ada hükümdarının kulağına
aktardığı vaatleri dinleyen zavallı kıza acımaktan kendimizi alamıyoruz; Babasının kadırga güvertesinden tahtı paylaşmak için adım atan, ancak
karmaşık hayatının tüm iniş çıkışlarında
kocasını asla terk etmemiş gibi görünen; ancak savaş, sel ve yangın boyunca, bazen yalnızken, babasının zulmünü hatırlayarak, bir saat kendi arkadaşlarının ölümü için ağlayan, sonraki saat ise Vortigern'i yas tuttuğu kişilerin kaybı için teselli eden, onunla aynı tehlikeli yolu yürüyen kişi. Onu, yüreğinin neşesiyle, babasıyla buluşmak için memleketini terk ederken hayal ediyoruz -hiçbir anne ona eşlik etmemiş gibi görünüyor- ve pagan
olmasına rağmen, o kalbin duygularının ne kadar saf ve kutsal olabileceğini bilmiyoruz; çünkü Hengist'in elleri kanla kırmızıydı, şüphesiz, birçok kez ipeksi buklelerini ayırmıştı, eğilip dudaklarına bir baba öpücüğü kondurmuştu. Belki bir gözyaşı, zamanın ve kaygının, Hengist'in hava şartlarından etkilenmiş yüzünde açtığı derin yarıklardan aşağı süzüldü, ilk kez ada kıyımıza ayak bastığında onu kucakladığında, saf yüzünde bir zamanlar çok sevdiği annesinin görüntüsünü çizmişti. Zavallı Rowena! O fırtınalı zamanların tüm dehşetleri boyunca, yumuşak mavi gözleri, baktıkları her kederli yüze teselli saçarak, bir melek gibi hareket etmiş olabilirdi - şimdi, yeni bir intikam hayal ederek ayağa kalkan babasının huzursuz uykusunu yatıştırıyordu ve düşen gözyaşları ve kısık fısıltılarıyla karanlık şeytanı yatağından kovuyordu; çünkü geçmişte bile, o nazik gözler bize doğru parlıyor gibi görünüyor ve onları karartan gözyaşları, öfkeliyken, saçaklı göz kapaklarının altından parlayan acımasız ışığı söndürüyor. Ah, Merhamet! O güzel Sakson annesini
çınlayan alevlerin arasında yok olmaya terk etmezdin! Ne suçları vardı, inancından kaynaklanıyordu; zalim bir inançla beslenmişti; Odin'in kasvetli
gölgesi üzerine düşüp nazik kalbini karartmadığında, tıpkı annelerimizin olduğu gibi o da şefkatli bir
kadındı. Ama o öldü ve gitti.
Hengist artık yok ve oğlu Eric, Kent'in beyaz uçurumları, yeşil tepeleri ve pastoral vadileri üzerinde tek başına hüküm sürüyor ve diğer chiules'lerin omurgaları tebeşirli burunlarımıza sürtünüyor. Zamanın gri
perdesi, hayalimizde önümüzde duran ölülerin üzerine tekrar iniyor ve ölüm gecesi geçtikten sonra, yeni bir sabah

"Bulutları şakacı bir alayla bir kenara atıyor."

BÖLÜM X.

ELLA, CERDRIC VE KRAL ARTHUR.

"Ülkesi için bir kalkandı:
Ordunun nazik lideri;
Yolunu savaşta bir tekerlek,
Yaşlılıkta bir şehirdi;
Britanya'nın en asil direği, başı;
Hareketinde düşmanına bir kartal,
Cömert olduğu kadar cesur;
Öfkeli savaşta, zaferden emin."

LLYWARCH HEN., ALTINCI YÜZYIL.

Britanya'ya çıkarma yapan ve ülkede kendini kuran bir sonraki önemli Sakson şefi Ella'ydı;
üç oğlu ve aynı sayıda gemiyle birlikte geldi, ikincisi
Thanet Adası'nın yanına demirlemişti, burada Hengist ve Horsa, yirmi sekiz yıl önce, Vortigern'in yardımcıları oldular. Kent'in güneyinden, Sussex ve Hampshire'a kadar uzanan geniş bir orman, Andreade veya Andredswold adı verilen, uzunluğu yüz milden fazla ve genişliği uzun bir günlük yürüyüş mesafesinde olan, devasa bir ekilmemiş vahşi doğaydı, çünkü tam otuz mil genişliğindeydi ve kurtlar, geyikler ve yaban domuzlarıyla doluydu. Bu ilkel İngiliz ormanının Sussex girişinin yakınında, Ella ilk savaşını yaptı ve Britanyalıları geniş ormanlık alana sürdü. Bir süre sonra, Sakson şefi taze takviyeler aldı ve ancak o zaman, Andredes Ceaster adlı ve ormanın kenarında güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir şekilde duran eski İngiliz kasabasına saldırmaya cesaret edebildi. Saksonlar duvarları aşmaya çalışırken, Britanyalılardan oluşan bir grup ormandan onlara doğru hücum etti ve böylece arkadan saldırıya uğrayan işgalciler sırtlarını kasabaya dönüp savaşı ormana taşımak zorunda kaldılar. Saldırı üç kez tekrarlandı, çünkü Saksonlar duvarın dibine gelir gelmez Britanyalılar peşlerine düştü; her seferinde Ella'nın kaybı şiddetliydi; gece oldu ve her iki taraf da ertesi güne kadar dinlendi, birbirlerinin görüş alanında kamp kurdular. Güneşin doğuşuyla savaş yeniden başladı ve Sakson şefi bu sefer Britanyalıları ormanın daha da içlerine sürdü, ancak hepsi işe yaramadı; her dönüşü ve barınak sağlayan her çalılığı biliyorlardı ve kuşatmacılar tekrar şehre ulaştığında, cesur adalılar oradaydı, duvara tırmanmaya çalışan ilk Sakson'u, bir inç fırlatabildikleri yanılmaz ciritlerle duvara çivilemeye hazırdı. Ella komutasındaki kuvvetler öfkelendi; iki düşman arasında durdular; hem kasabadan hem de ormandan saldırıya uğradılar; hangi yöne dönerlerse dönsünler, Britanyalıların sivri mızrakları onlara doğrultuldu. Sonunda, Sakson şefi ordusunu iki birliğe böldü: Birine Britanyalıları ormana sürmesini ve geri dönmelerini engellemesini emretti; diğeri ise aynı anda duvarları yıkmaya başladı. İntikam artık gündemdeydi: Kayıplarından deliye dönen ve uzun gecikmeden rahatsız olan acımasız Saksonlar, duvarların içindeki herkesi öldürdüler; ne erkek, ne kadın, ne de çocuk, canlı bırakmadılar; daha önce hiç böyle bir katliam olmamıştı. Duvarlar bile yerle bir edildi ve o kasaba, asırlar boyunca, kasvetli ormanın yanında sessiz, harap ve ıssız bir şekilde durdu; ta ki Birinci Edward zamanına kadar, yabancıya gösterilene kadar; ve uzun otlar, yosunlar ve likenler yıkıntıları üzerinde grileşmiş olsa da, eski tarihçinin ifadesiyle, "bir zamanlar ne kadar asil bir şehir olduğunu gösteren" düşmüş ihtişamının izleri hâlâ vardı.

İngiliz savaşçılarının ormandan dönüşünü hayal etmek bile acı verici, sadece hayal gücünde bile; o yıkıntıların, arkasındaki engin kasvetli ormanlık alanın, düzleştirilmiş duvarların ve ölülerin bedenlerinin üzerinde hüküm süren sessizliğin ne kadar da ürkütücü olduğunu hayal etmek zor değil - burada, yok edici ateşin kararttığı sevgili bir evin kalıntıları - şöminenin üzerinde, uzun saçları kendi kalbinin kanına batırılmış, çocuğu koluna uzanmış, ağır kirişin merhametle üzerine düştüğü, kurtun çoktan eşiğin etrafında dolaştığı güzel bir şekil. Zamanın gecesinde bile, inlemelerini neredeyse duyabiliyoruz - her savaşçı kaçtığı için kendini suçluyor ve öldürülenlerin kesintisiz uykusunu kıskanıyor. O İngiliz babalar ve kocalar, savaşta Sakson katilleriyle tekrar karşılaştıklarında nasıl görünüyorlardı? Bu tür eylemleri okuduktan sonra, düşmanlarının başlarını yanlarına asmalarına - kanlarının gürlemesinde müzik bulmalarına - düşman ölürken sakince durup ona ciddi bir ölüm ilahisiyle alay etmelerine ve ölmekte olan adama bir daha asla göremeyeceği karısından ve evinden bahsetmelerine - vahşi kahkahalara, "denizin patlaması kadar acı ve somurtkan, öfkeyle parçaladıkları ölülerden - savaş alanına indiklerini duyduklarında karga kanatlarının çırpınışını sevinçle karşılamalarına" kim şaşırır? Bu tür imgeler, çıldırmış intikamın zaferini ifade etmek için seçeceği şeylerdi ve tek mucize, keder, üzüntü ve yürek parçalayıcı umutsuzluk ifade eden bu kadar çok güzel pasajın, erken dönem İngiliz ozanlarının vahşi ağıtlarına dağılmış olmasıdır. Yine de, burada tasvir ettiğimiz gibi sahneler, onların kınaması gereken sahnelerdi - savaşın akıntısı onları zafere taşıdığında aldıkları intikam, onların sevinmesi gereken sahnelerdi ve şarkı söyleme
gücüyle donatılmış ozanları, güvercin gibi yas tutmak için geri çekildiler veya kartalın çığlığıyla yıkıma doğru ilerlediler. Ölüm imgelerine aşinaydılar, her gün hayatlarını savunmak için çağrıldılar ve sabah ayrılırken güzel gülümsemesiyle sevgi saçan o kadının, akşam dönüşlerini karşılamak için eşiğin üzerinde bekleyeceğinden asla emin değillerdi. O günlerde ne ağlayan anne ne de
gülen çocuk, Sakson kılıcının keskin tarafını çevirme gücüne sahipti. Böylece Sussex adlı ikinci Sakson krallığı, Ella ve üç oğlu tarafından kuruldu.

On sekiz yıl sonra, Woden'in bir diğer soyundan gelen, Cerdric adlı,
beş gemiyle takipçileriyle geldi. Nereye çıktıkları belirsizdir,
ancak Yarmouth'a odaklanırsak çok da yanılmış olmayacağımız anlaşılıyor, ki bu yer yüzyıllar boyunca Cerdricksand olarak adlandırıldı ve
Camden'in zamanında bile bu isimle biliniyordu. Karaya çıktığı sırada,
Britanyalılar Kent ve Sussex hariç tüm adayı ele geçirmişti ve bu krallıklarda yaşayan Saksonlar yeni gelenlere yardım etmiş gibi görünüyor. Savaş her zamanki gibi savaş üstüne savaştı ve çok az sayıda yetersiz kayıt olduğu için minnettarız, çünkü bu kadar ardışık katliam boncuk rulolarını incelemek yorucu olurdu.
Cerdric'in barışçıl bir şekilde karaya çıkmasına da izin verilmedi, çünkü Julius Caesar gibi, beş yüzyıl önce, gemisinin güvertesinden ayrıldığı ilk andan itibaren yolunu savaşarak açmak zorundaydı. Ancak, İngiliz kralı Natanleod'un öldürüldüğü büyük bir savaş yapıldı; iki ordu Churdfrid'de karşılaştı ve başlangıçta adalıların
üstünlük sağladığı görülüyor. Natanleod, Saksonların sağ kanadına saldırı başlattı, hattı yardı, sancakları devirdi ve Cerdric'i geri çekilmeye zorladı. Yıllar geçti, Britanyalılar daha önce böyle bir kuvvet toplamışlardı; bozguna uğramış düşmanı korkunç bir katliamla
savaşa doğru takip ettiler. Ancak zafer henüz tamamlanmamıştı, çünkü Britanyalılar ileriye doğru atılırken, ateşli ve istekli bir şekilde
Cerdric'in oğlunun komutasındaki kuvvetler takip eden ordunun yanlarına
yaklaştılar ve onları dönüp kendilerini savunmaya zorladılar. Sakson şefi de panikten kurtuldu ve onlara önden saldırdı; böylece Britanyalılar her iki taraftan da kuşatıldı ve merkezleri kısa sürede kırıldı. Şimdi her şey telaş, geri çekilme, karışıklık ve katliamdı; ne arzu edildi ne de verildi, kaçamayanlar savaştı ve düştü ve savaş sona erdiğinde,
Britanya kralının bedeni beş bin cansız savaşçısıyla
çevriliydi. Cerdric'in böyle bir zaferi kazanmak için Kent ve Sussex'ten büyük yardım almış olması gerektiği kolayca hayal edilebilir ve ittifak halindeki güçlerin tahribatlarını artırmadan ayrılmadıkları açıktır - birçok güzel eyalet ıssızlaştırıldı, sakinleri katledildi, evleri yerle bir edildi ve rahipleri acımasızca katledildi; çünkü Hristiyan dininin yaygın olduğu her yerde Saksonların kılıcı kınından çıkarılmış halde bulundu.

Sonra Stuf ve Wihtgar geldi, ikisi de Cerdric'in akrabalarıydı ve sanki elverişli bir rüzgar bile esmedi, Sakson şeflerinden oluşan yeni bir filo Britanya kıyılarına sürüklendi. Açıkça Britanya'ya kendi toprakları gibi bakmaya başladılar; o kadar çok akraba birbiri ardına gelip yerleşti ve asla geri dönmedi ki, Jutland'da konuşulan tek konunun Britanya olduğunu hayal edebiliriz - evler ve topraklar indirimliydi - herkes gemiler satın alıyordu veya inşa ediyordu - yaşlı kocakarılar burunlarda durup gemilerin ardından dualar göndererek epeyce hasat
ediyorlardı çünkü Jütler, Angluslar ve Saksonlar artık hepsi harekete geçmişti; okyanusun üzerinde, oraya gitmeye cesaret edenler için krallıklar olduğuna dair söylentiler
dolaşmıştı ve iniş ne kadar uzak olursa olsun, yolcunun damarlarında Woden'in kanından bir damla olduğu sürece, eğer savaşacak takipçiler bulabilirse,
onun için bir taç olacaktı. Zavallı Britanyalıların da hiçbir umudu kalmamıştı, çünkü biri öldüğünde
başarmaya hazır başka biri her zaman oluyordu. Cynric, Cerdric'i takip etti; O öldü ve Cealwin geldi - iki veya üç İngiliz kralını öldürdü, bunlardan birinin adı Conmail, diğerinin Condidan ve üçüncüsünün Farinmail olması dışında hiçbir şey bilmiyoruz - Gloucester, Cirencester ve Bristol şehirlerini topraklarına ekledi - ve sonunda Wight Adası'nın yanında birkaç ilçeyi de içeren Wessex krallığını kurdu. Ancak bu heyecan verici dönemi bu şekilde aceleyle geçirmemeliyiz, çünkü Britanyalılar arasında yeni bir şampiyon türemişti, eski romantizmin kralı Arthur, şiir ve masal kahramanı, varlığı bile birçokları için şüphe konusu haline gelen savaşçı. Bu dönemde var olan İngiliz kralları hakkında bildiğimiz çok az şey, neredeyse sadece isimlerinden bahsetmekle sınırlı. Yeni bir dil ortaya çıkmıştı ve fethedilenler dışında, İngiliz kahramanlarının eylemlerini kaydedecek kimse kalmamıştı, sadece Galli ozanlardı; Woden'in tapanları, başka bir dil konuşan ve kendi inançlarından çok farklı bir inancı takip eden savaşçılara nasıl sempati duyabilirlerdi? Julius Caesar olmasaydı, daha önceki Britanyalılar hakkında ne bilmeliydik? Saksonların sadece kendi vatandaşlarının eylemlerini kayda geçirmekle ilgilendiklerinden kim şüphe edebilir veya daha sonraki bir günde inançsız Danimarkalılar tarafından kaç kaydın yok edildiğini kim söyleyebilir? Arthur'un varlığını kanıtlamak için gelenekten daha fazlasına sahibiz: Antik ozanlara atıfta bulunuluyor ve onlar tarafından sırayla anılıyor, çünkü biri diğerinin Cymric şarkısını yakalayıp ilerlettiğinde, o da diğer günlerin savaşçılarına atıfta bulunuyordu. Saksonlar kendi fetihlerini kaydetmek için yeterince iş yapmışlardı
ve Britanyalıları kendi felaketleri için yas tutmaya bıraktılar, çünkü gururla hatırladıkları şeyler yeni gelenler için pişmanlık kaynağı olacaktı; bir Britanya zaferi onlara sadece bir ağıt teması sağlayacaktı
ve ara sıra onları yenen bir kahramanın anısı bile
acı kaynağı olacaktı. Gildas ve Nennius'a tarihleri ​​için konu sağlayanlar, Britanyalıların cesaretini kaydeden kişiler değildi, yine de Arthur'dan ikisi de bahsediyor. Bu saygıdeğer
tarihçiler sadece duyduklarını anlatabilirlerdi; Galli ozanların çoğu, şarkılarını söyledikleri savaşlarda savaştı ve hatta yenilgi, zafer kadar, şiirlerine de işlenmişti. Sakson tarihçileri arasında böyle kalıntılar bulunmasa da ikisi de Arthur'un savaştığı savaşlardan bahsediyordu: o bir Britanya kralıydı; ve Gildas, Arthur'un ölümünden yirmi yıl sonra yaşıyor olmasına rağmen, ona karşı pek sempati duymuyordu - yine de onun cesaretini övüyor.

Arthur, kaderine güçlü bir şekilde sempati duyduğumuz son İngiliz kralıdır. Anavatanının kendisinden zorla alındığını görüyoruz. Adanın her köşesine yabancılar çıkıyor ve toprağı ele geçiriyor. Neredeyse her savaşta İngilizler yeniliyor; tarihin başlangıcından beri adanın sahipleri olan onlar, adadan kovulmak üzereler ve üstelik bu, bizim için henüz tanıdık olmaya başladıkları bir dönemde. Şu anda onlara karşı hissettiğimiz ve onlarla birlikte hissettiğimiz gibi, Saksonlar da sonunda ilgimizi çekiyor ve sempatimiz orada sona eriyor; Normanlar bize asla eskisi kadar sevimli gelmiyorlar. İlk inişlerinden itibaren, Saksonlardan bile daha fazla onlardan hoşlanmadığımızı düşünüyoruz, çünkü onları ülkenin her noktasını karartırken görmeye başlıyoruz, çünkü onlar hala Paganlar ve tam da bizim ilgimizi çekerken, Danimarkalılar yaklaşıyor; ve sonra Saksonların tarafına, şu anda Britanyalıların tarafına duyduğumuz kadar ilgi duyuyoruz. Çünkü tarihte bizi irademize karşı ileri taşıyan akımlar var - onlara karşı boşuna mücadele ediyoruz - yeni sahneler arasında sürükleniyoruz ve geçmiş olaylar arasında o kadar hızlı dönüyoruz ki, artık rotamızı geciktirmek için geçen nesnelere tutunmuyoruz; ancak geniş okyanus önümüzde açıldığında, onun enginliğine hayretle bakıyoruz ve yüzeyinde birbirini kovalayan değişken sahnelerin tefekküründe kayboluyoruz. Tarihin sayfalarına düşen biçimler, altın renginin griye dönüştüğü okyanusun yüzünde birbirini takip eden güneş ışığı ve gölge gibidir; ve her dalga kıyıya yaklaştıkça, sürekli olarak rengini değiştiriyor, karanlıktan
parlaklığa, ta ki kumsala vurana kadar ve artık yok olana kadar. Britanyalılara önderlik eden Arthur, kalkanında Meryem'in resmiyle,
bizim gözümüzde, sadece gün batımında ufkun kenarında duran ve kılıcıyla yaklaşan
karanlığa işaret eden silahlı bir hayalet gibi görünüyor; sonra yuvarlak tepenin arkasına batıyor ve bir daha asla
görünmüyor. Onun on iki savaşı görkemli bir belirsizliğe sahiptir, - gün batımında birbiri ardına batarlar, tıpkı parlak zırhları, sarkan sancakları ve hareket eden orduyu bulutların solan altınında izleyebildiğimiz gibi - sonra cennetin ölmekte olan ihtişamlarının etrafında erirler. Gözümüzün önünde her zaman büyük ve görkemli bir şey şekilleniyor gibi görünür; ancak
biz belirgin bir özellik yakalayamadan, her şey kaybolur, bir daha asla
görünmez.

Arthur önce bize bir İngiliz prensinin uçuşunu kontrol ederken görünür;
elini dizginde görürüz, güzel hanımı taşımak üzeredir,
ama arkadaşları tarafından bundan vazgeçirilir. Süvari alayı geçer ve
takipçilerinin başında asık suratla at sürer,- sonra zamanın karanlık dönüşlerinden biri onu görüş alanından çıkarır.

Elinde kılıç, sonra onu, askerlerinden bazılarını öldürmüş olan bir İngiliz şefinin peşinde ateşli bir şekilde görürüz; Bakire'nin görüntüsü
havada hızla taşınır, dişleri sıkılır ve kaşları çatıktır. Bir rahip yaklaşır--diğerleri gelir--ona Saksonlar arasında öldürülebilecek kadar düşman olduğunu söylerler.
Alnındaki öfkeli nokta kaybolur ve o eyerinde sakince oturur--tekrar
kaybolur.

Karısı daha sonra götürülür ve onu Somersetshire kralına karşı
öfke soluyarak buluruz, gece olmadan
Melva'yı başından daha kısa uyumaya bırakacağına yemin eder--bir manastırın kapısının yanında birkaç dakika dizginlerini gevşetir: iyi ve kutsal insanlar
oradadır, saygıdeğer bir adamın eli dizginine yerleştirilmiştir,
kalkanında taşıdığı Bakire'nin görüntüsüne başvurulur; Bir süre gözlerini yere dikerek düşünür, savaş atının manastırın gri kapısının altından geçmesine izin verir - karısı eski haline döner ve Melva affedilir ve perde tekrar düşer.

Britanyalıların bir diğer kralı olan Huel, ülkesinin düşmanlarıyla
uğraşmaktadır; ihaneti nedeniyle Arthur tarafından azarlanır, sonra da kendi eliyle öldürülür. Onu her zaman öncü olarak görürüz, Glen,
Douglas, Bassas, Caledon Ormanı, Castle Gunnion savaşlarında, Rebroit kıyılarında, Cathregonian dağında ve Saksonların Badon Tepeleri'nde bozguna uğratıldığı savaşta ve Cerdric'in yavaş ilerlemesine veya Wessex krallığı kurulmadan önce ölmesine artık şaşırmıyoruz. Kral Arthur'un önderlik ettiği silahlı birlikler,
Galler'e doğru ilerlemesi arasında duruyordu; Bath tepelerini ve o zirvelerde bıraktıkları ölü sayısını hatırladılar. İngiliz kralının ölümüne neden olan darbeyi aldığı Medrawd ile olan kan davasını
kaydedersek, bu birkaç gerçek, kudretli Kral Arthur'un ünlü eylemleri hakkında toplayabildiğimiz tek şeydir.

Gildas ve Nennius'un eserlerinde kendisinden kısaca bahsedilmesi dışında, daha önce belirttiğimiz gibi, birincisi Arthur'a atfedilen dönemde
yaşamıştır, onun eylemleri hakkında, Galli ozanların şiirlerinde korunan geleneklerin ötesinde başka bir kayıt bulamayız.
Arthur'un ölümcül darbesini aldığı Camlan savaşından sonra,
savaş alanından taşınarak Glastonbury Manastırı'na götürüldü ve
Kral Arthur'un akrabası olduğu anlaşılan Morgan adında asil bir hanımın bakımına verildi; onun sorumluluğunda yaralarının iyileşmesi için bırakıldı. Ancak o öldü, ancak ölümü uzun süre gizli tutuldu ve başka bir dünyaya
gönderildiğine dair söylentiler yayıldı, ancak bir gün tekrar ortaya çıkacak ve Britanya'nın tek kralı olarak hüküm sürecekti. Çağlar sonra buna inanıldı; bu, ölmekte olan Keltlerin
sık sık gözlerini neşelendiren bir düşünceydi; çocuklarını bir süreliğine geride bıraktığına inanıyordu; ve Arthur'un, kalkanında Bakire ve elinde kılıcı "Caliburne" ile bir gün gelip antik Cymry'nin kalıntılarını
zafere götüreceğine inanıyordu. Bu İngiliz kralıyla ilgili sahip olduğumuz birkaç gerçeği dikkatlice inceleyen hiçbir tarihçi, böyle bir inancın varlığından hiç şüphe etmemiştir; bu, dindarca beklenen bir geliş--düşmüş bir ulusun düşsel tesellisi, yanlarındaki her şey yok olduğunda onların tek tesellisiydi. Onun anısının etrafına bu kadar çok masalın örülmesi şaşırtıcı değil--ona mucize üstüne mucize atfedildi ve eylem üstüne eylem üst üste yığıldı, ta ki yüksek romantizmin yüce zirvesi bile sonunda tüm devleri, canavarları ve öldürülen düşmanların inanılmaz birikimiyle yıkılana kadar, Gildas günlerinde yüzlerceye ulaştı ve onunla birlikte adil ününden böylesine aşırı bir kütleye dönüşen birkaç gerçek de aşağı düştü. Gerçek Arthur, hayata döndürülebilseydi ve akşam alacakaranlığında İngiliz kulübelerinde parıldayan birkaç kor parçasının ışığında, onu iyi tanıyan ve yüz yüze, Llongberth savaşındaki eylemlerini anlatan, yaşlı Llywarch'ın soyundan gelen bir ozanın sesini duysaydı ne kadar şaşırırdı! Yine de, eylemlerini bu kadar büyüten bu ozanların gelenekleri sayesinde, on üç asırdan fazla bir süre geçmesine rağmen, anısı korunmuştur. Onun dönüşüne olan tüm inanç, bundan önceki asırlarda, yok olmuştur; yine de anısı unutulmamıştır ve kayıtlarda, muhtemelen eski ozanlardan oluşan uzun bir soydan gelen birine bir sır emanet edildiği yazmaktadır; Tarikatları arasında ozanları da barındıran druidler, yalnızca birbirlerine itiraf ettikleri gizemlere sahipti ve bunlar ölüm yaklaşana kadar nadiren açığa çıkarılıyordu. Arthur'un ölümünü gizli tutmakla ne kadar ilgilendiklerini de söyleyemeyiz, çünkü İngiliz kralı Camlan tarlasında yeğeninin elinden aldığı ölümcül darbe altında düştüğünde sunaklarındaki ateşlerin tamamen sönmediğini unutmamalıyız, çünkü ölümünün gizli tutulduğu hiçbir zaman tartışılmamıştır.

Kral Arthur'un kalıntılarının keşfi uzun zamandır şüpheli bir konu olsa da, gerçekleştiği söylenen dönemde yaşayan Giraldus Cambrensis ve Malmsbury'li William gibi yüksek otoriteler tarafından desteklendiği ve hatta Sharon Turner bile bunu "Anglosaksonların Tarihi"ne dahil ettiği halde, bunu sayfalarımızdan reddetmemiz pek de haklı görülmez. Keşfin şu şekilde başladığı söyleniyor:--

İkinci Henry, Galler'e yaptığı ziyaretler sırasında, Galli ozanları huzuruna serbestçe kabul etti; ve kendi hanesinde Pierre de Vidal adında ünlü bir ozan bulunduğundan, o günlerde soyluların salonlarında söylenen eski ilahileri istekli bir şekilde dinlediği sonucuna varmak için her türlü neden var. Eski İngiliz ozanlarından biri, Kral Arthur'un Glastonbury Manastırı'na gömüldüğünü; yerin iki piramit veya sütunla işaretlendiğini; cesedin Saksonların onu keşfetmesini önlemek için çok derine gömüldüğünü; ve taş bir tabut yerine, kalıntıların oyulmuş bir meşe ağacının gövdesinde bulunacağını söyledi - daha önce gösterdiğimiz gibi, eski Britanyalılar arasında çok yaygın bir gömü biçimi. Kral bu bilgiyi Glastonbury başrahibine iletti ve ona sütunların arasını kazmasını ve İngiliz kralının cesedini bulmaya çalışmasını emretti. Manastırın mezarlığında ve Galli ozanın işaret ettiği
anıtların arasında aramaya başladılar ve kazdıkları, söylendiğine göre, bir taşa gelene kadar kazdılar ve taşın altında kurşun bir haç ve şu yazıyı buldular: "Hic jacet
sepultus inclytus Rex Arthurus in insula Avollonia." Bir İngiliz kralının yazıtının Galce olmaması konusunda çok şüpheli bir şeyler olduğunu itiraf etmemiz gerekse de, bu dönemde Cymry'lerin harflerle tanıştığı söylenirse, bunu atlayıp anlatmaya devam edeceğiz. On altı fit aşağıda, daha önce anlatıldığı gibi, meşe ağacının sağlam gövdesinden yapılmış, gövdeyi barındırmak için ortası oyulmuş dış tabutu buldukları söyleniyor. Bacak kemiklerinin alışılmadık bir boyutta olduğu, orada bulunan en uzun adamınkinden üç parmak daha uzun olduğu söyleniyor. Giraldus'un bu kemikleri eline aldığı ve ayrıca yazıyı okuduğu söyleniyor, çünkü mezardan çıkarma sırasında oradaydı. Kafatası büyüktü ve on yarayla işaretliydi - bunlardan dokuzu kemikte iyileşmişti, onuncusu açıktı ve muhtemelen hayatına son veren ölümcül darbenin vurulduğu yeri gösteriyordu. Yakınlarında karısının kalıntıları bulundu; eski ozanların güzel kraliçeyi tasvir ederken üzerinde durmayı sevdikleri uzun sarı saçlar, dokunana kadar mükemmel görünüyordu. Kalıntılar manastıra götürüldü ve Edward the First'ün emriyle yüksek sunağın önüne yerleştirilen görkemli bir tapınağa yerleştirildi. Cesetlerin bulunmasından yaklaşık yüz yıl sonra, bin iki yüz yetmiş altı yılında, aynı kral kraliçesiyle birlikte Glastonbury'yi ziyaret etti ve ünlü savaşçının ve bir zamanlar güzel olan eşinin kalıntılarına bakmak için tapınağı açtırdı. Kral Edward, ünlü Arthur'un kemiklerini zengin bir kefene sardı, karısı da sarı saçlı kraliçenin kemiklerini aynı şekilde yaptı; sonra onları tekrar tapınağın içine saygıyla yerleştirdi. Cesetlerin bulunduğu yeri işaretleyen sütunlar uzun süre kaldı; ve cesetlerin gömüldüğü dönemde yaşayan Malmsbury'li William, beş kenarlı ve yirmi altı fit yüksekliğindeki sütunların üzerindeki yazıt ve figürlerle ilgili bir açıklama bıraktı.[3] Keşif sırasında yazıtların veya figürlerin anlamları tam olarak anlaşılmamıştı. Manastırın kaderi iyi bilinmesine rağmen, daha sonra başlarına ne geldiğini bilmiyoruz. Bu kalıntıların keşfi doğru olsun veya olmasın, Kral Arthur'un varlığı konusunda şüphe olamaz; çünkü, Cerdric ve Cealwin ile savaştığı dönemde yaşayan Gildas ve Nennius tarafından veya onu şahsen tanıyan ve hatta emri altında savaşan İngiliz ozanlar tarafından ona hiçbir gönderme yapılmamış olsaydı, yukarıdakiler gibi inkar edilemez bir kanıt olmasaydı, anısını uzun süre koruyan gelenekler onun varlığını kanıtlamak için çok işe yarardı. Ancak bunlar, onun bu kadar ünlü olmasını sağlayan başarılara ışık tutmuyor; mücevher olmadan sandığı keşfetmeye benziyor - hazinenin ve ne kadar özenle korunduğuna dair kanıtlar var, ancak hazinenin kendisi hakkında bir şey bilmiyoruz. Bir araya getirdiğimiz birkaç gerçek, Kral Arthur'un gerçek tarihi olarak gerçekten güvenilebilecek tek şeydir: şövalyeleri, yuvarlak masası ve ona atfedilen işler, harikaları seven insanların her çağda hazine ettiği ve bazıları en barbar uluslar arasında bile bulunan bin bir hikaye arasında her zaman yer almalıdır. Görünüşe göre bunlar, Sakson paganizminin en karanlık döneminde Woden'i bir tanrıya yükselten kişilerdi; ve Roma medeniyeti, Galler'deki antik Kymry arasında asla çok uzağa yayılmamış gibi göründüğünden, en cesur şeflerinin anısına da aynı gizemli saygıyı yaymayı sevdikleri ve putperestliklerinin imajının doğal olmayan yapısını oluşturmak için eksik olan şeyin, eski efsanelerden ve "keyif veren ama incitmeyen" zamansız masallardan yığdıkları sonucuna varmakta haklıyız. Kral Arthur'un kalıntılarının keşfi en iyi ihtimalle şüpheli bir tarihtir.

BÖLÜM XI.

SAKSON OKTARCHİSİNİN KURULUŞU. "Şahinin durağının üstünde, şahinin başların ziyafetinin üstünde,
Mızrakların titremesinin üstünde, kanat kızarıyordu;
Fırtınanın ulumasının üstünde, martıların rotası görülüyordu;
Kanın üstünde, dönen ve akan, coşkulu kuzgunlar çığlık atıyordu,
Vahşi kanatlı ırkın hazinesinin üzerinde süzülüyordu,
Ve gürültüleri gökyüzüne yayılıyordu."

CYNDDELU'NUN OWEN'IN ÖLÜMÜ.

Son bölümümüzün açılış sayfalarında anlatılan olayların gerçekleştiği dönemde, bir başka Sakson grubu Britanya'ya
gelmiş ve Essex'e yerleşmişti, burada Erkenwin yönetiminde o krallığın veya devletin temellerini
attılar, bu krallık sonunda Middlesex'e kadar uzandı ve Londra'yı da içeriyordu--o zamanlar önemli bir şehirdi,
ancak yüksek kaderinin hiçbir izini taşımıyordu, çünkü birkaç evi yükselip Thames'e bakıyordu. Balıkçı, sabah güneş ışınlarının düştüğü mütevazı evine bakmak için geri döndüğünde, çocuklarını uyurken bıraktığı kulübenin, bir gün İngiltere'nin metropolü olacak ve çevre ülkelerin kıskanacağı bir şehrin yükseleceği yerde durduğunu hayal bile edemezdi. Eski Saksonlar, Essex bataklıklarına çıktıklarında, şöhreti bir gün dünyanın en uç noktalarına kadar yayılacak bir şehre doğru yürüdüklerini, en sonunda tüm dünyanın bakışlarını yakalayacak, ihtişamı ancak büyüklüğü tarafından gölgede bırakılacak ve dünyanın güneşi, ihtişamının parıltısı arasında, parlaklığının nerede başladığını veya nerede bittiğini göstermek için tüm gözlere meydan okuyacak bir şehre doğru yürüdüklerini hiç hayal etmemişlerdi. Fakat yeni bir nüfusu taşıyan gelgit bu şekilde başlarken ve Doğu Anglia krallığı, Suffolk ve Norfolk bölgelerine verilenlerden başka hiçbir isim bırakmayan Sakson kabilesinin bir kısmı tarafından oluşturulurken, Romalıların zamanından beri Britanya'ya gelen en güçlü kuvvet Tweed ve Forth Körfezi arasına çıktı. Kırk gemi derhal bu nehirlerin ağızlarına demir attı ve onlardan kıyıya çıktı, Ida ve on iki oğlu, Angles kabilesine mensup isimsiz şefler ve uzun bir Sakson takipçileri kafilesi, hepsi Ida'yı kralları olarak tanımaya yemin etmişlerdi, çünkü o da Woden'in tükenmez soyundan geldiğini iddia ediyordu. Clyde ve Humber arasında ülke, hepsinin ayrı bir kralı veya şefi olan ve birbirleriyle savaşarak Saksonların fethine yardım etmek için ellerinden geleni yapan birçok İngiliz kabilesi arasında bölünmüştü. Bernicia ve Deira, daha sonra adlandırıldıkları gibi, Ida'nın karaya çıktığı dönemde şu krallar veya şefler tarafından yönetiliyordu, çünkü uygun unvanlarını ayırt etmek zordu: Gall, Dyvedel, Ysgwnell, Taliesin'in hamisi Urien, cömert Rhydderc, Gwallog, kendisi de bir şair olan Aneurin, isimleri kaybolan ve hepsi bir kez olsun birleşmiş ve Ida'nın ilerlemesine karşı cesur bir duruş sergilemiş gibi görünen diğer hükümdarlarla birlikte.

Şimdi bu uzak dönemde bize rehberlik edecek bu kadim ozanların ışığına sahibiz ve bazıları bize
açıklamalarını bıraktıkları savaşlarda savaştılar. Bu İngiliz savaşçıların başında Urien varmış gibi görünüyor; Taliesin ona "kahramanların kalkanı, Cymry'nin şimşeği" diyor ve onun başlangıcını "kudretli dalgaların ve göklere doğru parlayan ateşli meteorların hücumuna" benzetiyor. Ida, o kadar korkunç bir yıkıma yol açtığı için, alev adamı veya alev taşıyıcısı olarak adlandırılıyordu. Bu ünlü şefler arasında birçok savaş yaşandı. Şabat'ı başlatan gecede, "Alev Taşıyıcısı" dört bölüğe ayrılmış kuvvetleriyle Urien'in yönettiği eyaletler olan Goddeu ve Reged'i kuşatmak için yaklaştı. Ida, kuvvetlerini Argoedd'den Arfynnydd'e yaydı ve bu tehdit edici pozisyonu aldıktan sonra, cesurca Britanyalılardan teslimiyet ve rehineler talep etti. Urien, bu teklifi öfkeyle reddetti ve kardeş şeflerine dönerek haykırdı: "Dağ rüzgarlarının estiği yere bayraklarımızı dikelim - kuvvetlerimizle sınırın ötesine doğru ilerleyelim - her savaşçı mızrağını başının üzerine kaldırsın ve ordusunun ortasında yok ediciye saldırsın ve onu, takipçileriyle birlikte öldürsün." Orada bulunan ve Urien sancağı altında savaşan Taliesin, "Pleasant Valley Muharebesi"ni şöyle anlatır: "Britanyalıların haykırışları, fırtınanın savurduğu kıyıda dalgaların kükremesinden daha yüksek bir sesle yükseldiğinde, ne tarla ne de orman düşmana güvenlik sağlayamadı: Savaşçıları cesurca dizilişlerinde gördüm, sabahki çatışmadan sonra onları gördüm - ah, ne kadar da değişmişlerdi! Ölen ordular arasındaki çatışmayı, öne doğru fışkıran ve kırmızı toprağa
işleyen kanı gördüm: Bir surla savunulan vadi artık yeşil değildi. Zayıf, yorgun adamlar, korkudan solgun ve kanla lekelenmiş, kollarını indirip sığlıktan sendeleyerek geçtiler; Urien'i gördüm, alnı kızıl, kılıcı düşmanlarının kalkanlarına ölümcül bir güçle düştü - öfkeli bir kartal gibi onlara saldırdı." Bu savaşta, Britanyalılar galip gelmiş gibi görünüyor - diğerleri onları takip etti ve yenildiler, çünkü "alev taşıyan adam"
ayak bastığı her yere dehşet saçıyordu. Ancak, sonunda şairlerden biri olan Urien'in oğlu Owen tarafından öldürüldü, o da kendi vatandaşlarından birinin elinden öldü ve ölümü, Britanyalı ozan Llywarch tarafından öylesine hüzünlü bir şekilde yas tutuldu ki, bu kadim ağıtı, güzel acıklılığı ve vahşi, kederli imgeleriyle
aşabilen çok az kompozisyon vardır; Bunlardan bazıları şöyledir: "Dağlardan bir baş taşıyorum; beden gece olmadan taşların ve toprağın höyüğünün altına gömülecek! Bana destek olan ve beni ziyafet çeken nerede? Euryddiel bu gece neşesiz olacak. Urien artık yokken kimi öveceğim? Salon harabeye döndü, zemin ıssız, birçok tazının ve şahinin avlanmak için eğitildiği yer. Isırganlar ve yabani otlar, Urien yaşarken muhtaçların ayak seslerine her zaman açık olan o ocağın üzerinde büyüyecek; savaşçıların bal kadehlerini kaldırırken haykırışları, artık isyan duyulmayacak. Çürüyen yeşillik onu örtecek, küflenen liken onu gizleyecek, diken üstünde büyüyecek; geyiği
kaynatan kazan paslanacak, savaşçının kılıcı artık üzerinde şıngırdamayacak, bir daha uyum sesi
duyulamayacak orada; bir zamanlar alev alev meşalelerin parladığı ve derin içme boynuzunun döndüğü yerde, domuzlar kök salacak ve kara karıncalar
uçacak, çünkü Urien artık yok!" Shakspere'in "altın liri çalmasından" yaklaşık bin yıl önce, adanın etrafında dolaşan ölümsüz yankılar böyleydi.

Urien'in ölümünden sonra, kuzeyde, Ida'ya eşlik eden
Britonlar ve Anglar arasında bir başka şiddetli savaş yaşandı.
Savaşta bulunan Aneurin, bu kadim çatışmaları anlatan
en uzun şiiri yazmıştır; "Gododin" olarak adlandırılır ve Galli ozanlar tarafından o kadar saygıyla karşılanmıştır ki, ona kralları
ünvanını vermişlerdir. Dönemin ozanları tarafından sık sık anılır. Üç yüz otuz İngiliz soylusunun, hepsi "altın tork" takmış haldeyken düştüğü, Aneurin'in kaçtığı Cattraeth savaşını anlatan şiir, yaklaşık bin dize içeriyor. Bu korkunç savaştan sadece üç ünlü savaşçı sağ kurtuldu; ozan da bunların arasındaydı. İngiliz reisleri, bütün gece boyunca "sazların ışığında" soluk balı içmişlerdi; şafak vakti, Saksonlara saldırmak için yola koyuldular; düşmanı gördüklerinde, "hızla koştular, hepsi birlikte koştular - kısaydı hayatları. "Bir ağıttaki hüzünlü koro gibi, bu "soluk bal şarabı" ziyafeti şiir boyunca tekrarlanır; etkileri üzücü bir şekilde kınanır, her zaman ortaya çıkar ve bazı hüzünlü düşüncelerin sonuna gelir; "tadı hoştu, uzun süre kederliydi - onların ziyafeti olmuştu ve zehirleriydi - hayatlarının bedelini ödedikleri bir ziyafetti." Aneurin'in kendi sözlerini dinleyin: "Cattraeth'e giden savaşçılar öfkeliydi - soluk altın şarap ve bal şarabı içmişlerdi; üç yüz altmış üç kişiydiler, hepsi altın tokalar takmışlardı, ziyafetten sonra savaşa koştular. Keskin kılıçların keskin kenarlarından, sadece üçü savaş köpeklerinden kurtuldu, Aeron ve Dayarawd ve ben, akan kandan kurtulduk. Koruyucu ilham perimin ödülü." Savaş, şenlikli günlerinden birinin sabahında gerçekleşmiş gibi görünüyor; ve gri şafak vakti, sarhoş şefler düşmana hep birlikte saldırdılar, muhtemelen kadehlerinin üzerinde birinin diğerini geride bırakacağını ve kılıcını Sakson kanına boyayan ilk kişi olacağını
övünerek söylediler. Savaş sahnesi
şimdi kesin olarak tespit edilemiyor; kuzeyde olduğuna dair kanıtımız var, Bernicia ve Deiri'li adamlar oradaydı.

Bu olaylardan sonra, Mercia adlı krallık kuruldu; şu anki orta kesim ilçelerimize kadar uzandığı, Severn'den Humber'a kadar uzanan
en önemli alanı işgal ettiği ve hatta sınırını Galler sınırlarına kadar genişlettiği görülüyor.
Bu, Hengist ve Horsa'nın Vortigern hizmetine ilk girdiği günden bu yana Saksonlar tarafından kurulan sekizinci krallık, eyalet veya koloniyi oluşturdu - sadece yüz yıldan biraz daha uzun süren bir süre ve bu süre zarfında Saksonların
zor kazanılmış mülklerini savunmak veya
sıkışık olduklarında vatandaşlarına yardım etmek zorunda kalmadıkları neredeyse hiç ara yoktu. Britanyalılar
Galler, Cornwall, Devonshire'ın bir kısmı ve Strathclyde bölgesinde hala kendi krallıklarına sahipti; ve bunlardan bazılarını Alfred'in ölümünden sonra bile korudular.

Şimdi Saksonlar tarafından kurulan sekiz krallığa hızlıca bir göz atacağız, çünkü Bernicia ve Deiri sıklıkla tek bir eyalet olarak sınıflandırılsa ve Northumbria olarak adlandırılsa ve ara sıra tek bir hükümdarın
egemenliği altında olsalar da, yine de bir süreliğine ayrı krallıklar oldular. Böylece, aşağıdaki sekiz ayrı eyaletten oluşan bir oktarşi kuruldu.

İlk olarak, Hengist'in ilk kez yerleştiği Kent'i ele geçiren ve takipçilerinin Wight Adası'nı ve Hampshire'ın karşı kıyısının bir kısmını eklediği Jütler. Bu,
Kent krallığını oluşturdu.

İkincisi, Ella'nın emri altında karaya çıkan ve Britanyalılarla birçok
sert mücadeleden sonra Sussex krallığını kuran Güney Saksonlar.

Üçüncüsü, Erkenwin komutası altında, giderek Essex, Middlesex ve Hertfordshire'ın güney kısmına yayılan Doğu Saksonlar, ki bu bölge daha sonra Essex krallığı olarak bilinir.

Dördüncüsü, Cerdric önderliğinde, Surrey sakinlerini, Hampshire'ın bir kısmını, Berkshire'ı, Wiltshire'ı,
Dorsetshire'ı, Somerset'i, Devonshire'ın bir kısmını ve Cornwall'ı (bu dönemden uzun süre sonra da olsa) fetheden ve son olarak Wessex krallığını kuran Batı Saksonlar.

Beşincisi, Norfolk, Suffolk, Cambridge, Ely Adası ve Bedfordshire'ın bir kısmını içeren Doğu Anglia, hepsi Doğu Anglia eyaleti veya krallığına dahildir.

Altıncısı, Lancaster, York, Westmoreland, Cumberland ve Durham ilçelerini içeren Deiri.

Yedinci, Ida'nın ilk karaya çıktığı ve Northumberland'dan İskoçya'ya, Forth ve Tweed nehirleri arasında bir yere kadar uzanan Bernicia.

Sekizinci ve sonuncusu, orta kesimdeki ilçelerin ana bölümünü yutan ve Trent nehri tarafından kuzey ve güneye bölünen Mercia, ancak hepsi Mercia hakimiyetinin sınırları içindeydi. Sakson Oktarksisini oluşturan ve daha kurulmadan bir devletin diğerine karşı savaş açmaya başladığı, bu savaşta zaman zaman Britanyalıların yardım ettiği krallıklar bunlardı.

Şimdiye kadar Tarihin karanlık denizini çevreleyen kıyılar boyunca dikkatli bir şekilde yolumuzu bulmak zorunda kaldık ve daha yetenekli denizcilerin bizden önce yaptığı gibi birçok koya ve limana girmek zorunda kaldık; ancak hiçbir durumda pusulaya danışmadan ve Gildas, Nennius ve Bede'nin, yani o eski gezginlerin bir rehber olarak çizdiği ve Turner ve Mac Cabe'in[4] dikkatlice incelediği ve karanlık ve şüpheli olan her noktayı yeniden işaretlediği haritayı dikkatlice incelemeden kıpırdamadık.

Sakson Oktarklığı'nın nihai kuruluşundan önce, aceleyle önemsiz olarak atladığımız ve anlatmış olsaydık, daha önce kat ettiğimiz topraklara geri dönerdik. Bunlardan bazıları Sakson krallarının veya şeflerinin ölümleri; bir halef seçerken ortaya çıkan çekişmeler ve çok sayıda ayrı devletin kurulmasının ardından zorunlu olarak ortaya çıkan çekişmeler ve kopuşlardır, çünkü bunlardan çok azına krallık denebilir. Ayrıca, fatihlerin yerleştiği tüm durumlarda, eski sakinlerin önlerinden kaçtığını varsaymamalıyız - şüphesiz birçoğu geride kaldı ve kademeli olarak Saksonlarla karıştı; bunlardan bazıları muhtemelen Roma hükümeti altında uygarlaşmış, sanatlarda ve imalatta yetenekli olan ve Agricola zamanından beri tarımda gelişmeye devam eden kişilerdir. Bu bilgiye sahip olan ve bu sırları bilen adamlar, şüphesiz, istilacıların arasında ikamet etmeye
çekineceklerdi; ve yakında medeniyetin Saksonların savaşçı ruhunu, daha önce Britanyalılarınkini yaptığı gibi evcilleştirdiğini ve Danimarkalıların saldırıları altında uzun bir süre boyunca çaresiz kaldıklarını, tıpkı adanın eski sakinlerinin kendi tekrarlanan saldırıları altında olduğu gibi gösterecek bir döneme geleceğiz. Bu, büyük bir emek işi ve bu dejeneratif süreci adım adım izlemek için keskin bir analiz gerektirecekti. Britanyalıların çoğu göç etti. Özgür bir kral olan Riothamus'un yönetiminde on iki bin kişinin Vizigotlara karşı savaşa gittiğini gösterdik, ancak onların ayak izlerini takip edersek bu bizi yalnızca diğer ülkelerin tarihine taşıyacaktır. Geride kalan Britanyalılar bile, uzun süre ülkelerinin neredeyse tamamından mahrum kalmış olsalar da, "ne yüreklerinden ne de umutlarından bir zerre bile vazgeçmediler"; eski kehanetlerine sarıldılar ve baskının karanlık gecesinde, uzun sürmeden intikamın parlak sabahına dönüşeceğine inandıkları kızıl çizgiyi gördüler, önlerindeki Saksonları zaferle Britanya'dan
kovacaklardı. Bu inançla güçlenerek, kaydetmediğimiz birçok savaşa girdiler ve hatta yenildiklerinde bile, ozanlarının Galler dediği "taş cennetlerine" çekilip orada uzun zamandır önceden haber verilen o parlak sabahın doğmasını beklediler. Bu asla gerçekleşmeyecek umut fikrinde vahşi ve güzel bir şey var; Galli nüfusun karakterinde belirgin bir özellik oluşturur, ancak günümüzde, onları hayatın daha az kötülüklerine karşı diğerlerinden daha iyi silahlandıran bir duyguya dönüşmüştür. Onlar her zaman "daha iyi günler" görme umudu içindedirler. Sakson kabileleri arasındaki salgına dair her söylentinin, Aneurin veya Llywarch'ın arplarını çaldıklarında uyandırdıkları ilk nota kadar, dağ kalelerinde büyük bir beğeniyle karşılandığını kolayca hayal edebiliriz. Bir Sakson şefinin diğerine savaş açmasına yardım etmek için aceleyle aşağı inmelerini, hangi şefin galip geldiğinin pek de umurunda olmadan, kendileri kaçtığı sürece, ve sahada bıraktıkları her düşmanın bedeninin hayal ettikleri Milenyumun tamamlanmasına daha yakın bir birlik olduğuna inanarak hayal edebiliriz. Bir saldırı düşünülüyorsa, asla bir liderden yoksun kalmadılar ve muhtemelen birçok saldırının gecenin "samanların ışığıyla" tüketilmesinden sonra ve yiğitlik ve "soluk bal" ile doluyken ve Aneurin'den daha az ünlü bir ozanın söylediği ilahilerle ısıtılmışken yapıldığını varsaymakta yanılmayız. Asalet sancağı olan "altın tokaları" takanların düştüğü tek örnek Cattraeth olmayabilir. Yine de, onları bize sevdiren
eski Kymry'ye karşı içten bir inanç varmış gibi görünüyor ve bu, ozanlarının kehanetlerine olan inançlarından daha fazla hiçbir şeyde ortaya çıkmamıştır. Yazarken, "o zaman"ı "şimdi" ile karşılaştırırken, sayfamıza soluk bir ışık huzmesi, bastırılmış bir gülümsemenin
kalıcı bir yansıması gibi düşüyor. Diğer günlerin ozanları krallar, şefler ve ünlü savaşçılardı; arpları onları bu onurlara yükseltti:
şimdiki çağın ozanları yalnızca ozandır ve şöhretleri ne kadar büyük olursa olsun, ancak önce ölüm kapısından geçerek hak ettikleri onuru alabilirler.
Bu bölümü zenginleştirdiğimiz alıntılar,
barbar bir çağda güzelliğe olan takdiri gösteriyor ve oh! bu cümlenin unutulmasına izin vermeyin.
Günlerinde büyük ve ünlü olan birçok eski İngiliz kralının
hayatları hakkında bildiğimiz her şey,
erken dönem ozanlarımızın dizelerinde korunmuştur; ama
bunlar olmasaydı, isimleri bile yok olurdu ve Urien'in kendisi
bir daha asla bir insan kalbinin nabzını uyandıramazdı. Gururlu ve kibirlilerin soğuk küçümsemesi, gerçek ozanın
kalbini üşütmezdi; kalbinde arpıyla, yanında onu duyacak kimse olmadığında bile, müziği yoldaşı yaparak her zaman yürür; ve sık sık
dikkatsizce arkasına saçtığı notalar, eğer gerçek tondaysa, asla kaybolmaz.
Bin yıl geçti ve onlar hala
kalpte, burada topladığımız ve Llywarch'ın, yukarıda
on üç yüz yıl önce, şefinin kaybı için yas tuttuğunda iç çekişleri arasında döktükleri kadar taze yankılanıyor, çünkü ağıtlarda hâlâ hissettiğimiz bir hüzün var. Pirinç, demir ve mermer anıtlar,
çağlar önce çürüdü veya küflendi, ancak o kadim arptan yükselen yankılar henüz ölmedi. Zaman her şeyi yok eder
Zihnin Ölümsüzlüğü hariç.

BÖLÜM XII.

ETHELBERT'İN DÖNÜŞÜMÜ.

"Kahinler dilsizdir, hiçbir ses veya iğrenç uğultu
Kemerli çatıdan, aldatıcı sözlerle geçmez.
Tapınağındaki Apollon artık kehanet edemez,
Boş bir çığlıkla Delphos'un dik yamacından ayrılır.
Hiçbir gece transı veya solunan büyü
Soluk gözlü rahibi kehanet hücresinden ilham etmez."

MILTON.

Erken dönem Sakson şeflerinin veya krallarının çoğunun, onlara hangi unvanla seslendiği önemli değil, bu zamana kadar
öldüğü ve yerlerine oğulları ve akrabalarının geçtiği kolayca varsayılacaktır. Birçok kişinin Britanyalılarla yapılan savaşlarda öldüğünü daha önce göstermiştik ve şimdi Oktarki kurulduğunda ve ülkenin eski sakinleri ya fethedildiğinde ya da adanın bir köşesine sürüldüğünde, Barış'ın sonunda karaya çıkıp yerleşmesi beklenebilirken, Sakson hükümdarları birbirleriyle savaşmaya başladı. Daha önce, Saksonların savaşa çıktıklarında, tek bir rızayla bir kral seçtiklerini göstermiştik; ona hizmet etmeye yemin edenlerin rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, onun emirlerine itaat ettiler; savaş bittiğinde, her biri tekrar eski onuruna kavuştu ve savaş kralına bir süreliğine verilen güç sona erdi. Böyle bir kral Sakson hükümdarları tarafından kabul edildi ve
diğer hükümdarların ona herhangi bir saygı gösterip göstermediği açık olmasa da, Bretwalda veya Britanya kralı olarak adlandırıldı ve Kent'in genç kralı Ethelbert'in iddiasından çıkarabileceğimiz tek sonuç, Woden'a en yakın olan prense verildiğidir. Bu tür bir şey, yalnızca Hengist'ten gelmesine dayanan iddiada gölgelenmektedir. Sussex kralı Ella, Britanya'da Bretwalda unvanını taşıyan ilk kişi gibi görünüyor; öldü ve diğer Sakson krallarından herhangi birinin unvanı alması için biraz zaman geçmiş gibi görünüyor; bunu yapan bir sonraki kişi Wessex kralı Ceawlin oldu. Kent'li Ethelbert ayağa kalktı ve iddiayı reddetti. Ceawlin, Hengist'in soyundan gelen biri tarafından yüksek mevkisinden taşınabilecek bir adam değildi ve bu anlaşmazlıktan Sakson kralları arasındaki ilk iç savaş çıktı. Ethelbert, Wessex kralının yüzüne bu kadar cüretkarca meydan okuduğunda henüz on altı yaşından biraz büyüktü ve Ceawlin o zamanlar tüm Sakson krallarının en güçlülerinden biriydi ve Ethelbert'i yendikten sonra, Sussex kralı Cissa'nın ölümü üzerine o krallığı kendi krallığına kattı; ayrıca tüm Sakson eyaletlerinde ganimeti elinden almaya yetecek kadar cesur bir hükümdar yoktu. Ethelbert gibi bir gencin
böyle güçlü bir krala sakallı olması ve düşmanlıkları
başlatan ilk kişi olması ve sonunda kıskanılan ünvanı elde etmeyi başarması,
gözleri gelecekteki kariyerinin sonucunu endişeyle izlemeye çeken bir cesaret ve azim sergiliyor ve bu konuda
hayal kırıklığına uğramayacağız. Ancak, hayatındaki
en önemli
olaya geçmeden önce, bunun hangi koşullar
tarafından
geliştirildiğini ayrıntılı olarak anlatmalıyız.

Bir gün, Gregory adında bir keşiş, Roma pazarından geçerken, diğerleri gibi, orada yığılmış ve Avrupa'nın neredeyse her köşesinin yağmalandığı
çok çeşitli hazinelere bakarken, bir grup güzel çocuk dikkatini çekti.

Beyaz çıplak uzuvlarında, açık tenlerinde ve açık uzun dalgalı saçlarında, iyi kalpli keşişin hemen dikkatini çeken bir şey vardı. Bir alıcı bekleyen (ve muhtemelen bu güzel oğlanların dışında satacak başka birçok şeyi olan) keskin bakışlı bir tüccara döndü ve bunların hangi ülkeden getirildiğini sordu. Cevap şuydu:
Britanya. Sorduğu bir sonraki soru, sakinlerin Hıristiyan mı yoksa Pagan mı olduğuydu. Pagan oldukları söylendi. Gregory bunu duyduğunda derin bir
iç çekti ve gözlerini şefkatli ve acıklı bir şekilde bu güzel ve güzel kölelere dikerek haykırdı:
"Ah, kederlerin kederi! Karanlığın yaratıcısının bu kadar güzel biçimli varlıklara sahip çıkması -- yüzlerinde bu kadar zarafet olmasına rağmen ruhlarında hiç olmaması."

Angles ırkından oldukları söylendiğinde, yüzlerinin melek gibi olması nedeniyle layık bir şekilde adlandırıldıklarını söyledi; ve geldikleri eyaletin Deiri olarak adlandırıldığı kendisine bildirildiğinde, durakladı - kelimeyi böldü, üzerinde durdu, sonra haykırdı, "De-ira Dei (Tanrı'nın gazabından) parçalanmalılar." Fakat daha sonra geldikleri ülkenin kralının Ella olarak adlandırıldığını duyduğunda, hayal gücünün önünde açılan, sadece telkin edici seslerin yarattığı fikirlerden oluşan güzel resim tamamlandı, ve mutlu coşkusuyla haykırdı, "Hallelujah! Tanrı'nın övgüsü o topraklarda hala söylenmeli. "Bu güzel çocukların evlerinden sürüklenerek çıkarılıp denizin ötesindeki uzak bir adadan getirildiği ve orada bir araya toplanarak acımasız gözlerden kaçınmaya çalıştıkları söylendiğinde, ilk önce iyi kalpli bir adamın ve bir bilginin izlenimini veren titreyen dudakları ve yaşlı gözleri hayal edin. Tüccar, getirdiği yükün en sorunlu kısmı olarak onları buldu, çünkü oturduğu balyaların muhtemelen beslenmeye ihtiyacı yoktu ve bir iş noktası olarak bu genç köleleri tombul ve iyi durumda tutmak zorundaydı ve şüphesiz, onları keşişe gösterirken, kendilerini en iyi şekilde sergilemelerini sağladı. İyi rahip Gregory'nin yüzünde bir ihtişam gibi parıldayan nezaketten etkilenen onlar, belki de bu kadar dost canlısı görünümlü bir efendi tarafından satın alınmalarını istediler, çünkü ülkelerinin ve krallar. Titreyen dudaklar ve yaşlı gözler, yavaş yavaş, Pagan adası, yumuşak kalpli keşişin hayalinde yükselirken, güzel putperest annelerini ve daha güzel kız kardeşlerini anlamsız kütüklerin ve taşların önünde diz çökmüş halde gördüklerinde, coşkunun aydınlanmış bakışına dönüşecekti; ve ah! Papa, o putperest diyarına misyonerler göndermesi için yalvardığında, ricasını reddettiğinde, nazik kalbine ne kadar da bir ürperti düşmüş olmalı. Yine de, iyi Gregory'nin, kendisini bu kadar derinden ilgilendiren köleleri satın almasını engelleyemedi. Onları daha fazla giydirdi ve eğitti ve engellenmemiş olsaydı, Britanya'ya dönüşlerinde onlara eşlik edecekti.

Rahip Gregory, sonunda, Roma başrahibi oldu; ancak şimdi etrafını saran ihtişam, nazik doğasını değiştirmedi; o
o güzel barbarları hatırladı,--dalgaların ötesindeki ada evlerini ve dönüşlerini
boşuna bekleyen güzel anneleri
birçok kez düşünmüştü; ve şüphesiz daha önce bu isteğini, kalbine en yakın olanı,
söylediği bir keşişten rica etti; ve Augustin bu görevi
yerine getirmek üzere seçildi. Augustin'e görevinde eşlik etmek üzere atanan keşişler, Saksonların vahşeti hakkında öyle söylentiler duymuşlardı ki,
yolculuklarında biraz mesafe kat etmiş olmalarına rağmen, Roma'ya geri dönme arzusunu dile getirdiler; ve korkularına o kadar yenik düştüler ki
Augustin'i geri dönüp papadan onları geri çağırmasını istemeye ikna ettiler. Ancak papa onlara,
başladıkları bir girişimden vazgeçmenin, kabul etmemiş olmalarından daha utanç verici olduğunu söyledi; Tanrı adına ilerlemelerini emretti, Augustin'i başrahip olarak atadı ve kendisine itaat etmelerini emretti. Ayrıca, ülkelerinden geçmek zorunda kalacakları piskoposlara ve krallara mektuplar verdi. Frankların kralı Charibert'in kızıyla Ethelbert evlendi; ve o bir Hıristiyan, kendisi ise bir putperest olmasına rağmen, bu onların birleşmelerine engel olmamıştı; Bertha kendi inancını, Ethelbert ise onun inancını takip edecekti: Woden'in önünde eğildi, o ise gerçek Tanrı'nın varlığını kabul etti. Vortigern ve Rowena daha önce aynı şartlarda birlikte yaşamışlardı. Augustin, Frankların kralının sağladığı elli rahip ve tercümandan oluşan kafilesiyle Britanya'ya geldi ve Thanet adasına çıktı. Onun görevinin amacı, kendisinden bir buçuk asır önce oraya
çıkan Sakson şeflerininkinden ne kadar da farklıydı! Öldürmeye, kan dökerek ücretlerini kazanmaya geldiler; bunlar
kurtarmak için geldiler ve ne mızrak, ne kılıç ne de savaş baltası ile silahlanmışlardı;
tek kalkanları Mesih'in haçıydı ve sancaklarında
Kurtarıcı'nın figürü bulunuyordu. Ciddi bir şekilde ilerlerken
seslendirdikleri Litanya'dan başka bir savaş çığlığıyla gelmediler. Dinimizin ilerlemesini tasvir eden ne muhteşem sahneler hâlâ resmedilmeyi bekliyor! O kadim alayı geçerken resmetmek ne kadar kolay: gemiden inişleri: sahilde edilen duaları: inanmayan Saksonlar hayretle bakıyor: Woden'in bir rahibi dinleyen bir şefin kulağına aşağılayıcı bir hikaye anlatıyor: çocukların yüzleri korku ve hayret karışımıyla bakıyor: putperest anneler
sancaktaki figüre acıyor ve çarmıha gerilmek için ne yaptığını merak ediyor; ya da belki de böylesine insanlık dışı bir zulümden suçlu olanlara karşı yardım istemeye geldiklerini düşünüyorlardı ve anaç kalpleri hemen böyle bir rezaletin intikamını almaya gelen yabancıların lehine harekete geçiyordu. Ya da belki de kendilerini savunmak için silahları olmayan zavallı rahiplere acıyorlardı ve kocalarından kendilerine yardım etmeleri için yalvarıyorlardı. Bu tür hayaller doğal olarak karanlık zihinlerinde uçuşurdu, çünkü şimdi gördüklerinden başka hangi sonuçlara varabilirlerdi? Şüphesiz gemi, ilk kez denizde görüldüğünde, başka düşünceleri uyandırırdı ve birçok silahlı figür kıyıda sabırsızlıkla dolaşır ve geminin gelişini beklerdi, sivri uçlu silahlarıyla kumda daireler çizerek, Odin'in sunağında taze kurbanlar sunmaya hazır bir şekilde beklerken zaman geçirirlerdi. Ethelbert, onların geliş haberini oldukça soğuk bir şekilde aldı, ama yine de kaba bir şekilde değil; onlara oldukları yerde kalmalarını söyledi, acil ihtiyaçları için gereken şeyleri sağladı ve bu arada onlar için ne yapacağını düşüneceğine söz verdi. Bertha'nın parlak gözleri etkisini göstermişti; tatlı sesi Ethelbert'in taş kalbine bir sızma yapmıştı; ama güzel yüzü olmasa,
muhtemelen titreyen keşişlerin tüm ırkını
Neiflheim ve korkunç Hela'ya teslim ederdi veya onları Odin'e
zengin bir kurban olarak sunardı. Fakat Bertha bile, gücü onun üzerinde ne kadar büyük görünse de, onu ancak yavaş yavaş kendi lehlerine etkileyebilirdi; onlarla
görüşmeyi kabul etmeden önce birkaç gün düşündü ve
sonunda bir görüşmeyi kabul ettiğinde, açık havayı seçti,--hâlâ
eski inancına sadıktı, çünkü orada tüm büyülü etkilerin güçsüz olduğuna inanması öğretilmişti. Onları ilk gördüğünde nasıl görünüyordu?--Belki de yanında duran güzel Hıristiyan'a
sarılmıştı ve kolunu sıktığında, onun da aynı inançtan olduğunu hissettiğinde, bir anlığına yanakları kızardı ve göründüğü kadarıyla, kalbi onlara bu kadar soğuk davrandığı için onu yarı yarıya kınadı, çünkü hemen misyonerlere oturmalarını nazikçe emretti. Şüphesiz bu görüşme için seçilen yer, Saksonların erken çağlarda açık havada witena-gemot'ları yapıldığında toplandıkları gibi, çim koltuklarla çevrili bir daireydi. Soylularıyla çevrili kral, Augustin misyonunun amacını açıklayana kadar dikkatle dinledi. Net bir yargıya sahip olan Ethelbert, başrahip bitirene kadar sabırla bekledi ve sonra cevap verdi: "Sözleriniz adil, ancak yeni ve belirsiz. Halkımın bugüne kadar uyguladığı ritüelleri terk edemem; ancak bize doğru olduğuna inandığınız şeyi söylemek için uzun bir yol kat ettiğiniz için, sizi yalnızca zararsız tutmakla kalmayacağız, aynı zamanda misafirperverce davranacağız. Ayrıca, ikna edebileceğiniz hiç kimseyi inancınıza katılmaya
yasaklamayacağız." Ethelbert'in cevabının özü buydu; bundan daha samimi veya daha nazik bir cevap bir paganın dudaklarından asla çıkmamıştır; ama o dudaklar Bertha'nın dualarıyla üflenmişti,
ve onun kendi yuvarlak gülleri onun kalbine doğru yol almıştı;
üzerlerinde asılı duran balı, Woden'ın sunaklarından buharlaşan en zengin
kurbandan çok daha tatlı bulmuştu. Ethelbert onlara
Romalılar zamanında inşa edilmiş Canterbury'de bir kilise verdi. İngiliz Hıristiyanlar orada Yaratıcılarına boyun eğmişlerdi; Bertha'nın ibadet yeriydi ve muhtemelen geniş Kent bölgesinde gerçek Tanrı'ya duaların sunulduğu tek yerdi; kendisi de umutlar ve korkular arasında, sonunda gelen günün gelmesi için dua etmişti. Yabancı bir ülkede, babalarının evinden uzakta, pagan sunakları ve kaba putların iğrenç görüntüleriyle çevrili bir yabancı olan o, Umut gibi, çapasına yaslanırken, onu rahatlatacak kimse olmadığında, asla umutsuzluğa kapılmamıştı; fakat Odin'in ilahileri kulağında çınlarken bile, ibadetlerinin ortasında, soğuk çapanın etrafını saran ve çıplak ayaklarını üşüten sorunlu sularda yansıyan yıldıza gözlerini dikmişti. Bu eski İngiliz kilisesinde, Augustin ve rahipleri Hıristiyan dininin ayinlerini ve törenlerini rahatsız edilmeden yönettiler; çok sayıda
insan kısa sürede din değiştirdi ve vaftiz edildi ve bunların başında da kral Ethelbert geliyordu. Samimiyetinin ve içtenliğinin bir kanıtı olarak, yeni din değiştiren Sakson hükümdarı rahiplere krallığındaki tüm İngiliz kiliselerini onarma izni verdi; bu kiliseler daha önce Hıristiyan ibadetine ayrılmıştı. Papa ayrıca Augustin'e başpiskopos unvanını verdi ve onu en saf ve en beyaz kuzu yününden dokunmuş, mor haçlarla damalı bir örtüye gönderdi; böylece omuzlarına giydiğinde ona iyi Çoban Mesih'i ve kayıp koyunları omuzlarında eve getirirken katlandığı haçları ve tehlikeleri hatırlatabilirdi. Ancak sunak giysileri, rahip giysileri, kutsal kaplar ve şehitlerin kalıntıları Gregory'nin Britanya'ya gönderdiği tek şey değildi; çünkü el yazması İnciller, İncillerin kopyaları, mezmurlar ve azizler ve şehitlerin efsaneleri, bilgili papanın
adamıza aktardığı en önemli hazineler arasındaydı ve bunlardan bazılarını daha sonraki bir günde ölümsüz Alfred kendi eliyle tercüme etti. Bu el yazmalarının çoğunun ciltleri, Kurtarıcımızın gümüş resimleri ve ortasından değerli taşlar parlayan sarı altın ışıltılarıyla süslenmişti, böylece rahip onları başlarının üzerinde yüksekte durarak kutsal gizemleri açıkladığında, gözleri bu zengin ciltli ciltlerin ihtişamıyla kamaşıyor ve Kurtarıcılarının
görüntüsüne baktıklarında duyuları ciddi bir saygıyla etkileniyordu. Diğer iş arkadaşlarını da gönderdi ve bunların arasında dindarlıkları ve öğrenimleriyle öne çıkan adamlar vardı. Gregory, büyük bir ayırt etme yeteneğine sahip bir adamdı ve ayrıca en derin devlet adamlarını
belirleyen o özel niteliklere sahipti; bu temellerde başpiskoposu Augustin'den çok daha üstündü.
Uzağı gören papa, putperest bir ırkla uğraşması gerektiğini biliyordu, bunların çoğu hükümdarlarını memnun etmek için veya
diğer çıkarcı sebeplerden dolayı inançlarını değiştirecekti; ve kendi tasarımının saflığının ve davasının kutsallığının bilincinde olarak, Hıristiyan dininin dışsal işaretlerinde ve törenlerinde
şaşırtıcı veya yasaklayıcı veya onların eski gelenekleriyle çok çelişen hiçbir şey olmaması gerektiğine karar verdi. Çağın çok ötesinde bir görüş özgürlüğüyle,
kendi başına gerçekten kötü olmayan her şeyin ortadan kaldırılmasının faydasız olduğu sonucuna vardı. Kurbanlarını saklasınlar, diye savundu Gregory; Putlar kaldırılıp, onların anısı
yok edildiğinde, sığırlarını kessinler, kurban kessinler ve
sunudan ziyafet çeksinler ve Tanrı'ya büyük bereketi için şükretsinler. Aziz günlerinde kilisenin etrafına yeşil dallardan çardaklar dikip,
ziyafet çekip,
şenlik yapmalarının, yeter ki bu, binanın adandığı azizin anısına yapılsın, ne önemi vardı? Elbette bu, anlamsız putların onuruna böyle bir kutlama yapmaktan daha iyiydi. Hatta pagan tapınaklarının bile yıkılmasına izin vermezdi,
bu tür yerler oyulmuş tahta veya taş putlara tapınmak için ayrılmışken kutsal tutulmuş olsaydı, gerçek müjdenin ışığı o kadim duvarların içinde ihtişamla parladığında iki kat daha fazla saygı göreceklerinin bilincindeydi.

Papa Gregory, şüphesiz, onların putperest inançlarının temel noktalarını öğrenmişti ve eğer sadece yağma ve katliam ve cesur ama vahşi eylemler o duvarların içinde yüceltilmiş olsaydı ve kıskanılan Valhalla salonlarını açan kesin pasaportlar olsaydı, bu pagan putla güreşmeye ve onu kendi topraklarında devirmeye güvenle cesaret edebilirdi: sadece barış, iyi niyet, sevgi, hayırseverlik ve ölmekte olan bir Kurtarıcıya olan kutsal inançtan ilham alan doktrinler, Odin'in bizzat durduğu sunaklardan sunulduğunda bile aynı olurdu. Papa Gregory'nin büyük entelektüel gözüne
doğan ve onu ayaklarının dibine dağılmış kırık putların arasında cesurca yürümeye iten şey, diğerlerinin hareket etmekten çekineceği
şeydi. O, gerçek inancı bir putperestin
sapına cüretkarca aşıladı, ne sapın ne de toprağın, dalların gelecekte asılacağı güzel meyvenin
büyümesine engel olmayacağını çok iyi biliyordu. Gregory, Augustin'in yaptığı gibi, Paskalya Pazarı'nın kutlanmasıyla ilgili olarak meşe ağacının altında asla o ölümcül tartışmaya girmezdi ve bu, bazılarının inandığı gibi Bangor rahiplerinin katledilmesine yol açmasa bile, başpiskoposu İngiliz rahiplerin gözünde küçülttü ve Saksonlar arasında çok fazla anlaşmazlık ve acı his yarattı. Ancak Ethelbert, Bertha ve Augustin öldü; ve Eadbald
Kent'in
kralı oldu.

Eadbald babasının tahtını ve dul eşini aynı anda ele geçirdi; çünkü Bertha'nın ölümünden sonra Ethelbert eski karısıyla aynı ulustan başka bir prensesle evlenmişti. Rahipler seslerini yükselttiler ve Eadbald'ın üvey annesiyle evliliğini kınadılar; o onlara kulak asmadı, tekrar putperest oldu ve tebaasının büyük bir kısmı onunla birlikte dinlerini değiştirdi. Babasının arkadaşı olan ve Hristiyan olan Essex kralı Sigebert de bu sıralarda öldü ve oğulları yine eski putperest inançlarını benimsediler, yine de ara sıra Hristiyan kilisesini ziyaret ediyorlardı. Bir gün piskopos ayin yaparken oradaydılar: "Başkalarına verdiğin beyaz ekmeği neden bize sunmuyorsun," dediler, "babamızın kardeşine vermeye alışmıştın?" Piskopos, babaları kralın Hıristiyan olduğunda vaftiz edildiği
aynı havuzda yıkanırlarsa beyaz ekmekten alabileceklerini söyledi. Onlar da,
çeşmede yıkanmayacaklarını söylediler, ancak ekmeği talep ettiler.
Piskopos onlara ekmek vermeyi reddetti ve putperest şefler rahipleri Essex'ten kovdu. Bazıları Kent'e gitti, diğerleri bir süreliğine Britanya'yı terk etti; ve kalanlar ayrılmanın arifesinde olduklarından, Eadbald,
tuhaf bir müdahaleyle, pagan inancından tekrar vazgeçti ve
rahiplerden geride kalmalarını istedi, ayrıca babası Ethelbert'in daha önce yaptığı gibi, onlara da dönüşüm işinde yardım edeceğine söz verdi. Bunun bir rüya mı, yoksa kendi vicdanının sitemleri mi, yoksa Laurence'ın Eadbald'ın huzuruna tekrar çıkmadan önce kendine ettiği kefaret mi, yoksa O'nun kudretli elinin çalışması mı, "harikalarını gerçekleştirmek için gizemli bir şekilde hareket eden", asla bilinemez. Sakson kralının "yollarındaki hatayı" görmesi ve tövbe etmesi yeterlidir.

BÖLÜM XIII.

EDWIN, DEİRİ VE BERNICIA KRALI. "Gümüş çardaklarını ne sıklıkla terk ediyorlar
Yardıma muhtaç olan bize yardım etmek için gelmek için;
Altın kanatlarla ne sıklıkla
Uçup giden gökleri, takip eden uçanlar gibi,
Savaşçı şeytanlara karşı,
Bizim için savaşıyorlar, gözetliyorlar ve gerektiği gibi koruyorlar,
Ve etrafımıza parlak filolarını dikiyorlar,
Ve hepsi sevgi için, ve hiçbir ödül için değil;
Ah! Göksel Tanrı insanlara neden bu kadar saygı duysun ki."

SPENSER'IN PERİ KRALİÇESİ.

Bu dönemde Bernicia ve Deiri, birbirine komşu olan iki Sakson krallığı oluşturdu. Ethelfrith, Northumberland'dan Tweed ve Frith arasında uzanan
Forth bölümünü yönetiyordu; ve Ella ölürken, o zamanlar bebek olan oğlu Edwin'i, İngiltere'nin şu anda Lancaster, York, Westmoreland, Cumberland ve Durham kontluklarına bölünmüş bir parçası olan Deiri'nin kralı olarak onun yerine geçmesi için bıraktı. Northumbria kralı Ethelfrith, bu dönemde tüm Sakson hükümdarlarının en güçlüsü gibi görünüyor; ve Ella ölür ölmez Deiri'yi ele geçirdi; ayrıca tüm Sakson krallıklarında Edwin'i savunmak için kılıcını çekecek kadar cesur bir hükümdar da bulunamadı. Ancak çocuk Galler'e götürüldü ve kendisi de bir İngiliz kralı olan Cadvan'ın bakımına emanet edildi; ancak şimdi atalarının asırlardır hüküm sürdüğü toprakların tam köşesine sürüldü. Sakson kralının çocuğunun sığınmak için babasının düşmanlarına uçmak zorunda kalması ve kendi vatandaşlarının neredeyse evsiz bıraktığı kişilere hayatı için borçlu olması olayında romantik bir şeyler var. Ancak Ethelfrith, bir dönem seleflerinden daha fazla İngiliz bölgesini harap etmişti ve Cymry tarafından nefret edildiği oranda, Edwin'inki gibi iddialarla silahlanmış bir nesneyi, bir gün onu bir lider olarak görme umuduyla, ve eski düşmanlarıyla tekrar kılıçlarını çektiklerinde, kendilerine önderlik etme umuduyla, beslemeye çalışacaklardı. Ama buna tanıklık etmek onların kaderi değildi, ayrıca genç kralı büyüdüğünde korumak da onların kaderi değildi, çünkü Ethelfrith her zaman onun peşindeydi - genç Edwin'in figürü, sanki Ella'nın oğlu hayattayken, yeni topraklarının ortasında güvensizce oturduğunu hissediyormuş gibi, onunla Deiri krallığı arasında dikiliyor gibiydi. Edwin birkaç yıl boyunca eyaletten eyalete dolaşmak zorunda kaldı, hem adını hem de rütbesini gizli tuttu ve yabancılara güvenerek, sanki Ethelfrith'in elçilerinin her zaman peşinde olduğundan korkuyormuş gibi - varlığı bile ona bir yük gibi görünene kadar ve şüphesiz bir kralın oğlu olarak doğduğu saati lanetledi. Bebekliğinden itibaren hayatı,
kendisini çaresiz bir çocuk ve babasının fetih yoluyla -cinayetle- kazandığı mülklerin varisi olarak
bıraktığında savunması gereken biri tarafından aranmıştı; çünkü gerçek tarihçiler olarak, hiçbir Sakson kralının, tüm Britanya toprakları boyunca kökenini başka bir kaynağa dayandıramadığını söylemekten
üzülmekteyiz: Norman William da, daha sonra, Britanya tacına
daha iyi bir hak iddia edememişti. Kraliyet unvanı eski zamanlarda her zaman kırmızı bir elle yazılmıştı. Tanrıya şükür! Artık öyle değil, altın bir tacın çevrelediği alnın da artık önce insan kanıyla
yıkanmasına gerek yok.

Edwin, bir şekilde, Roma'daki köle pazarında ilk kez o Britanyalı çocukların güzelliğinden etkilendiğinde, isminin keşiş Gregory'nin dikkatini çektiği kralın soyundan geldiği için bize sevdirilmiştir; çünkü onlar Deiri'den geliyorlardı, yönettiği krallıktan, adı Allelujah'ı çağıran krallıktan, iyi keşiş, uzakta parlak bir şekilde parlayan Umut figürünü gördüğünde, yüreğinin neşesiyle dile getirdi. Edwin'in hayatı çocukluğundan beri bir aşk hikayesiydi ve Galler'deki Britanyalılar arasında sığınırken birçok acı dolu duyguya katlanmış olmalıydı; Britanyalılar o zamanlar Sakson fatihlerinin baskısı altında kıvranıyorlardı:
Kendi babasına veya akrabalarına yapılan göndermeler veya vatandaşlarına yığılan küfürler, alçakgönüllü Cymry'nin dudaklarından her zaman çıkmış olmalı; ve bu acı dolu duygulardan kaçınmak için tek başına yola çıktığını kim söyleyebilir ki - yabancılar arasında bir yabancı. Bu gezgin hayattan bıkmış bir şekilde, sonunda kendini Doğu Anglia kralı Redwald'ın cömertliğine bıraktı ve o zamanlar, Kent'li Ethelbert'in daha önce olduğu gibi, Britanya'nın Bretwalda'sı olarak onurlandırılıyordu. Edwin ona sırrını bildirdi ve Redwald onu koruyacağına söz verdi. Ancak saklandığı yer Ethelfrith tarafından kısa sürede öğrenildi ve Redwald'a önce zengin hediyeler teklif ederek, sonra da tehditlerle haberciler göndermekte vakit kaybetmedi: ve ne iknanın ne de rüşvetin etkili olmadığını görünce, Edwin'i hemen teslim etmediği takdirde Doğu Anglia kralına karşı savaş açmaya karar verdi. Redwald sonunda tereddüt etti, çünkü Northumbrian kralı neredeyse her savaşta galip gelmişti; altı güçlü Sakson hükümdarına karşı Deiri'yi ele geçiremezdi, sahip olduğu gücün bilinci ve ismine bağlı korku olmasaydı. Doğu Anglia kralı sonunda isteksizce misafirini teslim edeceğine söz verdi. Edwin'in Redwald'ın sarayında onu bekleyen tehlikeden haberdar eden ve hemen kaçması için onu teşvik eden bir arkadaşı vardı. Fakat zavallı sürgün, uzun süredir yaşadığı sefil hayattan ve katlandığı birçok yoksunluktan bıkmış bir şekilde hayatını kurtarmak için kaçmayı reddetti. "Eğer yok olacaksam," dedi genç kral, "beni yok eden kişi rezil olacak, kendim değil. Redwald ile bozmayacağım bir anlaşma yaptım. Ve Britanya'nın birçok eyaletini dolaştıktan sonra nereye kaçabilirim? Zulmedenimden nasıl kaçabilirim?" Arkadaşı sessizdi ve Edwin'i tek başına oturup kendi düşünceleri üzerinde kafa yormaya bıraktı. Gece oldu ve kederli kralı hala sarayın yanındaki aynı soğuk taşın üzerinde otururken buldu, orada uykuya dalmış gibi görünüyor ve garip bir figürün kendisine yaklaştığını, elini başına koyduğunu ve bu işareti hatırlamasını söylediğini hayal etti; gelecekte krallığına geri dönerse ne yapacağına dair birkaç söz vermesini sağladıktan sonra, yabancı, önce düşmanlarını fethedeceği ve Deiri topraklarını geri alacağı umudunu besleyerek, ayrılmaya karar vermiş gibi görünüyordu. Böyle bir
rüyada, daha sonra gerçek olacağı gerçeğinin ötesinde, çok da harikulade bir şey yoktu;
ve saygıdeğer tarihçi Bede kadar ileri gidemesek de,
genç krala bir ruhun göründüğü inancında--yine de
rüyalar ve vizyonlar, ölüme benzeyen uykuyla o kadar iç içe geçmiştir ve bir şekilde, insanlara başka bir varoluş hali olduğuna inandığımız gölgelerle daha çok bağlantılıdır,
o karanlık dönemde, atalarımızın, böyle bir uyanıklık düşünceleri dizisinin devam etmesiyle,
böylece çağrılan hayaletlere olan güveninin ne kadar sağlam olduğunu kolayca hayal edebiliriz.

Erken dönem keşiş tarihçilerinin inançla inandığı bu tür mucizeleri, en cesur yazar bile, yalnızca en çılgın kurgu konularını ele alan bir kitapta işlemeye cesaret edemez. Yine de, tarih yazarları arasında, erken çağların rüyalarını, vizyonlarını ve mucizelerini görmezden gelmeyi bir sahtekârlık olarak görenler ve atalarımızın eski zamanlarda yaptığı gibi, şimdi bunlara inanmamak için inanç eksikliği olduğunu düşünenler vardır. Onlar, nesiller önce mezar büyükannelerimizin dolaplarında bulunan eski eserlerden tarifleri kopyalamamız konusunda ısrarcı olabilirler; ve orada kayıtlı tüm büyüleri ve tılsımları, güneşin altındaki hemen hemen her hastalık için paha biçilmez tedaviler olarak benimseyebilirler. Bir çağda sağlam bir inanç olarak gördüğümüz ve
öyle olduğuna inandığımız şeyi, bir başkasında en zayıf delilik olarak ele alırız, her iki durumda da
acımasız bir akıl yürütme veya araştırmaya merhametsiz bir ruh getirmeden. Çünkü geçmişteki safdillik, bir iç çekiş veya bir gülümseme, acımamızı veya kınamamızı belirtmek için yeterlidir, ancak aynı inancın ortakları olmak,
harika şeyleri ne kadar sevsek de
ortak anlayışın karşı çıktığı düşüncelerdir. Bir rüya mucize değildir, ne de onun gerçekleşmesi Yüce Tanrı'nın müdahalesinin bir kanıtıdır.

Genç kral, Doğu Anglia kraliçesinin gözünde lütuf bulmuştu ve Redwald ile akıl yürüttü ve ona misafirlerini, krallığını çaldıktan sonra şimdi de hayatını almaya çalışan adama vermenin ne kadar aşağılık bir davranış olacağını cesurca gösterdi. "Bir kral
inancına aykırı davranmamalı," dedi, "altın, iyi niyet
onun en asil süsü." Redwald'ın yüreği, konseye korkuyu kabul etmediğinde onu her zaman doğru yola yönlendirmiş gibi görünüyor, bu yüzden asilce, misafirini terk etmek yerine onun için savaşmaya ve hayatını alçakça satmak yerine, kovulduğu eyaleti geri kazanmaya karar verdi. Ve böyle bir karardan sonra, şüphesiz kendini Britanya'nın Bretwalda'sı unvanına daha layık hissetti. Zamanın bize bu asil Sakson kraliçesinin adını bile vermemiş olmasından dolayı üzgünüz, böylece bu meleksi ölümsüzlükler listesine bir kadın daha ekleyebildik, o zamanlar Albion'un bulutlu uçurumlarının üzerinde karanlık bir şekilde asılı duran, derin gece yarısının alnında yıldızlar gibi duran. Redwald bir kez karar verdiğinde, harekete geçti; saldırıya uğramamayı bekledi, ancak toplayabildiği
güçlerle hemen Deiri sınırına koştu. Ethelfrith ile, gelişi için tamamen hazır olmadan önce, Nottinghamshire'daki Retford yakınlarındaki Idel Nehri kıyısında, o zamanlar muhtemelen Edwin'den kopardığı krallığın bir parçası olan yerde karşılaştı. Redwald'ın, misafiri, onuru ve krallığı uğruna savaşması gereken biri vardı: Edwin'in hayatı ve babasından miras aldığı mallar - Ethelfrith, yatıştırmak için uzun zamandır beslediği bir intikam - daha önce hiç kimsenin iddiasına itiraz etmeye cesaret edemediği bir krallığı ele geçirdiği bir krallık - ve eğer kazanabilirse artık adil bir ödül olan Doğu Anglia: Kötü bir davası vardı, ancak zaferi elde edeceğinden şüphesi yoktu, çünkü birçok kez Piktleri ve İskoçları, önünde bir araya toplanmış Cymry ordularıyla birlikte, daha önce hiç kimsenin, Romalılar hariç, yapmadığı kadar kuzeye doğru sürmüştü. Hayalleri, Bangor rahipleri ona karşı dua ederken bile, bir yenilgi düşüncesiyle asla kırılmamıştı; fethetti ve İngiliz krallarını, sarı Sonbahar kışa dönerken fırtınadan önceki solmuş yapraklar gibi önüne kattı. Pagan sunaklarında hiçbir zaman Hristiyan ateşi yanmamıştı; savaşların tanrısı Woden'a, kurbanları hiç sunulmamıştı. Daha kararsız olan Redwald, tapındığı tapınakta iki sunak bulunduruyordu; biri savaşçılarının hala inandığı o korkunç puta adanmıştı; diğeri ise zaman zaman güzel kraliçesinin yanında diz çöktüğü ve titrek dualarını Woden tapınağı ile Gerçek Tanrı arasında gönderdiği yerdi. Muhtemelen bu gerçek pagan ve yarı Hristiyan Saksonların erken dönemlerdeki durumu hakkında burada sunulandan daha doğru bir resim hiç çizilmemiştir; Woden'ı gücendirme korkusuyla karışık bir korku, kalp ise tüm iyiliğin Vericisi olduğuna inandıkları O'nun sevgisini özlüyordu, çünkü Tanrı ve
iyilik onların dilinde aynıydı.

Savaş başlamadan önce Redwald kuvvetlerini üç
bölüğe böldü; bunlardan birini oğlu Rainer'in komutasına verdi ve genç prensin önderlik ettiği kanat saldırıya başladı. Ethelfrith, deneyimli kuvvetlerine derhal düşman hattının merkezine doğru koşmalarını emretti; ve bu manevra o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde gerçekleştirildi ki, sanki yazın uzun ve sarı dalgalı mısırlarıyla kaplı, dik bir tepenin yamacından aşağı aniden patlayan bir gök gürültülü fırtına gibiydi, sel ve fırtına bir yol açtı, çünkü Prens Rainer komutasındaki tümen dağıldı, bir kenara itildi ve parçalandı, böylece Redwald ve Edwin'in önderlik ettiği iki birlik dönüp o muazzam çığın gücünü kontrol altına almaya vakit bulamadan, Prens öldürüldü ve birkaç dakika önce onun savaş narası altında neşeyle hücum eden bir savaşçı bile hayatta kaldı. Birkaç dakika boyunca savaşın korkunç gelgiti geriye doğru yuvarlandı, sanki
kırıldığı gücün altından geri çekiliyormuş gibi,
sanki öncü dalgalar,
ardından gelen dalgalara tekrar hücum edip,
ıssız ve enkazlarla dolu
sahilde daha büyük bir güçle ilerlemeye devam ediyormuş gibi. Tekrar geri dönen ezici gelgit daha büyük bir güçle
taşındı ve on bin sarsılmaz silahın
uçlarından kan fışkırmasıyla savruldu, Redwald ise alnı alçalmış ve dudakları büzülmüş bir şekilde somurtkan bir şekilde ilerledi ve mücadelenin tam kalbine doğru yolunu açtı. Ethelfrith, takipçilerini geride bırakarak,
savaşın tam merkezine doğru hızla ilerledi; kendi güçlü koluyla açtığı boşluk arkasından kapandı ve kendisi ile ordusunun kalıntıları arasında düşmanın geçilmez bir duvarı duruyordu - düştüğü yerde, savaşın son dalgası kırıldı, çünkü yoldaş dalgalar denize doğru
uzaklara doğru yuvarlanmıştı ve sadece kırıldıkları kıyı kalmıştı, katledilenlerin enkazlarıyla doluydu. Ölüm
en sonunda kudretli işini yapmıştı; ve karanlık ve korkunç sancağı altında Edwin
kendini göstermişti; o kasvetli kapılar, uzun süredir
kovulduğu krallığa giden yolu açmıştı. Redwald'ın yardımıyla, sadece Deira'nın kralı olmakla kalmadı, aynı zamanda Bernicia'nın geniş eyaletlerini fethederek Ethelfrith'in oğullarını önüne katıp, Northumbria'nın tek kralı olarak oturdu, çünkü Ida'nın yönettiği ve babası Ella'nın
kazandığı krallıkları kendi egemenliği altında birleştirdi. Böylece, uzun zamandır gezgin ve sürgün olan, sığınacak bir yer bulmak için nereye uçacağını bilemeyen, hayatından her zaman korkan genç, sonunda iki güçlü Sakson krallığının, Deira ve Bernicia'nın tartışmasız hükümdarı oldu.

Edwin, Northumbria tahtına sağlam bir şekilde oturur oturmaz, Kent'e gitti ve Edilburga'nın elini
evlendirmek için istedi. O, Hristiyan misyonerlere karşı nezaketiyle tanınan merhum Ethelbert'in kızıydı. Muhtemelen
Edwin, "binlerce evin arasında evsiz" bir şekilde dolaşırken onunla tanışmıştı. Kardeşi Eadbald, bu sırada bir Hristiyan olmuştu, putperest putlarını ve pagan sunaklarını yıkmış ve uzun zamandır Kent'in metropolü olan Canterbury'deki kilisenin yanına yerleşmişti. Eadbald haklı olarak, bir Hristiyan kızın pagan bir kocanın, ne onunla kutsal ayini paylaşabilen ne de aynı Kutsal Tanrı'nın sunağının önünde diz çöküp ibadet edebilen birinin karısı olmasının yanlış olduğunu ileri sürdü. Edwin, kraliyet hanımının kendi inancını takip etmesine hiçbir engel çıkarmayacağına dair ciddi bir sözle kendini bağladı; ancak ona eşlik eden herkesin, ister kadın, ister rahip, ister laik olsun, kendi din biçimlerini takip etmekte tam özgürlüğe sahip olması gerektiğini; ve eğer kendi inancının bilge ve iyi adamlarının yakın incelemesi sonucunda Hristiyan inancının Odin'inkinden daha iyi olduğunu
görürse, sonunda onu benimseyebileceğini söyledi. Sakson prensesi, pagan kralın vaadine tam olarak güveniyordu ve bu sırada piskopos olan Paulinus'un başını çektiği uzun bir asil ve alçakgönüllü hizmetkarlar kafilesiyle, babasının Kent'teki evini terk etti ve Rowena'nın daha önce yaptığı gibi, yabancılar arasında yaşamaya gitti. Yol boyunca birçok dua edildi ve ait olduğu kilisenin kutsal ayinleri her gün kutlandı. Kızın kalbi o pagan topraklara ilk adımını attığında çekinerek çarpmış olmalı; ancak muhtemelen babasının tebaasının çoğunun putperest olduğu zamanı hatırlamıştır.

İlk yıl boyunca hiçbir şey pagan kral ile Hristiyan kraliçesi arasındaki
aşkın pürüzsüz seyrini bozmamış gibi görünüyor. Paulinus vaaz vermeye devam etti, ancak kimseyi ikna etmedi; ve Edilburga'nın sevgisi ve Odin'in ibadeti el ele devam etti; çünkü Edwin, Ethelbert'in kulaklarına dönüşümü fısıldayan Bertha'nınkiler kadar tatlı dudakların müziğini dinlese de, inancı değişmeden kaldı. Putperest inancı hâlâ sarsılmadan sevdi, dinledi ve iç çekti. Paskalya'nın kutsal zamanında, Edwin Derwent'in yanındaki sarayında otururken, Wessex'in pagan kralı Cwichhelm'den aniden bir haberci geldi ve misyonunu bildirmek için bir görüşme talep etti. Elbette kabul edildi. Mesajını iletmek için alçakça diz çökerken, yabancı aniden ayağa kalktı, elbisesinin altında saklı bir hançeri çıkardı ve krala saldırmak üzereyken, orada bulunan bir thane olan Lilla, bir anda kendini hükümdarın bedeniyle suikastçının arasına attı - tam da silahın kaldırılması ve indirilmesi arasında geçen kısa zaman aralığında; ancak ölümcül darbe öyle bir güçle vuruldu ki, hançer Lilla'nın bedeninden geçip kralı hafifçe yaraladı. Hizmetçilerin kılıçları anında çekilmiş olsa da, suikastçı, hayatını kralın hayatını kurtarmak için asilce feda eden sadık thane'nin bedeninden çıkardığı hançerle başka bir şövalyeyi bıçaklayana kadar kesilmedi. Aynı akşam (Paskalya Pazarı'ydı) Edilburga bir kız çocuğu dünyaya getirdi - olay muhtemelen katilin yarattığı şokla hızlandı. Edwin, çocuğunun doğumu için Odin'e teşekkür etti; ve Paulinus, hayatını mucizevi bir şekilde kurtaran Tanrı'ya tekrar dikkatini çektiğinde, eğer onu yok etmek için elçisini gönderen Wessex kralına karşı zafer kazanırsa, piskoposun onu dönüştürmek için çok istekli olduğu yeni inancı takip edeceğine söz verdi. Edwin ayrıca kızının vaftiz edilmesini, iyi niyetinin bir göstergesi olarak kabul etti. Ev halkından birkaç kişi aynı zamanda Hristiyan kilisesine bağlanmıştı. Edwin'in Wessex kralına karşı yürüttüğü seferin anlatımı o kadar belirsiz ve belirsiz ki, onu tamamen geçmek zorunda kalıyoruz. Ancak, düşmanını öldürdüğü ve
eve muzaffer bir şekilde döndüğü anlaşılıyor - yine de vaftizini erteledi, putperestliğini
terk etmesine rağmen ve sık sık tek başına otururken, sanki kendisiyle ciddi bir
birlik içindeymiş gibi görülebilirdi; yine de eski inancını değiştirip değiştirmemeye karar vermemişti. Ayrıca Paulinus'la uzun ve sık sohbetler etti ve kendi soylularıyla birçok ciddi tartışmaya girdi. Hatta papadan putlarını terk etmesi için onu teşvik eden bir mektupla onurlandırıldı. Edilburga da aynı yüksek otorite tarafından, onun dönüşümünü hızlandırmak için
aracılığıyla elinden gelen her şeyi yapma görevini belirten bir mektup aldı; ancak Edwin hala değişmeden kaldı. Odin'in fırtınalı salonları ve ölen savaşçıların ruhlarının her zaman katılması gereken gürültülü şenlikler, Saksonların savaşçı kalplerine, Hristiyan dinini saran barış, alçakgönüllülük ve nezaketten daha uygundu. Saygıdeğer Bede, Edwin'in dönüşümünü tamamlamak için yine bir vizyon veya mucize çağırır. Bunu, şüphe veya inançsızlık hissini açıkça ifade etmeden geçeceğiz. Yüce Tanrı'nın bir putperest ulusun dönüşümünü sağlamak için alabileceği araçlar, insan anlayışının ötesindedir. Saul, Şam'a giderken Hıristiyanlara karşı katliam yaparken üzerine düşen ve onu çevreleyen ışıktan şüphe etmiyoruz, çünkü orada hemen Tanrı'nın mucize yaratan elini kabul ediyoruz. Paulinus'un Edwin'in önceki rüyasını öğrenmesi için böyle güçlü bir aracıya ihtiyacı yoktu. Kralın hatırlatıldığı işaretin mucizevi bir tarafı da yok gibi görünüyor; olay ilk bakışta göründüğü kadar şaşırtıcı da değildi, çünkü şüphesiz Edilburga'yı rüyasının konusuyla tanıştırmıştı ve bir kadın sevdiği bir kocanın dönüşümünü sağlamak için ne yapmazdı ki? Sonuçta Edwin, vaftiz edilmeden önce yeni dini tartışmak için soylularını ve danışmanlarını açıkça bir araya getirdi, çünkü vizyon veya mucize henüz şüphelerini gidermemişti. Edwin, pagan rahiplerini ve soylularını bir araya toplayıp, tüm konuyu onlara açtığında, Odin'in sunağında uzun süredir ayinleri yöneten ve görünen o ki pek az fayda gören Coifi, hemen, açık ve duygulu bir şekilde şöyle konuştu. (Edilburga'nın orada olmadığına inanıyoruz.) "Görüyorsun, ey Kral, bize şimdi vaaz edileni; sana en doğru şekilde beyan ediyorum, kesinlikle deneyimlediğim şeyi, bugüne kadar ikrar ettiğimiz dinin, hiçbir erdemi veya faydası yoktur. Tüm sarayınızdan hiçbiri, tanrılarınıza tapınmaya benden daha fazla dikkat etmemiştir,
her ne kadar birçoğu benden daha zengin faydalar, daha büyük onurlar almış ve
daha fazla refaha kavuşmuş olsa da. Şimdi, eğer bu tanrılar herhangi bir gerçek işe yarasaydı, onlar yerine bana yardım etmezler miydi? Öyleyse, gerekli soruşturmadan sonra, bize anlattıkları bu 'yeni şeylerin' daha iyi olacağını görürsen, onları gecikmeden elde edelim." Coifi, Valhalla salonlarında kendisi için hazırlanmış olan iyi şeyleri beklemekten yorulmuştu; yaşarken bir ön tat almak istiyordu.

Ancak, bir sonraki hatibi tanıtmak için sade konuşan Coifi'yi bırakacağız, o da bir pagan olmasına rağmen Doğanın şairlerinden biriydi; ve bu pasaj, daha sonra Alfred the Great'in onu kelimesi kelimesine ve harfi harfine çevirdiği bilgisiyle bize iki kat daha sevimli geliyor. Orijinalini veremediğimizden dolayı üzgünüz, çünkü içinde yersiz görünen birçok kelime var, bu tür güzel konuşan hatibin asla söylemediğine inanıyoruz, ancak Bede bu zamanlarda yaşadı ve muhtemelen söylendiğinde orada bulunan birinin dudaklarından duydu. Yaklaşık olarak şöyleydi: "Ey Kral, buradayken insan hayatı bana,
gelecek olan ve bizim bilmediğimiz hayatı düşündüğümde,
kendi kış şölenlerinizden birinde bir sahne gibi geliyor.
Salonunuzda oturduğunuzda,
ortasında ateşin alevleri ve etrafınızda thanes ve lordlar varken ve tüm salon sıcaklıkla aydınlanırken ve
soğuk havada yağmur ve kar fırtınaları duyulurken,
bir kapıdan küçük bir serçe gelip şölenimizin etrafında uçar; sonra
başka bir yoldan soğuğa doğru
çıkıp gider. İçerideyken kış fırtınasını hissetmez,
sıcaktır ve kaldığı süre boyunca bir rahatlık hisseder; ama
dışarıda kış soğuğunda, nereden geldiyse, gözlerimizden çok uzaklara gider.
İnsan hayatı burada böyledir. Buradayken hareket eder ve düşünür,
ama biz görmediğimizde ne yaptığını bilmiyoruz,
gittiğinde ne yapacağını da bilmiyoruz." Daha sonra yeni din hakkında bir şeyler ekleyerek bitirdi ve eğer inançlarına daha layıksa onu benimsemeleri için dua etti ve gelecekteki bir durumla ilgili olarak eskisinden daha net görüşler açtı. Paulinus oradaydı ve tüm soruları tatmin edici bir şekilde cevapladığında, putperestler arasında hala korku dolu bir his vardı, eski tapınaklarını ilk kimin kirleteceği ve uzun süredir tapındıkları putları ve sunakları kimin devireceği konusunda. "Bana bir at ve bir mızrak verin," dedi Coifi, "ben de vereceğim." Ona getirildiler. Coifi'nin eski dinden kurtulma hevesini ve koyu renk saçları, kancalı burnu, esmer yüzü ve koyu renk gözleriyle Paulinus'un, putperest rahip put tapınağına mızrağını fırlatıp onu kirlettiğinde, bir anlığına Edwin'e nasıl baktığını hayal etmekten kendimizi alamıyoruz. "Halk onu deli sanıyordu." Coifi'nin halk hakkında ne düşündüğü kayıtlarda yok. Putların ne olduğunu onlardan daha iyi biliyordu. Kendi deneyiminin sonuçlarına tanık olun; çünkü gün geçtikçe, yıl geçtikçe tapınağı yönetmişti, ancak hiçbir ödül almadı; ve şüphesiz Coifi, yeni din ne olursa olsun, eskisinden daha kötü olamayacağını düşünüyordu. Mızrağını tapınağa fırlattığında, tapınak kirletildi ve bir daha asla Odin'e tapınmaya adanamazdı; çünkü böyle bir eylem eski Sakson putperestleri tarafından dinsizce kabul ediliyordu. Bina daha sonra yıkıldı ve
etrafındaki muhafazalar yerle bir edildi. Bu sahne
Derwent yakınlarında, Edwin'in suikastçı Eumer'den kaçmayı
çok zorladığı noktadan çok da uzak olmayan bir yerde gerçekleşti. Bede zamanında buraya
Godmundham veya tanrıların evi deniyordu. Bundan sonra, Edwin ve soyluları
vaftiz edildi ve onun iknasıyla, koruyucusu
Redwald'ın oğlu, Hristiyanlığı benimsedi ve bunu Doğu Anglia'daki tebaasına
yaydı. Gösterdiğimiz gibi, Edwin'in kendisi de gençliğinde bir gezgin ve sürgündü; ve katlandığı yoksunlukların hesabını vermesek de, şüphesiz ki büyüktüler ve belki de açlık ve susuzluk sancılarına birçok kez katlandığını varsaymakta çok yanılmamalıyız: çünkü daha sonraki bir gün, açık bir kaynak bulunan her yerde, yolların kenarına kazıklar
bağlattı ve bu direklere, yorgun ve susamış yolcunun kendini
dinlendirebilmesi için pirinçten yapılmış tabaklar zincirlendi. Çünkü o zamanlar evler azdı ve
birbirlerinden
uzaktı ve yolcu, dinlenebilmesi için sık sık birçok sıkıcı lig kat etmek zorundaydı, çünkü manastırlar durup yemleyebileceği
tek yerlerdi. Edwin'in saltanatında ve krallığı boyunca, kucağında bir bebek olan bir kadının, hiç kimseden zarar görme korkusu olmadan Tweed'den Trent'e kadar yürüyebildiği söylenir. Görünüşe göre herkes tarafından seviliyordu ve Edilburga her zaman bir melek gibi yanında hareket ediyordu.

Ancak Edwin'in mezarına huzur içinde inmesi kaderinde yoktu; kendisi ile eski Galli ordusu Cadvan'ın oğlu arasında bir tartışma çıktı:
Nedeni neydi bilmiyoruz; ancak, şiddetli bir savaşa yol açtı ve
Morpeth yakınlarında yapıldığı için, işgalcinin Galli
kral olduğu açıktır. Edwin, her zamanki gibi, galip geldi ve Cadwallon'u Galler'e kadar kovaladı. Bu olaydan bir süre sonra, Saksonlar arasında Penda adında ünlü bir pagan savaşçı ortaya çıktı ve bu kişi, Britanya'nın bu döneme kadar tarihçilerin dikkatini pek çekmeyen bir parçası olan Mercia krallığını yönetti. Bu Mercia kralı, Cadwallon, güçlerini kendi güçleriyle birleştirmeye ve Northumbrian hükümdarına saldırmaya ikna etti. Savaşın, 633 yılının sonbaharının sonunda Yorkshire'daki Hatfield Chase'de gerçekleştiğine inanılıyor; Kral Edwin, Osfrid adındaki oğullarından biriyle birlikte öldürüldü. Ordusunun çoğu yok oldu - fethetmek için verdikleri çetin mücadelenin açık bir kanıtı. Cadwallon ve müttefiki, putperest kral Penda,
Northumbria'nın birleşik krallıklarını istila ederek, yürüyüşlerinde Deiri ve Bernicia'yı harap etti ve göründükleri her yere terör saçtı.
Edilburga, çocuklarıyla birlikte Kent'e kaçtı; Paulinus ona eşlik etti, çünkü Hristiyan kiliseleri, Mercian hükümdarının yok etmeye çalıştığı
başlıca nesneler gibi görünüyor.

Edilburga'nın kraliyet kocasının ölümünden sonra dünya onun için hiçbir çekiciliğe sahip değilmiş gibi görünüyordu. Kent kralı olan kardeşi Eadbald, onu nazik ve kederli bir şekilde karşıladı: dul kraliçe, onun izniyle, Liming'de bir
manastır inşa etti ve daha sonra peçeyi aldı. Ethelbert'in güzel kızının sonu böyleydi, o daha küçükken Augustin'i babasının sarayında çok görmüştü ve şüphesiz misyonerlerin önlerinde taşıdığı kutsal sancağa çocukça bir hayretle bakmıştı, üzerinde Kutsal Kurtarıcı'nın resmi vardı, ilk kez Kent'te göründüklerinde. Edwin'in ölümü üzerine, Northumbria krallığı tekrar bölündü. Ella'nın soyundan gelen Osric, Deiri tahtına çıktı ve Edwin'in sürgüne gönderdiği Ethelfrith'in oğlu Eanfrid, Bernicia'ya hükmetti. Osric kısa süre sonra öldü, çünkü Cadwallon hala tahribatını sürdürüyordu ve Deiri kralı, Galli hükümdarın işgal ettiği güçlü bir kaleyi kuşatırken, beklenmedik bir saldırı yapıldı ve çatışmada Osric öldürüldü. Eanfrid daha az görkemli bir ölümle karşılaştı, çünkü Cadwallon kampında barış için yalvarırken, o barbar çağın tüm
kabul edilmiş yasalarına aykırı olarak bile öldürüldü. Bu Galli
kral, Saksonlar için kendi dönemindeki tüm krallar kadar büyük bir bela olmuş gibi görünüyor, eski müttefiki Penda da kendi vatandaşlarına karşı zerre kadar merhametli görünmüyor;--ama onun yaptıkları bir sonraki
bölümün konusunu oluşturacak.

Cadwallon'un on dört savaşta ve altmış çatışmada savaştığı söyleniyor ve kendisini öne çıkardığı son yıl o kadar iğrençti ki--onun tahribatı ve birçok Sakson kralının
dönüşüyle ​​o kadar lekelenmişti ki, Bede, tarihçilerin tek bir görüşle, bu hainlerin saltanatlarını kaydetmeyi reddettiklerini ve bunu Oswald'ın egemenliğine eklediklerini söylüyor. Saltanatı sırasında kaydetmemiz gereken en önemli olay, Bernicia tahtına oturduktan kısa bir süre sonra gerçekleşen Cadwallon'a karşı kazandığı zaferdi. Oswald zaten dindarlığıyla kutlanıyordu ve Gal kralıyla savaşından önce, haçın görüntüsünü kendi elleriyle tutarak alana dikti, askerleri ise onu almak için
yeryüzünde açtıkları boşluğu doldurdular. Haç sıkıca sabitlendiğinde, "Hepimiz dizlerimizi bükelim ve tek yürek ve tek sesle Gerçek ve Diri Tanrı'ya dua edelim ki, O merhametiyle
bizi gururlu ve zalim bir düşmandan korusun: çünkü O'na göre, halkımızın kurtuluşu ve güvenliği için bu savaşa başladığımız biliniyor." Emrettiği gibi, herkes haçın etrafında diz çöktü ve ciddi duanın son mırıltısı dindiğinde, daha güçlü yüreklerle korkunç düşmanla buluşmak üzere ilerlediler. Savaş hakkında Cadwallon'un ölümü ve ordusunun yıkımını kısaca anlatanlar dışında neredeyse başka bir kaydımız yok. Haçın dikildiği yer "Cennet Alanı" olarak adlandırıldı ve yüzyıllar boyunca büyük bir saygıyla karşılandı. Ancak ne Oswald'ın dindarlığı ne de Gal kralına karşı kazandığı zafer onu Penda'nın gazabından koruyamadı: ve tarihimizin sahnesi şimdi, bu zamana kadar Sakson hakimiyetlerinin merkezinde uyuyormuş gibi görünen Mercia krallığına kayıyor: çünkü orta kesimlere yerleşenler, Crida hariç, geride neredeyse hiç isim bırakmamışlardı ve o sadece Penda'nın büyükbabası olarak biliniyor. Şimdi ikincisinin eylemlerine geldik ve beş kralı öldürmeye yardım eden kişi, gölgesini sayfalarımıza düşüren bir sonraki fırtınalı ruhtur.

BÖLÜM XIV.

PENDA, MERCIA'NIN PAGAN MONARŞI.

"Merhametin kapıları tamamen kapatılacak:
Ve etli asker, -kaba ve katı yürekli--
Kanlı elin özgürlüğünde,
Cehennem kadar geniş bir vicdanla dolaşacak:
Çimen gibi biçerek
Taze, güzel bakirelerinizi ve çiçek açan bebeklerinizi."

SHAKSPERE.

Şimdiye kadar Mercia krallığı dikkatimizi pek çekmedi,
ama sonunda Penda egemenliği altında, Sakson eyaletlerinin geri kalanının
üzerinde şaşırtıcı bir farklılıkla yükselmeye mahkum olduğu zaman geldi. Orta kesimdeki ilçeler Deiri'ye sınır komşusu olduğundan, Crida'nın torunu ortaya çıkana kadar Mercia'nın daha kuzeydeki hükümdarların etkisine girmiş olması pek de olasılık dışı değildir
ve düşmüş durumundan etkilenerek onu hemen gerçek onuruna kavuşturmaya karar vermiştir. Onu daha önce Cadwallon'a katıldığı ve bir zamanlar güçlü olan Edwin'i devirdiği savaşta görmüştük; sonra sadece boş bir zafer kazanmıştı, şimdi adımlarını geri çekmeye ve daha büyük bir hasat biçmeye karar verdi veya bu girişimde yok olacaktı. Üstesinden gelen altmış yıl çoktan geçmişti, ancak askeri beceri ve yetenek açısından ona denk biri neredeyse yoktu ve on yıl önce Mercia kralı olarak taç giydiğinde, birçok kişi bunun korkunç bir
saltanat olacağını öngörmüştü; kendini İngilizlerle birleştirmişti - cesurca eldivenini
atmış ve gelen herkese meydan okumuştu; onu almaya
yeterince cesur olan kimse bulunamamıştı. Mercy nerede belirirse belirsin, titreyerek kaçtı ve Hope
güzel ellerini gözlerinin önüne koyup ağlamaya başladı: suçtan griye dönerken adım adım ilerledi, hala kötülüklerinin beyazlığıyla övünüyordu. Cüretkar, hırslı ve zalimdi, tehlikeyi
nerede bulunursa bulsun aradı ve
Gücü kalesinin tam kalbinden saldırdı; Mercy'yi sadece Ölüm adıyla biliyordu ve başkalarını
gönderdiği kaderden de kaçınmıyordu. Yeni inançlarının ilkelerine katı bir şekilde bağlı kalan Hıristiyanlardan nefret etmiyordu, ama eğer iki görüş arasında kalırlarsa, onlardan nefret ediyordu; kendi adına ise Odin'e tapıyordu ve bir kurban eksikliğinden dolayı asla kasvetli savaş tanrısının sunaklarını
kuru bırakmıyordu. Güçlü ve korkusuz bir zihne ve yaş ilerledikçe sertleşen bir vücuda sahip olan Edwin, komşu krallar bakıp titrerken, savaştan savaşa, zaferden zafere yol gösterdi. Böyle bir fatihin Cymry'ler arasında hazır müttefikler bulması veya yardıma ihtiyaç duyduğunda ona katılmaya istekli olmaları şaşırtıcı değilken, o da karşılığında, yoluna çıkabilecek her türlü nedene karşı silahlanmış bir şekilde hazır duruyor gibi görünüyor ve Cadwallon'a yardımı olmasaydı, Edwin muhtemelen yatağında yaşlı bir adam olarak ölürdü, Edilburga ve çocukları yanında diz çökmüş halde. Ancak hırs, neredeyse tüm bu eski kralların enkaz haline geldiği kayaydı; açık okyanus onlar için yeterince geniş değildi; tehlikenin gizlendiği söylentisi olan her yerde, hemen dümeni tuttular - ölümün gelmesini beklemeyi korkakça buldular, bu yüzden dümeni ele geçirdiler ve karanlık topraklarını aramak için cesurca yelken açtılar. Evin ocağına zincirlenmek onlar için bir sefaletti, yaşlı tazının havlaması, tanıdık şahinin tanıdık çırpınışı ve çocukların gevezeliği
yorgunlaştı! yorgun! Eski ev sevgileri ancak soluklaştı; Edilburga
gülümseyebilir ve Paulinus dua edebilirdi, ancak savaş atının ayak sesleri, kalkanın üzerindeki kılıcın çınlaması ve savaş baltasının miğferi ve zırhı delerken çıkardığı şangırtı, bunlardan daha tatlı seslerdi; içerideki ruh, pahalı bir zaferle satın alınan uykuyu özlüyordu; hatta gri saçlı yaşlı adamların gözleri bile, savaştıkları yarışma hakkında konuşulurken parladı ve her adımda sendeleyerek salondan çıktılar,
güneşin tadını çıkarmak ve o "iyi eski zamanlarda" yapılan işler için iç çektiler. Sabah ışığı gözlerine yorucu geliyordu, çadırlı alana doğmamıştı; Britanyalıların kızıl ejderhasının sancağını, kendi beyaz at sancağının dalgalandığı uzak bir yükseklikte dalgalanırken görmeyi, ağaçların hareketini veya sarı mısırların hışırtısını veya "binlerce tepedeki sığırların" melemesini ve böğürmesini izlemekten daha çok seviyorlardı: Mercia'nın hükümdarı Penda da onlardan biriydi. Penda'nın güçlerinin, Edwin'in Hatfield-chase savaşında yenilmesiyle müttefik olduğu İngiliz kralı Cadwallon'un ölümü, Mercian hükümdarının Bernicia'yı işgal etmesine, düşüşünün ve yenilgisinin intikamını almasına mı sebep oldu, yoksa sadece fetih aşkı Penda'yı bu sefere çıkmaya mı yöneltti, kaydedilmemiş ve Cadwallon'un öldürüldüğü savaşta bulunmadığı da açıkça belirtilmemiştir. Sebepleri ne olursa olsun, Oswald'a saldırdı ve onu öldürdü, görünürde bir kavga nedeni olmadan ve onda Kuzey krallarının en iyilerinden biri yok oldu. Ölümüne sebep olan dikenli cirit hala göğsündeyken, bir an bile dua etmeyi bırakmadığı ve ölümünden sonra yüzyıllar boyunca isminin şu dindar cümleyle anıldığı söylenir: "Tanrı onların ruhlarına merhamet etsin! Oswald'ın savaş alanında düştüğünde söylediği gibi." Oswald'ın ayrıca bir gün, önüne gümüş bir tabakta konulan ikramlardan yemek üzereyken, görevi yoksulları rahatlatmak olan sadaka memurunun içeri girdiği ve kendisine sadaka istemeden bir grup dilencinin beklediğini söylediği kaydedilmiştir: - gözü, lezzetli yiyeceklerin yığıldığı zengin kaba
takıldığında, onların ihtiyaçları ve kendi gereksiz lüksleri düşünceleri, o kadar çarpıcı bir
karşıtlıkla önünde belirdi ki, dokunulmamış yemeğin dilencilere dağıtılmasını ve gümüş tabağın kırılıp onlara verilmesini emretti;
ancak Penda, bu dindar ve hayırsever kralın başının ve uzuvlarının vücudundan ayrılmasını, kazıklara saplanmasını ve halkın bakışlarına maruz bırakılmasını sağladı. Sonra, Northumbria'da yürüdü ve yürüdüğü her yere ölüm ve yıkım saçtı; Bamborough kalesine saldırdı
ve onu fırtınada taşıyamadığı için
çevredeki tüm binaları yıktı ve güçlü kalenin etrafındaki odun ve sazları yığdı ve sonra yığdığı harabeleri ateşe verdi.
Kuşatılanlar için şans eseri, alevler yükselmeye başladığında rüzgar değişti ve girdaplı esinti, alev alev yanan harabeleri kuşatanların üzerine geri savurdu. Penda daha sonra Northumbria'ya sırtını döndü ve bir sonraki buluşmamız
Wessex'te oldu, burada Penda'nın kız kardeşine yaptığı bir hakaret yüzünden Cenwalch'a savaş açtı; Cenwalch krallığından
kovuldu, üç yıl sürgünde kaldı ve sonra geri döndü,
şüphesiz Mercia kralıyla barışmıştı. Wessex'teki işini bitirdiğinde ve Sigebert tacını bıraktığında, adımlarını Doğu Anglia'ya yöneltti, çünkü Redwald çoktan
babalarıyla yatmıştı: ayrıca bir okul kurmuştu, ki buradan bugünkü Cambridge Üniversitesi'nin
doğması pek de olası değil; ve krallığını akrabası Ecgric'e verip, sonunda emekli olduğu bir manastır inşa ettikten sonra, çoktan bütün ihtişamına veda etmişti. Fakat Sigebert kendi zamanında ünlüydü; ve şimdi tehlike kapıyı çalıyordu, Doğu Anglialılar eski bir savaşçının savaş baltasını kullanması gerekirken dualarını
söylemesine izin vermiyorlardı; ve eski tebaasının onu zorla manastırdan
çıkarıp Penda'ya karşı onları yönetmeye
zorladıkları kaydedilmiştir. Elinde sadece beyaz bir asa ve muhtemelen keşiş kıyafetleri giymiş olan yaşlı asker, savaşın komutasını ele aldı; ancak dini inançları, herhangi bir
savaş silahı kullanmasını engelliyordu. Onu neredeyse, münzevi hayatıyla solgun bir şekilde hayal edebiliriz,
çünkü hiç kimse manastır kurallarına onun kadar katı bir şekilde uymamıştı, beyaz asasını kaldırmış bir şekilde, bir savaşçı kalabalığının ortasında,
karşı ordunun en belirgin noktalarını işaret ederken, soğuk gri gözünü bir anlığına aydınlatan bir savaşçı parıltısıyla, ki o, yıllarca sadece mezarın ötesinde yaşamayı umduğu o ihtişamı
düşünmüştü. Aniden oluşan ses kontrastını hayal edebiliriz - alçak sesle mırıldanan duadan veya manastırının duvarları içinde söylenen kutsal ilahilerden, bağırışlara, hücuma, mücadeleye ve silahların şakırtısına kadar. Pagan kral Penda'nın hayalet rakibine baktığı
aşağılama bakışını veya katılaşmış putperestin kanlı savaş baltasını silerken ve öldürülenlerin arasında birlikte yatan keşiş krala ve taçlı akrabasına bakarken söylediği acı alayları hayal etmek de zor değil - çünkü hem Sigebert hem de Ecgric düştü ve tüm orduları şimdiye kadar yenilmez olan Penda tarafından
yenildi veya katledildi.

Anna, Ecgric'in ve Sigebert'in yerini aldı; ancak pagan savaşçı tekrar ortaya çıkmadan önce, o daha Doğu Anglia'nın tehlikeli tahtına oturur oturmazdı; Penda artık yaşlı, gri saçlı ve
seksen yaşında bir adam olmasına rağmen, yiyecek olmadan yaşayamayacağı gibi savaşmadan da yaşayamazdı. Anna, Penda onu tahttan indirdikten sonra Wessex kralı Cenwalch'ı barındırmaktan suçluydu; yaşlı putperestlerin gözünde affedilemez bir suçtu; bu yüzden bir kez daha Doğu Anglia'ya yürüdü ve onu öldürdü. Bu zamana kadar beş kralı ve binlerce takipçisini Odin'e adak olarak göndermişti ve henüz tatmin olmamışken, Trent'in her iki yakasında uzanan hoş vadilerin Penda için hiçbir cazibesi olmadığı için kuzey krallıklarını bir kez daha ziyaret etmeye karar verdi. Milton'ın dediği gibi "otuz kollu nehir" onu sınırları içinde tutamazdı; orta kesimlerdeki ilçelerimizin havasını sevmediği için, şüphesiz her milini bildiği Deiri veya Bernicia'ya bir ziyaret daha yapmak üzere yola çıktı. Savaşlarda saçları ağarmıştı, otuz yıl kraldı ve tüm bu süre boyunca ya saldırıya hazırlanıyordu, yürüyordu ya da savaşıyordu. Eski
tarihçiler onu bir akbabaya, vahşi bir hayvana, av için açgözlü birine ve en büyük zevki silahların çarpışması ve insan kanı dökmek olan birine benzetiyor.

Oswald'ı öldürdükten ve kalıntılarını vahşice sergiledikten sonra, kendisinden sonra gelen Oswy'yi sık sık ziyaret etmiş gibi görünüyor. Ancak
Oswy'nin savaşmaya hiç eğilimi yoktu ve bu nedenle Northumbria hazinesini tüketerek kavgacı yaşlı Mercian'ı sakin tutmaya çalıştı. Bir kaplan gibi homurdanan Penda, bir araya getirebildiği tüm hazineleri kabul etmeyi reddetti; ne altınla ne de dualarla satın alınamazdı; savaşmaya gelmişti ve savaşacaktı; sarhoş bir adam gibi görünüyordu, hatta karşılaştığı ilk görevde kafasını
çarpması gerekse bile. Dediğine göre,
Northumbrianların tüm ırkını yok etmek için gelmişti -Deiri, Bernicia ve
hepsi- öldürmeye gelmişti.

Oswy tüm yakarışların boşuna olduğunu anlayınca,
Penda'nınkinden çok daha az sayıda olan kuvvetlerini bir araya topladı.
Savaşa
başlamadan önce, Oswy eski Jephthah gibi,
zaferi elde ederse, kızını Tanrı'nın hizmetine adayacağına yemin etti; ve bu kararı aldıktan sonra,
şimdiye kadar tek bir yenilgi bile almamış olan güçlü adam katiliyle karşılaşmak için yola çıktı. Northumbrian, ağır bir kalple, küçük ordusunun komutasını kendisi ve oğlu Alfred arasında paylaştırdı. Savaş, Yorkshire'da bir yerde gerçekleşti, ancak şu anda
kesin olarak nerede olduğu belirtilemiyor; bir nehrin yakınındaydı ve York'tan çok da uzak değildi. Mücadele korkunçtu; Penda komutasındaki ordu, bazıları isteksizce savaşa sürüklenen ve korkulan şefe karşı silahlarını çevirmek için ilk uygun anı bekleyen Britanyalılar ve Saksonlardan oluşuyordu. Penda'nın ordusunun arkasındaki alçak arazi sular altında kalmıştı; ötesinde, derinden kabaran nehir, sanki avını bekler gibi kükremeye başlamıştı. Penda her zamanki gibi saldırdı - ateşli, istekli ve aceleci, sanki zafer çoktan onunmuş gibi; ama yaşlı adamın kolları eskisi kadar güçlü değildi, yolunu daha önce olduğu kadar net göremiyordu. Elverişli bir konumda bulunan Odilwald henüz bir adım bile
atmamıştı. Penda'nın kudretli gücünün bir kısmı diğerini kıskanıyormuş gibi görünüyor; arkalarında kükreyen nehir ve önlerinde Oswy vardı. Ortada her şey karışıktı ve tam ortasında Penda, öfkeden kör olmuş ve yaralarından kanıyordu. Ölenlerin ve ölülerin üzerinde Oswy'nin muzaffer ordusu çiğneniyordu. Penda'nın üzerinde yürüdüler, yerde korkunç bir kütle yatıyordu, gri kafası bir savaş baltasının darbesiyle yarılmıştı. Hiçbiri onu incelemek için
durmadı. Northumbrialılardan önce bozguna uğramış ordu ilerledi,
ileri, ta ki zırhların çınlaması ve bıçakların birbirine çarpması bir
gurultuya, bir inlemeye ve bir sıçramaya dönüşene kadar; ve hala
nehir, sanki daha fazlasına yer açmak için acele ediyormuş gibi yoluna devam ediyordu. Aşağıya doğru
yenilenler, aç turna balığının uyuduğu ve
sümüksü yılan balığının kıvrılmış yattığı derin yataklara daldılar. Sular altında kalan tarlalar ölülerle gübrelendi; o zamandan beri birçok zengin hasadın örttüğü iğrenç görüntüler;
nehir yatağı, balıkların beslendiği ve kış yağmurlarının sonunda yıkadığı öldürülenlerin bedenleriyle tıkandı - korkunç Hela'nın hüküm sürdüğü o kasvetli salonun zeminini döşemek için zengin kalıntılar.
Valhalla'da kafataslarının takırtısı varsa, o zamandı; veya
Odin, en kanlı
tapıcılarıyla buluşmak için kollarını açarak dışarı fırladıysa, Penda'nın ruhu geldiğindeydi. Ne kadar da kızıl bir ülke bizimki! Yeşil İngiltere'mizi
şimdiki haline getirmek için ne kadar da kan nehirleri gerekti! Papatyalarımızın kenarlarının bile böylesine kanlı bir toprakla temas ederek
kızıl renge boyanması şaşırtıcı değil.

Oswy, bu beklenmedik zaferden sonra, Mercia'yı ele geçirdi ve
kendi egemenliğine aldı. Kızı Alchfleda'yı da Penda'nın oğlu Peada ile evlendirdi ve onu babasının krallığına yerleştirdi, ancak
bunun şartı, Hristiyanlığı kendi topraklarına
getirmesiydi.
Oswy'nin oğlu Alfred, karşılığında Penda'nın kızıyla evlendi,
adı Cyneburga idi. Böylece her iki tarafta bir pagan bir Hristiyanla birleşti ve dönüşüm çalışmaları başarılı bir şekilde devam etti; çünkü artık İngiliz topraklarının gerçek inancın tanıtılmadığı çok az köşesi vardı. Bu tür değişiklikler, katı yaşlı Sakson putperestinin mezarından fırlamasına yetecek kadardı. Onun yaşamı boyunca bunları önerecek kadar cesur olan kimse bulunamazdı. Alchfleda'nın annesi hala hayattaydı ve eski putperest inancın sıkı bir takipçisiydi; kızına Mercia'ya kadar eşlik etmiş gibi görünüyor ve şüphesiz maiyetinde hala Odin'in sunakları önünde diz çöken ve tüm insanlığa barış, iyi niyet ve hayırseverlik öğreten bir dine küçümseyerek bakan birçok yaşlı ve yaşlı gazi vardı. Peada'nın kimin kışkırtmasıyla öldürüldüğü açıkça ortaya konmamıştır. Hem karısı hem de annesi bu eylemden dolayı suçlanıyor, ancak birincisinin bu kadar korkunç bir suçu işlemesi için hiçbir neden gösterilmiyor; ikincisinin bunu yapması için de verdiğimizin ötesinde başka hiçbir neden gösterilemez. Ancak Peada, pagan Saksonlar arasında suikast için favori bir mevsim gibi görünen kutsal Paskalya zamanında düştü, bunun kanıtı olarak çok sayıda örnek verilebilir. Peada, ölümünden önce, kardeşi Wulfhere'in tamamladığı ünlü Peterborough manastırına başladı. Wulfhere, sadece
minster'ı bitirmekle yetinmedi, çünkü Abbot Saxulf'a, rahiplere ve onların haleflerine, etrafında millerce uzanan ve birden fazla İngiliz bölgesini oluşturan tüm toprakları, suları, çayırları, bataklıkları ve bentleri sonsuza dek verdi. Sigebert gibi Wulfhere de, eski Penda'nın kanından biraz
da olsa, bir savaşçı kadar keşiş gibi görünüyor; Penda tarafından alçaltılmış ve itibarsızlaştırılmış olan Wessex'li Cenwalch, ilk başta başarılı olmasına rağmen, oğlundan intikam almaya karar verdiğinde,
Mercianlar sonunda fatih oldu ve Cenwalch tekrar sürgüne gönderildi ve
krallığı Mercian hükümdarının eline geçti.

Bu sıralarda Essex kralı, Oswy'nin sarayına sık sık ziyaretlerde bulundu ve Northumbrian hükümdarı, onu putperestliğinden
vazgeçirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Oswy'nin kullandığı argümanlar, basit olsa da, ikna ediciydi; ona, taştan veya tahtadan yapılmış ve baltanın veya ateşin kolayca yok edip tüketebileceği nesnelerin bir Tanrılık içeremeyeceğini söyledi. Böyle bir akıl yürütme istenen etkiyi yarattı ve Essex kralı, tebaasının bir kısmıyla birlikte pagan inançlarını terk etti. Sussex hükümdarı da, babasının Woden'a tapınmayı desteklemeye istekli olduğu kadar, Hristiyanlık doktrinlerini yaymaya istekli olan Wulfhere aracılığıyla dönüştürüldü. Bu dönemdeki diğer birçok kişi gibi, sadece sahneleri doldurmak için arada sırada yoğun sahneyi geçen Wessex kralı Cenwalch sonunda öldü, ancak sürgünde olup olmadığı belirsiz. Dul kraliçe Saxburga, boş tahta çıktı; ancak Wessex soyluları, asasını daha sert bir şekilde kullanmasına ve krallığı kocasından daha iyi yönetmesine rağmen bir kadın tarafından yönetilmeyi reddetti; güçlerini güçlendirdi ve bir istila durumunda kendini her zaman hazır tuttu. Yine de soyluları arasında onun yönetimini paylaşan birileri vardı; ve bunlardan biri, ünlü Cerdric'in soyundan gelen biri, güçlerini Mercia kralına karşı yönetti. Essex o sıralarda Wulfhere'in egemenliği altındaydı ve Cenwalch'ın ölümünden sonra Saxburga krallığının sunduğu cesur cepheye kıskanç bir gözle bakmış olması muhtemeldir. Wiltshire'da hiçbir tarafın maddi bir avantaj elde etmediği görünen bir savaş yaşandı; ve yarışmadan bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, her iki lider de mezarlarına girdi. Penda'nın fatihi Oswy, bundan önce ölmüştü ve oğlu Ecgfrid, Deiri ve Bernicia'nın artık birleştiği Northumbria'nın kralı oldu. Yorkshire'daki savaşta babasını ve güçlü ordusunu yok etmeye yardım ettikten sonra Penda'nın kızıyla evlenen Alfred, doğumundaki bir kusur nedeniyle Oswy'nin yerine geçmesine izin verilmedi. Bu yoğun dönemde adı geçen hemen hemen herkes, Wulfhere'in ölümünden sonra Mercian tahtına çıkan
Ethelred adlı Penda'nın son oğlu hariç, vefat etti. Ecgfrid, Mercia'yı işgal etmesinden önce olmasa da, Pict'lere karşı verilen bir savaşta öldü, çünkü Ethelred kız kardeşiyle evlenmiş olsa da, Oswy ve Penda adlı oğullar arasında uzun süredir akan düşmanca kanın evlilikle karışmayacağı düşünülüyordu. Başpiskopos Theodore, savaşçıların arasına girdi ve Ecgfrid ölmeden çok önce gediği kapattı. Bu sıralarda, Britanya'nın egemenliğini arzulayan Cymry'nin sonuncusu Cadwaladyr de öldü. Onun ölümü, yapılan bir savaşın sebebiydi. Bu dönemin hesabını kapatan kataloğu oluşturan benzer önemsiz olaylar. Sakson krallıkları sürekli hareket eden bir depremin üzerinde duruyor gibiydi: biri
bugün yutuldu ve yarın tekrar yukarı atıldı: dünya
sürekli sallanıyor ve sarsılıyordu: krallar gelip gidiyordu, tıpkı bir
kaleydoskopta imgelerin kayması gibi. Bir yıl bir hükümdarın zafer kazandığını gördüyse, ertesi yıl onu
tahttan indirilmiş ve sürgün edilmiş olarak gördü; tacını taktı veya bir kenara koydu,
tıpkı daha güçlü komşusunun ona emrettiği gibi. Talih onu
en üste koyduğunda, eski fatihine aynı şekilde misilleme yaptı. Hala önümüzde Korkunç Offa'nın heyecan verici zamanları var; Egbert ve Ethelwulf'u, istilaları Saksonlarınkinden daha acımasız olan fırtınalı deniz kralları takip ediyor; çünkü bu dönemin tarihi, bazıları birbirine yakın, diğerleri birbirinden uzak olan adalarla dolu bir okyanus gibidir; ve uzaktan bakıldığında çorak ve ürkütücü görünen birçoğu, daha yakından bakıldığında antik kalıntılarla zenginleşir; ve şimdi sessiz ve ıssız olsalar da, geride kalanlarda, asırlar önce ölmüş olan bir zamanlar güçlü sakinlerin izlerini keşfederiz. Erken Sakson krallıklarının tarihi böyledir. Boş bir gezgin esner ve yorulurken, zeki arkadaşı sessizce hayret ve saygılı bir hayranlıkla oyalanır, bakar ve düşünürdü.

BÖLÜM XV.

SAKSON OKTARCHİSİNİN ÇÖKÜŞÜ.

"Yere oturalım,
Ve kralların ölümünün hüzünlü hikayelerini anlatalım:--
Bazıları tahttan indirildi, bazıları savaşta öldürüldü;
Bazıları tahttan indirdikleri hayaletler tarafından rahatsız edildi;
Bazıları eşleri tarafından zehirlendi, bazıları uyurken öldürüldü;
Hepsi öldürüldü:--Çünkü bir kralın ölümlü tapınaklarını
çeviren o içi boş taç içinde,
Ölüm sarayındadır."--SHAKSPERE.

Eskiden Sakson Oktarkisi'ni oluşturan krallıklar arasındaki yolculuğumuzun geri kalanı artık daha doğrudan bir yolda uzanıyor,
Bugüne kadar bu belirsiz keşfedilmiş Geçmiş ülkesindeki zorlu yolumuzda geçmek zorunda kaldığımız
kafa karıştırıcı patikalar ve dolambaçlı yollar daha az. Şimdi o karanlık eski ormanlık alanların güneşle parlayan sınırlarındayız,
Ayaklarımızın dibinde hangi çiçekler olduğunu zar zor görebiliyorduk veya başlarımızın üzerinde uzanan gökyüzünü net bir şekilde göremiyorduk; bundan birkaç adım ötede, bu alacakaranlık ve belirsiz gölgeler diyarını geride bırakıyoruz.
Ecgfrid'in ölümünden sonra, Penda'nın düştüğü savaşta savaşmış ve sonrasında kızıyla evlenmiş olarak tanınan Alfred, Northumbria tahtına çıktı. Daha önce, doğumundan dolayı halefinin soylular tarafından nasıl tartışıldığını göstermiştik; onların kararına karşı ne savunma ne de direniş gösterdi, ancak kendini çalışmaya adadı ve ünlü Piskopos Wilfrid'in talimatı altında zihnini öyle zenginleştirdi ki
Bede, edebi
kazanımları nedeniyle onu Anglosakson kralları arasında birinci olarak sınıflandırdı. "Tahta ulaşmak için katliamdan geçmedi", ancak sakin bir şekilde zamanını bekledi ve zamanı geldiğinde asasını sallamak için çalışma alanını bıraktı. Sarayı edebiyatçıların ve aydınlanmış gezginlerin uğrak yeriydi ve o günün ünlü bilgini Aldhelm onun lehine yüksek bir konumdaydı. İsmine layık bir karakteri vardı ve bu sonradan bizim için çok sevimli hale geldi, çünkü eski öğretmeni Wilfrid ile bazı konularda vicdanen anlaşamadığında, piskoposun topraklarını terk etmesine izin verdi ve Papa'dan gelen bir mektup bile kararını değiştirmeye yetecek kadar etkili olmadı. Saltanatı sırasında Northumbria'da kayda değer hiçbir şey olmamış gibi görünüyor, çünkü Eadwulf'un kovulması ve Osred'in göğe alınması
zorluk yaşanmadan gerçekleştirildi. Ardından Ceolwulf geldi ve Bede, Kilise Tarihi'ni ona adadı; ancak aniden üzerimize
doğacak gibi görünen tanıdık ışığa çok da ani bir şekilde adım atmamalıyız. Ünlü Cerdric'lerin soyundan gelen Ceadwalla, Ecgfrid'in ölümünden sonra, kendisini o krallıktan
kovmuş olan Wessex soylularına karşı bir duruş sergiledi. Önce Sussex kralına saldırdı, onu öldürdü ve topraklarını harap etti. Daha sonra, kardeşi Mollo eşliğinde Kent'e doğru bir saldırı düzenledi ve orada kilometrelerce uzaklıktaki kasabaları ve köyleri yağmalayıp yok ettiler. Mollo, birkaç askeriyle birlikte bir evi yağmalamakla meşgulken, yağmacıların kaçmasını engelleyen, binayı her taraftan ateşe veren ve içindekileri diri diri yakan öfkeli Kent adamları tarafından kuşatıldılar. Wessex kralı, kardeşinin ölümünün intikamını aldı ve bu korkunç fedakarlığın gerçekleştiği
yerin her yerini "yas diyarı" yaptı.
Bundan sonra Roma'ya hacca gitti, Papa tarafından vaftiz edildi
ve bir hafta sonra öldü.

Daha sonra Ina, Wessex tahtına çıktı; onun meşhur yasaları hala
mevcuttur ve bu uzak dönemin
adetlerine önemli ölçüde ışık tuttukları için, daha fazla ilerlemeden önce onlara hızlıca bir göz atacağız. Bir çocuk doğduktan sonraki otuz gün içinde vaftiz edilmezse, otuz şilin ceza talep edilirdi; bu süre
geçer ve tören hala ihmal edilirse, rahip veya ebeveynler sahip oldukları her şeyi kaybederdi. Bir köle veya teow, efendisinin emriyle
Pazar günü çalışırsa, özgür olurdu; özgür bir adam, o gün kendi rızasıyla
çalışırsa, özgürlüğünü kaybederdi. Herhangi biri hizmetçisini satarsa, ister köle ister özgür olsun, tam değerini ödemelidir.
Eğer fakir bir adam ölürse ve karısını bir çocukla bırakırsa, çocuğun bakımı için yılda altı şilin, yazın bir inek ve kışın bir öküz ödenirdi; çocuk reşit olana kadar akrabaları evin sorumluluğunu üstlenirdi. Eğer bir adam öldürülürse, hayatı
değerine göre değerlendirilirdi ve katil, ölümü için sabit bir
bedel ödemek zorundaydı. Bu yasalar ne kadar kaba ve
oldukları insanların ne için yaratıldığını kanıtlasalar da, yine de vahşi ve uygarlaşmamış bir ülkede yetiştirilen, insana sahip olduğu şeylerin ve gücünün kapsamını gösteren ilk dönüm noktalarıdır;
güç ile hak arasında eşit bir çizgi çekmek için ilk girişimdir; çünkü
burada, toprağın kölesi olan, arazideki sığırlar gibi bir sonraki alıcıya satılan zavallı theow, kendisine ayrılan
marka içinde kendini güvende hissediyordu. Kutsal dinlenme günü onun günüydü; eğer efendisi onu çalışmaya
zorladıysa, ertesi gün Ina'nın yasaları onu özgür bir adam yaptı. Ina,
selefleri gibi, barışa giden yolda savaşmak zorunda kaldı ve
düşmanlıklarının ortasında, Mercia kralı Ceolred ile bir savaşa girdi. Kraliçesi kendisi kadar cesur görünüyor ve
kocasının düşmanlarından birini Taunton'da kuşattığı ve
barındığı kaleyi yerle bir ettiği söyleniyor. Ina,
Glastonbury manastırını yeniden inşa etti ve zengin hediyelerle donattı. Bu dönemde Sakson kralları arasında,
Roma'ya hacca gitmek, taçlarından vazgeçmek ve rahip olmak gibi bir gelenek oluşmuş gibi görünüyor. İna'nın kraliçesi, kocasını, kendisinin değerli örnekler olarak gördüğü şeyleri takip etmeye ikna etmek için uzun süre uğraşmıştı, ama boşunaydı; ancak yalvarışları
şimdiye kadar işe yaramamıştı. Sonunda şu yöntemi buldu.
İna'nın kalelerinden birinde bir ziyafet verilmişti; ve ziyafetten sonraki sabah birlikte ata binmeye çıktılar; döndüklerinde, İna'yı ziyafet salonuna götürdü, salon artık pislikle kaplıydı ve bir domuz sürüsüyle doluydu, bir yavru domuz daha önce oturduğu kanepenin üzerinde yatıyordu. Böylesine ani bir
değişim onu ​​şaşırtabilirdi ve öfkeli alnında
birikmiş olan karanlık noktayı kolayca hayal edebiliriz. Böyle bir dönüşüm biçimi Augustin'i veya Paulinus'u ürkütürdü ve hatta kurnaz Coifi'yi fikrini değiştirmeden önce duraklattı. Kraliçe suçu kabul etti ve konuyu şu şekilde açıkladı: "Efendim," dedi, "bu dünkü gürültü ve neşeden çok farklı; artık parlak
askılar yok; gümüş kaplarla ağırlaştırılmış masa yok, damağı
zın tadını çıkaracak lezzetler yok, ne dalkavuklar ne de asalaklar - bunların hepsi rüzgarın önündeki duman gibi yok oldular - hepsi yok oldular. Öyleyse, bu kadar çok arzulayan, ama her zaman onlar kadar geçici olan bizler, endişelenmeli miyiz? Tüm bu şeyler öyle değil midir? Ve biz kendimiz, baş aşağı ve umursamazca zamanın karanlık ve sınırsız okyanusuna doğru hızla akan bir nehir gibi değil miyiz? Eğer bu tür şeylerin zihnimizi meşgul etmesine izin verirsek, her zaman mutsuz
oluruz. Düşünün, yalvarıyorum, bu kadar hayran olduğumuz şeylerin ne kadar iğrenç hale geldiğini; ve ne kadar pis nesnelere bağlandığımızı görün; çünkü o pis kalıntılarda şımartılmış bedenlerimizin sonunda ne hale geleceğini görebiliriz. Oh! Düşünelim, ne kadar büyüksek ve şimdi ne kadar güçlüysek, o kadar çok endişelenmeliyiz, çünkü kötü davranışlarımızın cezası o kadar büyük olacak."

Ina dinledi, iç çekti, tacından vazgeçti ve Roma'ya doğru yola çıktı, orada bir okul kurdu ve krallığındaki her aileye bir peni vergi koydu, bu da Romescot olarak adlandırılıyordu ve kurduğu kurumu desteklemek için kullanılıyordu. Samimiyetinin bir kanıtı olarak, sıradan bir elbise giydi, mütevazı bir hayat yaşadı, saçını kestirdi, çok çalıştı ve kraliçesiyle birlikte emekli olarak yaşadı, ta ki "iyi bir ihtiyar" olarak ölene kadar. Kardeşi Inigils, ondan birkaç yıl önce ölmüştü, Tarih sayfalarına kar gibi sessizce düşen bir isim; yine de kar gibi, sessiz işini yapıyordu, çünkü kendi döneminde ve neslinde önemli bir adam olmalıydı, Egbert'in babası ve Büyük Alfred'in büyükbabasıydı, ondan bir uzun krallar soyu.

Mercian soyluları ayaklandılar ve kralları Ethelred'in karısı Ostrida'yı öldürdüler, bunun nedeni nedir? Tarih tamamen sessizdir;
ne neden ne de niçin verilmiştir - cümle Sakson Tarihi'nde bir mezar taşına yazılmış bir mezar taşı gibi okunur, ancak o bir zamanlar güçlü olan Northumbria'lı Oswy'nin kızıydı ve yok edildiğinde
Mercian'ların kraliçesiydi. Kaderinin etrafında asılı duran gizem bizi ilgilendiriyor ve böylesine korkunç bir cezayı çekmek için ne yaptığını bilmek istiyoruz, ancak tüm soruşturmalarımız
boşuna; onun vahşi ölümünün sadece girişinin ötesinde, üzerinde durmamız için
bir şüphe bile kaydedilmiyor. Eylem yapıldı ve tek bir kısa, korkunç cümlede kaydedildi ve daha fazlasını bilmiyoruz. Kocası Ethelred, Mercia tacını yeğeni Cenred'e bıraktı ve
Bardney manastırına bir keşiş olarak girdi, mütevazı bir kardeş gibi tüm ortak görevleri yerine getirdi, ta ki
kendi kurduğu manastırda başrahip rütbesine yükselene kadar.

Ethelbald, dikkatimizi çeken bir sonraki Mercia kralıdır.
Kısıtlı yoksunluk okulunda yetiştirilmişti; Northumbria'lı Edwin gibi, gençliğinde zulüm görmüştü ve hayatını Croyland'lı keşiş Guthlac'a borçluydu. Savaşçı keşişi ve genç kralı, henüz hiçbir manastırın inşa edilmediği ve daha sonra görkemli bir manastırla taçlandırılan
bataklığın üzerinde yalnızca mütevazı bir kulübe ve kaba bir tahta haçın
görülebildiği o vahşi bataklıklarda hayal edin. Zorlu savaşlarda savaşmış fırtınalı yaşlı savaşçı Guthlac, sonunda bir askerin hayatından bıkmıştı ve Mercia'nın bir köşesinde bir gölle çevrili bir ada olduğunu duyunca, kaba Lincolnshire balıkçılarından birini onu oraya kürekle götürmesi için görevlendirdi ve orada bir süre yalnız kaldı; burada Ethelbald tarafından ziyaret edildi; zarif yapılı, demirden bir iskelete ve cesur, yılmaz bir ruha sahip bir adamdı. Asker-keşişin topluluğunda garip bir çekicilik olmalıydı ki, genç kralı kendisiyle böyle bir yalnızlığı paylaşmaya ikna edebilsin, çünkü Croyland bataklıkları o günlerde çok ürkütücü bir görünüme sahip olmalıydı ve hatta şimdi bile, yazın dalgalanırken, koyu, kaba kaz otu alanlarıyla, ve bazı yerlerde, çobanın gürültülü sürüsünü önünde sürdüğü yerler dışında, hiçbir canlılık görülmüyor, manzarada bir melankoli havası hüküm sürüyor ve zihin farkında olmadan ölülerin gölgeleri arasında dolaşıyor. Ethelbald, Mercia tahtına çıktığında sürgününü veya yoldaşı Guthlac'ı unutmadı, ancak arkadaşına eşlik eden ve o yalnızlığı çevreleyen tüm yoksunlukların ortasında dindarlıklarını koruyan
Croyland adasını rahiplere verdi ve
Mercian kralının rahip için diktiği anıtın üzerine daha sonra Croyland manastırı inşa edildi.

Ethelbald, Northumbria'yı fethetti ve Wessex kralı Cuthred'in yardımıyla
Galliler'e karşı bir zafer kazandı; ancak yan yana savaşmış olsalar da, her birinin göğsünde bir kıskançlık ruhu gizleniyordu ve Wessex kralı yalnızca ilk uygun fırsatı bekledi
Maskeyi çıkarıp Mercian hükümdarının gücünden kurtulmak için.
Bir süre öngörülemeyen koşullar, Cuthred'in Ethelbald'a karşı açıkça sahaya çıkmasını engelledi; oğlu isyan etti ve
o bastırılır bastırılmaz, Edelhun adındaki soylularından biri silaha sarıldı ve savaş onun lehine döndüğünde yaralanmamış olsaydı
Cuthred'i fethedecekti. Bu isyanları Ethelbald'ın kışkırttığı iddia ediliyor. Rakip krallar
sonunda Oxfordshire'daki Burford yakınlarında buluştular; Ethelbald'ın komutası altında Essex, Kent, Doğu Anglia ve Mercia'nın birleşik kuvvetleri vardı;
Cuthred, sadece Wessex askerleri ve artık arkadaşı olan eski isyancı Edeldun'un güçlü kolu. Roger de Wendover'dan,
biz, birkaç küçük değişiklikle, savaşın şu tanımını kopyalıyoruz,
erken tarihçilerin sayfalarında karşılaştığımız en güzel anlatımlardan biri olarak: "Her iki taraftaki saldırı, karşıt kralın sancaktarları tarafından yönetiliyordu;
Edeldun, üzerinde altın bir ejderha bulunan Wessex sancağını taşıyordu ve elinde bayrakla ileri atılarak, Mercian sancaktarını devirdi, bu da Cuthred ordusundan yüksek bir haykırış koparan cesur bir hareketti. Bir an sonra, gürültü, silahların çarpışması, birbirine karışan gürültü, kükreme ve bağırışlarla bastırıldı ve savaşın uzun süreli gök gürültüsüne dönüştü,
arada kısa bir duraklama olursa, yaralıların ve ölmekte olanların çığlıkları ve inlemeleriyle veya acıyı sonlandıran korkunç bir aletin düşmesiyle dolduruldu ölüm. Yıkım, çıldırmış kitlelerin içine
daldığı
yıkıcı alevler gibi yayıldı. Ölüm ve tehlike göz ardı edildi; sanki bir krallığın kaderi her bir kolun
verdiği darbelere bağlıymış gibi savaştılar. Bir an
için güneş ışığı göz kamaştırıcı bir zırh kütlesinin üzerine düştü, tüylü
miğferi, sivri mızrağı, yukarı kaldırılmış kılıcı ve geniş kenarlı
savaş baltasını ve aceleci hücumun ortasında taşınırken, hevesli savaşçıların başlarının üzerinde
gösterişli renklerle dalgalanan zengin sancağı yaldızladı; birkaç dakika daha ve tüm bu cesur dizilim
parçalandı; başka bir hareket eden kitle, çatışmanın en yoğun olduğu yerde
ilerlemeye başladı, sancak sallandı ve sallandı, sonra aşağı indi; yukarı kaldırılmış mızraklar noktadan noktaya yükselip alçaldı, miğferler sanki
birbirine sıkışmış gibiydi; sonra işgal ettikleri alan, ilerleyen başkaları tarafından dolduruldu, hareket eden dalgalar kabardı ve alçaldı ve geçti,
bu arada hepsinin üzerinde, atı, biniciyi, bayrağı, kılıcı ve savaş baltasını yutan o korkunç ölüm denizi yuvarlanıyordu. Sıraların en önünde,
Edeldun duruyordu; hareket ettiği her yer, ağır savaş baltasının başının etrafında çizdiği hızlı dairelerle işaretleniyordu. Her
vuruşta, ölüm iniyordu; o korkunç kenar nereye inerse insin,
boş toprak, başka bir mezara yer açarken inliyordu; hiçbir zırh,
verdiği darbelere karşı dayanıklı değildi, çünkü kolunun düşüşü,
vurduğu her şeyi
parçalayan korkunç bir yıldırım gibiydi. Karşıt yönlerden başlayıp yollarına çıkan her şeyi yok eden iki yakıcı ateş gibi, Edeldun ve Ethelbald de sonunda buluştular, alev alev yanıyordu, yakacak hiçbir şey kalmamıştı; Her birinin arkasında ölü, ıssız ve kararmış bir 
yol vardı." Burada durmaya zorlanıyoruz; Homeros'un sayfalarından toplayabildiğimiz en katı görüntü bile, onların buluşması fikrini
eksik bırakacaktır. Ethelbald, önce korkunç rakibiyle birkaç darbe
aldıktan sonra kaçtı. Wessex, Mercian boyunduruğundan kurtuldu ve
Ethelbald, etrafındaki kralların başının üzerinde gururla baktığında,
bir daha asla başını daha önce olduğu kadar yukarı kaldırmadı. Cuthred
öldü ve Mercia kralı kısa süre sonra kendi topraklarındaki bir iç savaşta öldürüldü. Ölümünden sonra, dikkatimiz bu rakip krallıklar arasında gerçekleşen olaylara
çekildi, çünkü Sakson devletlerinin geri kalanı, neredeyse hiç istisna olmaksızın, sonunda İngiltere'nin ölümsüz adını taşıyan
o büyük girdapta yutuldu.

Cuthred'in ölümünden sonra, Wessex, saltanatı kısa ve sevilmeyen
Sigebyhrt tarafından işgal edildi; Ina tarafından konulan
yasalara hiç aldırış etmedi; tebaasının itirazlarına hiç aldırış etmedi, ancak soyluların en ünlülerinden biri olan Cumbra, halkın şikayetlerini cesurca dile getirdiğinde, idam edildi. Bu bir isyanın işaretiydi; soylular toplandı, halk konseye çağrıldı ve
Sigebyhrt tahttan indirildi. Tebaasının intikamından korkan
sürgündeki kral, Andredswold'un vahşi ormanına kaçtı ve orada
kasvetli çalılıkların arasında saklandı. Burada, kaba köylülerin bir süre ona yiyecek sağlaması ve ormanın vahşi adamının komşu ormancıların tüm konuşma ve merak konusu olması muhtemeldir. Ancak bir gün, Ansiam adında bir domuz çobanı tarafından karşılandı, şüphesiz daha önce öldürülen efendisi Cumbra'yı ziyaret ettiğinde onu görmüştü - domuz çobanı onu ilk bakışta tanıdı ve kralı anında öldürmemiş olsa da, zamanını bekledi ve efendisinin ölümünün intikamını Sigebyhrt'i kalbinden bıçaklayarak aldı. Görünüşe göre onu saklandığı yere kadar izlemiş ve düşmüş kral, karanlık ve sarkık dalların gölgesinde, yapraklardan oluşan yatağına uzanmış halde yatarken, vahşi domuz çobanı sessizce çalılıktan geçti ve tek bir darbeyle talihsiz hükümdarı son uykusuna gönderdi. Kraliçe Ostrida'nın ölümünde olduğu gibi, eski kroniklerde onun korkunç sonuyla ilgili sadece kısa bir giriş buluyoruz; onlara uymadı, öldürüldü, bir kenara atıldı ve böylece bir başkasına yer açtı ve damarlarında Woden'in kanının aktığına inanılan Cynewulf onun yerine hüküm sürdü.

Şimdi acele edip Northumbria eyaletinin kısa bir incelemesini yapacağız. Bede'nin hamisi Ceolwulf, manastırın sessizliği için tacından vazgeçti. Eadbert boş tahta geçti.
Piktlerle savaşırken, toprakları Mercialılar tarafından işgal edildi; yirmi üç yıl hüküm sürdü, sonra bir manastıra çekildi ve gönüllü olarak tacı bir kenara bırakan sekizinci Sakson kralı oldu. Sigebyrht'ın kaderi ve Ethelbald'ın düşüşü, onun çalkantılı sonlarını Ceolwulf'un huzurlu ölüm yatağıyla karşılaştırmasına neden oldu - bu eski Sakson krallarının zihinlerinde garip bir değişiklik oldu - Woden'ın ihtişamı gitmişti; artık istekli konuklar Valhalla'nın ziyafet salonlarına koşmuyordu; mezarın ötesinde başka ihtişamlar arıyorlardı. Osulf babasının yerine Northumbria tahtına geçti, bir yıl bile hüküm sürmedi ve haince öldürüldü. Kaderinden hiçbir uyarı almayan Edelwold, tacı kabul edecek kadar cesurdu; her zamanki gibi, tahttan mezara giden yol sadece kısa bir adımdı ve öldü. Başka biri ve bir diğeri daha geldi. Ida'nın soyundan gelen Alred boş koltuğa oturdu, sadece etrafına baktı ve krallıktan kovuldu. Sonra Ethelred
geldi, iki generalini diğer ikisinin tanıklığıyla öldürdü,
birkaç ay sonra, suçlayıcılar ona dönüp onu yendi
ve tahttan indirdi. Alred gibi kaçtı. Alfwold
öldürülmek üzere gelen bir sonraki kraldı; dünyaya "iyi geceler" demeden önce
adını geride bırakacak kadar uzun süre hüküm sürdü. Osred
sonra bindi, yayını yaptı, oturması istendi, sonra da kovuldu.
Ethelred tekrar geri çağrıldı; geldi, tacı arzulayan Eardulf'u bıçakladı ve onu bir manastırın kapısında kanlar içinde bıraktı;
Alfwold'un çocuklarını York'tan sürükledi ve katletti; Kendisi gibi tahttan indirilen ve tam da her engeli ortadan kaldırdığını düşündüğü ve ölülerle doldurduğu tahta oturmak üzereyken, tebaası onu öldürerek yaptığının karşılığını verdi.
Onu, başında taçla yirmi yedi gün titreyerek oturan Osbald izledi, ancak ölümü hak edecek kadar uzun süre hüküm sürmediği için bir manastıra çekilmesine izin verildi. Manastırın kapılarında kanlar içinde bıraktığımız Eardulf, rahipler tarafından içeri alındı ​​ve
tedavi edildi, Roma'ya kaçtı, Charlemagne tarafından kabul edildi ve en sonunda
uzun süre oturmadığı Northumbria tahtına oturdu, tebaası isyan etti. Northumberland'ın tacı ve asası
sonra bir kenara atıldı--insanlar onlardan bir veba gibi kaçıyorlardı;
ölüm laneti üzerlerindeydi, hiçbir adam onları alıp yaşayamazdı.
"Ölüm sarayını" birinin içinde tuttu ve diğerini kullandığında,
altın ne mezara ne de manastıra işaret ediyordu.
Böylesine katil bir saraydan çok sayıda soylu ve piskopos kaçtı--taht birkaç yıl boş kaldı; onu işgal edecek kadar cesur bir adam
bulunamadı. Orada asılı duran kılıç çok sık düşmüştü--böylesine tehlikeli bir
pozisyondan çıkıp çevredeki ihtişamı inceleyecek başka bir Demokles bulunamazdı.

Eadbert'in tahttan indirilmesinden sonra bir krallıkta gerçekleşen doğal ölümler, cinayetler ve kaçışların bu uzun listesine baktığımızda,
sadece kırk kısa yıl içinde, yedi yüz elli yediden yaklaşık yedi yüz doksan yıla kadar meydana gelen olayları kaydettik. Hengist ve Horsa'nın karaya çıkmasından yaklaşık üç yüzyıl önce, yaklaşık yüz elli kral Anglo-Sakson krallıklarının farklı tahtlarına oturmuştu. Bunların büyük kısmı bizim tarafımızdan isim dışında bilinmiyor; sadece hüküm sürdükleri küçük eyaletleri zorlukla seçebiliyoruz ve neredeyse hepsi bu kadar. Bazıları putperest inançlarına tam olarak inanarak öldüler, savaş alanındaki ölüm döşeğinden kanlı eylemlerinin hak ettiği acımasız ölümsüzlüğe ulaşmanın sadece bir adım olduğuna ve bundan sonraki mutluluklarının Woden salonlarında ziyafet ve bayram cinayetlerinden oluşacağına dair sağlam bir inançla. Diğerleri, ölmekte olan gözlerini Mesih'in haçına dikmiş bir şekilde sakince son nefeslerini verdiler, inançlarının çapası sessizce ölümün derin denizine
batarken ve yorgun tekneleri, ne dalgaların ne de fırtınanın
kükrediği ve sonunda "fırtınaya dayanıklı geminin güvenle
yol aldığı" o sakin limanda güvenle demirlemişti. O üç yüzyıl, eğer gerçekten yazılabilseydi - eğer o neredeyse bilinmeyen kralların günlük yaşamlarına sahip olabilseydik! Mezarları unutulmuş ve külleri toza dönüşmüş, çağlar önce rüzgarla fark edilmeden karışmış ve görülmeden ve hissedilmeden ileriye savrulmuş olsalardı ne korkunç bir tarih sunardı. Yine de
bir zamanlar
en aşağılık ve en bilinmeyenler bile Pagan tapınağına veya alçakgönüllü Hristiyan kilisesine ihtişamla yürürdü, önlerinde gürültülü haberciler yürürdü ve alkışlayan kalabalık arkalarından gelirdi ve
taç ve asa ne kadar kaba olursa olsun ve tüm barbar inci ve altın, yine de kutsal yağ dökülürdü ve ciddi dualar edilirdi ve tüm witena-gemot, komşu soylularla birlikte
bir araya toplanırdı ve etraflarındaki küçük dünya günlerce
sadece kralın taç giyme töreninden bahsederdi. Emrindeki binlerce kişi
savaşta toplanmıştı, yüksek soylular başlarını onların önünde eğmişti;
dudaklarından çıkan tek bir söze sık sık hayat veya ölüm bağlıydı;
cesaret ve
güzellik tahtlarının etrafında toplanmıştı ve görkemli bir alay halinde
ilerlerken, şaşkın kalabalık bakmak için dışarı fırlardı, tıpkı şimdi olduğu gibi. Edwin, önünde bayrağı dalgalanan ve Offa, sokaklarda trompetleri çınlayan, bin yıl önce, Majesteleri'nin günümüzde eyaletlerde olduğu kadar birer harikaydı. Yine de günümüzde, eski kralların kaderleri üzerinde birkaç saat durmanın zaman kaybı olduğunu düşünen birçok kişi var, ki onlar, gerçekten de! uzun zamandır ölü oldukları için, geçmişin olaylarını kendi şimdiki önemsizlikleriyle ölçen, kendilerinin de mezar üzerlerine kapanır kapanmaz sonsuza dek unutulacaklarının bilincinde olan, Zaman'ın tamamen silmediği hemen hemen her isme isteksizce bakanlar tarafından dikkate alınmaya değer görülmeyen kişilerdir.

BÖLÜM XVI.

OFFA, KORKUNÇ İSİMLİ.

"Gelin, gelin, ölümlü düşüncelere meyleden ruhlar, beni burada cinsiyetsizleştirin;
Ve beni tepeden tırnağa, tepeden tırnağa, en korkunç zulümle doldurun! Kanımı koyulaştırın,
Pişmanlığa giden yolu ve geçişi kapatın,
Doğanın hiçbir pişmanlık dolu ziyareti
Benim kötü niyetimi sarsmasın,
Etki ve onun arasındaki barışı korumasın! Kadınımın göğüslerine gelin,
Ve safram yerine sütümü alın."--SHAKSPERE.

Okuyucunun dikkatini tekrar birkaç dakikalığına Mercia krallığına çevirmeli ve tarihimizin ipucunu Ethelbald'ın ölümünden almalıyız, hatırlanacağı üzere Bernred'in önderlik ettiği isyanı bastırmaya çalışırken düşmüştü. İkincisi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece birkaç ay hüküm sürdükten sonra soylular tarafından sürgüne gönderildi veya kral katili Penda'nın kardeşinden gelen Korkunç lakaplı Offa tarafından tahttan indirildi. Offa'nın Mercia tacını nasıl ele geçirdiğine dair net bir kanıtımız olmasa da, bu dönemde yaşayan keşiş tarihçilerin eserlerinde, Korkunç unvanını elde etmek için başvurduğu şiddet içeren önlemlerle elde ettiğine dair pek çok karanlık ima bulunmaktadır. Bede, Mercia krallığını "kanlı bir kılıçla" kazandığını söyler. Bu dönemin kayıtlarında yer alan en romantik olaylardan biri, geleceğin kraliçesi Drida'nın ilk kez Offa'nın huzuruna çıkmasıdır. O, cesur, güzel, hırslı ve zalim bir kadındı ve Charlemagne ile akraba olduğu anlaşılıyor. Bir suç işledi ve bu yüzden demir veya ateş çilesine maruz kalmaya mahkûm oldu; ancak eylemleri açıkça kanıtlanmış olmasına rağmen, Charlemagne ile müttefik olduğu için, daha merhametli olan su çilesine izin verildi ve küçük bir tekneyle, kürek, dümen veya yelken olmadan, tek başına, ıssız okyanusa açıldı. Birkaç gün yetecek kadar yiyecek sağlandı ve rüzgarlara ve dalgalara bırakıldı ve bu sayede Offa'nın hüküm sürdüğü topraklarda bir yerde, Britanya kıyısına sürüklendi. Fırtınada savrulan güzellik, Mercian hükümdarının huzuruna götürüldü ve okyanusta arkadaşsız bir şekilde dalgadan dalgaya savrulurken, sahte bir hikaye uydurmak için bolca zamanı olduğunda, hemen Offa'nın hem acımasını hem de sevgisini kazanan bir hikaye anlattı. Annesinin bakımına birkaç gün boyunca onu emanet etti, sık sık ziyaret etti ve hemen evlendi.

"Onu, geçirdiği tehlikeler için sevdi,
Ve o da ona acıdığı için onu sevdi."

Offa tarafından kurulan manastırın bulunduğu St. Albans'ın bir rahibi tarafından yazılan hayatından verilen hikaye böyledir. Homeros'un rahip tarihçiye aşina olduğunu kanıtlayabilirsek, Ulysses'i Drida'ya, Kalypso'yu da Offa'ya dönüştürdüğünü hayal etmekte haklı oluruz; ancak ister öyle ister böyle olsun, vahşi efsanenin şüpheli bir görünümü var,
ciddi yazarlar tarafından alıntılanmış ve birçok tarihe kabul edilmiş olsa da.

Offa, elinde asayla uyuyan bir kral değildi;
şimdi yanında uyanık ve hırslı kraliçe Drida vardı;
ve ne kadar şaşırtıcı görünse de, saltanatlarını lekeleyen karanlık olaylar ve Offa'nın kızı Edburga'nın eylemleri, bir Shakspere'in elinde Macbeth'le yan yana gelebilecek başka bir trajedinin malzemelerini sağlayacaktı. Soğuk, zalim gururu ve ürpertici kibrinin Offa'nın annesinin kalbini kırdığı ve birkaç ay içinde onu aceleyle mezara gönderdiği söylenir. Kör kral sadece onun muhteşem güzelliğini gördü, çünkü dışarıdan bir meleğin şeklini alan dişi bir şeytan gibi görünüyordu. Bir aslan kadar cesur ve en karanlık dönemin karanlığını yarıp geçecek yeteneklere sahip olan Mercian kralı, fetihten fetihten ilerledi, bazen hayranlığımızı kazanan eylemlerde bulundu, sonra da tebaasını ürpertecek suçlar işlemek için aşağı indi. Her iki yanında Drida ve kızı, dikkatimizi çeken iki ruh gibi sürekli yükseliyorlar, güneş ışığında dışarı çıkıp gülümsemek veya karanlığın içinden çığlık atarak dışarı fırlamak için, içine daldıkları yeni ve korkunç bir eylemde bulunmak için; korkunç bir netlikle gelip gidiyorlarmış gibi görünüyorlar, sanki Mercy önlerinden kaçmış ve korkuyla aceleyle çıktığı yerden, ölmekte olan inlemeleri ve ölüm zehrini öptüğü dudaklarda Sevgi'nin inlemesini duyuyormuşuz gibi. Her şey bir rüya kadar belirsiz veya şüpheli bir bilinçle baktığımız korkunç bir gerçeklik kadar ürkütücü. Bu dönemin olayları o kadar şaşırtıcı ve doğal olmayan görünüyor ki, tarihçilerin çoğunluğu duraklamış, bir an için etrafa bakmış, şüphe ve şaşkınlık içinde, sonra daha az korkutucu sahneleri ziyaret etmek için acele etmiş gibi görünüyor: sanki
burada sürekli yer değiştiriyormuş gibi görünen gölgeler ve gerçekliklerle boğuşmaktan korkuyorlarmış gibi, sadece şüpheli olanı zayıf olarak bir kenara atıyorlarmış ve korkunç gerçekleri için acımasız ve doğal olmayan olaylar arasında bakmaktan çekiniyorlarmış gibi, sanki yıllar, yuvarlanıp gittiği için olaylardan boşmuş ve günler umutlar ve korkular üzerine bugünkü gibi doğmamış gibi. Yabani güller açtı ve bülbüller şarkı söyledi,
şimdi yaptıkları gibi ve koku ve ses, öğle vakti veya alacakaranlıkta dışarı çıkıp bakmak ve dinlemek için gidenler için
aynı derecede tatlıydı ve geri dönerken, yolda bıçaklandılar veya başlarını yastıklarına koydular, şafaktan önce, sessiz bir güçle, ölümün sessiz kapılarını açıp fırlatacak olan zehirden habersizlerdi. Bu acımasız kadınlar tarafından
aceleyle mezarlarına götürülen öldürülen krallar, bir zamanlar Baharın yumuşak yeşilinin ve Sonbahar yapraklarının
ağır altın renginin tadını çıkardılar, tıpkı bizim hala yaptığımız gibi. Şimdi ne bir dönemi
resmediyoruz! Bir kral öldürülür ve mezara gönderilir; halefi
bir manastır inşa eder veya Roma'ya hac yolculuğu yapar ve
affını satın aldığına inanır. Bir kraliçe odadan dışarı fırlar ve
zehirlediği kocasının henüz sıcak olan bedenini geride bırakır,
denizi geçer ve bir rahibe olur. Genç bir kral, hayatının en parlak döneminde,
taraftarlık yaparak gelir,
elini dava ettiği güzel prensesin annesi tarafından ziyafetten uzaklaştırılır, bir sonraki daireye alınır ve öldürülür. Ve bunlar İngiliz tarihinin ciddi gerçekleridir - Büyük Alfred'in bizzat oturduğu tahtta oturanlar tarafından yapılan karanlık işler. Bu bölümde kaydettiğimiz olaylar, Alfred tarafından yaklaşık bin yıl önce yazılmıştır; bunları babaları yaşamış olanların dudaklarından duymuştur ve tüm bu heyecan verici sahnelerde hareket etmiştir. Daha önce Northumbria'nın ne kadar savunmasız bir durumda bırakıldığını göstermiştik. Offa, şüphesiz onu parçalayan iç anlaşmazlıkları iyi biliyordu, amcası Penda'nın daha önce yaptığı gibi ona saldırdı; elde ettiği avantajlar kaydedilmemiştir. Daha sonra Kent'e yürüdü, Otunford veya Otford'da neredeyse hiç itiraz edilmeyen bir savaş yaptı, o krallığı fethetti ve Mercia'ya ilhak etti. Bensington savaşında, Wessex kralı Cynewulf'u yendi ve ya onun topraklarını ele geçirdi ya da onu müttefiki olmaya zorladı; Offa'nın onu tahttan indirmediği, yakında anlatacağımız bir olaydan açıkça anlaşılıyor. Eski Britanyalılar henüz dinlenmemişlerdi, çünkü
ne zaman uygun bir fırsat çıksa, sürüldükleri köşelerden dışarı fırlıyor, Saksonları öldürüp yağmalıyor,
ve daha güçlü bir kuvvetin yaklaştığını
gördükleri anda dağ kalelerine geri dönüyorlardı. Mercia'yı birkaç kez işgal etmişlerdi ve başarılarından cesaret alarak, sonunda Severn'in yanında yaşayan Saksonları krallığın kalbine doğru sürdüler.
Offa sonunda onlara karşı güçlü bir kuvveti silahlandırdı ve yönlendirdi.
Galliler gizli kalelerine kaçtılar, sırtı onlara dönük olana kadar orada durdular, sonra tekrar dışarı çıktılar. Mercia kralı bir kez daha yaklaştı, dağcılar her zamanki gibi kaçtı ve
Severn'den Wye nehrine kadar tüm açık arazi onlardan
temizlendi; Offa bu sefer eski Cymry'nin bu cüretkar kalıntısını kendi sınırlı topraklarında hapsetmeye karar verdi. Bunu başarmak için, Roma generallerinin yüzyıllar önce yaptığı gibi, geniş bir hendek kazılmasını ve devasa bir sur inşa edilmesini emretti; ve bu devasa işi yaklaşık yüz mil boyunca uzattı, bataklık, bataklık ve dağın üzerinden Dee nehrinden Wye'nin girişine kadar taşıdı, ayrıca seçilmiş ve dayanıklı askerlerle donattığı kalelerle güçlendirdi. Ancak Galliler, hendeğin büyük bir bölümünü doldurmadan, surların arasından geniş bir boşluk açmadan ve Noel şölenlerini düzenlerken Offa'nın savaşçılarının üzerine
saldırmadan önce çok uzun sürmedi ve birden fazla Sakson kalesi, o karanlık kış gecesi boyunca nöbetçisiz ayakta kaldı. Offa tekrar ayağa kalktı ve takipçilerinin ölümlerinin intikamını aldı; Kuzey Galler kralı ve
eski İngiliz soylularının çoğu Rhuddlan savaşında düştü ve
esir alınanlar en ağır köleliğe mahkûm edildi.
Mercia, Offa the Terrible döneminde Gallerliler tarafından bir daha rahatsız edilmedi. Çağlar sonra Claudh Offa veya Offa'nın Setinin adını taşıyan muazzam eserin kalıntıları hala görülebilir
ve yüzyıllar boyunca İngiltere'yi Galler'den ayıran kabul edilmiş bariyerdi; bu kadim sınırlarda birçok kayıt dışı mücadele yapıldı ve adı artık asla bilinmeyecek birçok kahramanın kalıntıları, o doldurulmuş siperlerin derinliklerinde gömülüdür.

Belki de Offa'nın Drida ile evliliği, ünlü Charlemagne ile bir yazışma başlatmasının ilk nedeniydi; ancak ne olursa olsun, aralarında geçen mektuplar kıtayla korunan bir ticaretin en eski izlerini ortaya koyuyor. Frank kralı, tüm hacıların kendi topraklarından güvenli bir şekilde geçmesine izin vermeyi teklif etti; ve
dini görevle gelmeyen, ancak ticaretle uğraşan kişiler,
gerekli vergileri ödedikten sonra, güvenli bir şekilde gidip gelebileceklerdi.
Şarlman, Offa'ya,
nezaketinin ve dostluğunun kanıtı olarak, zengin bir kemer,
bir Macar kılıcı ve iki ipek pelerin gönderdi. Bu konular ilk bakışta önemsiz görünse de, medeniyetin ne kadar sessiz adımlar attığını gösteriyor; ticarete ödenen vergiler, yüzyıllar önce Britanyalıların yardıma ihtiyaç duyduklarında Roma imparatorlarına sundukları
köpekler ve atlardan farklı şeylerdir.

Büyük Alfred'in büyükbabası olmaya mahkûm olan Egbert, bir süre Offa'nın sarayında ikamet etti; ancak Brihtric Wessex tahtına çıktığında ve Edburga'nın elini istediğinde, Egbert aceleyle Fransa'ya gitti ve orada Charlemagne'nin gözdesi oldu; ve orada sadece öğrenim ve askeri taktikler konusunda kendini geliştirmekle kalmadı, aynı zamanda Britanya'dan ayrılarak hayatını kurtardı, çünkü Brihtric Offa'yla birlikte ikamet ederken kazandığı şöhreti kıskanıyordu ve onu yok etmeye çalışıyordu. Yetenekli genç prens, Edburga'nın elini reddederek onu gücendirmiş miydi ve bu kıskançlık kraliçe Drida ve kızı tarafından mı uyandırılmıştı? Burada, doğru bir şekilde doldurmakta zorlandığımız gizemli boşluklardan biri var, çünkü Egbert'in koruma için Offa'ya kaçtığı açık değil, aksine Brihtric'in Edburga'nın elini aramasından önce bir süre Mercia kralının misafiri olmuş gibi görünüyor. William of Malmesbury'ye göre, Egbert'in Wessex tahtına ilişkin iddiası Brihtric'inkinden üstündü; ancak Wessex tahtının boşaldığı olayı atlamamalıyız. Cynewulf'u, Bensington savaşında Offa ile silah tartarken gördük, orada yenildi. Cyneheard'ı kıskanmaya başladı,
Wessex tahtından kovulmuş bir kral olan Sigebyrht'ın kardeşiydi ve onu öldürmeye veya krallıktan
kovmaya çalıştı. Cyneheard kaçmayı başardı, ancak Surrey'deki Merton yakınlarındaki bir ormana kadar uzandı, orada saklandı,
ancak etrafında kralın peşinde sürekli gözetleyen bir sürü casus vardı, çünkü Cyneheard ilk darbeyi vurmaya karar vermişti; ve amacına uygun bir fırsat çıkması uzun sürmedi.

Merton'da güzel bir kadın yaşıyordu, Cynewulf sık sık onu ziyaret ederdi, genellikle sadece birkaç hizmetçiyle gelirdi; düşmanı gözetlemedeydi ve
kralın içeri girdiğini gördükten sonra evi kuşattı. Cynewulf kapıyı açtı, dışarı fırladı ve Cyneheard'ı yaraladı; bir düzine kılıç hemen ona doğru kaldırıldı; Wessex kralı tek başına savaştı
hepsine karşı; takipçileri evin başka bir yerindeydi;
ona yardım edecek kimse yoktu ve öldürüldü. Yardım çok geç geldi; kargaşa içeridekileri harekete geçirmişti ve silahlarını kaparak efendilerini savunmak için acele ettiler; onu
eşiğin yanında düşmüş ve kanlar içinde gördüler. Cyneheard onlarla
birkaç dakika görüştü, onlara geniş topraklar ve zengin ödüller teklif etti, eğer ona hizmet ederlerse; teklifini küçümseyerek geri çevirdiler ve ayak ayak ve el ele, sadece biri hayatta kalana kadar savaştılar;
ölü takipçiler ve ölü kral yan yana yatıyordu.
Cynewulf'un ölüm haberi kısa sürede yayıldı ve diğerleri hızla hükümdarlarının
cinayetinin intikamını almak için geldiler. Cyneheard onlara aynı teklifleri yaptı ve aynı cevabı aldı, tek cevapları sundukları
çıplak silahlardı; krallarının ölümünün intikamını almaya, yaşam karşılığında yaşam talep etmeye gelmişlerdi ve sadece birkaç kelimeyle Cyneheard ve takipçilerine saldırdılar ve bir tanesi hariç hepsini öldürdüler, o da
ağır şekilde yaralandı. Böylece Brihtric Wessex tahtına çıktı ve
Offa'nın kızıyla evlendi ve girdiği
gelin odası karanlıktı.

Başka bir sahneye geçelim. Genç bir hanım saray penceresinin çıkıntısına yaslanmış, uzun bir şövalye kafilesinin avluya girmesini izliyor ve şefleri gibi görünen birinin
güzelliğine hayran kalıyordu, sonra annesini öne çıkıp sahneye tanıklık etmesi için çağırdı. O hanım, Offa'nın en küçük kızıydı, annesi olarak adlandırdığı kadın, kraliçe Drida, hayran olduğu genç Ethelbert, Doğu Anglia tahtına yeni geçmişti ve şimdi pahalı hediyelerle elini istemek ve güçlü Mercia hanedanıyla ittifak kurmak için gelmişti. Drida'nın deniz ötesinde hizmet etmek istediği, kızını evlendirmek için boşuna çabaladığı kişiler vardı; şimdi sadece bir tanesi bekar kalmıştı, en küçüğü, Alfleda ve Doğu Anglia'nın genç kralı onu kaçırmak için gelmişti. Kocasının onu karşıladığını görmüştü ve Ethelbert'in aldığı sıcak karşılama ona kin ve pelin otu gibi gelmişti. İçindeki kötü ruh güçlendi ve mezarına taşınana kadar bir daha asla çatısından ayrılmayacağına karar verdi. Offa'yı bir kenara çağırdı. Güzelliğinin gücünü çok iyi biliyordu: kocasının zayıf noktası - hırs. Saray duvarlarının dışında kamp kuran, Ethelbert'e eşlik eden takipçilerin sayısına dikkat çekti, evliliğin kendisine düşen görev olmadığına dair güvence verdi; amacının Mercia tacına kadar uzandığını söyledi. Offa onun iddialarından şüphe etti. Zalim olduğu kadar kurnazdı da, aniden argümanının konusunu değiştirdi, sonra ona genç kralın kızlarıyla evlenmesi durumunda bile, birleştiği andan itibaren kendisini Mercia tahtının varisi olarak göreceğini ve her saat Offa'nın ölümünü bekleyeceğini; hatta fırsat çıktığında onu hızlandırmaya çalışacağını gösterdi. Ona Ethelbert'in Mercia'dan geçen yollarla nasıl tanıştığını gösterdi; geçerken krallığın her önemli noktasını nasıl gözlemlemiş olması gerektiğini; ve, kralın şaşkın göründüğünü fark ederek, ekledi--"Ya o yakında senin ölümünün sebebi olacak ya da sen şimdi onun ölümünün sebebi olacaksın."--Zavallı
kör
koca onun argümanının doğruluğunu kabul etti, kendisinin
tehlikeye maruz kaldığını itiraf etti; ancak, eski tarihçilerden birine göre,
arkasını döndü ve onun önerdiği gibi "iğrenç bir suça
katılmayı kesin bir şekilde reddetti;" diye ekledi, "bu," "bana ve haleflerime ebedi bir utanç getirecekti."

İki kral ziyafete oturdu; sarayın salonu neşeyle
çınladı. Drida ara sıra içeri girdi ve yokluğunun hesabını sorması istendiğinde, kraliyet konuğunun kabulü için hazırladığı daireye baktığını söyledi: çünkü
Ethelbert, kraliyet ikametgahına varmadan çok önce gün batmaya başladığı için önceki geceyi onun kampında geçirmişti. Kraliçenin Doğu Anglia kralı için ayırdığı odada,
tuhaf
perdelerle
sarkmış ve zengin bir gölgelikle
üstü örtülü muhteşem bir tahtın
dikilmesini sağlamıştı. Bitişik dairede, kralın üzerinde
uyuyacağı güzel bir kanepe
hazırlanmıştı. Kraliçe
aynı
gülümseyen bakışla ve Zamanın daha da heybetli ve görkemli hale getirdiği o güzellikle
donanmış olarak içeri girdi.
Ziyafete
oturup bir saati keyifli ve şakacı bir sohbetle geçirdi.
Dışarıdaki herkes sakin, neşeli ve büyüleyici görünüyordu,
içeride ise karanlık ve derinden etkileyen cinayetler, vahşi intikam ve
hayal kırıklığına uğramış hırsın huzursuz beyninde
daima çarpan tüm o korkunç kargaşa. Sakson âşıkları şarkı söylüyor ve yuvarlanıyordu; şarap kadehi dolaşıyor - zengin pigment, balla tatlandırılmış ve baharatlarla tatlandırılmış, pahalı kaplarda elden ele dolaştırılıyordu; dut suyuyla yumuşatılmış bal şarabı ve hazırlanmasında kullanılan çiçekler ve tatlı otlarla hoş kokulu hale getirilmiş güçlü şaraplar elden ele dolaştırılıyordu; ve eski siren tatlı bir şekilde döndüğünde ve onu ateşli çileden kurtaran o çalışkan bakışlardan birini takındığında - okyanusta bir dalga gibi savrulduğunda, Offa'nın kalbinden geçerek tahtına ulaşmıştı; diye haykırdı (ve muhtemelen konuşurken elini şüphesiz kurbanının omzuna koydu;) "Gel oğlum, Alfleda
hazırladığım odada seni endişeyle bekliyor; nişanlısının söyleyeceği
sevgi sözcüklerini duymak istiyor." Onu şakacı bir şekilde elinden tutarak içeri sokması pek de olası değil - hizmetçilerinden hiçbiri onu takip etmedi. Odaya girdiğinde, onu
onu karşılamaya hazır duran tahtta oturmasını söyledi; ve sahte bir hayretle etrafına bakarak kızının neden daha
önce gelmediğine şaşırdı. Beyninde neşeli bal şarabı oynarken, Ethelbert'in kendini
gülerek muhteşem koltuğa
atarken bir şaka yaptığını neredeyse hayal edebiliyoruz. Drida'nın gözündeki son gülümsemeyi görebiliyoruz,
intikamın ışıltılı ateşi yükseliyor, şeytansı bakış
parlıyor, elini bıraktığı anda--bir an için
Ethelbert kendini tahtın üzerine attı, taht onun altında,
üstüne yerleştirildiği çukura veya kuyuya
battı. Yardım geldi,
arras'ın arkasındaki adamlar, düşüşü sessizce dinlediler. Onlar
hızla koştular, Drida onlara yardım etti. Yataklar, yastıklar ve perdeler, çığlık atan kralın üzerine atıldı, çığlıklarını bastırmak için; ve her şey sessizleştiğinde,
kapak tekrar kapatıldı. Offa'nın bu eylemden haberdar olduğuna dair neredeyse hiç şüphe yok. Ethelbert'in öldürülmesinden hemen sonra Doğu Anglia'yı ele geçirmesi, onun
suçluluğunun güçlü bir kanıtıdır; Bazıları, Doğu Anglialılar hükümdarlarının ölümünün intikamını almaya yemin ettiklerinde, onun bunu sadece kendini savunmak için kullandığını göstermeye çalışsa da.

Güzel nişanlı Alfleda, katil saraydan kaçarak Croyland manastırına gitti; ve balaban kuşunun
gürültü yaptığı ve tepeli yağmurcunun havada sürekli
ağlayarak uçtuğu o vahşi bataklıkların ortasında, bir rahibe kıyafeti giydi ve az olan günlerinin geri kalanını Tanrı'ya hizmet etmeye adadı.

Daha önce değindiğimiz "Offa'nın Hayatı"nda, Mercian hükümdarının kraliyet katilini egemenliğindeki en ıssız kalelerden birine sürgün ettiği belirtilir; yanında birçok suçtan topladığı ve zulmünden inleyen birçok kişiden kopardığı muazzam bir hazineyi taşıdığı; yalnız ve ihmal edilmiş bir şekilde ruhunu tehlikeye attığı altının tadını çıkarmaya bırakıldığı belirtilir. Ancak intikam onu ​​ele geçirmesi uzun sürmedi. Sürgün edildiği ıssız kaleye soyguncular saldırdı, hazineleri elinden alındı ​​ve kendisi acımasızca işkence gördü, sonra bir kuyuya atıldı, orada ağlanmadan ve acınmadan ölmeye bırakıldı. Sonu, acımasızca katledilmesine neden olduğu genç kralın sonuyla garip bir benzerlik taşıyor.

Edburga annesinin tüm kötü huylarını miras almıştı; kıskanç, hırslı ve zalimdi. Kocası Brihtric'in gözdesi olanlardan nefret ediyordu, kimsenin onun güvenini veya tavsiyesini paylaşmadan intikamını almasına izin vermiyordu; ve onların rezil olmasını veya sürgün edilmesini sağlayamadığında, onları gizlice zehirletiyordu, çünkü her zaman dirseğinin dibinde, onların kötü işlerini yapmaya hazır elçiler oluyordu. Annesi Drida gibi, o da karanlık ve korkunç eylemlerin gerçekleştirilmesinden zevk alıyordu. Kralın gözünde yükseklerde duran bir genç vardı, Edburga onu devirmek için uzun zamandır çabalıyordu ama boşuna. Brihtric onun tüm şikayetlerine sağırdı
ve kıskandığı gözdesine nadiren güvenirdi. Fakat kurbanlarının çoğunu mezara göndermişti ve avını terk etmek için doğrudan ölüme giden çok fazla hazır yola aşinaydı;
bu yüzden eski emin ve hızlı yolunu izleyerek
şarap kadehine zehir döktü. O gece kral gözdesiyle aynı kaptan içti ve öldü. Karanlık egemenliklere amaçladığından daha fazla ruh gönderdi; ve soylularının intikamından korkarak
sarayda bulabildiği tüm hazineleri toplayıp
Fransa'ya doğru yola çıktı. Batı Saksonlar, hiçbir kralın eşinin gelecekte kocasının tahtını paylaşmaması, ancak kraliçe unvanının kaldırılması yönünde bir kararname çıkardı.

Katil, tüm hazineleriyle Charlemagne'ın huzuruna çıktı ve şüphesiz, annesi Drida'nın daha önce yaptığı gibi, öfkeli okyanus tarafından Britanya kıyısına fırlatıldığında, gelişini açıklamak için bir hikaye uydurdu, çünkü Charlemagne ona kocası olarak kendisini mi yoksa yanında duran oğlunu mu seçeceğini sordu. Kadın cesurca cevap verdi: "Oğlun, çünkü o en küçüğü." Hükümdar cevap verdi: "Eğer onu seçmiş olsaydı, niyeti onu oğluna vermekti; ama şimdi," diye ekledi, "ikisi de olmayacak." Brihtric'in ölümü hakkında bir hikaye uydurduğuna dair güçlü bir kanıt, çünkü Charlemagne onun az önce nefes nefese bir telaşla, öldürülen kocasının cansız bedeninden
kaçtığını bilseydi, ona asla böyle bir teklifte bulunulmazdı. Bir manastıra girdi,
rahibe oldu ve orada sürdürdüğü ahlaksız ve rezil
hayat nedeniyle hızla kovuldu. "Son sahne"--Offa'nın kibirli kızı
Pavia sokaklarında sıradan bir dilenci oldu ve orada küçük bir kız tarafından
yürütüldü. Kral Alfred bu gerçeklerden bahseder; bunları onu iyi tanıyanlardan
du. Offa o sırada mezarındaydı. Oğlu
ama birkaç ay hüküm sürdü--Edburga sokaklarda bir dilenci olarak öldü--Alfleda kısa süre sonra
Croyland manastırında. Tüm ırk süpürüldü;
Damarlarında Korkunç Offa'nın kanı akan tek bir kişi bile sağ kalmadı. Ne kara trajedi ne de karanlık bir aşk hikayesi
bu kasvetli bölümü oluşturan tarihi gerçeklerden daha vahşi malzemelerden
örülmüş değildir.

BÖLÜM XVII.

BÜTÜN SAKSONLARIN KRALI EGBERT.

"Ah zavallı krallığım, sivil darbelerle hasta!
Benim kaygım isyanlarını engelleyemediğinde,
Ne yapacaksın, isyan senin kaygın olduğunda?
Ah, yine bir vahşi doğa olacaksın,
Kurtlarla dolu, eski sakinlerin!"--SHAKSPERE.

Egbert, Brihtric'in ölümünden haberdar olur olmaz,
Wessex tahtını ele geçirmek için
Fransa'dan aceleyle ayrıldı ve
şimdiye kadar tehlikeli asayı sallayan hiçbir Sakson hükümdarının yeni kralın deneyimiyle silahlanmış olarak gelmesini hiç görmedi.
Şarlman'ın sert okulunda eğitim görmüş, hem mecliste hem de kampta o büyük hükümdarın izlediği politikayı
dar bir şekilde incelemiş ve
Britanya üzerinde uzun süredir serbest bırakılmış olan fırtınalı unsurları toplayıp düzene sokmaya hazırdı; Çünkü, ülkeyi sarsan
sivil anlaşmazlıklara ek olarak, Danimarkalılar
adamızı çoktan işgal etmişlerdi. Çok az kral, Egbert'in tahta çıkışında beklediğinden daha sıcak bir karşılamayı tebaasından almıştı, çünkü o
Cerdric soyunun son soyundan geliyordu. Kent, Essex ve Doğu
Anglia, Mercia'nın gücünü çoktan kabul etmişti; Northumbria,
uzun zamandır iç anlaşmazlıklar yüzünden parçalanmıştı; ve Sussex bu sırada Wessex'e birleşmişti. Böylece gücünü ikiye katlamış ve topraklarını genişletmiş olan Egbert'in hüküm sürdüğü krallık, Mercia hariç, Oktarşi'nin kalıntıları arasında
kırılmamış tek bağımsız devletti.

Kenwulf, Offa'nın temelini çok iyi
sağladığı tahtta sağlam bir şekilde oturuyordu. Egbert onu kartal bakışıyla izliyordu, ancak her zaman tetikte olmasına rağmen, Mercian kralı saldırgan olmak için fazla temkinliydi; ve Wessex hükümdarı rakibinin gücünü çok iyi biliyordu, bu yüzden ilk saldırıya geçen o olmayacaktı. Her iki krallık da aynı tehdit edici gökyüzüyle asılıydı, ancak hiç kimse önce hangisinin kırılacağını söyleyemezdi, ancak herkes, uzun süre hareketsiz kalmasına rağmen, fırtınanın sonunda patlak vereceğini öngörebilirdi. Çevrelerindeki küçük devletler parçalanırken, toplanırken ve başka temeller üzerine kurulurken, her biri sessizce harabeleri ele geçirmeye ve diğerinin üzerinden geçmeye çalıştı, güçlerini dışarıya doğru gösterdi; ancak her biri, hoşgörüleriyle, komşularının gücüne ne kadar gıpta ettiklerini, ancak saygı duyduklarını sessizce kabul etti. İki uzman güreşçi gibi, her biri rakibini devirmeye cesaret etmeden, kendi hakimiyetini korudu. Bu durum uzun süre devam edemezdi;
ancak Kenwulf yaşarken, dengeyi o kadar eşit bir şekilde dengede tuttu ki,
tüm hırsına rağmen, Egbert teraziye dokunmamaya cesaret etti.
Mercia kralı öldü ve o andan itibaren Wessex yavaş yavaş
üstünlük kazandı. Egbert şimdiye kadar silahlarını
Cornwall ve Devonshire'a taşıyarak ve Britanyalılarla savaşarak yetinmişti.
Kenwulf'un ölümünden sonra, Britanya'nın tek egemenliğini hedefledi ve
koşullar kısa sürede uzun zamandır düşündüğü fethi destekledi. Egbert
önce ölseydi, Kenwulf aynı güce sahip olmayı arzulayacaktı.

Mercia kralı, tahtın varisi olan ve henüz yedi yaşında olan oğlu Kinelm'i kız kardeşlerinin sorumluluğuna bıraktı.
En büyükleri olan Windreda, kardeşinin öldürülmesini sağlamaktan çok uzun sürmedi. Öğretmeni Askebert, bu doğa dışı kız kardeşin bu işi başarmak için seçtiği araçtı. Onunla egemenliği paylaşmaya söz verdiği söylenir. Şüphesiz prens, avlanma bahanesiyle
yakınlardaki bir ormana götürüldü ve orada öldürüldü.
Cesedin gömüldüğü yer, bir süre sonra, kaybolan ineklerinden
birini aramaya giden bir çoban tarafından keşfedildi;
eski keşiş efsanelerindeki bir mucize keşfe eklenmiştir.
Mercia'nın asası, Windreda'nın elinden amcası Ceolwulf tarafından zorla alındı,
ancak, Beornwulf tarafından tahttan indirilmeden önce onu uzun süre elinde tutamadı ve bu devrim kısa süre sonra Mercia krallığını
tam merkezine kadar sarstı. Egbert hala uzak duruyordu; harekete geçme zamanı henüz gelmemişti. Son gaspçının uzun süre hareketsiz kalmayacağını öngörmüştü; ve yanılmış da değildi. Beornwulf, Wessex ile bir savaşa doğru hızla ilerledi. Savaş, eski zamanlarda Ellan olarak adlandırılan Wilton'da gerçekleşti; ve Mercians sahadaki en büyük gücü bir araya getirmiş olsa da, Egbert, sert bir mücadeleden sonra zaferi kazandı.

Wessex kralı muzaffer silahlarını hemen Mercia'ya
getirmemiş olsa da, Kent'i kendi topraklarına katmakta vakit kaybetmedi ve böylece rakibinin gücünü hemen zayıflattı. Bunu başarmak için, büyük Alfred'imizin babası olan oğlu Ethelwulf'u güçlü bir güçle Kent'e gönderdi ve bu da vasal kralı Thames'in üzerinden sürdü. Egbert, daha sonra, eğer ayaklanırlarsa ve Mercian kralından bağımsız olduklarını ilan ederlerse, Doğu Anglians'ı desteklemeye söz verdi. Sözünü tuttu.
Beornwulf ilk savaşta düştü. Onun yerine Ludecan geçti ve bir sonraki mücadelede de öldü. Wiglaf daha sonra Mercian güçlerinin komutasını aldı, ancak ordusunu güçlendirmeye ve önceki yenilgilerini telafi etmeye vakit bulamadan Egbert onun üzerine geldi ve Wessex'in gücü sonunda muzaffer oldu. Wiglaf Croyland manastırına kaçtı ve o kadar yakından takip edilmiş gibi görünüyor ki, işgalcilerin kutsallığına saygı duyduğu Offa'nın kızının işgal ettiği hücreye sığınmak zorunda kaldı: burada dört ay kaldı. Mercia'nın son savunucusu hayatını kurtarmak için küçük dairesine daldığında, güzel rahibenin duyguları ne kadar büyük bir şok geçirmiş olmalı - babasının sarayından kaçtığı geceden itibaren, solgun ve kederli ve nişanlısının öldürülmesiyle dehşete düşmüş bir şekilde - ailesinin serveti o geceden itibaren azalmaya başlamıştı ve şimdi bir zamanlar güçlü olan Offa hanedanından geriye kalan tek şey oydu. O Sakson prensesi ne değişikliklere tanık olmuştu, hücresinin yalnızlığında oturup geçmişi önünde yükselirken ne gibi değişken sahneler hatırlayabilirdi!

Siward'ın aracılığı ile Wiglaf, Egbert'e haraç ödemesi koşuluyla Mercia tahtına oturmasına izin verildi - Croyland başrahibi ödemeyi onayladı. Bu dönemden önce, Northumbrialılar kralsız olmaktan bıkmışlardı ve şimdi Eanred tahta oturuyordu. Kenwulf'un hükümdarlığı sırasında Mercia'yı işgal edecek kadar cesurdu. Egbert bu zamana kadar Northumbria hariç tüm Oktarki'yi bastırdığı için muzaffer ordusunu Deiri ve Bernicia'ya taşımaya karar verdi. Eanred, beş Sakson krallığını gücünü kabul etmeye zorlamış bir hükümdarla silah tartmanın faydasız olduğunu gayet iyi biliyordu, bu yüzden itaatkar bir şekilde ortaya çıktı ve diğerleri gibi Wessex kralının haraççı vasalı oldu. Egbert daha sonra Galler'i işgal etti ve Snowdon'un tam kalbine kadar girdi: zafer hala ona eşlik ediyordu. Tweed'den Cornwall'un Land's End'ine kadar, artık hiç kimse onun egemen egemenliğine itiraz etmek için ayağa kalkmıyordu. Daha önce hiçbir Sakson kralı bu kadar geniş bir toprak parçasına hükmetmemişti, çünkü sonunda İngiltere'nin tek kralı olmuştu, ancak o gururlu unvanı asla üstlenmedi; Ondan sonra hiçbir Sakson kralı bu kadar geniş bir toprak parçasına hükmedemedi.

Daha önce, Offa'nın hükümdarlığı sırasında Danimarkalıların İngiltere'ye
çıktıklarını belirtmiştik; önce üç gemiyle geldiler, kraliyet şehirlerinden birine yaklaştılar, sonra oranın şerifi, yabancı tüccar olduklarını düşünerek birkaç hizmetçiyle birlikte işlerini sormak için geldi. Cevapları tatmin edici olmayınca, onların kovulmasını emretti, sonra da üzerine
çaldılar ve o ve beraberindeki herkes öldürüldü. Danimarkalılar daha sonra kasabayı yağmaladılar; ancak gemilerine
kaçmadan önce Offa'nın askerleri onlara saldırdı. Bu yenilgiden sonra tekrar geri döndüler, Northumbria'ya çıktılar, ülkeyi talan ettiler, Lindisfarne manastırını yağmaladılar, birkaç rahibi öldürdüler, sonra da gemilerine yüklü miktarda ganimet bırakarak geri çekildiler. Adanın birkaç başka yerinde de, Egbert Wessex tahtını işgal etmeden önce karaya çıkmışlardı. 832 yılında tekrar geldiler; Egbert, Oktarlık'ın tüm krallığını Wessex'in gücü önünde eğdirmişti ve şüphesiz tahtında kalan günlerini huzur içinde uyuyarak geçirmeyi bekliyordu, ancak bu vahşi putperestlerden birkaçının Sheppey Adası'na ayak bastığı, adanın sakinlerinden birkaçını katlettiği ve ganimetlerle dolu olarak, onları takip eden tek bir gemi olmadan tekrar denize kaçtığı haberi geldi. Ertesi yıl, Danimarkalılar otuz beş gemiyle geldiler ve Dorsetshire'daki Charmouth'da Egbert tarafından karşılandılar ve İngilizler bu çatışmada yenilmediyse bile, aralarında iki piskopos ve iki eyalet başkanının da bulunduğu önemli sayıda adam kaybettiler; Danimarkalılar çok az kayıp verdi ve daha önce olduğu gibi gemileriyle kaçtılar. Deniz krallarının tahribatı artık o kadar ciddi bir hal almıştı ki, Londra'da yağmalamalarını önlemek için en iyi
yolları bulmak üzere bir konsey toplandı. Bu konseye Egbert başkanlık etti ve Wiglaf'ın Croyland manastırına verdiği, o zamanlar verilen bir söze doğrudan atıfta bulunulan tüzüğe göre, orada bulunanlar,
"Egbert ve oğlu Athelwulf ve İngiltere'nin tüm piskoposları ve büyük lordları, Danimarkalıların İngiliz kıyılarına yönelik sürekli saldırılarını püskürtmenin en iyi yolları konusunda birlikte istişare ettiler. "Bu kuzeyli
işgalciler, hala Cornwall'un bir köşesinde ve bitişik mahallede yaşayan ve Kral Arthur günlerinde olduğu gibi Saksonlara saldırmaya
yeterince cesur olan herhangi bir düşmanla ittifak kurmaya hazır olan antik Cymry'nin kalıntıları arasında kısa sürede hazır müttefikler buldular. Ancak antik Britanyalıların savaşçı ruhu neredeyse
sönmüştü; geriye kalan birkaç köz, karıştırıldığında, tüm eski ışıltısını
korudu, sonra tekrar eski küllü griliğine büründü ve her dokunuşta daha küçük bir pusulaya battı; çünkü için için yanan atıklar yavaşça
gitmişti, yıl be yıl ve yeni bir yakıt eklenmediği için, gizli kıvılcımlar umutsuzca bir araya toplanmıştı--Liberty gelmeyi ihmal etmişti,
ozanların yapacağına söz verdiği gibi: sunak ve kıvılcım
hâlâ oradaydı, ancak uzun zamandır beklenen fedakarlık asla gelmedi, ki bu da tüm adayı aleviyle
aydınlatacaktı. Yine de, eski Cymry henüz ölmemişlerdi; Danimarkalıları kurtarıcıları olarak selamladılar ve etrafa
yayılmış oldukları için, toplayabildikleri
güçleri memnuniyetle topladılar ve Cornwall'daki Hengston Tepesi'nde fırtınalı deniz krallarına katıldılar. Egbert onları iyi donanımlı bir orduyla karşıladı ve
birleşik güçlerini korkunç bir katliamla yendi.

Ertesi yıl, Egbert otuz yedi yıllık bir saltanattan sonra öldü ve yerine oğlu Ethelwulf, Büyük Alfred'in babası geçti.
Tüm Saksonların kralı, tüm Oktarksi'nin artık tek bir aile gibi birleştiği,
hepsinin tek bir egemenliği kabul ettiği; her ayrı devletin uzun süredir parçalandığı iç anlaşmazlıkların sonsuza dek sona erdiği umuduyla mezarına gömüldü; ve
Danimarkalı işgalciler Hengston Tepesi'ndeki korkunç yenilgilerinden sonra bir daha ortaya çıkmadıkları için, ölmekte olan gözlerini kapattı ve ülkesini huzur içinde bıraktı. Fakat mezarına girer girmez, kuzey orduları tekrar İngiltere'ye akın etti ve Saksonların Britanyalılar arasında daha önce hiç yapmadığı kadar büyük bir dehşet
yaydı. Cymry'lerin uzun zamandır beklediği intikam saati hızla yaklaşıyordu, fakat kadim ırklarından çok azı bunun gerçekleşmesine tanıklık etti; çünkü zaman, fetih, kölelik ve ölüm, ataları ilk olarak adamıza ayak basan ve ona Deniz Kayalıkları Ülkesi adını veren o eski sakinlerden çok azını geride bırakmıştı. Fakat biz, Tarihin kıyıları boyunca birbirinden uzak duran o kadim dönüm noktalarından bir diğerine ulaştık, isimsiz milyonların asırlardır gömüldüğü o durgun ölüm denizine bakan gri anıtlar. Bunlardan
şimdi, önceki istilacılardan daha vahşi ve uygarlaşmamış başka bir ırka bakmak için
şimdiden uzaklaşmalıyız, yaklaşık dört yüzyıl önce, uzun chiule'lerini ilk kez aynı fırtınalı denizlerde kürek çektiklerinde ve okyanusta duvarlarla çevrili şehirler ve görkemli tapınaklar ve klasik Roma ile yarışabilecek uzun sütunlar içeren bir ada bulduklarında hayrete düştüler. Şimdi Danimarkalılara dönmeliyiz - deniz krallarının rehberliğinde, okyanusa dedikleri kuğuların yolunu
takip eden ve rüzgarlar veya dalgalar onları nereye sürüklerse sürüklesin kılıçlarıyla bir yuva
oyan derelerin çocuklarına.

=Danimarkalıların İstilası.=

BÖLÜM XVIII.

ESKİ DENİZ KRALLARI.

"Kuzeyliler çivili gemileriyle yelken açtılar,
Derin suların üzerindeki kükreyen denizde--
Arkalarında çiğ olarak
Soluk uçurtmayı, boynuzlu uçlu esmer kuzgunu,
Ve kartal kıvraklığıyla ev akbabasını,
Ve o gri canavarı, kurtları,
Avını tüketmek için."

ANGLO-SAKSON SAVAŞ ŞARKISI.--Ingram'ın _Çevirisi_.

Danimarkalılar, Norveçliler veya İskandinavlar, onları hangi unvanla ayırdığımızın bir önemi yok,
Anglo-Saksonlarla aynı ilkel ırktan geliyorlardı--eski Cermen veya Got kabileleri. Fakat
hepsi bu kadim soydan gelen ve farklı dönemlerde İngiltere'yi işgal eden karışık nüfusa tam olarak girmek için
Norveç, İsveç ve Danimarka'nın erken tarihine derinlemesine inmemiz gerekir. Dinleri, Sakson istilasının başlangıcında
tarif ettiğimizle aynıydı. Odin'e tapıyorlardı ve hayal güçlerinin Valhalla salonlarında
hiç bitmeyen olarak tasvir ettiği vahşi zevklerin tadını çıkarma umuduyla öldüler. Norveç'in kayalık kıyılarından ve Hengist, Cerdric ve Ella'nın ilk kez takipçilerini
yönettiği adalardan, fırtınalı deniz kralları geldi: engebeli Baltık'ı
geçtiler; komşu kıyılarda çekirgeler gibi akın ettiler ve
ne fırtınadan korktular ne de sık sık yaşadıkları
yenilgilerden cesaretleri kırıldı. Geldikleri krallıklar, bir şefin diğerine savaş açtığı küçük egemenliklere bölünmüştü. Dünün fatihi, yarın deniz kıyısına ve en sonunda okyanusa sürülme olasılığı yüksekti. Gemileriyle birlikte deniz kralı oldu ve dalgaların üzerinden neşeyle başka bir ülke keşfetmek için at sürdü. Zenginleşmiş olarak geri dönerse, ganimetlerle saygı görüyordu; eli boş dönerse, hor görülüyordu. Ganimetlerle dolu gemileri ona kısa sürede bol miktarda takipçi kazandırdı ve sonra eski fatihi kurban gitti; çünkü her biri yaklaşık altmış veya yetmiş silahlı adam barındıran bir düzine gemi sağlayabilen her eyalet veya eyalette bir deniz kralı bulunuyordu. Tek başına Norveç, bir dönemde, bu egemenliklerden yaklaşık otuza bölünmüştü. Diğerleri, topraklarının bir karışını bile sahip olmayan, tek mülkleri gemileri, mürettebatları tebaaları, kılıçları asaları olan kişilerdi; yağmalamaktan veya yok olmaktan, öldürmekten veya aç bırakmaktan veya evde kalıp kardeşlerini avlamaktan başka çareleri yoktu; kardeşleri de denizde gördükleri her şeyi ele geçirmek için otsuz kıyıdan dışarı fırlıyorlardı. Aile herhangi bir toprak mülkünü elinde tutuyorsa, bir oğul onu miras almak için evde kalıyordu, geri kalanlar gemileriyle derinliklerde servetlerini aramak için yola çıkıyorlardı; çünkü iyi donanımlı ve yetenekli bir şekilde donatılmış birkaç gemi Danimarkalılar arasında zengin bir miras olarak görülüyordu. On iki yaşında, bu korsanlık mesleğine kabul ediliyorlardı ve yağmalamanın ve öldürmenin zenginlik ve şan için tek onurlu pasaportlar olduğuna inanmaları öğretiliyorlardı; asil olarak kabul edilen tek işler bunlardı. Babalarının onlara verdiği derslerin hepsi aynı amaca yönelikti, çünkü çocuklarına hiçbir servet bırakmadılar. "Gidin oğullarım," dediler, "gemileriniz ve kılıçlarınızla zenginlik ve ün kazanın." Miras kalan mülkü hor görmeyi öğrendiler; en büyük tehlikeyle kazanılanlara en çok değer verdiler ve en tehlikeli yollara girerek ele geçirdikleri ganimeti en çok takdir ettiler.

Koylarda, koylarda ve çıkıntılı burunların gölgelerinde, kendilerini gizlediler, her an, geçen avlara saldırmaya hazırdılar. Denizdeyken, kendi kıyılarına gitmedikleri sürece nereye sürüklendiklerini umursamadılar. Fırtınaya hizmetkarları diyorlardı ve nereye götürürse götürsün, "gitmek istedikleri yer orasıydı - onları güçlü nefesiyle
sürükleyen fırtına, kürekçilerin yorgun kollarını dinlendirebilmesi için geldi." diyorlardı. Boğulanların güvenle Odin'e gittiğine inanıyorlardı; hayatta kalanlar ise kaçtıkları fırtınaya gülüyorlardı. Tehlike onları üzmüyordu ve ölümü sadece ortak ve gerekli bir yoldaş olarak görüyorlardı, Odin'in salonlarına onları götürmek için atandığı göreve giden ve yine kimsenin duymadığı bir şekilde geri dönen ve her gün aralarında yaşayan; gelip giden, sıradan bir haberci gibi, ki bu da neredeyse tek bir sözü hak etmiyordu. Sakson Hıristiyanlara tanrılarına ihanet edenler olarak bakıyorlardı; ve Şarlman'ın demir eli altında ezildikleri ve eski inançlarından vazgeçmeleri için onları zorlayan iğrenç zulümlere maruz bırakıldıkları için, rahipleri katlederek ve Mesih'in kiliselerini yok ederek Odin'e gerçek bir hizmet sunduklarına inanıyorlardı. Jutland civarında yaşayan henüz din değiştirmemiş Saksonlar, daha uzaktaki deniz krallarıyla kolayca bir birlik oluşturdular ve böylece bir araya gelerek, yakın kardeşleri olmalarına rağmen, ortak düşmanlarına karşı koydular; çünkü artık onlara hainler olarak bakıyorlardı ve ne yüz hatları veya dilleri bakımından birbirlerine benzemeleri, ne de hepsinin bir zamanlar aynı dinden olduğunu hatırlamaları, düşmanca ruhlarını bir an bile engelleyemedi. Eskiden, kendilerini delilik nöbetlerine sokarlardı, kalkanlarını ısırırlardı ve kurtların ulumasını ve köpeklerin havlamasını taklit ederlerdi; ve bu heyecan altında, yalnızca manyakların başarabileceği türden, doğaüstü güç gerektiren işler yaparlardı. Bu durumdayken, saldırdıkları savaşçılara yazıklar olsun! Bu tür vahşi eylemler, eski zamanlarda Odin'in takipçileri arasında yaygındı. Daha karanlık yüzyıllarda, çiğ at eti yedikleri, bebeği annesinin göğsünden sürükledikleri ve mızraklarının uçlarında birinden diğerine fırlattıkları söylenir.

Gemilerinin pruvalarını hayvan figürleriyle süslerlerdi:
tüylü aslanların, vahşi boğaların ve iğrenç ejderhaların başları gemilerinin önüne yerleştirilirdi ve kasvetli gölgelerini dalgalara
yasarlardı. Gemilerinin yanlarına kalkanlarını asarlardı,
bir araya getirildiklerinde dalgaları geriye atar ve böylece onları
savaşta vurulan darbelerden korudukları gibi denizin dalgalarından da korurlardı.
Direklerine, her esen rüzgarla birlikte dönen, açılmış kanatları olan kuş figürleri yerleştirilirdi. Gemilerinin bazıları
yılan biçiminde inşa edilmişti, pruvası başa, uzun kıç kısmı da kuyruğu oluşturuyordu; bunlara büyük deniz yılanları veya deniz ejderhaları derlerdi. Halatlarını çözdüklerinde ve gemilerini dalgaların üzerinde serbestçe ilerlemeye bıraktıklarında, buna büyük denizatlarına dizgin vermek adını verdiler. Gemilerinin pruvalarını birbirine bağladılar ve bu şekilde bağlıyken, düşmanlarının gemilerine doğru dümen kırdılar; ejderhaların, boğaların ve aslanların başlarının üzerinden atladılar ve
cesaretle düşmana bindiler. Dikenlerle kaplı, düştüğü her yere ölüm saçan devasa sopaya "sabah yıldızı" adını verdiler.
Savaştıklarında, savaş naralarına "mızrak yığınını ilahilerle söylemek" adını verdiler; Hristiyan inancına olan küçümsemelerini göstermek için atlarını Hristiyan kiliselerine yerleştirdiler; ve isteksiz orduyu sağlamaya zorladıkları yemeği bitirdikleri zaman, onu öldürdüler ve evini yaktılar.[5]

Nehirlere çıktıklarında ve uygun ve güvenli bir istasyon bulduklarında, Romalıların daha önce yaptığı gibi gemilerini yanaştırdılar, siperler kazdılar ve arkalarında bir muhafız bıraktılar, kuvvetlerinin büyük kısmı ülkeyi taramak için dışarı çıktı, geldikleri her yeri yakıp yıktılar, yakalayabildikleri tüm atları ele geçirdiler, yağmalarını karadan taşıdılar; ve ateşli bir şekilde takip edildiklerinde veya üstün bir kuvvet tarafından takip edildiklerinde, kamplarını dağıttılar ve güvenlik için gemilerine güvendiler. Bir süre sonra daha cesur oldular; yerlileri
kovdular veya katlettiler ve sakinlerden aldıkları topraklara yerleştiler. Bazılarının dinlerinden vazgeçmeleri koşuluyla aralarında ikamet etmelerine izin verdiler; ve bir Hıristiyanın putperest olma töreni, Odin'e tapınmaya adanmış sunaklarından birinde kurban edilen bir atın etini yemesinden oluşuyordu. Deniz kralları ciddi bir yemin ettiklerinde,
altın bir bilezik üzerine yemin ettiler. Sosyal saatlerinde, herkes eşitti; hiçbir adam
o zaman şef olarak hitap edilmezdi; tüm ayrımlar eşitlendi.
Bir daire şeklinde oturdular ve içki boynuzunu elden ele dolaştırdılar. Savaşta itaat ettikleri, gemisini nereye götürmeyi seçerse seçsin takip ettikleri kişi -zafer kazanıldığında- onurunu bir kenara bıraktı; çünkü fırtınada hükmeden ve savaşta yolu duyuran fırtınalı ruh, (eğer alarm verilirse hala bir deniz kralı olsa da) barış
süresi boyunca ve şölen devam ederken, takipçilerinin en düşük seviyesindeydi. Bu çok katı, bu şenlikli anlarda, şefi tebaasına daha yakınlaştırdı ve onlara kendisinin kendilerinden biri olduğunu hissettirdi; hırs daha az arzulandı ve aynı övgüyü almak için düşük cesaret kaldı. En büyük zorluklara dayanmaya en uygun olan, sadece yüksek rütbesi için değil, kral olarak seçildi; Hiçbir zaman bir evin çatısı altında uyumamış, ev ocağının yanında bir
kase boşaltmamış, fakat çocukluğundan beri
meskeni her zaman gemisi olan, mezarın
kapılarına kadar takip edecekleri deniz kralıydı; Woden'in kanının
damarlarında aktığına inanılan lider, ya dalgaların altında uyuduğunda ya da ıssız savaş alanında kuzgunlara ziyafet verdiğinde, böyle birini seçtiler.

Pervasızca cesaret ettikleri tehlikeler, zorunlu olarak sık sık şef değişikliği gerektirecekti; ve saydığımız nitelikler bir deniz kralının karakteri için
esas olduğundan, emir, cesaretleriyle buna ulaşmayı seçen herkese açık bırakıldı; ve hiçbir şey, tüm ayrıcalıkların
düzeltilmesinden daha yüksek bir cesaret ruhunun
geliştirilmesine elverişli olamazdı. Sosyal anlarında herkesi kendisine eşit olarak selamlayan kişi, deneme saatinde etrafında en güçlü ve en sadık kalpleri toplar ve bağlılıklarını kanıtlamak için onu ateş ve selde takip eder, ölümün karanlık eşiğinden
düştüğünde onu terk etmezlerdi.

Gemileri okyanusu karartan, maceraperest kardeşlerinin Britanyalılardan zorla aldığı adanın ortakları olacak ve İngiltere ovalarını birbirlerinin kanıyla zenginleştirmeye mahkum olan fırtınalı deniz kralları böyleydi. Antik Cymry'nin acımasız tanrıları, yüzyıllardır sunaklarının parladığı dalgalarla yıkanmış adadan sonsuza dek ayrılmadan önce vahşi bir fedakarlık talep ediyor gibiydi.

Yıkıcının ateşleriyle kızaran gökyüzüne sahip,
ve tarlaları öldürülenlerin kanıyla ağır ve ıslak olan bir ülkeden geçerek şimdi yolculuk edeceğiz; ve iki yorucu katliamın ardından kıyıya oturup Norman trompetlerinin sesiyle
tekrar irkileceğiz. Bir kral yaşar ve ölür, bir savaş
kazanılır ve kaybedilir; ve tahtta bir sonraki varis veya zaferi
kazanan kişi, sonbahar rüzgarı önündeki solmuş yaprakları
döndürdüğü gibi, fırtınanın kendisi
sönene ve diğerleri yeni bir yazın yeşil düzeniyle mücadele edebilecek kadar
güçlendikleri mağara uykusundan uyanana kadar, ölmüş olanların üzerinden geçer. Britanyalı, Sakson, Danimarkalı ve Norman, tarihimizin uzun yılını
oluşturan dört mevsim gibidir.

BÖLÜM XIX.

DANİMARKALARIN NORTHUMBRIA'DAKİ İLK YERLEŞİMİ.

"Norveç kıyısında dul kadın
Kayayı gözyaşlarıyla yıkayabilir,
Eşi belirmeden önce
Gemisiz denizlere uzun süre bakabilir;
Oturup ağlayabilir ve boşuna umut edebilir, - Efendisi kilde yatar,
Ve bir daha asla
Tuzlu deniz serpintisinin üzerinden geçemez."

"HARDYKNUTE"UN ESKİ BALADI.

Ethelwulph, babasının hayatta olduğu dönemde Kent tahtına oturtulmuş olmasına rağmen
manastır kıyafetini benimsemişti ve Wessex kralı olarak taç giymeden önce
papadan muafiyet alması gerekiyordu.
Yumuşak ve tembel bir yapıya sahip bir adam gibi görünüyor,
bir hükümdardan daha iyi bir keşiş olabilecek ve kampın karmaşasından çok
manastırın düşsel sessizliğinde çok daha mutlu olabilecek biriydi. Egbert'in konseyini ve desteğini paylaşan Sherbourne piskoposu Alstan, Ethelwulph'u doğal uyuşukluğundan uyandıran ilk kişiydi; çünkü piskopos ateşli ve askeri bir ruha sahipti, barışçıl bir sürüyü dua ve övgünün tek duyulacağı o hoş meralarda yönlendirmektense, bir orduyu savaşa götürmeye ve savaş naraları atmaya daha uygundu. Kral ve rahip yer değiştirselerdi, Egbert'in ruhu yine de ülkede kalırdı; ancak, Alstan elinden gelenin en iyisini yaptı - hazineyi topladı, güçlü bir askeri güç oluşturdu ve hükümdarı tarafından zayıf bir şekilde desteklense de ülkeyi aksi halde olacağından daha güçlü bir savunma durumuna soktu ve Danimarkalıların cüretkar saldırılarının çoğunu engellemede etkili oldu. Artık yaptıkları her saldırı daha da korkutucu hale geldi; en büyük nehirlere doğru ilerlediler; yaklaştıkları tüm kasabaları yağmaladılar ve ganimetlerle birlikte kaçtılar; dört gün boyunca, uygun bir rüzgarla, kendi kıyılarından Britanya'nın güney kıyılarına yelken açmak için yeterli zamandı. Sonunda, gidip gelmek için harcadıkları saatlerin, hemen kıyılarımıza yerleşirlerse daha iyi değerlendirilebileceğini düşünmeye başladılar; ve 851 yılında, Thanet adasında kışlık konaklama yerlerini aldılar. Artık niyetleri konusunda hiçbir şüphe
kalamazdı; Hengist ve Horsa'nın geride bıraktığı ayak izlerini takip ediyorlardı; toprağı ele geçirmişlerdi. Ertesi bahar, üç yüz elli gemi Thames'e girdi; Londra ve Canterbury yağmalandı; Danimarkalılar Mercia'ya doğru yürüdüler, Bertulph'u yendiler, ülkeyi millerce talan ettiler, sonra tekrar geri dönüp Surrey'e girdiler. Ancak burada, Ethelwulph ve oğlu Ethelbald'ı Batı Saksonların başında onları karşılamaya hazır buldular; ve Okely'de veya o zamanlar Meşe Tarlası olarak adlandırılan yerde, Saksonlar zorlu bir mücadeleden sonra zaferi kazandılar - böylesine umutsuz ve ölümcül bir mücadele Britanya'da uzun yıllardır yapılmamıştı; Danimarka ordusunun yarısından fazlası savaş alanında yok oldu. Ethelwulph'un bir diğer oğlu da Danimarkalıları Sandwich'te yenmiş ve dokuz gemilerini ele geçirmişti. Devonshire'lı adamlar da Wenbury'de onlara karşı bir zafer kazanmıştı. Zaten yaydıkları dehşet öyle büyüktü ki, her Çarşamba artık Danimarkalılara karşı İlahi yardım dilemek için bir dua günü olarak ayrılmıştı. Şimdiye kadar sadece fırtınanın mırıltısıydı, gök gürültüsü bulutunun karanlık kenarlarında birkaç şimşek çakıyordu; korkunç ve yıkıcı patlama henüz gelmemişti. Ama şimdi yavaş yavaş büyüyen ve erkekliğe yaklaşan biri vardı ki, fırtınanın önünde durmaya mahkûmdu - kasırganın sallantıları arasında emin adımlarla yürümek için doğmuştu: şimdi birkaç dakikalığına çocukluğuna dönelim.

Alfred'in annesi Osberga olarak adlandırıldı; kralın şarapçısı Oslac'ın kızıydı - Ethelwulph'un elçisi olarak, Wiglaf'ın manastırı ve Croyland topraklarını başrahip Siward'a ve haleflerine verdiği tüzüğü imzaladı. Osberga, dindarlığı ve entelektüel başarılarıyla övülen bir hanımdı, Alfred'in eğitiminde pek de işe yaramamış yetenekleri vardı, çünkü Alfred daha yedinci yaşına gelmeden Ethelwulph, yaşlılığında genç bir güzelliğe aşık oldu - Fransa Kralı Charles'ın kızı Judith ve onunla evlendi, ancak Osberga'nın hala hayatta olduğuna dair neredeyse hiç şüphe yok. Ethelwulph, genç Alfred ile Roma'dan döndüğünde, prenses Judith'e ilk kez vuruldu. Sakson krallarının Roma'ya hac ziyaretinde bulunmasının geleneksel olduğunu gösterdik ve Ethelwulph'un Alfred'i "diğer oğullarından daha çok" sevdiği söylendiği için onu papaya tanıttı ve tüm çocuklarının en küçüğü olmasına rağmen kutsal yağ ile meshetti - bu, onun halefi olmasını istediğinin açık bir kanıtıydı. Ethelwulph'un papaya verdiği hediyeler
çok pahalıydı ve bu erken dönemde bile Sakson krallarının
önemli bir servete sahip olması gerektiğini gösteriyordu. Bunlar
dört pound ağırlığında saf altından bir taç, aynı malzemeden iki kap, iki altın heykel, saf altınla süslenmiş bir kılıç,
ve birkaç değerli elbisenin yanı sıra dört yaldızlı gümüş tabaktan oluşuyordu. Ayrıca
rahiplere, soylulara ve halka altın ve gümüş verdi;
İna'nın kurduğu ve kazara veya dikkatsizlik sonucu
yanıp kül olan okulu yeniden inşa etti; ve her şeyden önemlisi, papadan, Roma'da bulunan hiçbir İngiliz'in, ister sürgünde ister kamuya açık bir tövbekâr olsun, bir daha asla demir bağlarla bağlanmaması yönünde bir emir aldı. Kız gibi karısı ve genç Alfred ile İngiltere'ye döndüğünde, en büyük oğlu Ethelbald'ı eski dostu piskopos Alstan ve Somerset kontu tarafından desteklenen bir isyanın başında buldu. Bu ayaklanmanın nedeni, Ethelwulph'un Judith'i Wessex yasalarına aykırı olarak kraliçe rütbesine yükseltmesiydi, çünkü daha önce gösterdiğimiz gibi, Batı Saksonlar Edburga tarafından işlenen suçlar nedeniyle bu unvanı kaldırmışlardı. Ancak gerçek neden, Alfred'e gösterilen iyiliğe karşı duyulan kıskançlık gibi görünüyor. Ancak Ethelwulph artık bunaktı ve gençliğinde hiç savaşçı bir ruh göstermediği için, soylularının aracılığı ile oğluyla dostça bir anlaşma yaptı ve bundan sonra yaklaşık iki yıl hayatta kaldı ve Ethelbald'a, devralmak için çok istekli olduğu tacı bıraktı. Ancak ne taç, ne taht, ne de asa Ethelbald'ı tatmin etmedi, tabii ki genç dul Judith'e de sahip olmadığı sürece. Ethelwulph onunla evlendiğinde sadece on iki yaşında olduğu ve yaşlı krala hiçbir zaman bir arkadaştan daha fazla
da olmadığı söylenir. Ancak bu, kilisenin
yaygarasını susturmadı ve Ethelbald'ın onu
reddettiği söylenir;--çok şüpheli bir nokta--ancak babasından üç yıldan fazla
yaşayamadığı yeterince açıktır. Rahip yazarlar, kısa kariyerini doğal olmayan evliliğine bağlarlar. Judith İngiltere'den ayrıldı ve
kısa bir süre için Senlis yakınlarındaki bir manastırda Fransa'da ikamet etti.
Burada iken, Demir Kol lakabını alan Baldwin'i büyüledi ve onun tarafından kaçırıldı (isteksizce) ve evlendirildi. Babasının, bir dul kadını zorla kaçırdığı için
Baldwin'i aforoz etmesi için papaya başvurduğu söylenir. Ancak güzel dul kadın başka bir hikaye anlatmış olsun ya da
Baldwin papanın kulağına ulaşacak kadar nüfuz sahibi olsun ya da mesele başka hangi yolla halledilmiş olursa olsun, papa meseleye çok hoşgörülü yaklaştı ve Judith'in üçüncü evliliği babasının tam onayıyla gerçekleşti. Baldwin Flanders kontu oldu. Judith'in oğlu daha sonra
Büyük Alfred'in kızıyla evlendi,
Fatih William'ın karısı Matilda daha sonra ondan türedi ve uzun İngiliz kralları soyumuz günümüze kadar geldi. Kraliçe Judith'in maceraları, Ethelwulph ve oğluyla evlilikleri, büyük ormancı Baldwin ile manastırdan kaçması, eski zamanların erken kayıtlarında hala uyuyan konulardır ve bunları kamuoyunun gözü önüne açıkça getirmek için
cesur bir tarihçinin eline ihtiyaç vardır.

Şimdi daha hareketli zamanların sınır topraklarına ulaşıyoruz. Ethelbert
kardeşi Ethelbald'ın yerini aldı; ve kısa saltanatı, tekrar Thanet adasında kışlayan, Kent'i istila eden ve ülkenin doğu bölgelerine kadar tahribatlarını
yayan Danimarkalıların tekrarlanan saldırılarıyla bozuldu. Altı yıllık bir saltanattan sonra, Ethelbert öldü ve
Ethelred, Wessex tahtına çıktı;--saltanatı sırasında, Alfred
hükümet içinde aktif bir rol almaya başladı. Fakat şimdi geriye dönüp, okuyucularımızın önüne birkaç Danimarkalı lider getirmeliyiz. Bu dönemde İngiltere'yi işgal eden deniz krallarının başında, ünlü ölüm şarkısı sıklıkla çevrilen ve sahip olduğumuz kuzey şiirlerinin en eskilerinden biri olarak kabul edilen Ragnar Lodbrog geliyordu. Fransa'yı istila eden ve Paris'i yok eden o korkunç sefere önderlik eden bu ünlü deniz kralıydı. Bundan sonra Norveç'e döndü ve kuzey denizlerinde yelken açmış en büyük iki gemiyi inşa etti. Bunları silahlı adamlarla doldurdu ve cesurca İngiliz kıyılarına doğru dümen kırdı. O zamanlar denizcilik sanatı henüz emekleme aşamasındaydı; Ragnar'ın inşa ettiği güçlü gemiler üzerinde hiçbir kontrolü yoktu; Northumberland kıyısına fırlatıldılar ve enkaza döndüler. O sıralarda Ella adında bir Sakson kralı kuzey krallığını yönetiyordu çünkü Egbert fethettiği tüm eyaletlere çoktan haraççı hükümdarlar yerleştirmişti. Cesur deniz kralının, kendisine karşı çıkan düşman ne kadar güçlü olursa olsun, yağmalamaktan veya yok olmaktan başka seçeneği kalmamıştı; gemileri enkaza dönmüştü ve tüm kaçış yolları kesilmişti. Ragnar'ınkiyle kıyaslandığında ezici bir güçle Ella deniz kralıyla karşılaştı ve eşitsiz olmalarına rağmen korsan ve takipçileri cesurca davrandılar. Ragnar dört kez karşı saflara
girdi ve göründüğü
her yerde aralarında bir açıklık açtı. Savaşçılarının etrafında birer birer yok olduğunu gördü, ta ki o tüm o cesur gruptan tek başına hayatta kalana kadar, kendisi hariç herkes savaşta öldürüldü. Ella cesur deniz kralını esir aldı ve yaralarından kanarken onu derin bir zindana, canlı ve zehirli engereklerin arasına kapattı. Karısı Aslauga'nın ona verdiği büyülü pelerin hiçbir koruma sağlamamıştı; ve daha önce bahsettiğimiz meşhur şarkı onun ölümü üzerine bestelendi. Deniz kralına atfedilmiştir, ancak kendi bestesi olması pek mümkün değildir; çünkü zindanda öldüğü için, düşmanlarının tüm işkencelerine meydan okuyan ve eski yenilgilerinin üstesinden gelen bir şarkı söylemeleri pek olası değildir. Aşağıdaki alıntılar antik İskandinav savaş şarkıları hakkında biraz fikir verecektir:--

"Kılıçlarımızla vurduk, gençliğimin baharında kurtlar için kan ziyafeti hazırlamaya çıktığımda, insanları o büyük savaştan Odin'in salonlarına gönderdiğimde. Mızraklarımız göğüs zırhlarını deldi - kılıçlarımız kalkanlarını deldi.

"Kılıçlarımızla vurduk ve yüzlercesi ada kayalarının - İngiltere'nin o büyük deniz burunlarının - etrafında yatıyordu. Yükselen güneşle birlikte mızrak kütlesini ilahilerle zikrettik.
Kılıçlarımızdan kan
damladı; oklar miğferleri ararken havada ıslık çaldı. Ah! Bu benim için bir zevkti, güzel gelinimi ilk
kollarımda tuttuğumda hissettiğimle eşitti.

"Kılıçlarımızla vurduk, o gün uzun saçlarıyla övünen ve o sabah güzel kızları
kızdırmaktan yeni dönmüş genç savaşçıyı yere serdiğimde. Ama cesur bir adamın kaderi ilkler arasında ölmekten başka ne olabilir? Savaş oyununda asla yaralanmayan
yorucu bir hayat sürmek zorundadır - insan direnmeli veya
saldırmalıdır.

"Kılıçlarımızla vurduk! Ama şimdi kaderin kararlarını takip ettiğimizi ve karanlık ruhların kaderine boyun eğdiğimizi hissediyorum. Hayatımın sonunun Ella'dan geleceğine asla inanmadım, gemilerimi dalgaların üzerinden
geçirdiğimde - ama İskoçya koyları boyunca yırtıcı hayvanlar için bir ziyafet bıraktık. Yine de Odin'in
koltuklarının misafirler için hazır olduğunu ve orada büyük içi boş kafataslarından bira içeceğimizi bilmek beni sevindiriyor. O zaman Fiolner'in
korkunç malikanesinde ölüme üzülmeyin.

"Kılıçlarımızla vurduk! Ah! Aslauga'nın oğulları tehlikemi bilselerdi, parlak kılıçlarını çekip beni kurtarmaya koşarlardı. Şimdi
zehirli yılanlar beni nasıl ısırıyor. Ama çocuklarımın annesi gerçek;
Onu cesur yüreklere sahip olsunlar diye kazandım. Vithris'in asası
yakında Ella'nın kalbine saplanacak. Oğullarımın öfkesi, babalarının nasıl fethedildiğini öğrendiklerinde
nasıl da kabaracak.
Yüreğimin sarayında
zehirli engerekler yaşıyor.

"Kılıçlarımızla vurduk! Elli bir savaşta savaştım ve
halkımı uyarı mızrağımla çağırdım. Benden daha ünlü
çok az kral bulunacaktır. Gençliğimden beri kırmızı mızrağı tutmayı severdim.
Ama tanrıça beni ganimet salonundan eve davet ediyor; Odin
beni çağırdı. Hayatımın saatleri kayıp gidiyor ve gülerek
öleceğim."

Ragnar'ın korkunç ölümünün haberi Norveç'in kayalık kıyılarına kadar uzun sürmedi; her koyda, koyda ve limanda yankılandı ve Baltık Denizi'nin etrafında bir deniz kralı nefes aldığı her yerde, ünlü şefin ölümünün intikamını almak için altın bileziğine yemin etti;
tüm küçük seferler bir kenara bırakıldı; Danimarkalılar, İsveçliler ve Norveçliler
tek bir adam gibi birleştiler; ve sekiz kral ve yirmi jarl veya küçük şef, hepsi girişime katıldı, başında Ragnar'ın iki oğlu Ingwar
ve Hubba vardı; Ragnar'ın tüm akrabaları ve
dostları, ne kadar uzakta olursa olsun, onun ölümünün intikamını almak için
bir araya gelen gücü artırdı.

Bu güçlü filo Northumbria'ya doğru yönlendirilmiş olsa da, bir şans eseri kıyıyı geçti ve Doğu Anglia kıyılarına demir attı. İngiltere'de hiç kimse onun yaklaştığını bilmiyordu. Ethelred, Wessex tahtına uzun süre oturmamıştı ve Northumbria hala iç devrimlerle sarsılıyordu; çünkü Ella tarafından Deiri'den
kovulan Osbert, şimdi krallığı geri almak için hazırlıklar yapıyordu. Ancak Danimarkalılar karaya çıkar çıkmaz düşmanlıklara başlamadılar, fakat ülkeyi güçlü kuvvetleriyle sessizce ele geçirerek, siperlerindeki kışlık konaklama yerlerini aldılar ve gemilerini kıyı boyunca demirlediler. At tedariki talep ettiler; Doğu Anglia kralı onlara sağladı; kamplarına izinsiz girmedi, onlar da ona saldırmadı. Sakson eyaletlerinin geri kalanı sakin bir şekilde baktı, fırtınanın toplandığı yerde patlayacağını ve korkunç fırtınadan kaçacaklarını umuyorlardı; fakat hayal kırıklığına uğramaya mahkumlardı. İlkbaharın ilk sıcak günleriyle birlikte, tüm Danimarka ordusu harekete geçmişti; böyle bir ordu daha önce hiç İngiliz adasını istila etmemişti. Ragnar'ın oğulları somurtkan bir şekilde adanın başında ilerlediler. Deira'nın başkenti York'a varana kadar durmadılar; Yıkıcı yürüyüşleriyle şehri süpürdüler,
acı, katliam ve ölümü ayak izlerini işaretlemek için bırakarak;
Tyne kıyılarına ulaşana kadar önlerindeki her şeyi yok ettiler. Osbert ve Ella bu sırada birleşmişlerdi ve
komutanları arasında sekiz kont bulunan büyük bir ordunun başında ilerlemeye başladılar. Danimarkalılar tekrar York'a geri çekilmişlerdi ve şehrin dış mahallelerine ilk olarak Northumbrialılar tarafından
saldırıya uğradılar. Saldırı o kadar aniydi ki, putperestler sığınmak için
şehre uçmak zorunda kaldılar. Bu geçici zaferle
coşmuş olan Saksonlar,
şehir duvarlarını yıkmaya başladılar ve şehrin sokaklarına girdiklerinde, Danimarkalılar ayağa kalktılar ve Northumbrialılara saldırdılar,
onları korkunç bir katliamla
kesip geçtiler - Sakson ordusunun neredeyse tamamı yok oldu. Ella onların eline diri diri düştü ve Ragnar'ın oğulları korkunç bir şekilde babalarının ölümünün intikamını aldılar. Zalimliğin
düşünebileceği tüm işkenceleri ona uyguladılar. Zafer o kadar kesindi ki, Northumbria bir daha asla bir Sakson krallığı olmadı, ancak Ragnar'ın oğullarından biri tarafından demir bir elle yönetildi. İntikam işi daha ileri gidemezdi; kralı uzun ve acı dolu bir ölüme sürüklediler ve krallığını harap ettikten sonra, ruhunu yatıştırdıkları korkunç deniz kralının oğullarından biri boş tahta oturdu ve Tyne'dan Humber'a kadar tartışmasız hükümdar olarak hüküm sürdü. Böylece Ragnar'ın ölümü intikamını aldı. Danimarkalılar, krallığı ele geçirdikten sonra York'u güçlendirmeye ve civardaki başlıca kasabaları güçlendirmeye başladılar. Northumberland'dan Humber kıyılarına kadar büyük toplanma alanlarını güçlendirdiler ve burayı Baltık'ın tehlikelerine göğüs gerecek kadar cesareti olan ve Ragnar'ın oğulları gibi bir krallık için hayatlarını riske atan tüm deniz kralları için bir toplanma noktası haline getirdiler. Ragnar'ın ölümünün intikamını almaya yardım eden herkes, şimdi akrabalarını ve takipçilerini İngiltere'ye davet etti. Sürüler halinde geldiler, ta ki Northumbria, sürüler halinde
dolup taşmış bir kovan gibi, uygun bir fırsat bekleyene kadar.

Kısa süre sonra, sürüler halinde gelmeye hazır olduklarını belirten o derin uğultu duyuldu, çünkü artık çok fazlasına yer yoktu. Karanlık bulut, Deiri'den, Trent'in hoş vadisi boyunca, Sherwood'un vahşi ormanından, eski meşe ağaçlarının ilkel ihtişamıyla durduğu, kayalık temellerinin üzerinde yükselen Nottingham duvarlarını görene kadar uğultulu bir sesle geçti.
Yerliler çevredeki ormana kaçtılar veya Trent'i aşıp, Mercia kralı Burrhed'in ikamet ettiği bitişik Lincolnshire ilçesine doğru acele ettiler. Böyle bir ordunun söylentisinden endişelenen
Mercian kralı, yardım için Wessex'e haber gönderdi; ve Ethelred, şimdi ufukta bir yıldız gibi yavaşça yükselen kardeşi Alfred'in de katılımıyla, birleşik ordularıyla Mercian
kralına yardım etmek için acele ettiler. Ancak Danimarkalılar, Mercia ve Wessex'in birleşik kuvvetleri tarafından kovulmak için Nottingham duvarlarının arasında çok güçlü bir şekilde yerleşmişlerdi. Bu tahkimatların gücünün gayet farkında olan Saksonlar,
duvarlar olmadan kamp kurmak zorunda kaldılar, çünkü kalenin hala üzerinde durduğu yüksek kayalık bariyerler ve hala Lene nehrine bakan sarp ve mağaramsı yükseklikler, Danimarkalı nöbetçilerin zaferle aşağı bakabileceği ve ayaklarının dibinde kamp kurmuş olan toplanmış orduya meydan okuyabileceği güçlü doğal bariyerler oluşturuyordu.
Biraz gecikmeden sonra, mücadele eden ordular arasında bir anlaşma yapıldı ve Danimarkalılar York'a geri çekilmeyi kabul ettiler; iki uzun mızrağın uçları, her iki kıyıda uzun boylu bir şef tarafından tutulursa, birleşecek kadar dar olan Idel nehri, karşıt ulusları ayıran ince bariyerdi; yükselen bir zirveden gelen bir karaca
bunun üzerinden kolayca atlayabilirdi ve yüzlerce yerde geçilebilirdi. Ethelred
ve kardeşi Alfred (ki artık on dokuz yaşındaydı)
ordularını Wessex'e geri götürdüler ve Danimarkalıların Deiri'ye sessizce ilerlemelerine izin verdiler. Bu hoşgörü erken tarihçiler tarafından büyük ölçüde eleştirildi, ancak Alfred'in henüz kral olmadığını ve Ethelred'in Mercia'nın yanında bir müttefik olarak ortaya çıktığını aklımızda tutmalıyız.
İngiliz tahtına oturmuş en büyük hükümdar olmaya mahkum olan kişi, bu dönemde avcılığın en cesur takipçilerinden biriydi, çünkü çocukluğundan beri acı verici bir hastalığın kurbanı olmasına rağmen, ormanın boynuzlu hükümdarının öncülük ettiği yerde, Alfred avcılar arasında en önde görülüyordu. Genç olmasına rağmen, Ealswitha adında bir Mercialı hanımla evlenmişti ve Wessex'in bir kısmı ona tahsis edilmişti, muhtemelen üvey annesi Judith yüzünden tebaa isyan ettiğinde babası Ethelwulph'un elinde olan kısım. Bu narin, güzel hanımın yanından geçerken, Alfred ona çok şey borçluydu; ilk olarak onu henüz on iki yaşındayken okumaya teşvik etti; ama onun olmasaydı, kardeşleri gibi, cahil kalabilirdi. İlk olarak onu Roma edebiyatına götüren yolu o gösterdi; "ebedi şehrin" sokaklarında yürümüştü ve akıllıca yasaları bize öğrendiklerini nasıl kullandığını anlatıyor. Okuyucularımızın önüne büyük kralı parça parça sürüklemek zorundayız,
çünkü çok ani bir şekilde ortaya çıkmasıyla onları ürkütmemeliyiz; çünkü o
doğal olmayan bir ihtişamla yaşadığı çağın üstüne çıkmış gibi görünüyor--durduğu yerin yakınında bir rahatlama yok,
gölgesinde devasa formunu küçültecek gibi görünen
bir komşu zirve yok;--cesaretli, çıplak ve dev gibi tanrısal sureti
yükseliyor ve kudretli gölgesiyle,
sürekli batmasına rağmen, etrafını saran "karanlığı"
görünür kılan parlak formu karanlıkta bırakmayan gün batımını bile gölgeliyor.

XX. BÖLÜM.

DANİMARKALARIN YIKINTILARI--ETHELRED'İN ÖLÜMÜ.

"Şimdi o eski harabeleri boşuna arıyoruz,
Yeşil otlar o geniş zeminin üzerinden dalgalanıyor,
Ve sunağın durduğu yerde iri ısırgan otları yetişiyor;
Hiç kimse onun düşüşüne komşu yoksullardan daha fazla yas tutmadı,
Her gün iç çekerek harabelerin yanından geçtiler,
Ve gri başlıklı boncukçuyu özlediler,
O asla açları geri çevirmezdi."--ESKİ MANASTIR.

Manzaraya böylesine bir hayat ve güzellik veren bahar, Danimarkalıları yeni saldırılara
uğrattı ve bu sefer Mercia'nın karşı tarafına yürüdüler, Humber ve Trent'i geçip,
Lincolnshire'ın hala Lindsey olarak adlandırılan kısmına çıktılar,
Geçtikleri her yere ölüm ve ıssızlık saçtılar. Kuzeyden
güneye doğru yıkıcı bir fırtına gibi ilerlediler; hareketli köy,
mutlu yuva ve büyüyen hasat, hepsi ayak izlerinin altında kayboldu. Sabah güneşinde, hoş köy ve surlarla çevrili kasaba, yüksek uçurumların üzerinde duruyordu ve vahşi
yabani ve sazlıklı bataklığa bakıyordu; loş alacakaranlık, dumanlı harabelerin ve kararmış küllerin ıssızlığına
düşerken, acımasız katliamdan
kaçan sakinler, ya "ormanın gri kurdu"nun ininin olduğu
kasvetli ormanda ya da vahşi kuğunun yuva yaptığı ve kara su tavuğunun koyu ve tüylü yavrularının önünde kürek çekerek ilerlediği
saslı bataklıkta saklanıyordu. Manzaranın ortasında bir kilise veya manastır yükseldiğinde, Danimarkalılar adımlarını oraya yönelttiler, çünkü sunaktaki rahibi katletmek ve gürültülü savaş naralarını koroya taşımak, orada mezmurların ilahilerini acı dolu ölümün inlemelerine ve çığlıklarına dönüştürmek, onlar için bundan sonra yaşamayı umdukları cennetinkine eşit bir zevkti. Ancak, yağmalamak, öldürmek, yakmak ve yok etmek, bu Kuzeyli paganların tahribatını ancak belli belirsiz bir anlamla kulağa gelen kelimelerdir; ve ancak onları adım adım takip ederek, ve yaptıklarını okuyucunun gözü önüne getirerek, bu vahşi deniz krallarının hareket eden gölgelerini bir anlığına sayfalarımıza yansıtabiliriz. Lindsey bölgesini harap ettikten,
güzel Bardney manastırını yıktıktan ve duvarları içinde buldukları her rahibi öldürdükten sonra, Witham'ı geçtiler ve Kesteven olarak adlandırılan Lincolnshire bölgesine girdiler - burada onlara karşı bir duruş sergilendi. Algar kontu, iki subayı Wibert ve Leofric ile birlikte,
Croyland'ın vahşi ve sulak
mahallesinin etrafında yaşayan sakinleri bir araya topladı ve Lincoln şerifi Osgot'un topladığı güçlerle birleşerek ve bir zamanlar ünlü bir savaşçı olan ve şimdi başlığını bir kenara bırakıp ağır bir miğfer takan bir rahibin yardımıyla, 868 Eylül'ünde dışarı çıktılar ve Danimarkalılara karşı savaştılar. Üç deniz kralının öldürüldüğü sert bir mücadeleden sonra, Mercia'lı adamlar putperestleri siperlerine sürdüler ve karanlık karaya çökene kadar kalelerine saldırmaktan vazgeçmediler. Ancak, bin adam, bu kadar iyi bir davayla desteklenseler de, istilacıların sunduğu bu kadar güçlü ve ezici bir ordu karşısında sonunda düşeceklerinden emindiler. Öyle oldu ki, gün boyunca, bir avuç cesur Sakson
muzaffer olduğunda, Danimarka kuvvetleri bölünmüştü, ancak gece, yıkım çalışmaları nedeniyle geciken tümen, yenilmiş kuvvetin
sürüldüğü kampa girdi. Böylece,
gün ışığında, pagan ordusu iki katından fazlaydı. Bu yeni gelenler arasında, babaları Ragnar'ın ölümü için Ella'dan korkunç bir intikam alan iki deniz kralı da vardı. Böyle bir kuvvetin
gelmesi, Danimarka siperleri dışında kamp kurmuş olan küçük Sakson grubu arasında büyük bir dehşete yol açtı ve köylülerin çoğu gece evlerine kaçtı - cesur olanlar sadece ölmek için geride kaldı. O geçmiş Sonbahar sabahının erken şafağında, Danimarkalılar ayağa kalktı ve bir gün önce savaşta ölen üç deniz kralını gömdüler. Saksonlar sakince baktılar, ancak ciddi tören sona erene kadar hareket etmediler: Vahşi Hubba o cenaze töreninde hazırdı. Algar, küçük kuvvetini bir kama şeklinde toplayarak hazır duruyordu; kendisini ve subaylarını merkeze yerleştirdi, sağ kanadı keşiş Tolius'a, sol kanadı Lincoln şerifine emanet etti; kalkanlarını o kadar yakın bir şekilde yerleştirdiler ki, her biri diğerininkine değdi; güçlü, çıkıntılı mızraklarını sıkıca tutarak dışarıya doğru tuttular, çünkü güvenliklerinin böyle bir arada olmaya bağlı olduğunu biliyorlardı ve böylece saldırıyı beklerken, sağlam kama benzeri üçgen duruyordu. Geride, ganimet ve esirlerle dolu kamplarını korumak için yeterli bir kuvvet bırakarak, dört kral ve sekiz jarl veya kont önderliğindeki Danimarkalıların geri kalanı, Saksonlara karşı savaşmak için dışarı çıktı. İlk şok
korkunçtu, ama iyi biçimlenmiş falanksı kırmadı, ama
çarpılmış bir zincir gibi hatlar boyunca sarsıldı; bir an için her halka
sallandı, saflar boyunca bir dalgalanma hareketi oldu, sonra atlılar
tekrar geri çekildi, çünkü hat hala kırılmamıştı. Danimarka ciritleri
sadece kalkanları deldi, atlar Sakson mızraklarının
delici uçlarından geri çekildi. Vahşi Hubba, ağır savaş baltasıyla -Ingwar'ın başının etrafında parlak
şimşekler
yapan sabah yıldızı- vurmak için yeterince yaklaşamadı, o dikenli çelik ormanının önünde
zararsızca savruldu.

Yalnız bataklıklar ve nemli bataklıklar üzerinde belirsiz bir sis toplanmaya başladı,
ve vahşi ormanın çok uzaklara uzandığı uzak sırt boyunca,
akşam gölgeleri düşmeye başladı, uzun süre geri püskürtüldükleri için yorgun ve öfkeli olan Danimarkalılar bir saldırı daha yaptılar;--sonra dönüp,
bir yenilgi numarası yaptılar. Algar kontunun uyarı sesi boşuna yükseldi;
rahip, takvimdeki her kutsal azizin adını söyleyerek,
onlardan boşuna dimdik durmalarını rica etti; çok geçti,--küçük grup dağılmıştı,--takipteydiler,--Danimarkalılar önlerinde uçuyorlardı--ve ileri doğru koştular, havayı zafer haykırışlarıyla
tekrar yankılandırdılar. Aniden Danimarka kuvvetleri takipçilerine döndü. Hubba süvarileriyle sağda bir daire çizdi;
solda merkez, ezici bir dalga gibi geri geldi ve Saksonlar
çevrelendi. Her şey kaybedildi. Ne Algar'ın becerisi ne de Tolius'un cesareti artık işe yaramıyordu; yan yana durmaktan ve düşene kadar savaşmaktan başka çare kalmamıştı. Ancak o cesur
grubun çok azı kaçabildi; kaçabilenler, yaklaşan karanlıktan yararlanarak, bitişikteki ormana dalarak, kendi yenilgilerini duyurmak için
uzaktaki Croyland manastırına koştular.

Sabah ayinlerinin saatiydi, solgun, yorgun ve nefes nefese, katliam yerinden kaçan iki veya üç Sakson genci, kendileri hariç herkesin öldüğü haberiyle
manastırın korosuna koştu. Başrahip, onların içeri girdiğini gördüğünde elini kaldırıp sessizliği emretti ve ciddi ilahi bir anda
sona erdi. Daha sonra genç ve güçlü olan rahiplere, bir tekneye binip azizlerin kalıntılarını, kutsal kapları, mücevherleri, kitapları ve tüzükleri ve değerli tüm taşınabilir eşyaları götürmelerini ve bunları bataklıklara gömmelerini veya fırtına geçene kadar gölün sularının altına batırmalarını emretti. "Ben ise," diye ekledi başrahip, "burada, yaşlı adamlar ve çocuklarla kalacağım ve belki de Tanrı'nın merhametiyle, zayıflığımıza acırlardı." Çocuklar, o dönemde, ebeveynlerinin rızasıyla, sıklıkla bir manastır hayatının alışkanlıklarıyla yetiştirilen ve erken yaşlarında koroda şarkı söyleyen kişilerdi: - yaşlı rahipler arasında, yılları yüz yılı geçen iki kişi vardı. Yazık! Saygıdeğer başrahip, karla kaplı kış ormanından gelen
çökmüş, gri ve aç kurt sürüsünden merhamet beklerdi, o sırada hızla yaklaşan inançsız Danimarkalılardan da. Her şey onun emrettiği gibi yapıldı; en
değerli hazineler gölün üzerinden kürekle Thorns adasına götürüldü ve fırtınaya dayanacak kadar cesur olmayanlar Ancarig ormanında barınak buldu. Büyük sunağın bir bölümünü oluşturan altınla kaplanmış zengin bir masa yüzeye çıktı ve onu
batamayacakları için geri alındı ​​ve tekrar manastırdaki
yerine konuldu.

Bu arada orman ağaçları arasında kırmızı bir şekilde parlayan alevler, son köyün
ateşlendiğini söylüyordu; her an saldırganların
çığlıklarını daha da yakınlaştırıyordu, ta ki sonunda atların ayak sesleri
açıkça duyulabilene kadar: sonra koyu renk kuzgunun tasvir edildiği uğursuz sancak
görünür hale geldi ve tüm kitle derin,
tehditkar bir mırıltıyla geldi, bu da başrahip ve rahiplerin sesini bastırdı,
ve manastırda ilahiler okumaya devam eden küçük çocuklar.
Sunağın dibinde, rahip cübbesi içinde, başrahip
kesilmişti; saygıdeğer rahiplerin gri saçları onları korumuyordu--korodan fırlayanlar kovalanıp katledildi;
kutsal yapının zemininde kanla kayganlaşmamış neredeyse hiçbir levha yoktu. Bazıları hazinelerinin nerede saklandığını itiraf etmeleri için işkence gördüler ve daha sonra başları kesildi, çünkü Danimarkalılar
insanlardan çok yıkım işini yapmak üzere serbest bırakılan iblisler gibi davranıyorlardı. O korkunç günde bir istisna vardı: Bir insan hayatı bir Danimarkalının müdahalesiyle kurtarıldı ve o olmasaydı
her can yok olacaktı. Rahip, katliamın başlarında Hubba'nın savaş baltasıyla vurulmuştu; kaldırımda ölü yatarken, yaklaşık on yaşında küçük bir çocuk ona sarıldı ve acı acı ağladı,
çünkü rahiple çok bağlıydı. Katliam hala devam ederken, deniz krallarından biri olan Sidroc, elinde kaldırdığı kılıçla, rahipin cansız bedeninin yanında diz çöküp ağlayan çocuğa bakmak için durdu. Güzel ve masum çehresinden etkilenen Danimarkalı şef, cüppesini çıkarıp küçük koroya fırlattı ve "Bir an bile yanımdan ayrılmayın." dedi. Tek kurtulan oydu - daha önce tekne ve hazinelerle kaçanlar hariç. Ne altın ne de mücevher bulamayınca hayal kırıklığına uğrayan paganlar, mezarları açtılar ve ölülerin kemiklerini etrafa dağıttılar ve artık öldürecek kimse kalmadığı için manastırı ateşe verdiler. Sığır ve ganimetlerle dolu olarak, daha sonra Peterborough'a doğru yola çıktılar, yürüyüşleri sırasında karşılaştıkları her şeyi yakıp öldürdüler ve yok ettiler. Peterborough manastırı o dönemde İngiltere'deki en iyi kilise yapılarından biri olarak kabul ediliyordu. Sağlam Sakson stilinde, güçlü bodur sütunlar, mahzenler, tonozlu geçitler, oratoryumlar ve galerilerle inşa edilmişti, kalın, masif duvarlar dairesel pencerelerle delinmişti ve Britanya'da şimdiye kadar bir araya getirilmiş en iyi kütüphaneyi içeriyordu; İtalya'nın hala gururlu başkentini ziyaret eden birçok hacıdan bir armağandı. Bu ünlü
binanın kapıları o kadar güçlüydü ki bir süre Danimarkalıların saldırılarına karşı koydular ve rahipler ve hizmetkarları kendilerini olabildiğince uzun süre savunmaya karar verdikleri için ne kuşatılanlar ne de kuşatanlar boş durmadılar. Rahipler ve müttefikleri manastırın dairesel pencerelerinden ve yüksek çatısından ağır taşlar attılar ve şimdiye kadar ağır kapıları kırmaya
çabalayan düşmana keskin ciritlerini fırlattılar. Sonunda Hubba'nın kardeşi
bir taşla yere çakıldı ve yaralı olarak çadırına taşındı.

Bu hareket Danimarkalıların vahşi enerjisini ikiye katlamış gibiydi ve birkaç dakika sonra
büyük kapılardan içeri girdiler. Kardeşinin aldığı
yaranın intikamını almak için, acımasız Hubba kendi eliyle
seksen dört rahibi öldürdü;--o sırada baş kasap olmayı talep etti ve bu isteği ona özgürce kabul edildi. Sidroc'un Croyland'da ölümden kurtardığı çocuk orada durup o vahşi katliama tanık oldu ve onu kurtaran arkadaşı eğilip kulağına fısıldayarak Hubba'ya çok yaklaşmamasını söyledi. Göreceğimiz gibi, çocuğun ikinci bir uyarıya ihtiyacı yoktu. Saldırının başlangıcında kaçan birkaç kişi hariç, manastırı savunmaya yardım eden herkes
öldürüldü. Kütüphane yakıldı,
mezarlar açıldı ve manastır ateşe verildi; ve o asil yapı tamamen yok olmadan önce yaklaşık on beş
gün boyunca yandı.
O dönemin örf ve adetlerine ışık tutacak birçok tapu, tüzük ve değerli el yazması alevlerde yok oldu.

Ganimetlerle yüklü olan acımasız paganlar daha sonra Huntingdon'a doğru yürüdüler.
Sidroc, ganimeti getiren arka muhafızın sorumluluğunu üstlendi.
Manastırın ganimetini taşıyan iki araba, bir nehirden geçerken
derin bir havuzda devrildi ve deniz kralı geride kalırken ve askerlerine nezaret etmekle ve enkazdan kurtarabilecekleri her şeyi kurtarmalarına yardım etmekle meşgulken, bu tür kanlı sahnelere tanık olan çocuk bu karışıklıktan yararlandı ve
kaçtı. Danimarka ordusunun belirsiz ve uzak sesleri kaybolana kadar bir ormanda saklandıktan sonra, tek başına vahşi bataklıklardan geçerek yola koyuldu ve bir gün ve bir gece içinde tekrar Croyland'a giden yolunu buldu. Zavallı küçük adam! Dumanlı harabeler ve Thorns adasındaki saklandıkları yerden dönen ve sonra öldürülen kardeşleri için ağıt yakan ağlayan rahipler, evine dönüşünü karşılayan hüzünlü görüntüler ve seslerdi; on yaşında bir çocuğun bakılması gereken sert bir okuldu! Peterborough'da tanık olduğu her şeyi onlara anlattı; onu dinlemek için etrafında toplandılar; hikayesi bitene kadar yanan harabelere su atmayı bıraktılar; saygıdeğer başrahiplerinin başsız bedenini üzerine düşen güçlü kirişin altında bıraktılar ve "üzücü, olaylı tarihini" bitirene kadar onu çıkarmaya çalışmadılar. Sonra tekrar yüksek sesle ağladılar, büyük ızdırapları içinde kendilerini yere attılar, ta ki keder artık gözyaşı bırakmayana ve keder hıçkırıkları umutsuz bir sessizliğe yerleşene kadar. Bunu bitirdikten sonra, tekrar üzücü görevlerine başladılar: devasa mezar derinleştirildi, ölü ve parçalanmış bedenler yanan yıkıntıların altından sürüklendi ve başrahip cenaze yığınının tepesine yerleştirilerek, onları aynı ortak toprağın altında, hiçbir
ürkütücü rüyanın asla bozamayacağı o uykuyu uyumaları için tek bir mezarda bıraktılar. Bu hüzünlü görev daha yeni tamamlanmıştı ki, Peterborough katliamından kaçan birkaç keşiş ortaya çıktı. Yardım için bu kadar yol gelmişlerdi, çünkü kendileri hariç, öldürülen kardeşlerini gömmeye yardım edecek kimse kalmamıştı,
ormanlardan gelen kurtların çoktan
beslendiğini söylediklerine göre. Başları eğik, gözleri yaşlı ve kalpleri kırık bir şekilde, o zavallı keşişler, kurtların manastırlarının kararmış kalıntılarının yanında katledilmiş kardeşlerini yemesine izin vererek kederli bir şekilde ilerlediler, ta ki yanmış kirişlerin altından yarı tüketilmiş kalıntıları sürükleyip yan yana koyacak ve ayrım yapmadan tek bir ortak ve huzurlu mezara gömecek arkadaşlar bulana kadar. Bu mezar grubunu yolculuklarında ne kadar net bir şekilde hayal edebiliyoruz! Bu arada, ölüler hakkında, iyi işlerini tartıştıkları veya kötülüklerini dokunulmadan bıraktıkları, korkunç sonlarını hatırladıkları için, sakinleri sakin sohbetleri; geçtikleri ülke, ıssız; ibadet etmek için kutsal günlerde gelmeye alışkın olan sakinler, kaçmış; burada küle dönmüş bir köy, orada iyi bilinen bir biçim, yarı yanmış, kararmış eşik boyunca uzanmış. Kurtun, onlar geçene kadar gizlice uzaklaştığını hayal edebiliriz; kuzgun, demir ve uğursuz notasıyla, başlarının etrafında bir daire çizerek, sonra geri dönerek, gölün yanındaki sazlıkların arasında yarı gizlenmiş veya uzun saçları su bayrakları arasında serbestçe uçuşan, çığlık atarak koşarken bıçaklandığı, bebeği göğsünde. Gözlerini nereye çevirseler, ıssızlık, ölüm ve çürüme görürlerdi; yangının tükettiği, harabe halindeki evleri görürlerdi; veya çocukların kaçtığı yerde, çatısız duvarların yanında ağladıklarına tanık olun, babasız, annesiz, umutsuz; çünkü o günlerin İngilteresi, yok edici deniz krallarının geçtiği yerdi. Ancak, aralarında Sidroc gibi birkaç kişi daha olduğunu umalım; kuzgun ve kurt onların tek refakatçileri değildi, ama merhamet meleği, gündüzleri bir bulut sütununda, geceleri ise bir ateş sütununda gizlenmiş olsa da, hala oradaydı ve görülmese de, çoğu zaman elini uzatıp onları kurtardı. Tarihimizin bu dönemde sunduğu bu tür sahneleri hayal etmek acı verici; hepsi ya öldürülenlerin kanıyla ıslanmış ya da üzerlerinden geçen kavurucu alevlerle kararmış ve çatlamış. Bir zamanlar bizim gibi yaşayan ve hareket edenlerin neler
yaşamış olabileceğini düşünmek bizi ürpertiyor; oysa, neredeyse bin yıl geçtikten sonra, onların acılarını, üzüntülerine sempati duymadan ve alçak, yürek burkan bir his yaşamadan tasvir edemeyiz. Geçmişi örten ve gömen mezar, ölülerle birlikte tüm acı ve kederi değil, geride bir kısmını bırakır ki, yaşayanlar bir zamanlar çektiklerini hissedebilsinler - acı dolu çığlık ve yürek parçalayıcı haykırış, kulaklarımızda çağlar boyunca çınlar; bu tür sesler ölülerin sessiz odalarını rahatsız etmez!

Danimarkalılar şimdi, iç bariyeri Wash'tan gelen geniş su tabakalarıyla işaretlenmiş bir krallık olan Doğu Anglia'ya doğru yürüyüşe geçtiler ve Ely'nin çok ötesinde, yüzlerce milden daha geniş bir ülke olan Cambridge'in alçak bataklıklarına doğru kıvrılarak ilerlediler.
Bu bataklık ve tehlikeli yol boyunca, putperestler ganimetleri, arabaları ve süvarileriyle ilerlediler; Geçerken Ely manastırını yerle bir ettiler, Doğu Anglia kralının ikametgahına gelene kadar durmadılar, bu ikametgah o zamanlar Suffolk'u Norfolk'tan ayıran
nehrin yanındaydı. Danimarka kralı Edmund'un ikametgahına
yaklaştığında, ona hazinelerini kendisiyle paylaşmasını emreden bir mesaj gönderdi; ayrıca haberciye Doğu Anglia
kralına, okyanus fırtınalarının kayırdığı, fırtınaların kürekçi olarak hizmet ettiği ve şimşeklerin karanlık gecelerde kayalardan kaçabilmeleri için yol gösterdiği bir ulusa karşı koymanın faydasız olduğunu söylemesini emretti. Sakson kralına tereddüt etmesi için pek az zaman verdiler, sonra onu sürükleyip bir ağaca bağladılar. Boşa harcayacak sözleri yoktu: Katliam onların işiydi ve hemen başladılar. Önce vücuduna zarar vermeden uzuvlarına oklar attılar; ancak ne üstünlüklerini itiraf ettirebildiklerini ne de herhangi bir korku belirtisi gösterebildiklerini
gördükten sonra, Ingwar sonunda ağır savaş baltasını kaldırdı ve tek bir darbede kafasını kesti. Böylece, Northumbria'nın bir kısmı gibi Doğu Anglia da bir Danimarka eyaleti oldu; ve Alfred'in hükümdarlığı sırasında tekrar karşılaşacağımız ünlü bir deniz kralı olan Godrun tahta çıkarıldı.

Bir sonraki adımları Wessex'e doğruydu; çünkü eğer o krallığı bir kez fethedebilirlerse, Mercia'nın egemenlik alanlarının kolay bir av olacağını çok iyi biliyorlardı, çünkü bunlar onlara karşı koyabilecek tek iki Sakson devletiydi. Gösterdiğimiz gibi Wessex, oktarşinin ilk oluşumundan bu yana çok daha fazla genişlemişti ve kısa süre sonra Mercia krallığını sonsuza dek yutmaya mahkumdu; çünkü Burrhed, etrafını saran böyle bir fırtınada uzun süre dümende kalıp güvenli bir şekilde dümen tutabilecek durumda değildi. Berkshire'a ulaştıklarında, Kuzeyliler Reading'i muhalefet olmadan ele geçirdiler ve hemen yağmalamak için güçlü bir süvari birliği gönderdiler, ordunun geri kalanı ise konumlarını güçlendirmek için bir siper kazmaya başladı. Batı Saksonlar onlara saldırmadan önce bu işi tamamlamaya vakitleri bile olmadı; ve ilk başta savaşta en iyi durumda gibi görünseler de sonunda geri çekilmek ve işgalcileri sahanın efendileri olarak bırakmak zorunda kaldılar. İkinci saldırıda, hem Ethelred hem de Alfred oradaydı; toplanabilen en güçlü orduyu getirdiler; her kasabaya, thorpe'a ve grange'e, ellerinde çıplak kılıç ve okla savaş habercileri gönderilmişti; şimdiye kadar hiç kimsenin uymadığı ve "herkesin evini ve toprağını bırakıp gelmesini" emreden eski bildiriyi okuyorlardı; toplanma alanı
Aescesdun veya Dişbudak Tepesi'nin yakınındaydı. Danimarkalılar ordularını iki gruba böldüler, her biri iki kral ve iki kont tarafından yönetiliyordu.
Ethelred, onun kendisine verdiği örneği takip ederek ordusunun bir bölümünün komutasını Alfred'e verdi. Danimarkalılar savaş düzenine ilk girenler olduğu için saldırıya da onlar başladı; ve yükselen zeminin avantajına sahip olmalarına rağmen, Alfred, hiçbir şeyden korkmadan, kuvvetlerini yakın bir düzende yokuş yukarı onlara doğru götürdü.
Beyaz dişbudak ağacının yakınında, mücadele eden saflar kapandı ve orada birçok Danimarkalı ve Sakson düştü, ta ki tabutla götürülene kadar bir daha asla o bariyeri geçemediler. Ethelred savaş narasını duymuş ve savaşın başladığını bilmesine rağmen, rahibi duasını bitirene kadar çadırından ayrılmayı reddetti, Danimarkalılar ilk kez
tepeden aşağı hücum etti. Sonlandığında, Alfred,
zayıf kuvvetleriyle, ayak ayak mücadele etseler de,
yavaş yavaş zemin kaybediyordu ve Ethelred'in zamanında ortaya çıkması ve komutasındaki tümen olmasa,
geri çekilmiş olmalıydı. Ancak,
bu kadar güçlü bir kuvvetin aniden gelmesi
günün kaderini değiştirdi. Deniz krallarından biri düştü; ve yanında, çocuğu Croyland katliamından
kurtarmış olan Sidroc; sonra Danimarka safları
sarsılmaya başladı, çünkü işgalcilerin binlercesi çoktan düşmüştü. Ancak
katliam burada bitmedi: Saksonlar bütün gece boyunca pagan düşmanlarını kovaladılar, ta ki ertesi günün akşamına doğru ve savaşın yapıldığı tepenin eteğinden -çok uzakta Ashdown tarlaları ve şu anda Ashbury'nin yanında bulunan kırsal alandan, Reading'deki siperlere kadar- tüm yol hattı ölenler ve ölülerle doluydu; orada Croyland ve Peterborough katliamının intikamı alındı ​​ve Danimarkalıların cesetleri günlerce güneşte karardı. Ancak katliam ne kadar korkunç ve zafer ne kadar
tamamlayıcı olsa da, iki hafta sonra Kuzeyliler tekrar sahadaydı, kıyıya çıkan takviyelerle
güçlendirilmişlerdi ve Saksonlar da sırayla yenildi. Aralarında yapılan bir sonraki savaşta, Ethelred ölümcül yarasını aldı; ve Alfred Büyük Wessex tahtına çıktı. Bu tehlikeli dönemin eşiğini aşarak, İngiltere'nin en büyük krallarından birinin huzuruna geçmeliyiz.

XXI. BÖLÜM.

ALFRED'İN İKTİDARI VE FERAGATI.

"Talihin aşkında--o zaman cesur ve korkak,
Akıllı ve aptal, sanatçı ve cahil,
Sert ve yumuşak, hepsi birbirine yakın ve akraba görünür;--
Ama onun kaş çatmasının rüzgarında ve fırtınasında,
Ayrımcılık, geniş ve güçlü bir yelpazeyle,
Her şeyi üfleyerek, ışığı savurur."--SHAKSPERE.

Alfred, Wessex tahtına çıktığında henüz yirmi iki yaşında bile değildi--bir yenilginin arifesindeydi ki asa onun ellerine düştü--Danimarkalılar zaferle coşmuşlardı ve neredeyse tüm İngiltere ayaklarının dibinde yatıyordu. Önünde böylesine kasvetli bir
görüntü varken, tacı kabul etmekte gösterdiği isteksizliği kolayca açıklayabiliriz, tacı ona teklif eden tüm şefler ve witenagemot'u oluşturan kontlar olmasına rağmen, ağabeyi Ethelbald'ın çocukları hayattayken, Sakson veraset düzenine göre, tacın bir sonraki varisleriydi. Ancak Wessex soyluları, Alfred'in yeteneklerini zaten iyi biliyorlardı, çünkü tahta çıkmasından önceki on iki ay boyunca, Danimarkalılara karşı sekiz meydan savaşında kendini göstermiş ve yiyecek aramak için gönderilen düşman gruplarına karşı birçok kayıt dışı çatışmada savaşmıştı. Alfred, Ethelred'in ölümünün kendisine nefes alacak zaman bırakmayacağını, tekrar sahaya çıkmaya zorlanacağını çok iyi biliyordu; ayrıca, bir yenilgiyle birlikte gelen dezavantaj altında da savaşması gerekiyordu; düşman yakın zamandaki zaferin tüm zaferiyle
şişerken; son kayıplarını onarmak ve
hala fatihlerinden aldıkları yaralarla
acıyan tebaasını yeniden uyandırmak zorundaydı, işgalciler ise her fetihle
daha cüretkar ve her tavizle
daha küstah hale geliyorlardı. Alfred'in kardeşinin ölümüyle
karşı karşıya geldiği krallığın durumu böyleydi: ve hepsi bu değildi--şüphesiz, net gözüyle, bunun artık sadece iki taraf arasındaki bir mücadele olmadığını, birinin yağmalamaya, diğerinin de malını korumaya çalıştığını, ancak
savaştıkları topraklar için bir mücadele olduğunu gördü. Danimarkalılar güvenlik için "deniz atlarına" güvenmeyi bırakmışlardı - "kuğuların yolunu" terk etmişlerdi, sadece vatandaşlarının artık kral olduğu, kardeşlerinin şehirlere ve topraklara sahip olduğu - toprağın mirasını paylaşmaya geldikleri - ya gelecekteki evlerini ya da mezarlarını İngiltere'de bulmak için - bir ülkeye seyahat ettiler. Her iki tarafın şimdi mücadele ettiği ödül İngiltere'nin kendisiydi - bu, adanın gelecekte Danimarkalılar mı yoksa Saksonlar mı tarafından yönetileceğine karar vermekten başka bir şey değildi. Bu, Romalıların daha önce arzuladığı ve zorlu bir mücadeleden sonra Saksonların kendilerinin başardığı şeydi. Alfred, parçalanmış ordusuna baktığında ve İngiltere'nin ne kadar küçük bir kısmına sahip olduğunu gördüğünde umutsuzluğa kapılabilirdi. Tahta çıkmasından önceki yıl katıldığı sekiz zorlu savaştan ne kazanmıştı?
Yıkılmasına yardım ettiği kişilerin yerleri, talihsiz krallığına doğru esen ilk elverişli
rüzgârla tekrar dolduruldu; mezar ölülerin üzerine kapanırken, deniz kıyıya bir başka canlı sürüsü fırlattı - hiçbiri geri dönmedi - eğer geri çekilirlerse, bu sadece komşu bir sipere veya bir deniz kralının hüküm sürdüğü bir krallığa olurdu. Alfred, Wessex tahtına oturmadan bir ay önce, ordusu Wilton'da, yokluğunda saldırıya uğradı ve Kuzeyliler tarafından yenildi. Bugün sadece zafer getiren, ertesi gün yenilgiyle sonuçlanacak bir savaştan bıkmış olan kral, düşmanlarıyla barış yaptı ve Wessex krallığını terk ettiler, ancak hangi şartlarda olduğunu bilmiyoruz, ancak Alfred, kardeşi Ethelred'in sık sık yaptığı gibi Mercia kralına yardım etmemeyi kabul etti. Hemen Mercia'ya girmelerine bakılırsa, Wessex'i terk ettikleri koşullar böyleymiş gibi görünüyor. Bir yılda dokuz savaş Batı Saksonları arasında üzücü bir açılış yapmış olmalı, çünkü Danimarkalıların aksine, kıyıya sürekli gelen ve öldürülenlerin yerlerini dolduran gemileri yoktu. Ah, genç kral emekliliği ve kitaplarını ne kadar da özlemiş olmalı! Etrafına baktığında krallığının sefil ve neredeyse savunmasız halini gördü - cesur savaşçıları her gün azalıyordu ve saflarında açılan boşluğu kapatacak kimse yoktu. Onu kısa bir süreliğine yalnız bırakalım - kalbi ağır, ruhu üzgün ve başı eline yaslanmış, Tanrı'ya olan güveni dışında onu neşelendirecek tek bir umut ışığı olmadan - Danimarkalıların ayak izlerini takip ederken.

Wessex'i terk eden Danimarka ordusunun bir kısmı kışlık karargahını Londra'ya aldı, aynı zamanda işgalcilerin bir kısmı da Northumbria'dan yola çıktı ve Derbyshire'daki Repton'da kışladı, orada iki yüzyıldan fazla bir süredir Mercian krallarının mezar yeri olan güzel manastırı yağmalayıp yok ettiler; ve Croyland ve Peterborough'da olduğu gibi mezarları açtılar ve Sakson hükümdarlarının küllerini etrafa saçtılar. Mercia kralı Burrhed, eski tarihçilerin adlandırdığı gibi, bu ateşkes bozanlarla iki kez müzakere etti ve yeminlerine hiç aldırış etmediklerini ve bu tür çatışmaların tekrarından bıktıklarını görünce, tahtını terk etti, Roma'ya gitti ve orada öldü ve tebaasını en iyi şekilde mücadele etmeye veya yok olmaya bıraktı. Danimarkalılar, Mercia tahtına kendi krallarından birini oturtmak yerine, tacı Ceolwulf'a, onlara haraç ödemesi ve gerektiğinde kuvvetleriyle onlara yardım etmesi şartıyla verdiler; ve bu şartları yerine getirmeyi bıraktığında, o andan itibaren iktidarından istifa etmesi gerekiyordu. Mercia krallığında almaya değer çok az şey kalmış gibi görünüyordu ki, geri kalan ganimeti toplaması için onu bıraktılar ve dikkatlerini daha büyük bir yağmaya çevirdiler; ama saltanatı
kısaydı, hem kendisinin istihdam edildiği kişiler hem de yağmaladığı kişiler tarafından nefret ediliyordu, çünkü köylüyü, tüccarı,
din adamlarını ve hatta kardeşleri öldürülmüş ve manastırı yıkılmış olan Croyland'ın fakir rahiplerinin kalıntılarına,
kayıplarına ve acılarına bakmaksızın, bin poundluk bir vergi koydu. Ama bu sert sertliğe rağmen, kısa sürede
yeni efendilerinin gözünden düştü, her şeyden mahrum bırakıldı ve
sefil bir şekilde yok oldu. Ölümünden sonra, Mercia bir daha asla bir krallık olarak var olmadı, ancak Sakson oktarklığından ayrı bir devlet olarak sonsuza dek silindi; ve işgalcilerin gücü azalmaya başladığında, Alfred tarafından Wessex'e birleştirildi ve bir daha asla ayrı bir eyalet olarak var olmadı. İngiltere arenası artık sadece iki güç tarafından işgal edilmişti; bir yandan, küçük krallığı ve bir avuç Batı Sakson'uyla Alfred; diğer yandan, adanın geri kalanının neredeyse tamamına sahip olan Danimarkalılar - Wessex krallığı hariç, geri kalan tüm Sakson devletleri istilacıların elindeydi. Godrun, Oskitul ve Amund adlı üç Danimarka deniz kralı, ordularıyla birlikte Cambridge'de kışı geçirdikten sonra, ilkbaharın başlarında Wessex'e saldırmak için tekrar yola çıktılar; Alfred'e kötü günü ertelemeyi ummanın ne kadar faydasız olduğuna dair bir kanıt daha vermek için. Bu sefer ona karşı koymak için büyük bir kuvvet getirdiler ve ayrıca ülkeyi geçerek Dorsetshire'dan geçerek Wareham kalesine saldırdılar; ve Alfred gemilerini yok etse de,
iç kesimlerden geçenler millerce çevreyi harap etti. Alfred
bu dönemde savaştan yorulmuş, tüm yüreğini ve umudunu kaybetmiş gibi görünüyor ve ilk kez onlardan altınla barış satın aldı; ve bu çekingen politikadan pişman olması da uzun sürmedi, çünkü
her zamanki gibi bileziklerine yemin etmelerine ve hatta onun isteği üzerine Hıristiyan azizlerin kalıntılarına kendilerini ciddiyetle adamalarına rağmen, bu yararsız törenden sadece birkaç gece sonra, onun kampına
saldırdılar, süvarilerinin büyük bir bölümünü öldürdüler ve atları alıp kendi askerlerini atlara bindirdiler ve Exeter'a doğru yola çıktılar, orada bir sonraki kışı geçirdiler. Yorgun ve moralsiz olmasına rağmen Alfred boş durmadı, okyanustaki düşmanlarıyla daha iyi rekabet edebilmek için daha büyük gemiler ve kadırgalar inşa etmeye başladı. Böyle bir plan, daha önce Sakson kralları tarafından takip edilmiş olsaydı, binlerce Kuzeylinin ayakları kıyılarımıza değmeden önce okyanusta mezarlarını bulmalarına neden olurdu; ancak şimdi arkasındaki tüm topraklar düşmanlarla doluydu, kendi krallığının baktığı Kanal'ın kenarından, derinlerden ve içeriden, İngiltere'nin yeşil topraklarının Forth'un Frith'ine kadar uzandığı yere kadar. Şimdi umutsuz olmasına rağmen, Alfred gemileriyle cesurca Hampshire kıyılarında bir Kuzeyli filosuyla karşılaşmak için yola çıktı, daha önceki bir fırtınada çok hasar gören Danimarkalılar, yüz yirmi gemilerini kaybederek yenildi. Bu başarıdan cesaret alan Alfred, ordusunu topladı ve Exeter'daki kalelerinde Danimarkalılara saldırmak için yola çıktı. Ancak burada, saldırıyı yenilemek ve denizde elde ettiği zaferi avantaja çevirmek yerine, birkaç rehine ve deneyiminin ona öğretmiş olması gereken yeminleri yenilemekle yetindi ve ilk uygun fırsatta bozacaklarını söyledi ve bir kez daha Mercia'ya gitmelerine izin verdi. Alfred'in bu garip davranışını ancak Wessex nüfusunun Ethelred'in saltanatının sonunda yapılan hızlı savaşlar
sonucunda büyük ölçüde azaldığına inanarak açıklayabiliriz. Şimdi bu büyük kralın hayatındaki en açıklanamaz eyleme, tahtından feragat etmesine ve tebaasını terk etmesine geliyoruz. Bu garip şekilde hareket etmesinin gerçek nedeni (yeni ve gerçek bir belge ortaya çıkarılmadığı sürece) asla bilinmeyecektir. 878 yılının Ocak ayında Danimarkalılar Chippenham'a saldırdı; Alfred'in tek bir darbe indirdiği açıkça kanıtlanmadı; Gerçekten bildiğimiz tek şey
çünkü gerçek şu ki Batı Saksonların birçoğu kaçtı, bazıları İngiltere'yi terk etti, Alfred hiçbir yerde bulunamadı, en yakın
dostları tarafından bile. Bunlar tarihi gerçeklerdir, bir an bile şüpheli
kalmak için çok açık bir şekilde kanıtlanmıştır. Davayı, büyük Sakson kralının önümüzde yargılanmasıyla aynı şekilde dikkatlice inceleyeceğiz, çünkü Alfred'in onuru her İngiliz için değerlidir, çünkü ölmüş olsa bile "hala" bize miras bıraktığı bilge yasalarla
konuşmaktadır. Birçok otoriteye göre, Danimarkalılar Ocak ayında Wessex'i işgal ettiğinde, sakinlerin birçoğu kaçtı. Bu tür bir davranışın Alfred gibi hassas bir zihin üzerinde nasıl bir etki yaratacağını hayal etmek kolaydır; hisleri acıma, küçümseme ve iğrenme karışımı olurdu ve gururlu kalbi içten içe onu nasıl doğru değerlendireceklerini bilmediklerini hissederdi; eğer biraz kendilerine bırakılırlarsa, kaybettikleri kralı nasıl değerlendireceklerini bilirlerdi. Alfred'in neden böyle davrandığını gösteren iyi, elle tutulur nedenlerle bir bölüm doldurabilirdik, ancak yine de muhtemelen gerçek nedenden çok uzak kalırdık. İncinmiş gurur, katı zorunluluk veya insanları mücadeleden çekilmeye, daha iyi günleri beklemeye iten umutsuzluk olabilir. Onun lehine açıkça görülen bir nokta var, lüks ve rahat bir hayatın tadını çıkarmak için geri çekilmedi, zorluk, yoksunluk ve acı dolu bir hayata katlandı. Bu konuda hala büyük ve asil kalpli kral olarak kaldı. Onu seven Asser, Alfred'in o dönemde düşük, umutsuz ve melankolik bir hisle uğraştığını açıkça kanıtlıyor. Sözleri şöyle: "Sık sık öyle bir sefalete düştü ki, tebaasından hiçbiri başına ne geldiğini bilmiyordu." 

Kesinlikle hiçbir kralın kendini mutsuz hissetmesi için bundan daha büyük bir nedeni olmamıştır; gün geçtikçe mücadele eden ve yarın daha da kötü şeylerle karşılaşan adam, sürekli titreyen umut ışınlarından bıkmış, çaresizleşmiş ve umutsuzluğun en derin gölgelerine dalmıştır; diğerleri ise yine çok umutsuzluk içinde kollarını kavuşturup en kötüsü gelene kadar beklerler, sanki bir felaket onları alt etmiş gibi, çünkü tüm insan azminin bir sınırı vardır; bunlar bir kez geçtikten sonra, insanlar kaçınılmaz kadere inananlar haline gelirler. 
Bu dönemde Alfred muhtemelen bunlara aitti. 

Alfred'in tebaasını terk etmesinden önce, onlar onu terk etmemiş gibi görünüyor; ve Wessex kralı olarak gördüğü yıl içinde yapılan birçok savaştan sonra,
tek bir askerinin bile olmadığını kolayca düşünebiliriz. Kendisini iyi tanıyanlar,
sık sık sohbet edenler ve onu her gün görenler tarafından,
kibirli, kibirli ve sert olmakla; kısacası, etrafındakilere
aşağılayıcı bir şekilde bakmakla suçlanıyor. Bu ciddi bir suçlama; ancak, bir veya iki istisna dışında, tüm krallığında kendi zihnine benzer bir zihin
bulabilir miydi? Asser onu severdi, ancak o bir istisnaydı.
Akrabaları,
Neot, onu azarladı ve genç bir kral ders vermeye tahammül edemezdi.
Şefleri veya kontları cesur ama cahil adamlardı, hatta kendi kabinesine bile uygun yoldaşlar değildi; çünkü medeni Roma ve klasik Yunanistan'daki hükümet biçimlerine aşinaydı; ve savaş meydanında olmadıkça, aralarında karşılıklı bir duygu olamazdı. Bunlar zamanın yumuşatacağı kesin olan keskin ve korkutucu açılardı; ancak Sakson soyluları bunların nasıl var olduğunu kavrayamadılar - onu anlamadılar. Bunda yeni bir şey yok - her gün oluyor. Üstün zekaya sahip bir adam, cahil kaba saba insanların bir araya geldiği bir toplantıda ayağa kalksa, sürünün içinde ona karşı çıkmaya hazır olan bazılarını bulacaktır ve bunlar genellikle kitlenin en az cahili olanlardır, ancak yetenekleri kendilerinden çok daha öteye uzanan birini kıskanırlar. Bu türden kaç tane yürek yangınına katlanmak zorunda kaldığını kim bilir, barbar danışmanlarıyla bir araya geldiğinde - onun aklı onların aklı değildi, düşünceleri onların anlayışlarının çok ötesindeydi. Onların doğruyu ayırt ettiklerine inandıkları yerde, o bir bakışta elle tutulur bir yanlış keşfederdi; şüphe ettikleri yerde, o çok önceden net bir kanaate varmıştı. Ve zaman zaman cahilce haykırışlarına küçümsemeyle yaklaşması şaşırtıcı değildi, çünkü zeki ve cesur olduğu kadar kararlı ve aceleci de görünüyordu. Gençti. En büyük ağabeyinin çocukları artık erkekti ve yüksek mevkilerinden dolayı hükümette aktif rol alacaklardı. Sakson veraset düzenine göre, bunlardan biri Wessex tahtına oturmalıydı. Onun akıllıca planlarına karşı çıkma olasılığı onlardan daha yüksek olan kim olabilir? Tebaasının iyiliği için endişeyle çalışırken onu engellemek için? Ona karşı getirilen her şey, onun aceleci, kibirli ve haklıyken tavizsiz olduğunu ve özellikle yargıç olarak atadığı kişileri bencil amaçlar için adaleti bozmakla suçlu bulduğunda adaleti uygulamada biraz sert olduğunu kanıtlıyor. Alfred'in Danimarkalıları Exeter'i terk etmeye zorlamasının ardından Mercia'ya çekildikleri ve sonbaharda onlara güçlü bir Kuzeyli kuvvetinin, "Baltık çekirgelerinin" bir başka bulutunun katıldığı akılda tutulacaktır. Yılın sonunda Wessex'e girdiler ve Ocak ayında kışlık konaklama yerlerini Wiltshire'daki Chippenham'da aldılar, neredeyse hiçbir muhalefetle karşılaşmadan; çünkü
Alfred'in Noel'i orada kutlarken saldırıya uğraması; her iki tarafta da çok sayıda insanın katledilmesi ve Alfred'in gece tek başına kaçması gibi açıklamalara pek güvenilemez.
Alfred'in yaşamı boyunca yazılan ve bize ulaşan kayıtlarda böyle bir savaştan hiç söz edilmemiştir. Kesin olarak bildiğimiz tek şey, Danimarkalıların yaklaşmasıyla birlikte, sakinlerin çoğunun dehşet içinde kaçtığı, bazılarının Wight Adası'na, bazılarının Fransa'ya gittiği; çok sayıda kişinin ise İrlanda'ya gittiğidir. Alfred'in krallığında bulunmadığı bu zamandadır. "O kadar sıkıntıya girdi ki," diyor Turner eski kroniklerden alıntı yaparak, "nereye döneceğini bilmiyordu; yoksulluğu öyle bir boyuttaydı ki, sadece Danimarkalılardan değil, hükümetlerine boyun eğen tebaasından veya balıkçılık ve avcılıkla elde ettiği gizli veya açık yağmalamadan başka geçimini sağlayacak bir şeyi bile yoktu. Ormanlarda ve bataklıklarda, birkaç arkadaşıyla birlikte, bazen de daha fazla gizlilik için tek başına dolaşırdı. Ne bir toprağı vardı ne de bir süreliğine herhangi bir toprak parçasını geri kazanma umudu." 

Thone ve Parret nehirlerinin birleştiği yerin yakınında, eski Sakson ismi Athelney'i hala koruyan, şimdi mısır ve otlak alanlarıyla çeşitlendirilmiş güzel bir kırsal alan vardır; Ancak Alfred zamanında, o dönemde yazılmış olan St. Neot'un Hayatı'ndaki tasvire göre, "bataklıklarla çevriliydi ve o kadar ulaşılmazdı ki,
kimse oraya ancak bir tekneyle ulaşabilirdi; ayrıca geyiklerin, keçilerin ve bu türden birçok hayvanın bulunduğu büyük bir kızılağaç ormanı da vardı. Alfred bu ıssızlığa doğru gezinmişti,
bir köylünün kulübesini görünce oraya yöneldi, sordu ve barınak buldu." Çobanın karısıyla Alfred arasındaki olay, İngiliz tarihinin her okuyucusunun aşina olduğu bu kulübede yaşandı. Asser'in açıklamasını alıntılıyoruz, çünkü şüphesiz bunu neredeyse kelimesi kelimesine, Kral Alfred'in kendi ağzından duyduğu gibi söylemiştir: "Bir gün, bu adamın köylü karısı ekmeğini pişirmeye hazırlanıyordu; kral, ocağın yanında oturmuş, yaylarını, oklarını ve diğer savaş aletlerini hazırlıyordu ki, sert huylu kadın, ekmeklerin ateşte yandığını gördü. Hemen koşup onları çıkardı, kralı azarladı ve haykırdı: 'Adam! Yanarken gördüğün ekmeği çevirmeyeceksin, ama bitince onu yemekten çok mutlu olacaksın.' Bu talihsiz kadın," diye devam ediyor Asser, "Kral Alfred'e hitap ettiğini pek düşünmedi."

Bu anekdot genellikle sonraki günlerde anlatılırdı ve şüphesiz hem asil hem de alçakgönüllüler arasında neşeli Sakson ocaklarının etrafında birçok gülümseme uyandırırdı, cesur hükümdar ya yağmacıları egemenliğinden kovduğunda ya da kalanları bilgeliğiyle onlara tahsis ettiği yerlere barışçıl bir şekilde yerleşmeye zorladığında. Ve şimdi, neredeyse bin yıllık belirsiz bir mesafeden bile, mütevazı kulübede oturmuş, av silahlarını hazırlarken, düşünceleri sevdiklerine doğru uzaklara giderken veya onu yüksek mevkiinden uzaklaştıran sebepler üzerinde düşünceli bir şekilde düşünürken, ciddi, zeki yüzüyle Sakson kralının görüntüsünü hatırlayabiliriz. Çobanın karısının tiz bağırışıyla irkilerek başını yarı çevirdiğinde, kral gibi alnında bir an için öfkeli bir noktanın toplandığını ve ardından gelen hafif, iyi huylu gülümsemeyi hayal edebiliriz, ardından eğilip sert huylu ama sıcakkanlı Sakson kadının ev yemeği için hazırladığı ekmekleri çevirirken, parlayan közler yüzüne bir güneş ışığı yaydı; ve bu anekdot, asil düşünceli kralın, daha sonra, çoban Denulf'u edebiyat öğrenimine tavsiye etmesi ve daha sonra onu kilisede yüksek bir mevkiye terfi ettirmesi gerçeğiyle bizim için daha da sevilir hale geldi. Bu çoban kulübesinin civarında ikamet ederken, bu olaylardan bir veya iki yüzyıl sonra yazılmış ve Croyland'ın bir başrahibine atfedilen eski bir el yazması, "Alfred bir gün halkından bazıları tarafından tesadüfen tanındı, dağılmış ve her yere uçarak, olduğu yerde durdular. O zaman hem kralda hem de şövalyelerinde kaçak durumlarına bir çare bulmak için istekli bir istek uyandı. Birkaç gün içinde ellerinden geldiğince bir savunma yeri inşa ettiler; ve burada, biraz gücünü toparlayıp birkaç arkadaşının korumasıyla teselli bularak, düşmanlarına karşı savaşmaya başladı. Arkadaşları, barbar kalabalığına kıyasla çok azdı ve ilk gün veya ilk saldırılarında herhangi bir avantaj elde edemediler; yine de ne düşmanı terk ettiler ne de yenilgilerine boyun eğdiler; ancak zafer umuduyla desteklenerek, sayıları giderek arttıkça, çabalar ve
bir savaşı bir başkası için hazırlık haline getirdiler. Bazen fatihler
ve bazen de fethedildiler, şans eseri zamanı yenmeyi öğrendiler,
ve şans eseri zaman. Kral, hem başarısız olduğunda hem de başarılı olduğunda neşeli bir yüz ifadesi korudu ve arkadaşlarını örnek olarak destekledi."

Bu son alıntı ne kadar zengin, yazılmamış bir cilt içeriyor; ne kadar da yiğitçe işler, derin yoksunluklar ve sabırlı acılarla dolu bir günlük!
Burada zamanın kumlarında ne kadar da "ayak izleri" bırakılmış! Bunlar, yas tuttuğumuz tarihin büyük boşlukları -- Zaman'ın, kestiği insan saflarından geçerken yaptığı ve kayıt altına almadığı için pişman olduğumuz değişiklikler. Bu kasvetli tırpan taşıyıcısını, unutulmaya gömdüğü on bin savaşı, Alfred'in bu ıssız adadaki hayatından bir günü -- çoban Denulf ile birlikte kaldığı süre boyunca gün doğumu ile gün batımı arasında söylediklerinin ve yaptıklarının kısa bir kaydını -- bize saklasaydı affederdik. Yazık! Yazık! Zaman, sadece kanını silkeledi Tarihin sayfalarında kanatlar; tüylerine gümüş gibi asılı duran ve çiçekleri besleyen tatlı çiy damlaları, onları solmuş halde gören
günbatımında buharlaşıp gitti.

Alfred'in yokluğunda topraklara bir kasvet çökmüş gibi görünse de, her şey göründüğü kadar umutsuz değildi; çünkü
Peterborough katliamında kendi eliyle birçok rahibin kanını
dökmüş olan Hubba, Devonshire kontu Odun tarafından öldürülmüştü; ve Hubba'nın üç kız kardeşinin, mistik kafiyelerini söylemeyi bırakmadıkları bir öğle vakti dokudukları söylenen büyülü bayrak, Saksonların eline düşmüştü. Böyle bir zaferin söylentisi Alfred'in yüreğini neşelendirdi ve kendisi hareketsizken, istilacıların kölesi olmaktansa en iyi kanlarını dökmeyi tercih eden İngiliz yüreklerinin hâlâ var olduğu düşüncesiyle kendini alçakgönüllü hissetmiş olmalı. Adadaki geri çekilmeyi daha güvenli hale getirmek için Alfred, köprünün her iki tarafına bir savunma kulesi diktirdi; ve burası karadan tek erişim noktası olduğundan, en güvenilir takipçilerinden birkaçını nöbetçi olarak oraya yerleştirdi, böylece saklandıkları yer keşfedilirse alarm vermeye hazır olabilirlerdi. Daha bir gün bile geçmeden, küçük grubunun başında dışarı çıktı ve düşmana saldırdı. Ana gövdeye saldıramayacak kadar zayıftı, onlara asıldı ve toplayıcılarını taciz etti; ganimetlerle kamplarına doğru giderken Danimarkalı yağmacıları pusuya düşürdü ve kendi vatandaşlarından zorla aldıklarını onlardan tekrar aldı. Alfred ve takipçileri, gece gündüz, ormandan, bataklıktan ve bataklıktan gelen istilacılara habersizce saldırdılar; Bir ağaç kümesinin büyüdüğü veya söğütlerden bir perdenin onlara barınak sağladığı her yerde, Saksonlar düşman ortaya çıkana kadar kendilerini orada gizlediler, sonra dışarı fırlayıp yağmacıları yere serdiler. Böyle bir savaş sistemi, kralı çevredeki tüm gizli geçitlerle iyi tanıştırdı ve böylece küçük çetesiyle bataklık ve bataklık arasında güvenli bir şekilde yolunu bulmasını ve Kuzeylilere düşmanın geçebileceğini asla hayal edemeyecekleri beklenmedik noktalarda saldırmasını sağladı. Böyle sert bir saldırı yöntemi onları zorluklara karşı da alıştırdı, uzun süredir uyuyan savaşçı ruhunu ateşledi ve böylece Alfred'i Danimarkalıları devirdiğinde daha büyük bir ölçekte ustalıkla uyguladığı o generallikte eğitti. Rütbesi keşfedilmeden önce bile ünü ülke çapında millerce yayılmıştı; ve Danimarka boyunduruğunu atacak kadar
ruhu olan, ormanlarda ve vahşi doğada özgür bir yaşamı tercih eden ve özgürlük aşkı için evlerini terk edecek kadar
cesareti olan herkes, adanın yabancısının etrafında toplandı ve
savaştı. Danimarka yöneticilerini tanımaya tenezzül eden Saksonlar, Alfred ve takipçilerinin saldırılarından
zararsız kurtulamadılar; çünkü onlara, kendi vatansever vatandaşlarının gücüyle karşılaştırıldığında,
korkakça korkularının kendilerini korumak için attığı gücün ne kadar zayıf olduğunu hissettirdi.

Bazen sürüklendiği boğazlar hakkında, Zaman, onun karakterinin iyilikseverliğini güzel bir şekilde gösteren dokunaklı bir kaydı saklamıştır. Bir gün, hizmetkarları avlanırken veya erzak ararken ve kral, aceleyle konaklaması için hazırlanmış mütevazı meskende tek başına oturmuş, ağır saatlerini bir kitap okuyarak geçirirken, yorgun ve aç bir adam yanına geldi ve Tanrı adına sadaka istedi. Alfred kalan tek somun ekmeği aldı ve onu parçalayarak, "Bir fakir adam diğerini ziyaret ediyor" dedi; sonra, dilenciyi rahatlatma gücünün kendisinde olduğu için Tanrı'ya şükrederek, son somun ekmeğini onunla paylaştı; çünkü ilk kez çobanın kulübesine sığınmak için başvurduğunda kendi yoksunluklarını çok iyi hatırlıyordu.

Şimdi, saklandığı yerden çıktığında, aniden yeni bir varoluşa
geçmiş gibi görünen ve cesur ve yiğitçe hareketleriyle hem dostunu hem de düşmanını
şaştıran bu büyük kralın hayatındaki daha parlak bir sayfaya dönelim.

BÖLÜM XXII.

BÜYÜK ALFRED.

"'Çok cüret ediyor:
Ve, zihninin o yılmaz mizacı sayesinde,
Beynini yönlendiren bir bilgeliğe sahip
Güvenli bir şekilde hareket etmek için."--SHAKSPERE.

Wiltshire'daki Westbury yakınlarında, komşu ovaya baktığı için engebeli, yüksek, sarp ve
çıkılması zor görünen bir tepe hala görülebilir; zirvesi, Danimarkalıların Alfred'in hükümdarlığı sırasında üzerine ve etrafına kamp kurduklarında
açtıkları siperler ve hendeklerle işaretlenmiştir. Sakson kralı, krallığının kaderinin bağlı olduğu savaşı riske atmadan önce bu noktayı gizlice ziyaret etmeye karar verdi. Bunu başarmak için bir
harpçı veya ozan karakterini üstlendi ve düşmanın karakollarına yaklaşırken, şarkıları ve müziğiyle nöbetçilerin dikkatini çekti; sıradan askerlerin çadırları arasında bir süre çaldıktan sonra, ozan
en sonunda Danimarkalı şeflerden biri tarafından deniz kralı Godrun'un kampına götürüldü. Alfred, çadırında önünde duran düşmanının yüzüne
bakarken ne düşünüyordu?
Çaldığı hava neydi - söylediği sözler?- Fancy, dudaklarını aralayarak ikisini de kulağımıza dökmeye hazır olsa da, Gerçek, ciddi bir bakışla, geçmemizi emrediyor ve sessizliğinden sonsuza dek kaybolduklarını biliyoruz. Alfred'in konumlarını dar bir şekilde keşfettiği, zaferden sonra tüm siperin etrafına bir kemer çektiğinde benimsediği planla en iyi şekilde kanıtlanmıştır. Danimarka kamplarından övgü ve hediyelerle (ikincisi kendi tebaasının yağmasıydı) kovulduktan sonra,
Athelney'deki ada sığınağına aceleyle gitti ve düşmana saldırmak için hazırlıklar yapmaya başladı. Çıplak kılıç ve ok, Wiltshire, Hampshire, Dorsetshire ve Somersetshire eyaletlerinin tamamında sadık elçiler tarafından taşındı;
ve bu savaş habercilerinin getirdiği eski ve zorunlu çağrılara ek olarak, Alfred'in saklandığı yerin sırrı onlara emanet edildi ve hepsine, ilk mesajı aldıkları andan itibaren üç gün içinde toplayabildikleri en güçlü askeri güçle onunla buluşmaları emredildi. Selwood Ormanı'nın doğu tarafı veya Sakson isminin ifade ettiği gibi, Söğüt Ormanı, toplanma alanıydı. Bu yerin kendisi, Egbert'in taşıyla işaretlenmişti, bir druid anıtının kalıntıları olduğu söyleniyordu ve Egbert'in bir zamanlar orada kazandığı bir
zafer nedeniyle kutlanıyordu. Alfred zamanında bu Söğüt Ormanı yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve altı mil genişliğindeydi ve şu anda Frome'dan Burham'a kadar uzanan ülke boyunca uzanıyordu.

[İllüstrasyon: _Alfred dönüşünde Danimarka Kampını anlatıyor._]

Alfred'in hayatta olduğu haberi, kendisinden yaklaşık altı ay boyunca haber alınamamışken, tüm komşu ilçelerde umut ve sevinç yarattı; ve üç gün boyunca batı Saksonları neşeyle buluşma yerine koştular; ve Selwood ormanının sessiz gölgeleri daha önce hiç bu kadar trompet sesi ve her yeni geleni karşılamak için ara sıra yükseltilen seslerin gürültüsüyle irkilmedi - Alfred daha önce tebaasından bu üç gün boyunca aldığı kadar sıcakkanlı bir saygı görmemişti ve kral daha önce hiç düşmanın kampına tek başına girecek kadar kendini tehlikeye atmamıştı. Beyaz atlı Sakson bayrağının, kıvrımlarında sergilendiği, o gri eski druid anıtının üzerinde süzüldüğünü görmek - o cesur savaşçıların sabah güneşinde büyük söğüt ormanının yanında kamp kurduğunu görmek - o zamanlar mayıs ayının sonlarında söğüt ağacını süsleyen tüm yeşil ihtişamla dalgalanıyordu. Bir kez gören yaşlı bir adamın mutlu bir şekilde ölmesini sağlayacak bir manzaraydı. Alfred'in nasıl göründüğünü, ne giydiğini, bindiği atın rengini, her yeni gelene ne söylediğini ve yokluğunda daha zayıf, daha yaşlı veya daha endişeli görünüp görünmediğini bilmek için ne kadar da can atıyoruz. Yine de, tüm bunlar binlerce kişi tarafından görüldü ve duyuldu, ancak onu tekrar "zihnimizin gözü" önüne getirecek bir kayıt kalmadı. Her şey hazır olduğunda, Alfred yeni topladığı güçlerini düşmanın mahallesine doğru yürüttü; ve açıkça seçilemese de, neredeyse Danimarkalıların siperlerine bakan bir tepede geceyi kamp kurmuş gibi görünüyordu. Ertesi sabah, her iki ordu da Ethandune ovalarına çekildi. Godrun'un komuta ettiği kuvvetlerin arkasında, güçlü kampıyla Bratton Tepesi yükseliyordu ve Danimarkalılar yenildiklerinde geri çekilebiliyorlardı; Alfred'in arkasında, millerce ötede, Athelney'in küçük adası, köprü, kuleler ve çobanın kulübesi vardı; geriye baktığında onu geri çekilmeye teşvik edecek hiçbir şey yoktu, sadece tekrar düşebileceği geniş bataklıklar ve yabani söğüt ormanı vardı. Deniz kralı, çadırında Sakson âşığı dinlerken olduğundan biraz daha soluk bir tonla bakarken, aynı ozanın o sırada önünde dizilmiş olan güçlü kuvveti yönettiğini pek düşünmedi. En zengin altın bileziği ve en seçkin savaş atının kürek kemiğiyle, arpçısının kalitesini bilseydi, onu o gece Odin'in ziyafet salonunda çalması için göndereceğine yemin edebilirdi. Saksonlar saldırıya başladı; çünkü Danimarkalı lider, sanki bir yenilgiyi önceden haber veriyormuş gibi, ordusuyla birlikte kampının ayağına sarılmış gibiydi; hevesli, ateşli ve aceleci Alfred'in askerleri, kararlı bir cesaretin ani bir patlaması olmadığı sürece, genellikle yenilgiyle sonuçlanan o pervasız düzende düşmana saldırdı. Danimarkalı saflar birkaç anlığına dağıldı, sonra aralarına atılan öndeki Saksonlarla karşılaştıklarında göğüs göğüse çarpışmada tekrar toparlandı. Bu karışık _yakın dövüşte_, kaldırılmış kılıçlar, savaş baltaları ve mızraklar ve Danimarkalılar kaybettikleri zemini yavaş yavaş geri kazanırken, aniden aralarına bir ok yağmuru yağdı, bu oklar yüzlerine dolu ve kör edici bir şekilde geldi ve bunu Sakson mızrakçılarının ani saldırısı izledi; ve Danimarkalıların üzerine çöken paniğe ek olarak, Alfred komutasındaki batıl inançlı askerler arasında Sakson azizlerinden birinin aniden
aralarında belirdiği, sancağı ele geçirdiği ve onu düşman saflarının en
kalın kısmına taşıdığı yönünde bir haykırış yükseldi. O andan itibaren Danimarkalılar
geri çekilmeye başladı; doğaüstü bir lider tarafından yönlendirildiklerine inanarak savaşan bir orduya karşı koymak mümkün değildi. Alfred'in kendisi
aralarında o kadar beklenmedik bir şekilde
kalkmıştı ki, umutsuzluğun yerini alan coşkuları en yüksek seviyeye ulaşmıştı,
St. Neot'un veya Sakson takvimindeki herhangi bir azizin krallarını özel koruması altına aldığına inanmaya hazırdılar ve gizemli sancaktarın peşinden neşeyle Danimarka saflarının tam
kalbine gittiler. Düşmanı sonbahar rüzgarından önceki
deve dikeni tüyü gibi önlerinde dağıttılar; Deniz kralları bir anlığına toparlanıp adalılara karşı kafa tuttukları her yerde, Sakson fırtınası
üzerlerine
çullandı ve rüzgarın dalgalardan kopardığı köpük gibi, dalgaların üzerinden hızla geçerken uluyan ayılar gibi,
gazabının önünde korkuyla yuvarlanıp gittiler. Alan ölülerle
doluydu; Danimarkalılar daha önce hiç bu kadar ani ve kesin bir yenilgiyle karşılaşmamışlardı.

Godrun, ordusunun parçalanmış kalıntılarıyla
siperlere çekildi. Alfred onu kalesinde kuşattı; her gün
Danimarka garnizonunun erzak ve su eksikliğinden zayıfladığını gördü, Alfred'in ordusu yeni kuvvetlerin gelmesiyle güçlendi. Sakson kralı, düşmanlarına, önce kuşatan orduyla savaşmadan kaçabilecekleri tek bir geçit bile bırakmamıştı. On dördüncü gün, Godrun teslim oldu ve alçakgönüllülükle
barış istedi. Cömert olduğu kadar cesur olan Alfred, işgalcileri daha önce fatihlerine yaptıkları zulümlerden utandıracak kadar hafif şartlarla isteğini kolayca kabul etti. Alfred, Danimarkalıların yeminlerine veya rehinelerine ne kadar az değer verdiklerini çok iyi biliyordu; ilkini kaçtıkları anda bozmuşlardı; ikincisine gelince, onları ya yok olmaya ya da serbest bırakılmaya bıraktılar, tıpkı şansın yönlendirdiği gibi. Önlerinde yağma varken geri dönüp sözlerini yerine getirmekle ilgilenmiyorlardı. Alfred, İngiltere'nin ikisi için de yeterince geniş olduğunu biliyordu; ve eğer pagan inançlarını terk edip barışçıl bir şekilde yerleşip savaş sanatları yerine toprağı işlemeyi seçerlerse, gelecekte arkadaş olacaklarını ve onlara Doğu Anglia'yı miras olarak vereceğini söyledi. Godrun bu asil teklifi minnettarlıkla kabul etti ve vaftiz edildi. Alfred, Danimarka kralının vaftiz havuzunda verdiği "vaat ve yeminlerden" sorumlu oldu. İki ulusun sınırları ciddi bir antlaşmayla yemin edildi ve Godrun, takipçileri arasında bölüştürdüğü yeni topraklarına yerleştirildi. Alfred'in Danimarka kralına ve askerlerine tahsis ettiği muazzam toprak parçası, şu anda Norfolk, Suffolk, Cambridgeshire ve Essex kontluklarının işgal ettiği topraklarla birlikte Hertfordshire, Bedfordshire ve hatta Huntingdonshire'ın bir kısmından oluşuyordu. Ancak Alfred onlara yalnızca bu kadar geniş bir toprak sunmakla yetinmedi; onları aynı eşit yasalarla korudu; bir suçun cezasında, ister Danimarkalı ister Sakson tarafından işlenmiş olsun, hiçbir ayrım yapmadı; her biri on iki kişilik bir jüri tarafından yargılanacaktı. Daha sonra kızı Ethelfleda ile evlenen Ethelred'i Mercia krallığının komutanı yaptı, ordusunu güçlendirdi ve böylece o krallık ile Deiri ve Bernicia'daki Danimarka yerleşimleri arasında güçlü bir bariyer oluşturdu. İhmal ve harabeye dönen şehirleri, kaleleri ve tahkimatları onardı ve yeniden inşa etti; ülkeyi yüzlerce ve ondalıklara ayırdı ve belirli sayıda hafta hizmet edecek, sonra tekrar evlerine dönecek ve yerleri başkaları tarafından doldurulacak, her biri sırayla değişecek bir milis kuvveti kurdu. Şimdiye kadar Saksonların savunacak çok az şeyi vardı; ama şimdi ülke o kadar iyi korunuyordu ki, asker
gelip neşeli bir kalple gidiyordu, çünkü artık evinin bir zamanlar durduğu yeri işaretleyecek bir yığın kararmış kül bulamıyordu. Karısının ve çocuklarının parçalanmış kalıntılarını veya Danimarka ateşlerinin gökyüzünü kızardığını görmekten
ürpermek yerine, mütevazı İngiliz evinin sakin konforlarına
yaklaştı ve Alfred'in kartal gözünün deniz ve kara üzerinde sürekli
uçtuğuna ve on bin Sakson kılıcının her zaman emriyle
kalkmaya hazır olduğuna dair güvenceyle
güvenle uyudu. 878 yazının sonunda hasat tarlalarında Sakson ilahileri söyleniyordu; ve neşeli sesler duyuluyordu, sadece bir yıl önce "üzgün ağıtların inleyen tonları" duyuluyordu, çünkü güçlü bir zihin artık halkın refahıyla meşguldü.

Bu sıralarda, ünlü deniz kralı Hastings komutasındaki büyük bir Danimarka filosu Thames'e ulaştı ve ülkeyi geçerek, askerleriyle birlikte barışçıl tarım işlerini ve medeni yaşamın daha yararlı sanatlarını takip eden Godrun'un ittifakını aradı; o sırada Kuzeyli kardeşleri karaya çıktı. Hastings, Godrun'u Fulham'da kışladıktan sonra Alfred'e olan bağlılığından çıkaramadığını anlayınca, Flanders'a geçti ve bir süre Gent'te kaldı. Bu arada Alfred, donanmasını büyütmeye, daha büyük boyutta ve fırtınayı atlatmaya ve düşmanla kendi unsurlarında mücadele etmeye daha uygun biçimlerde gemiler inşa etmeye devam etti. Sakson ve Danimarka gemileri okyanusta sürekli temas halindeydi ve artık zafer genel olarak ilkinin lehine ilan edildi. 884'te başka bir Danimarka filosu İngiltere'yi işgal etti ve Rochester'ı kuşattı, ancak vatandaşlar Alfred ordusuyla gelip onları kurtarana kadar orayı cesurca savundular. Sakson kralı belirir belirmez, Danimarkalılar kalelerini terk ettiler, Fransa'dan getirdikleri atları ve esirleri geride bıraktılar; ve gemileriyle aceleyle yola çıkarak tekrar Galya kıyılarına doğru yelken açtılar. İngiltere'den kovulur kovulmaz, Alfred, Kuzeylilerden oluşan güçlü bir kuvvetin geldiği ve Tanrı'nın takipçilerini isyana zorlamaya kararlı görünen Doğu Anglia'ya aceleyle gitmek zorunda kaldı. Danimarkalı yerleşimcilerin çoğu, Alfred'in onları benimsemeye zorladığı daha barışçıl yaşam biçimine göre eski korsan alışkanlıklarını tercih etti ve savaş baltasını, dumanla renk değiştirmiş kirişten, huzur içinde durduğu yerden kolayca indirdi[6] ve sabah yıldızı olan demir çivilerle dolu sopayı saklandığı yerden çıkarıp yeni gelenlere katıldı. Saksonların saldırdığı ilk Danimarka gemilerini ya ele geçirdiler ya da batırdılar ve Kuzeylilerin o kadar şiddetli savaştıkları söyleniyor ki, gemideki herkes öldü. Başka bir filo geldi ve Saksonlara karşı biraz avantaj elde etti; ancak sonunda Alfred fethetti ve Doğu Anglia'yı tekrar işgal eden Danimarkalıları barışçıl işlerine yerleşmeye zorladı. Alfred'le gücünü deneyen en ünlü deniz kralı, kolunun ağırlığı şimdiye kadar Fransa ve Flanders'a ve karşı kıyıya düştüğü için tekrar ortaya çıkan Hastings veya Haestan'dı. Bu ünlü Viking uzun yıllar okyanusta yaşamıştı; dönemin şairleri onu toprakları sınırsız, krallığı hiçbir gözün bir bakışta kavrayamayacağı bir hükümdar olarak yüceltiyorlardı; çünkü evi denizdeydi, tahtı fırtınanın yükseldiği yerdeydi ve asası köpekbalığının, denizatının, derinliklerin canavarlarının ve okyanus kuşlarının ancak cesaret edebildiği diyarların üzerinde sallanıyordu. Gemilerini, boynunda her zaman asılı duran ve tiz sesleri millerce içeriden ve denizin üzerinden duyulabilen bir fildişi borunun sesiyle bir araya getiriyordu; Saksonlar buna Danimarka gök gürültüsü diyordu. Ne zaman o patlama patlak verse, çoban sığırlarını
ormanın en karanlık girintilerine doğru aceleyle götürürdü - thane, ikametgahının kapılarını barikat altına alırdı ve kont, asma köprüsünü çeker, zırhını ve hizmetkarlarını yukarı kaldırırdı ve aralarında derin bir hendek olmadıkça, ne deniz kralıyla ne de takipçileriyle müzakereye asla cesaret edemezdi.
Çeyrek asır boyunca komşu ulusları taciz etti,
elde ettiği ganimetlerle geçindi, ta ki böylesine istikrarsız bir hayat sürmekten bıkana kadar, Danimarkalılar veya Saksonlar üzerinde kral olmaya karar verdi ve şimdi Godrun öldüğüne göre, Alfred'i yenebilirse, kendi vatandaşlarının onu memnuniyetle
hükümdarları olarak kabul edeceklerinden şüphesi yoktu.

Alfred'in kudretli zihni, halkının refahı üzerinde meditasyon yapmakla ve gelecekteki gelişmeleri için planlar tasarlamakla meşguldü, ancak bu yeni Kuzeyli ordusunun gelişiyle çalışması kesintiye uğradı ve kitaplarını bir kenara atıp kılıcı eline almak zorunda kaldı. Hem sanat hem de silah bilgisinde yetenekli olan Alfred, kendini kolayca bir devlet adamından askere dönüştürdü ve çok az hazırlıkla dolaptan kampa geçti. Alfred'inkinden daha az cesur bir kalp, özellikle de içerdikleri kuvvetler, Ella'nın Sakson ordularını eski adalılarla savaşa götürdüğü, Britanyalılar için çok ölümcül olduğu kanıtlanmış, kasvetli ağaçlardan oluşan geniş bir arazi olan Andreade'nin geniş ormanının yakınlarına güvenli bir şekilde indiğinde, Kent kıyılarını karartan iki yüz elli Danimarka gemisini görünce korkardı. Fakat Alfred baktı ve Ethandune savaşını hatırladı ve büyük göz kapakları titremedi, ne de bir korku hareketi
keskin bir şekilde keskin hatlı yüzünü bulandırdı; çünkü tebaasının
kalbinde hüküm sürdüğünü biliyordu. Romney bataklıklarına dikilmiş olan kalenin
taşındığını gördü; düşmanlarının
kıyı boyunca ve Berkshire'a kadar iç kesimlerde ülkeyi harap ettiğini gördü;
Hastings'in seksen gemiyle Thames'in ağzına girdiğini ve
Milton yakınlarında kendini güçlü bir şekilde güçlendirdiğini gördü ve sonra harekete geçmeye başladı. Ordusunu yarı yolda süren Sakson kralı, Danimarka kuvvetlerinin iki tümeninin arasına saldırdı; sağında onlara kasvetli Andreade ormanı ve geri çekilmeleri için Dover boğazı bıraktı; solunda ise Essex kıyısına açılan Thames'in derin ağzı vardı,
ama orada bile kıyı ile gemileri arasına güçlü bir kuvvet yerleştiriyordu.

Danimarkalılar sağa veya sola, karaya veya denize doğru hareket ettikleri her yerde Alfred'in kuvvetleri üzerlerindeydi. Essex'e geçmeye çalışsalar, siperlerine geri püskürtülüyorlardı;
deniz kıyısındaki kardeşlerine yeniden katılmaya çalışsalar, Batı Saksonları onları geri püskürtüyordu. Deniz kıyıları ve ormanın etekleri kıskanç gözlerle korunuyordu. Bir Danimarka miğferi göründüğü her yerde,
zaten havaya kaldırılmış bir Sakson kılıcı vardı. Hastings dehşete düşmüştü; o
kendi kalesinde bir tutsaktı; dev gibi yatıyordu, kendi gücünün
yaptığı zincirlerle
elleri kelepçelenmişti. Eğer bir ayağını kıpırdatsa, Sakson darbeleri kalın ve sert bir şekilde üzerine iniyor ve
işe yaramaz ve çok uzakta duran diğer dala tekrar çarpıyordu. Alfred, Doğu Anglia'da yaşayan Danimarkalıları serbest bırakıp istedikleri gibi
yağmalamalarına izin verdi, onlar ancak birbirlerini avlayabilirlerdi. Onları avladığı
avdan uzak tuttu.

Kampında kapalı kalmış ve tek bir toplayıcıyı bile güvenli bir şekilde
gönderemeyen Hastings, sonunda bir stratejiye başvurdu ve Alfred'e haberciler göndererek, ona gemilerine serbest geçiş garantisi verirse krallığı terk etmeyi teklif etti. Alfred bu öneriye razı oldu; ancak
Hastings, sanki görevini yerine getirmek istercesine gemiye biner binmez, ordunun diğer bölümü Alfred'in kuvvetlerinin arkasında ülkenin dört bir yanına doğru koştu ve geçilebilir olduğu yerden Thames'i geçerek Essex'e çıktı ve Hastings komutasında toplanan tümenle Benfleet'te karşılaştılar. Ancak sadece bir kısmı geçti; çünkü Alfred, Kuzey Foreland'a sırtını dönerek kalanları Surrey'e kadar takip etti ve Farnham'da onları yakaladı ve orada tam bir zafer kazandı; çünkü
Alfred, kuvvetlerini öyle bir manevra yapmıştı ki, Danimarka ordusunun kalanını kendisi ile Thames arasına, üstelik artık geçilemez bir noktaya yerleştirmişti. Böylece, Sakson kılıçlarından kaçanlar nehre daldı ve boğuldular. Yüzme bilenler ve
at sırtında akıntıyı geçme şansına sahip küçük bir kısım Middlesex'ten Essex'e kaçtılar ve Alfred onları Coln'un üzerinden takip etti ve sonunda Mersey adasında ablukaya aldı.
Alfred kuşatmayı Kuzeylileri barış için yalvarmaya zorlayacak kadar uzun süre sürdürdü ve onlara İngiltere'yi hemen terk etmeleri koşuluyla barışı sağladı.

Ancak Alfred düşmanı bir çeyrekte yenmeyi başarmıştı ki
yeni bir kuvvet ortaya çıktı, silahlanmış bir şekilde hazırdı ve ona karşı
baş etmeye başladı. Yıllardır kılıçlarını ve mızraklarını orak ve budama kancasıyla değiştiren Northumbria ve Doğu Anglia Danimarkalıları artık savaşın ve yağmanın sunduğu cazibelere karşı koyamadılar; ancak kuvvetlerini birleştirerek
Wessex'e saldırmaya karar verdiler. Hastings'in filosuyla birlikte yaklaşık yüz yelkenliden oluşan Essex filosu, Kuzey Foreland'ın etrafından ve güney kıyısı boyunca, Exeter'ı kuşattıkları Devonshire'a kadar kesintisiz geçti. Northumbria'da donatılmış kırk gemiden oluşan diğer tümen, İskoçya'nın kuzeyini ve batı kıyısı boyunca, Severn'in kuzeyindeki müstahkem bir kasabayı kuşattıkları Bristol kanalına ulaşana kadar yelken açtı. Bu yeni istila haberi Alfred'in kulağına ulaşır ulaşmaz, Exeter'ın yardımına koştu ve Danimarkalıları tekrar yendi, onları gemilerine geri sürdü, sonra Severn'e geçerek Northumbria filosunu Bristol kanalından çıkmaya zorladı ve bir kez daha İngiltere'nin batısını güvenli bir şekilde terk etti. Hastings'in bu dönemdeki hareketleri çok net bir şekilde belirtilmemiştir. Thames'i tekrar geçmiş ve bir kez daha Essex'te, Güney Benfleet'te kendini kurmuş gibi görünüyor. Ancak Danimarka kralının kampının dağıtılıp yağmalandığı, karısı ve çocuklarının esir alındığı yer burası mıydı yoksa bu felaketlerin Kent'teki kampını terk ettiğinde mi başına geldiği, hem Danimarkalıların hem de Saksonların bu dönemdeki hareketleri o kadar hızlıydı ki, bunu anlamak zordur. Ancak Alfred, Hastings'in iki oğlunu da vaftiz etti ve onları hediyelerle yükleyerek, anneleriyle birlikte, güvenli bir şekilde Danimarka kralının kampına geri gönderdi. Ancak bu Danimarkalı şefin nezaketi ve nezaketi boşa harcandı. Kendi diyebileceği ne bir evi ne de ülkesi vardı ve geçindirmesi gereken açgözlü soygunculardan oluşan geniş bir ailesi vardı, bu yüzden yağmalamaktan veya aç bırakmaktan başka seçeneği yoktu. Muhtemelen İngiltere'yi terk ederdi,
ama nereye gideceğini bilmiyordu; ve Danimarkalı kardeşleri, onun çok sayıda takipçisiyle birlikte yerleşip,
yıllardır barışçıl bir şekilde işledikleri toprakları ele geçirmesinden korkarak,
kendilerine en az kötü görüneni seçtiler ve ona Saksonlardan yeni topraklar kazanmasında yardımcı oldular.

[İllüstrasyon: _Alfred, Hastings ailesini serbest bırakıyor._]

Takipçilerinin bir kısmını Wessex'teki siperi korumak için bırakarak, Hastings güçlü bir kuvvetin başında Mercia'ya yürüdü:
çünkü Alfred'in bu kadar dar bir şekilde gözetlediği bir bölgede erzak temin etmekte zorluk çekiyordu. Daha sırtını dönmeden,
Saksonlar terk ettiği kaleye saldırdılar ve servetini, ailesini ve gemilerini tekrar götürdüler. Bu, Hastings'in karısı ve çocuklarının Alfred'in eline düşmesinin ikinci seferiydi. Şefleri, Hastings'in krallığı terk etme yeminini tekrar ihlal etmesi nedeniyle onları öldürmesini istediler, ancak Alfred'in asil doğası bu kadar zalim ve soğukkanlı bir eylemden kaçındı ve onları ikinci kez hediyelerle doldurarak, kendi takipçilerini Danimarka kralının kampına güvenli bir şekilde götürmeleri için gönderdi. Danimarkalıların bir başka bölüğü yine Exeter'a saldırmıştı; Alfred, daha önce olduğu gibi süvarileriyle ülkenin dört bir yanına doğru hızla ilerledi ve onları gemilerine geri çekilmeye zorladı. Filo denize açıldı, sonra tekrar karaya doğru yöneldi ve Chichester'a saldırdı; ancak burada vatandaşlar ve komşu köylüler tarafından yenildi ve yüzlercesi öldürüldü.

Alfred Exeter'dan döndüğünde Hastings'i bir kez daha Essex'te buldu, kuvvetleri Mercia'da kendisine katılan Northumbrian ve Doğu Anglia Danimarkalıları tarafından büyük ölçüde güçlendirildi. Alfred'den daha az aktif bir kral, Danimarka hükümdarının hızlı hareketlerine asla ayak uyduramazdı. Hastings şimdi cesurca Thames'e doğru yelken açtı. Daha sonra Severn'e doğru yürüdü, burada Mercia valisi tarafından takip edildi ve Saksonlar ile Güney Galler'in birleşik kuvvetleri tarafından saldırıya uğradı. Alfred tekrar onlara katılmak için ilerledi ve istilacılar Sakson ordusu tarafından Severn'deki güçlü Buttington kalesinde kuşatıldı. Burada Hastings ve takipçileri sert bir kuşatmanın tüm dehşetlerine katlanmak zorunda kaldılar, çünkü Danimarkalılar öyle bir darboğaza sürüklenmişlerdi ki, yiyecek için atlarını öldürmek zorundaydılar. Hem karada hem de nehirde abluka altına alınmış ve öyle bir kıtlık durumuna düşmüşlerdi ki, çok sayıda insan telef olmuştu. Kuzeyliler sonunda Saksonlara saldırmaya ve ya kuşatma ordusunun arasından geçmeye ya da bu girişimde ölmeye karar verdiler. Siperlerinden, daha iyi bir davaya layık kararlı bir
cesaretle hızla fırladılar. Binlerce kişi ya öldürüldü ya da
boğuldu; ve geride kalanlar, başlarında Hastings ile birlikte, yine Essex'e kaçtılar. Saksonların kaybı da ağırdı; zira,
Danimarkalılar kuşatma ve kıtlıktan bitkin düşmüş olmalılar,
savaş bu kadar umutsuz olmasaydı,
geri çekilmelerini engellemek zor olmazdı; çünkü Alfred,
ya fethetmek ya da yok olmak zorunda olan; yenilmiş ve
kıtadaki neredeyse her krallıktan
kovulmuş ve kardeşlerinin çoğunun yerleştiği
verimli bir ülkede bir yuva özlemi çeken bir düşmanla savaşmak zorundaydı. Yediği ekmek bile yağma şansına bağlıydı; Godrun'un daha önce yaptığı gibi barışçıl bir şekilde yerleşmekten memnun olurdu, ancak Alfred Doğu Anglia ve Northumbrian Danimarkalıların her yeni gelene yardım ettiğini ve eskiden olduğu gibi ona karşı çıkmaya istekli olduğunu gördüğünde, böylesi hoşgörülü bir politikanın daha da genişletilmesinin adanın geri kalanını tamamen elinden alacağını gördü ve bir Sakson kolunun İngiltere'nin asasını
kavradığını hissetmeye karar verdi. Deniz krallarının hiçbiri Godrun gibi inançlarını
koruyamadı; tek başına o, tanrılarına kutsal olan altın bilezikler üzerine yemin ettiği yeminlere
saygı duydu ve sadakatine
sadık kaldı.

Hastings ordusu kısa süre sonra eski kaynaklardan tekrar toplandı ve ilkbaharın başlarında bir kez daha orta kesimlere doğru yola çıktı, Chester'a ulaşana kadar yürüyüşü boyunca yağmaladı,
burada yine güçlü bir siper kazdı. Alfred, ordusunun başında, kısa süre sonra tehlikeli deniz kralını takip etmeye başladı ve Chester'da ne kadar güçlü bir şekilde kendini güçlendirdiğini gördüğünde, Sakson
hükümdarı garnizonu aç bırakma planına başvurdu; ve bu amacı gerçekleştirmek için çevredeki tüm sığırları ve çevredeki tüm tahılları topladı.
Hastings ve takipçileri, Buttington'da katlandıkları kıtlığı o kadar acı bir şekilde hatırlıyorlardı ki, hala kaçma şansı varken, böyle bir yoksunluk çekme riskini göze alamadılar; bu yüzden bir kez daha Sakson ordusunu zorla geçtiler, Kuzey Galler'e saldırdılar, oradan alabildikleri kadar ganimet aldılar ve Alfred ve ordusunun işgal ettiği her yerden dikkatlice kaçınarak, Danimarkalıların yaşadığı bölgelerden geçerek Doğu Anglia'ya çekildiler. Essex kontluğu her zaman Hastings'in en sevdiği toplanma noktası olmuş gibi görünüyor ve burada 896 sonbaharında vatandaşlarının arasına yerleşmiş görünüyor; gemilerini kış boyunca korumak için Middlesex'i Essex'ten ayıran Lea nehri üzerinde bir kale inşa etti ve filosunu Londra'dan yirmi mil uzaklıkta bir yere çekti. Bu civarda, Londra'nın Danimarka kalesine saldırmak için askerlerini
aktardığı ertesi yaza kadar
güvende kalmış gibi görünüyor; ancak Hastings kendini o kadar güçlü bir şekilde
siper
ye
yerleştirmişti ki, Middlesex'in tüm askeri düzeni deniz kralının kampına
giremedi.

Yaz sonunda Alfred, hasatlarını toplarken tebaasını Danimarkalıların saldırılarından korumak için metropolün civarında olmayı gerekli gördü. Toplayıcıları sürmek, karakollara saldırmak ve saldırı girişimlerini kontrol etmek, Alfred'i işgalcilerin kalelerinin inşasına, kendileri kadar aşina hale getirmişti; ve bir gün, en avantajlı şekilde nasıl kesin bir darbe indirebileceğini ve düşmanı kalelerini terk etmeye zorlayabileceğini düşünürken, Lea nehrini boşaltma ve tüm Danimarka filosunu karaya oturtma
planını buldu. Bunu başarmak için, askerlerine nehrin seviyesinin altına üç yeni kanal kazmalarını ve operasyonlarını korumak için Lea'nın her iki tarafına iki kale inşa etmelerini emretti. Suları, Thames'e dökülen bir kol akıntısına çekti, böylece, eski bir yazarın dediği gibi, "geçmişte bir gemi yelken açarken, küçük bir tekne kürek çekemeyebilirdi. "Geceleyin, Hastings tekrar Alfred'in yaratıcı dehasının
kendisini kuşattığı zorlukların üstesinden geldi; ve artık işe yaramayan gemilerini terk ederek, takipçilerinin eşlerini ve çocuklarını Doğu Anglia'ya, vatandaşlarının bakımına göndermeyi başardı; böylece Alfred'den kaçtı
ve Severn yakınlarındaki Bridgenorth'a ulaştı ve orada tekrar siper
yerleştirdi. Her zamanki gibi, Sakson kralı tarafından hemen takip edilmesine rağmen,
Danimarkalıların işgal ettiği askeri konum o kadar güçlüydü ki,
bir veya iki küçük çatışma dışında, kışı rahatsız edilmeden geçirmelerine izin verildi. Hastings'in
geride bıraktığı Danimarka gemilerinin çoğu tekrar suya indirildi ve büyük bir zaferle
Thames'e götürüldü. Geri kalanlar yakıldı ve yok edildi.

Her yandan taciz edilen ve yenilen Hastings'in ruhu sonunda Alfred'in üstün dehası önünde eğildi; ve Danimarka kampında anlaşmazlıklar
başlamaya başlamıştı, cesur ama
talihsiz deniz kralı elinden geldiğince parçalanmış filosunu donattı ve
897 baharında Fransa'ya doğru yola çıktı, burada kral tarafından kendisine küçük bir toprak parçası tahsis edildi ve orada
geri kalan günlerini geçirdi. Hastings'in ayrılışından sonra pek de önemli olmayan birkaç deniz muharebesi gerçekleşti, bunların hepsinde Saksonlar
galip geldi; ve saltanatının sonlarına doğru Alfred bu deniz korsanlarına
büyük bir sertlikle davrandı ve bir keresinde birkaçının
infaz edilmesini emretti. Ancak bunlar, görünüşe göre ya Northumbria'ya ya da Doğu Anglia'ya aitti ve bunların hepsi Alfred'e bağlılık yemini etmişti. Saltanatının sona ermesinden önce, Sakson filosu
yüzün üzerinde güçlü yapılı ve iyi donanımlı gemiden oluşuyordu, bunların çoğu
Frieslandlılar tarafından yönetiliyordu ve Danimarkalıların genellikle iniş yerleri için seçtikleri
durumlara yerleştirildiklerinde, düşmanın

"sahil boyunca koruyucu devler gibi" dolaşırken sessizce korkutup engelliyorlardı. Bu büyük kral
Hastings'in gidişinden sonra üç yıldan fazla hayatta kalamadı. 26 Ekim'de, 900 veya 901 yılında öldü. Şimdiye kadar kendimizi bu ünlü hükümdarın askeri başarılarıyla sınırlamak zorunda kaldık. Bir ciltte yer almaya yetmeyecek olan büyük entelektüel başarılarının bir özetini, başka bir bölümün kısa alanına sığdırmaya çalışacağız.

XXIII. BÖLÜM.

BÜYÜK ALFRED'İN KARAKTERİ.

"Onu sadece ilahiyat üzerine akıl yürütürken dinleyin,
Ve, hayranlıkla, içten bir istekle,
Kralın bir piskopos olmasını isterdiniz;
Onun devlet işleri hakkındaki tartışmasını dinleyin,
Derdiniz ki--tüm çalışması bu olmuştur:
Savaş söylemini listeleyin ve size müzikte korkunç bir savaş yaptırdığını duyacaksınız."

SHAKSPERE.

Bu büyük kralın gölgesinin, keder ve ıstırap bulutlarının arasından, neredeyse bin kışın karanlığı toplanıp mezarının üzerinden geçtikten sonra bile, hafızasının etrafında hala parıltılarını
yayan ihtişam ve ölümsüzlüğe geçtiğini gördük. Ölümün kasvetli kapıları bile, çevreledikleri hacimli karanlıkta,
batışına eşlik eden sürüklenen ihtişamı, daha önce ayrılan günü işaretleyen
karanlıktan başka hiçbir şeyin olmadığı bir diyarın üzerinde, geride bir yaz alacakaranlığı bırakmadan söndüremedi. Karanlık ve ışığın altın harfleriyle serpilmemiş bir gökyüzünde Alfred ilk önce yükseldi, İngiliz tarihinin akşam yıldızı. İlk görünümünden itibaren bir parlaklık onun yolunu belirledi; hayatın sabahında bile, "gökyüzünün alnında alev alev yanıyordu." Diğer kralların görünümünü duyuran donuk, soğuk, kurşuni gri yerine, taçlı başı fırtınalı rafı kırdı, böyle bir ihtişama yakışan gerçek bir ihtişamla ve bir süre sönük kalsa da, her dikkatli göz bulutların arkasında asılı duranın güneş olduğunu görebiliyordu. Çocukluğunda, üvey annesi Judith ona okumayı öğretmeden çok önce, en büyük zevki, Sakson ozanlarının babasının sarayında söylediği şiirleri ezberlemekti; ve kim şüphe edebilir ki, antik Cymry'den gelen birçok gezgin ozan, Sakson salonlarında arpını çaldı ve Alfred'in çocuksu kalbini, çıplak göğüsleri ve keskin kılıçları, Roma'nın kibirli imparatorunun ada kıyılarımıza akın ettiği zırhlı lejyonlara uzun süre direnen cesur siperler olan o erken dönem İngiliz kahramanlarının övgülerini duyduğunda yeniden heyecanlandırdı. Bu kaba okulda Alfred'e ilk kez iyilerin, büyüklerin ve cesurların isimlerinin asla ölmeyeceği, yiğitlik ve erdemin ölümsüz olduğu öğretildi; ve zamanın asla silemeyeceği kişilerin eylemlerini taklit etmeye karar verdi; Adlarıyla sonsuzluğun adımlarını saydığımız,
mermer ve anıtsal pirinç toza dönüştüğünde. Alfred'in ilk kez ölümsüzlük veren
suyu içtiği yer, o zamanlar kaba, gri bir Sakson yazı tipinden akan
Muses Kalesi'ydi. Bilgiye hevesliydi,
kendisine öğretecek
birini bulmak için boşuna etrafına baktı;
Latince okuduğu duaları Saksoncaya çevirebilecek bir din adamı yoktu; zavallı yaşlı Asser
Galler'den gelene kadar, tüm sarayında kendisine eşit bir bilgin
bulamadı. Soyluları avlanabilir ve savaşabilirdi; kardeşleri daha fazlasını yapamazdı:
yaşadılar ve öldüler ve şans eseri kral olmasalardı
adları asla hatırlanmazdı. Alfred'in zihni
başka bir kalıpta şekillendirilmişti; kaza onu bir kral yapmıştı ve o bir insan olmaya, alnında Tanrı'nın suretini taşıyan bir varlığa layık düşünmeye ve hareket etmeye karar verdi - içi boş bir tacın ve Wessex topraklarının varisi olmaktan daha fazlası olmak; bu yüzden bin kolun da kendisininki kadar iyi kullanabileceğini bildiği kılıcını bir kenara attı ve kalemini eline aldı. Düşmanlarını öldürmeden fethetmeye çalışan ilk Sakson kralıydı - onlara kılıç yerine ekmek teklif etti. Aydınlanmış zamanlarımızdaki birçok yasa koyucudan çok daha bilgeydi. Godwin ve Danimarkalılarına toprak ve tohum verdi, çalışmalarını ve dürüst ve barışçıl bir şekilde yaşamalarını emretti; onlar daha önce kolunun ağırlığını hissetmişlerdi ve uzun bir süre sonra bir daha onun çalışmasını rahatsız etmediler. Alfred'in, ekmesinin daha iyi olacağını bildiği bir toprağı insan kemikleriyle beyazlatmasının ne faydası vardı? - hepsine yetecek kadar yer vardı, bu yüzden kendi zihnini zenginleştirmek için tekrar oturdu. Kılıcını hiçbir zaman bir isteksizlik hissi olmadan eline almadığını kolayca hayal edebiliriz - bir adamın diğer insanları öldürmekten daha kötü bir işe
alınamayacağını düşünüyordu. Alfred, İngiltere'nin en eski reformcusuydu. Soyluları, Alfred'in artık onlarla savaşmamaya karar verdiğini anladıklarında, zamanları çok ağır olduğu için okumaya ve yazmaya başladılar. Daha sonra onların konseylerine katılmalarına izin verdi ve onlar da öldürmek yerine yaşayanlar için yasalar yapmaya ve sonra da işledikleri cinayet için ölülerin akrabalarına ödenecek bir bedel belirlemeye başladılar. Yıllardır tüm hekimlerinin becerilerini afallatan, uzun süreli ve acı verici bir hastalık - ülkeyi sürekli bir alarm halinde tutan kuzeylilerin sürekli akınları - entelektüel çalışmalarında onu neşelendirecek akraba ruhların eksikliği - azimli kralın bilgi ve gerçeği arayışında zorlu yolculuğunda ilerlemesini engellemedi. Bede, tek bir şiir hariç tüm eserlerini Latince yazmıştı; ve neredeyse hiçbir istisna olmaksızın, Alfred'in o dönemde elde edebildiği hiçbir eser, aynı dilde yazılmış olanlardan başkası değildi; ve yönettiği binlerce kişi arasında etrafına baktığında, Asser onu eğitebilecek veya susadığı bilgiyi Sakson diline çevirebilecek birini göremedi. Edebiyatçıları Roma'ya, Fransa'ya, İrlanda'ya gönderdi; nerede bulunurlarsa bulunsunlar, sarayını ziyaret etmeleri için onları davet etmek ve cezbetmek üzere hediyelerle haberciler gönderdi. Geldiklerinde, onları eşit ve dost yaptı - onları hükümetindeki en yüksek makamlara terfi ettirdi - onları altın ve gümüş hazinelerinden daha değerli gördü - gece gündüz onun ayrılmaz yoldaşlarıydılar. Onların çevirdiği pasajları dinledi, ara sıra onları durdurdu ve en çarpıcı düşüncelerin notlarını aldı ve daha sonra, birçok durumda, antik yazarların kaba fikirlerini genişletti ve orijinal yazarların asla hayal etmediği binlerce güzel çizimini ekledi; bunlar onun kendi düşüncelerini ve duygularını yansıtıyor; ve bunları incelerken Alfred'in bilgeliğinden içtiğimizi biliyoruz. Orosius'un çevirisinde, o zamanlar anlaşıldığı şekliyle dünyanın coğrafyası ve tarihinin büyük bir bölümünü vatandaşlarına tanıdık hale getirdi; Bede'nin çevirisiyle onlara kendi topraklarının kayıtlarına dair bir içgörü kazandırdı ve soylularına seleflerinin hükümeti ne kadar kayıtsızca yönettiğini gösterdi. Boethius'uyla zihinlerine birçok ahlaki aksiyom aşıladı, onlara kendi düşüncelerini ve duygularını aktardı ve onları kendi çabalarıyla ulaştığı o yüksek entelektüel konuma yavaşça yükseltti; çünkü o hala onların çok yukarısında uçsa da, onun yardımı olmadan asla tırmanamayacakları yükseklikler vardı. Soylularını kuzey barbarlarından biraz daha iyi buldu ve onları bilge ve düşünen insanlar olarak bıraktı. Daha önce geniş ve yabani otlarla kaplı bir vahşi doğa olan yeri yeşil ve çiçekli bir yer haline getirdi. Hizmetçilerini üç gruba ayırdı ve bir grup ona bir ay hizmet ettikten sonra, eve döndüler ve yerlerine başkası geçti; çünkü Alfred'in hizmetçilerinden herhangi birini kendisine hizmet ederken kendi özel işlerini ihmal etmeye zorlaması doğasında yoktu. Bu şekilde, yalnızca yılın dört ayı boyunca hizmetlerinden yararlandı, kalan zamanlarını kendi ev işlerine ayırmalarına izin verildi. Gelirini ayrı parçalara böldü, her bir parçayı belirli bir amaca tahsis etti - önce savaşçılarına ve hizmetçilerine bir parça ayırdı; sonraki parçayı inşaata harcadı, inşaatın iyileştirilmesi için farklı uluslardan birçok seçkin mimar topladı; üçüncüsünü yabancıların yardımına harcadı; Hangi ülkeden gelirlerse gelsinler, Alfred'in sarayından eli boş ayrılmadılar: gelirinin geri kalanı dini amaçlara, inşa ettiği manastırların, inşa ettiği okulların ve tüm eyaletlerdeki çeşitli kiliselerin desteğine ayrıldı. Bu bölüşümden daha büyük bir kısım dini olarak fakirlerin yardımına ayrıldı. Sadece hazineleri değil, zamanı da eşit şekilde bölündü; sadece üçte birini dinlenme ve inzivaya ayırdı ve içine yemeklerini yerken tüketilmesi gerektiğini düşündüğü her şeyi titizlikle dahil etti. İkinci sekiz saati tamamen krallığının işlerine, konseyinin toplantısına, witena-gemot'unun toplanmasına, izleyicilere, istilaları püskürtmek için koruma planlarına ve tebaasının durumunu iyileştirmek ve düşmanlarının gücünü zayıflatmak için harekete geçirdiği büyük makinenin daha iyi çalışmasına adadı. Zamanının kalan üçte birini çalışmaya ve dini görevlerine ayırıyordu. Şüphesiz en mutlu olduğu bölüm, Asser ve Grimbald'ın okurken ve çeviri yaparken kendisinin dinlediği ve Asser'in ona hazırladığı küçük not defterine zihninde en büyük etkiyi bırakan düşünceleri yazdığı bölümdü. Alfred'in saatleri ölçmek için ne saati ne de kronometresi vardı, sadece zamanı ölçebildiği güneş ve hareket eden gölge vardı ve bunlar ne donuk, bulutlu günde ne de karanlık gecede ona rehberlik edebiliyordu. Bu zorluğun üstesinden gelmek ve yirmi dört saatin bölümlerini işaretlemek için, her biri eşit mesafelerde işaretlenmiş on iki inç uzunluğunda mumlar yaptırdı ve bunları değiştirmek ve yeniden yakmak için harcanan zaman dakikaların geçişini doğru bir şekilde işaretlemeye pek de yaramasa da, o kadar eşit yapılmışlardı ki, altı tanesi, çok az değişiklikle, art arda kullanıldığında yirmi dört saat dayandı. Rüzgar ve cereyanların verdiği zararlara karşı korunmak için mumlarını ince, beyaz, şeffaf bir boynuzun içine koydu ve bu sonuç fenerlerin icat edilmesine yol açtı; ve böylece zamanı ölçtü, ki bu onun için dünyadaki hazinelerin en değerlisiydi, çünkü hayatını halkının yararına tutulan bir emanet olarak görüyordu; ve kendisinin topladığı bilgiyi başkalarına aktarmayı kutsal bir görev olarak görüyordu. O zamanlar dünyanın en ücra köşeleri olarak kabul edilen yerlerden, bilgi toplamak için elçiler gönderdi; Hindistan'a bir elçilik gönderdi ve Roma'ya sürekli olarak elçiler gönderdi. Egemenlik alanlarında barışçıl bir şekilde yerleşmelerine izin verdiği Danimarkalıları, Saksonlarla aynı seviyeye koydu, onlara eşit yasalar verdi ve her iki ulusun suçlularını birçok tarihçinin biraz fazla sert olarak gördüğü aynı tarafsız titizlikle cezalandırdı. O zamanlar adalet pek anlaşılmıyordu; ve hakimler Alfred'in zarar gören taraf için adil olmadığını düşündüğü kararlara vardıklarında, mahkemeyi işgal etti ve meseleyi önüne getirdi ve kendi yargısına göre davayı karara bağladı. Kendi yargıçlarından biri olan Cadwine'in, tüm jürinin onayı olmadan bir adamı ölüme mahkûm ettiği için asılmasına neden oldu. Freberne'in de, jüri kararsızken Harpin adlı bir kişiyi ölüm cezasına çarptırdığı için idam edilmesini emretti; çünkü bir şüphe olduğunda, Alfred bunun sanığı kurtarmak için adil olduğuna karar verdi. Ne jürinin haksız bir karar vermesine ne de yargıcın kararlarını etkilemesine izin verdi; ancak şüphe ve karşı çıkılacak zorluk olduğunda, konuya kendi açık, tarafsız zekasının tüm ağırlığını getirdi. Halkın savaşçı ruhunu kırmadan, yararlı bir yasayla kişisel intikam susuzluğunu kontrol etti ve hiçbir adamın düşmanını gizlice öldürmesine izin vermedi, düşmanın kendi ocağının yanında oturduğunu bilse bile, alenen tazminat talep edene kadar onunla dövüşmesine izin vermedi. Öldürülen bir adamın cesedi bulunursa, o zamanlar paranın değeri düşünüldüğünde ağır olan ceza, cesedin bulunduğu
yüz veya onda birlik kısmın tamamına uygulanırdı. Bu sayede masumlar, katili teslim etmeye ikna etmek için güçlü bir kişisel çıkar güdüsüne sahipti. İlk bakışta böyle bir sistem ne kadar kaba ve ilkel görünse de, bu yasalar, bir pagan Danimarkalının bir Sakson Hristiyanı öldürmeyi erdemli bir iş olarak gördüğü ve ikincisinin, manastırlarının yağmacısını ve rahiplerini
katleden birini, taptığı kanlı tanrıların salonlarında eğlenmeye gönderdiğinde, Cennet hizmeti yaptığını düşündüğü
o barbar çağın ruhuna iyi uyarlanmıştı. Her yüz kişinin başına ihtiyarlar atanırdı ve kendilerine ait olan herkesin davranışlarından sorumlu olurlardı. Bir suç
işlenirse, yoklama yapılırdı ve şüphe doğal olarak kaçan
kayıp adamın üzerine düşerdi. Başka hiçbir yüz kişi, aralarında belirli bir süre ikamet edene kadar onun adını kaydedemezdi; ve bu katı casusluk sistemi sayesinde, ancak böyle çalkantılı zamanlarda affedilebilirdi, toprak, sanki, tek bir halkası bile kırılmadan aradaki boşluğun görünür hale gelmesiyle, kesintisiz bir zincirle kuşatılmıştı. Alfred sadece on emri yasalarına dahil etmekle kalmadı, aynı zamanda Musa kanununu yaşadığı çağın alışkanlıklarına uyarladı ve Anglosaksonlar arasında da eski İsrailliler arasında olduğu kadar etkili hale getirdi. Onun witena-gemot'u veya asiller meclisi veya parlamento veya ülke konseyini adlandırmak için seçtiğimiz herhangi bir isim, yürürlüğe girmeden önce bu kanunlara onay vermeye çağrıldı ve itiraz ettiği maddeleri Alfred, Dom-boc'undan sildi. Önce mevcut yönetim biçimimizin cesur taslağını çizdi; ve eliyle, kaba da olsa, görkemli anayasamızın görkemli biçimini çizdi. Tebaası arasında atasözü olarak "Gerçek Anlatıcısı" unvanıyla tanınıyordu; ve saltanatı sırasında, ortak otoyolların yanındaki dönüm noktalarına, kaldırılma korkusu olmadan altın bilezikler asılabileceği
söylenirdi,
yasa böylesine güçlü bir şekilde gözetlenirdi.

Alfred'in karakterinde, şairin, oyun yazarının ve romancının
bir kahramana dair en mükemmel fikirlerini
ortaya atmaya çalıştıkları tüm unsurlar somutlaşmıştı. O bir savaşçıydı, bir devlet adamıydı ve bir
bilgindi ve bu kapasitelerin her birinde, sanki tüm hayatını savaş alanında geçirmiş, günlerini ve gecelerini
hukuk ve siyasete adamış veya edebiyatın çiçekli tarlalarındaki kitaplar arasında sadece düşkün bir hayalperestmiş gibi mükemmeldi. Herhangi bir çağda bir ordunun komutanı olarak önderlik ederdi; ya bir şansölye veya sivil hükümette bir başbakanın onuruna yükselirdi ya da yazarlığın yüksek ve hırslı rütbesinde ilk sırada yer alırdı. Onda cesaret ve şefkat, azim ve sabır güzel bir şekilde harmanlanmıştı; adalet
ki bu, merhametin yumuşatıcı niteliği,
yüce fikirlilik ve alçakgönüllülük ve her şeyden önce, değersiz kayırmacılığın zayıf taraflılığıyla
çürütülmemiş, insan kardeşlerine karşı evrensel bir sevgi olmasa sert olurdu. İngiltere'yi umutsuzluk içinde buldu, onu yükseltti ve
neşelendirdi ve sonra düştüğü yerden çok daha yüksek bir konuma
yükseltti. Büyük Alfred olmasaydı, İngiltere
bir çöl olurdu ve Danimarkalıların yıkıcı yangınlarından ve
yıkıcı tahribatından asla kurtulamazdı. Adı, zaman
yok olana kadar saygıyla anılacaktır.

BÖLÜM XXIV.

YAŞLI EDWARD.

"Bu yiğit ölülerin uyanışı,
Ve kudretli kolunla onların başarılarını yenile;
Sen onların varisisin, tahtlarında oturuyorsun;
Onları ünlendiren kan ve cesaret
Damarlarında akıyor.----
Herkes senin uyanmanı bekliyor,
Kanının eski aslanları gibi."--SHAKSPERE.

Yaşlı Edward, 901 yılında, Sakson soylularının oybirliğiyle
Wessex kralı seçildi.
Kendisini, babası Alfred'in yanında Hastings'e karşı savaşırken, cesaretiyle çoktan ayırt etmişti. Alfred'in oğlu olmasına ve tüm witena-gemot'un
onayıyla seçilmesine rağmen, kuzeni Ethelwold
tacı talep etti ve Wimburn'ü ele geçirdi, tek başına ölümün onu vazgeçmeye zorlayacağına yemin etti. Ancak Edward ordusuyla birlikte kasabanın kapılarının önünde belirir belirmez Ethelwold kaçtı; ve geceleyin kaçarak Northumbria'ya ulaştı ve orada Danimarkalılar tarafından memnuniyetle karşılandı; şüphesiz, bir Sakson prensi üzerlerinde hüküm sürerse İngiltere topraklarına daha fazla hak iddia edeceklerini
düşünerek onu egemenleri olarak seçtiler ve York'ta tüm deniz kralları ve şeflerinin baş hükümdarı olarak atandı. Sakson kralı başlarındayken, Danimarkalılar çok geçmeden tüm adanın egemenliğini
istediler. Ancak Ethelwold, korsanlık alışkanlıklarına katılmadan tebaasının arasında uzun süre kalamazdı, bu yüzden deniz kralını seçti; ve okyanusun çok az ürün verdiğini görünce Fransa kıyılarını ziyaret etti ve ya vaatlerle ya da hediyelerle, kendisine önemli bir filoyu yönetmesini sağlayacak kadar bir güç topladı ve bu filoyla İngiltere'ye dönüp Mercia'yı harap etti. Essex'e
indiğinde, Doğu Anglia Danimarkalıları ona hemen katıldı. Edward, Ethelwold'u takip etmek için ordusunu Lincolnshire'a götürdü ve onu Gainsborough'un biraz aşağısında yakaladı. Savaş, Trent nehrinin yanında bulunan ve sakinlerine hala "Adanın Adamları" denilen, hala Axeholme olarak adlandırılan küçük bir adada yapılmış gibi görünüyor. Edward, Axeholme adasının etrafındaki çevreyi harap ettikten sonra, kuvvetlerine yavaşça geri çekilmelerini emretti, ancak kesinlikle ayrılmamalarını. Kentli birlikler bu emre uymayı ihmal ettiler ve ya ordunun geri kalanından farklı bir rota izlediler ya da yağmalamak için geride kaldılar, Ethelwold üstün bir kuvvetin başında onlara saldırdığında ve yenildiler. Her ne kadar bir meydan muharebesinden çok bir çatışma gibi görünse de, zafer Danimarkalılar tarafından Ethelwold'un ölümüyle satın alındı ​​ve İngiltere iki yıllık bir barışın tadını çıkardı. Bu kısa aradan sonra savaş tekrar başladı. Saksonlar ve Mercialıların başında Edward, Northumbria'yı istila edip yağmaladı. Sonraki baharda Danimarkalılar misilleme yaptı ve Trent nehrinin her iki yakasından Mercia'ya saldırdı. Edward güneydoğu kıyısında gemilerini tamir edip toplamakla meşgulken, Danimarkalılar arasında filosuyla karşı kıyıya geçtiğine dair bir söylenti yayıldı. Bu haberlerle yanlış yönlendirilen Danimarka ordusu, Severn yönünde ülkenin her yerini geçerek, yaklaştıkları her yeri yağmaladı ve herhangi bir saldırıdan korkmadıklarını gösteren düzensiz bir şekilde hareket etti. Güçlü bir ordunun kendilerine yaklaştığını gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar; tehlikeyi kaçmak için çok geç olana kadar fark etmediler, çünkü Edward üzerlerindeydi ve savaşmaktan başka çareleri yoktu. Savaş Wodensfield'da gerçekleşti ve binlerce Danimarkalı öldürüldü, çünkü birçok kont ve şefin yanında, krallarından ikisini de savaş alanında ölü bıraktılar. Bu savaşın sonucu Edward'ın gücünü pekiştirdi ve Sakson krallığının güvenliğini sağladı. Babası Alfred gibi, güvenlik için yalnızca savaş şansına güvenmedi, sınırlarını güçlü kalelerden oluşan bir hatla korudu ve düşmanın istilasına en açık olan zayıf noktalara güçlü bir muhafız yerleştirdi. Bu garnizonları, Alfred'in kurduğu taşralılarla veya milislerle birleşerek, kralın veya kontlarının emrini beklemeden, yaklaştıkları anda Danimarkalılara saldıran seçilmiş askerlerle doldurdu ve bu dikkatli enerjiyle düşmanı her zaman itaat altında tuttular. Babasının cesaretini miras alan, artık dul olan Ethelfleda, kardeşi Edward ile birlikte hareket etti ve Mercia sınırlarında Danimarkalılar için adını bir terör haline getirdi, böylece kocası Ethelred'e emanet edilen valilik, onun elindeki gücünden hiçbir şey kaybetmedi. Edward'ın bu şekilde inşa ettiği kaleler, zamanla yerleşim yerleri haline geldi; etraflarında insan yerleşimleri ve ekili tarlalar türedi, çünkü askerlerin kendilerine ayrılmış görev ve eğlence saatleri vardı ve düşmanı gözetlemekle meşgul olmadıklarında, daha barışçıl tarım işlerini takip ediyorlardı. Bu tahkimatların birçoğu komuta konumlarına yerleştirildi; bunlardan bazıları Herefordshire'daki Wigmore; Shropshire'daki Bridgnorth ve Cherbury; Cheshire'daki Edesbury; Staffordshire'daki Stafford ve Wedesborough'du; hepsi de Galler'i batı sınırlarına zorlamak için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştı; Cheshire'daki Runcorne ve Thelwall ile Derby'deki Bakewell ise Sakson krallığının kuzey sınırını istilacılardan korumak için hizmet ediyordu. Manchester, Tamworth, Leicester, Nottingham ve Warwick de Mercia'nın o kısmına güçlü savunma bariyerleri oluştururken, diğer yerler Danimarkalıların güçlerini karaya döktüklerinde asla yararlanamadıkları önemli nehirlerin girişini koruyordu. Alfred'in zamanında Sakson devletleri Edward'ın saltanatı ve kız kardeşi Ethelfleda'nın valiliği sırasında olduğu kadar aşılmaz bir cephe oluşturmamıştı; çünkü Sakson prensesi, düşman ortaya çıktığında emrine verilen güçlere başkanlık etmekte tereddüt etmemişti: çünkü o fırtınalı zamanların tüm zorluklarını paylaşmıştı ve Alfred'in değerli bir kızı olduğunu kanıtlamıştı. Edward, Severn'e girip Kuzey Galler'i harap ettikten sonra, yıkımlarını Herefordshire'a taşıyan kuzeylilere karşı tekrar silaha sarılmak zorunda kalmadan çok geçmeden. Ancak Hereford ve Gloucester kalelerinde kurulan ve komşu sakinlerin de katıldığı askeri güç, Danimarkalılara saldırdı ve onları bitişikteki bir ormanda sığınmaya zorladı. Kısa süre sonra tekrar başa geçtiler; ancak
Bu sırada ordusunu bir araya toplayan Edward, onları o kadar dar bir şekilde gözetlemeye devam etti ki, kaçmayı ümitsizliğe kapıldılar ve Saksonlarla güçlerini tekrar ölçmekten korktular. Geceleyin iki tümene ayrılıp geri çekilmeye başladılar. Edward ordusunu böldü, onları takip etti ve yendi. Katliamdan kaçanlar,
Galler'e kaçtılar, orada kısa bir süre sığınak buldular ve
sonunda İrlanda'ya yelken açtılar. Ancak böyle bir savaş kataloğunu incelemek yorucudur - saldırıya uğrayan ve savunulan kaleler -
bugün galip gelenlerin yarın yenilmesi -
adları çok uzun zaman önce yok olmuş komutanlar altında yapılan savaşlar - kuşatılmış, yerleri artık bilinmeyen ve kalıntıları üzerinden muhtemelen binlerce hasat biçilmiş kaleler. Edward'ın egemenliğini o kadar güvence altına almış olması, Doğu Anglia Danimarkalılarının onu "efendileri ve koruyucuları" olarak seçmesi yeterliydi - Galli prensler onun gücünü kabul etti ve ona boyun eğdi, İskoç kralı ise ona "baba ve efendi" unvanıyla hitap etti ve Northumbria Danimarkalıları ona en büyük hükümdarları olarak baktı. Bu tür kabuller, Sakson monarşisini sağlam bir temele oturtmuş olarak bıraktığının ve babasının krallığının daha iyi güvenliği için çizdiği akıllıca planları ihmal etmediğinin kanıtıdır.

Edward, yaklaşık çeyrek asır hüküm sürdükten sonra, yaklaşık 924'te Berkshire'da öldü ve hem ilk hem de ikinci karısından birkaç oğlu ve kızı olmasına rağmen, vasiyetiyle gayri meşru oğlu Athelstan'ı tahtın halefi olarak atadı. Sakson soyluları onun seçimini onayladı. Edward, babasının başına gelen zorluklarla asla mücadele etmek zorunda kalmamıştı, ancak aynı askeri yetenekten büyük bir paya sahip olmasaydı, Alfred'in kurduğu yapı, daha az beceriyle savunulsa bile, yine devrilebilirdi. Kişiliği, Büyük Alfred'in yanına yerleştirilmemiş olsaydı, tarih sayfasında daha cesurca öne çıkardı.

XXV. BÖLÜM.

ATHELSTAN'IN HÜKÜMDARLIĞI.

"Yeryüzünde gürültü koptu.
Ellerinden birçok sağlam mızrak fırladı;
Uçları sivrilen oklar uçtu--yaylar meşguldü--
Kalkanlar silahın ucunu aldı.
Savaş acıydı--her iki tarafta da savaşçılar düştü.
Gençler öldürülmüştü."

BRYHTNOTH'UN ÖLÜMÜ, 991.

Athelstan, Yaşlı Edward'ın gayri meşru oğlu ve
annesi, olağanüstü güzellikte bir kadın, sadece mütevazı bir
çobanın kızı olmasına rağmen, babasının bıraktığı vasiyete uygun olarak, otuzuncu yılında, tüm witena-gemot veya Sakson parlamentosunun onayıyla
taç olarak seçildi. Daha çocukken, güzelliği ve nazik tavırları büyükbabası Alfred'i ilgilendirmişti ve büyük kral, sanki geleceğin hükümdarının bir gün yükseleceği görkemli mevkiyi önceden görmüş gibi, kendi eliyle çocuğa şövalyelik onurunu vermişti; şüphesiz onu birçok kez kendi dizinin üzerine oturtmuştu ve çocuksu bir ihtişamla, mor giysisi, mücevherli kemeri ve yanında sallanan altın kınına gömülü Sakson kılıcıyla otururken, genç zihnine kendi kariyerine rehberlik eden ve kral olduğunda nasıl düşünmesi ve davranması gerektiğini gösteren kuralları aşılamıştı. Alfred öldüğünde, kızı Ethelfleda, Athelstan'ı Mercia'ya götürdü ve kocası Ethelred ile birlikte onun eğitimini yakından takip etti; Böylece
Wessex tahtına çıkması istendiğinde, o gün
Athelstan'ın
eğitim ve askeri başarılarını aşan çok az kişi
bulunabilirdi.

Athelstan tahta çıktığında, Ragnar Lodbrog'un torunu olan Sigtryg, Northumbria'nın bir bölümünde hüküm sürüyordu ve diğer tüm deniz kralları gibi
cesaretli ve korkusuz bir korsan olmasına
ve daha da kötüsü, kendi kardeşini öldürmekten suçlu olmasına rağmen,
Athelstan ona kendi kız kardeşini verdi ve Danimarka kralı ile Sakson prensesinin nikahı, Tamworth'ta dönemin tüm barbar ihtişamıyla kutlandı. Athelstan'ın bu birliği
kurmak için ne gibi bir nedeni olduğunu tahmin edemiyoruz.
Korkuya atfedildi - güçlü bir düşmanı uzlaştırma isteği. Bu
olamazdı: çünkü Sakson kralının kız kardeşiyle evlendikten birkaç ay sonra kendi topraklarını işgal etmeye hazırlandığını görüyoruz. Evliliğin
koşulları Sigtryg'in putperestliğinden vazgeçmesi ve
Hristiyan olmasıydı - bu teklifleri bilezikler üzerindeki putperest yeminiyle kabul edeceğine yemin etti; ve kalbi hala Odin'in sunaklarına
tutkunurken vaftiz edildi ve evlendi. Kısa süre sonra
yeni karısından ve yeni dininden bıktı, altın bileziklerini tekrar taktı ve putperest tanrıları adına ciddi bir şekilde yemin ederek ikisini de reddetti: çünkü, sadece inanmayan Danimarkalıların yaşadığı bir topraklarda hüküm sürerken,
gerçek Tanrı'nın niteliklerini anlamayan bir putperest tarafından yapıldığında böyle bir eyleme şaşırmamak elde değil. Athelstan, dinine ve kız kardeşine yapılan hakarete karşı koymak için hazırlanmada vakit kaybetmedi, ancak hemen güçlerini Northumbria'ya doğru yürütmeye başladı. Ancak, silahlanmaya istekli olduğu için, Danimarka topraklarına ulaştığında ölümün önüne geçtiğini gördü; çünkü Sigtryg, hem Hıristiyan hem de putperest inancından vazgeçtikten sonra ölmüştü,
ve eski karısından olan oğulları Athelstan yaklaşırken kaçmıştı. Anlaf, gemisiyle İrlanda'ya kaçtı; ve Godifrid, İskoçların kralı Konstantin'in himayesinde sığınak ve koruma aradı. Athelstan, ikincisine haberciler göndererek ondan Danimarka prensini teslim etmesini talep etti. Konstantin, bu kesin çağrıya uymaya hazırdı, ancak yolculuk sırasında Godifrid kaçtı. Hem denizde hem de karada birçok tehlikeye katlandıktan sonra, sonunda Athelstan'ın eline düştü. Athelstan'ın öfkesi o zamana kadar yatışmıştı. Çünkü zavallı kaçak adamı nezaketle karşıladı, ona iyi davrandı ve onu kendi sarayına sıcak bir şekilde kabul etti. Ancak, fırtınalı eski deniz kralı Ragnar Lodbrog'un torununun torunu için Sakson sarayında dört günlük bir prenslik rahatlığı yeterliydi ve beşincisinde kaçtı, bir gemi ele geçirdi ve atalarının daha önce yaptığı gibi korsanlık yaptı; çünkü eski tarihçilerden birinin dediği gibi, "suyun dışında yaşamaktan bir balık kadar acizdi." Athelstan, Northumbria'yı topraklarına katmış olsa da, Danimarkalılar uzun süredir sahip oldukları bir ülkeyi mücadele etmeden terk etmemeye kararlıydı. Ragnar Lodbrog'un torunlarıyla akrabalık iddia eden birçok Viking hala vardı; ve haberler kısa süre sonra Norveç'in kayalık kıyılarına ulaştı; Sakson kralı, kardeşlerinin kral olarak yönettiği Anglo-Danimarka toprakları üzerinde hak iddia etmişti; ve Hastings'in fildişi boynuzu artık denizatlarını ahırlarda tutuldukları koylardan ve limanlardan çağıramasa da, kısa süre sonra kuğuların yolundan geçmeye ve silahlı gemileriyle Baltık'ın fırtınalı dalgalarına tırmanmaya başladılar. Sonunda Sakson monarşisini sonsuza dek alt etmekle tehdit eden istila için böylesine müthiş hazırlıklar yapıldı. Böyle bir zaferin söylentisi İngiltere'de yankılandı ve komşu ulusların bakışlarını yakaladı. Bu büyük kargaşanın nedenine kısaca bir göz atacağız.

Konstantin'in Athelstan ile yaptığı anlaşmayı ihlal ettiği ve Athelstan'ın hem denizden hem de karadan İskoç topraklarını tahrip ettiği, ordusunu Pictler ve İskoçlar ile Clyde vadisinde yaşayan antik Cymry'nin arasına taşıdığı ve gemilerini kuzeye Caithness'e kadar taşıdığı anlaşılıyor. Sakson kuvvetleriyle rekabet edemeyen Konstantin, yardım için yurtdışına bakmaya başladı ve daha önce belirttiğimiz gibi İrlanda'ya kaçan Anlaf ile bir ittifak kurdu ve orada küçük bir devletin kralı oldu. Athelstan yaklaşırken Northumbria'dan kaçtığını ve şüphesiz Northumbria tahtına Athelstan'ın Wessex tahtına sahip olduğu kadar hak sahibi olduğunu düşündü. Hala küçük hükümdarlar olarak yerleşmiş olan Galli prensler, Athelstan'ın güçlü kolunun ağırlığını hissetmiş ve Constantine ve Anlaf ile kolayca ittifak kurmuşlardı - Northumbria, Doğu Anglia ve Cumbria'nın Danimarkalıları o kadar uzun süredir ülkede yerleşimciydi ki, sadece kendilerini savunmak bile onları, çok geçmeden tüm Danimarka topraklarını kendi egemenliği altına almakla tehdit eden bir krala karşı birleşmeye zorladı. Bunlara, Norveç'te halihazırda donatılan veya Baltık'ın dalgalarını göğüsleyen gemiler de eklendi. Böylece
Athelstan ve bir avuç Sakson'a karşı dizildi, İskoçya'nın tüm kuvvetleri -Anlaf'ın komuta ettiği İrlanda filosu--eski Britanyalıların kalıntıları--Doğu Anglia ve Northumbria'nın Danimarkalıları--birlikte
Norveç ve Baltık'tan her saat akan lejyonlarla birlikte--büyük Alfred'in yanağını bile beyazlatacak kadar güçlü bir kuvvet, eğer yaşayıp da bakabilseydi.

Athelstan etrafında toplanan fırtınayı gördü ve çok geçmeden
üzerine çökeceğini bilerek, fırtınayı savuşturmaya kararlı bir adam gibi kendini hazırladı--fırtınaya karşı elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı, ne olursa olsun.
Eğer güvenlik zorlu mücadelelerle kazanılabilirse, kollarını kavuşturup isteksizce oturup ezici selde ıslanmamaya karar verdi. Davası için savaşmayı seçen her savaşçıya yüksek ödüller teklif etti; ve Thorolf ve Egil, kendileri veya başkaları için yağmalamaları veya öldürmeleri önemli değil, önemli olan zenginlik getirmesi olduğu sürece, üç yüz takipçiyle gelip Athelstan'ın hizmetine girdiler. Rollo adında bir diğer ünlü şef de Normandiya'dan ona yardım gönderdi. Savaş, yaklaşık altı yüz gemiden oluşan büyük bir filoyla Humber'a yelken açan Anlaf tarafından başlatıldı.
Komutası altındaki kuvvetler en az kırk bin kişiden oluşuyordu.
Athelstan'ın Deira'nın kenarına ve Mercia'nın kuzey sınırına yerleştirdiği Sakson ordusunu alt ettiler; ve kalanlar Sakson kralının işgal ettiği karargâha kaçtılar. Anlaf'ın, Alfred'in daha önce yaptığı gibi, bir ozan karakterine bürünerek Athelstan'ın kampını ziyaret ettiği ve Godrun kalesini keşfettiği söylenir. Kaçmasına rağmen keşfedildi ve
Athelstan çadırını kaldırması konusunda uyarıldı, bu sayede kampa gece saldırısı yapıldığında hayatı kurtuldu ve miğferini miğferle değiştiren ve kısa süre sonra askerleriyle birlikte gelen Sherbourne piskoposu, kralın yakın zamanda terk ettiği mahalleye konuşlandırıldı ve saldırının planlandığı Athelstan yerine kurban gitti.
Düşmanın zafer kazandığı bu gece savaşından sonra, Athelstan kaybedilecek zaman olmadığını biliyordu ve bu nedenle kaderini belirleyecek olan savaş için güçleri düzenlemeye başladı. Anlaf da yaklaşan çatışma için büyük ordusunu hazırladı. Sakson kralı en cesur birliklerini savaşın önüne yerleştirdi; onları, sadece kiralık bir şef olmasına rağmen cesur ve onurlu bir asker olan Egil'in komutasına bıraktı. Thorolf'a, liderlik etmeye alışkın olduğu takipçilerini emanet etti ve onlara kendi Sakson askerlerinden birkaçını kattı. Bunlar daha istikrarlı görünüyorlardı ve Anlaf ile birlikte gelen ve bir yerden bir yere hızla hareket etme alışkanlığı olan ve değişiklik yaparak savaş düzenini bozan İrlandalıların saldırılarını daha iyi püskürtebiliyorlardı. Mercialı savaşçıların ve Londra'nın ortaya koyduğu cesur İngiliz yüreklerinin üzerine, şansölye Turketul'u yerleştirdi ve savaş narası atıldığında, komuta ettiği
Konstantin ve İskoçlara doğru hücum etmesini emretti. Athelstan, Batı Saksonları'nın başına geçti ve onları Anlaf'ın işgal ettiği noktanın karşısına yerleştirdi, sanki en tehlikeli mevkide kendisinden başkasına güvenmekten korkuyormuş gibi. Anlaf pozisyonunu değiştirmedi, ancak kuvvetleriyle birlikte Sakson hükümdarının karşısına dizildi.

Anlaf ordusunun sağ kanadının arkasında geniş bir orman uzanıyordu; ona bakan ve neredeyse onu çevreleyen askerler sıralanmıştı
Thorolf komuta ediyordu; avın üzerine atılmak için bir şahin kadar istekli olan, düşmana
baştan aşağı atlayan ilk kişi oldu ve bir anda
sıraların en kalınındaydı, arkadaşlarının en önde gelenlerinden birkaçı hariç hepsini çok geride bırakmıştı. Anlaf sancağı altında savaşan bir İngiliz prensi olan Adils, Galli kuvvetlerini
çevirdi ve Thorolf ile arkadaşlarını diğer takipçilerinden ayırdı ve onları öldürdü. Egil, Thorolf'un sancağını düşman tarafından çevrelenmiş olarak gördü,
ormana doğru taşınırken savaşçıların başlarının üzerinde sallandığını ve sendelediğini gördü ve cesur silah arkadaşının güvenini boşa çıkarmadığının bilincindeydi; Thorolf'un sancağının lideri hayattayken asla geri çekilmediğinin; O, sırtına asılı kalkanıyla ve kocaman kılıcıyla, ölümünün intikamını almak için korkunç bir
yıldırım gibi hücum etti. Athelstan'ın komutasına güvendiği kuvvetler onu terk etmedi; düşman saflarını
yardılar, onları ormana kadar takip ettiler ve Adils savaşta düştü, çünkü ormanın önünü işgal eden Gal kanadı korkunç bir katliamla
yenildi.

Bu arada, ovanın ortasında, savaş azalmayan bir öfkeyle devam etti; oklar, mızraklar ve ciritlerden vazgeçildi; çünkü artık yakın el ele mücadele vardı, kılıç, savaş baltası ve keskin çelik dikenlerle kaplı sopayla kol mesafesinden darbeler indirildiğinde, en ağır miğferi bile delen veya parçalayan; iki elle kullanılan kocaman kil, dev kollarla savrulduğunda ve adamlar yaz tarlasında biçme makinesinin tırpanının önündeki çimenler gibi onun önünde düştüğünde; kan aktığında ve hiç kimse buna aldırış etmediğinde, ancak savaşçı ayağını ölülerin üzerine koyduğunda, darbe daha güçlü insin diye; vasal ve şef birlikte yuvarlandığında; at ve binici düştüğünde, ancak üzerlerinden geçen öfkeli safları bir an bile zor dağıttığında; tüm savaş çığlıkları ve savaşçıların haykırışları çınlarken, yaralıların ve ölmekte olanların inlemelerini bastırıyordu. Bu soluksuz mücadelenin ortasında soğukkanlı ve sakin bir şekilde, şansölye Turketul, Londralılar ve Worcestershire'ın cesur adamları arasından, yiğitlikleriyle ünlü ve Singin başlarındayken hiçbir şeyden korkmayan seçkin bir grup seçti. Savaşçı şansölye bunları sıkı bir düzene koydu ve kendisi de önderlik ederek, Constantine ve İskoçlarına doğru hızla saldırdılar. Turketul, zırhına saplanan oklara, bir düzine iğneyle delinmiş bir gergedandan daha fazla dikkat etmedi ve Kaledonya hükümdarının miğferine ağır bir darbe indirene kadar da durmadı. İskoçlar hep birlikte kurtarmaya koşmasalardı, Turketul krallarını, atlarını ve her şeyini Sakson saflarına sürükleyecekti; ancak onu kurtarmak için tam zamanında geldiler.

Hiçbir savaşçı Turketul'dan daha dar bir kaçış yolu bulamamıştır. İskoçlar tarafından kuşatılmıştı, bunların başında da Constantine'in oğlu geliyordu - kendisi de esir düşmekten kıl payı kurtulmuştu - tam da şansölyeyi öldürmek için silahlar kaldırılırken Singin Worcestershire savaşçılarının başında hücum etti, İskoç prensini tek bir savaş baltasıyla öldürdü ve Turketul'u kurtardı. Singin'in önderlik ettiği iyi zamanlanmış saldırı İskoç ordusunun yenilgisini tamamladı ve toparlanmak için başka bir girişimde bulunmadılar; Constantine kaçtı. Turketul, Egil ve Singin'i Galli ve İskoçların bozguna uğramış güçlerini takip etmeye bırakarak şimdi Athelstan ve Anlaf komutasındaki karşıt güçlerin savaştığı alana bir göz atmalıyız. Burada savaş hız kesmeden devam etti. Sakson kralının figürü
savaşın en yoğun olduğu yerde görüldü ve düşmanları tarafından
çevrelenmişken ve silahının menziline giren herkese
darbeler yağdırırken, kılıcı aniden sapından kırıldı. Kalkanına yöneltilen darbeleri almak ve
başka bir silah kapmak bir anlık iş değildi; ancak o kısa
arada, Anlaf'ın birlikleri ufak bir avantaj elde etti ve Sakson saflarına
daha fazla baskı yapmaya başladı. O zaman, Anlaf,
aniden başını çevirdiğinde, arkasında karışıklık gördü; çünkü Turketul
ve Egil, takipten döndüklerinde, düşmanın sahada kalan tek kuvvet bölümünü böylece aniden
çevrelemişlerdi.
Önde Athelstan'ın güçlü kuvvetleri ve zaferle
dolu bir düşman, ona arkadan saldırırken, Anlaf şimdiye kadarki
cesur askerlerinin her tarafta sallandığını gördü; güçlü hattının merkezi
kırılmıştı ve sol ve sağda her şey telaş, geri çekilme, karışıklık ve katliamdı, merkezde ise Sakson sancağı muzaffer bir şekilde dalgalanıyordu,
ve zaferin yüksek sesli çığlığı önde yankılanıyordu ve yenilmiş ordunun arkasından yankılanıyordu:--çatışma sona ermişti--birleşik kuvvetler her taraftan kaçıyordu ve fatihler, silahları katliamdan yorulana kadar
kaçan düşmanı takip ettiler. Gözün görebildiği
kadar, ölenler ve ölülerden oluşan uzun bir sıraya dayanıyordu.
Alfred'in savaşları sırasında Brunanburg Muharebesi'nde can verenlerden daha fazla kişi bir alana düşmemişti.

Ancak bu kadim zaferleri anmak için yazılmış şiirlerin çok azı bize mükemmel bir şekilde ulaşmıştır.
Brunanburg Muharebesi'ndeki Sakson zaferini kutlamak için yazılmış olanlar ise,
daha şanslı olmuş ve Sakson
tarihinde bile yer bulmuştur. Sık sık çevrilmiş ve birçok tarihçi tarafından alıntılanmış olmasına rağmen, kısa, ağır dizelerde göz için o kadar ürkütücü, cümlelerin uzun uzadıya uzamasında ve ani geçişlerinde anlaşılması o kadar zor bir şey var ki, biz
kelimenin tam anlamıyla biraz özgürce uyarlamaya çalışacağız,
ancak şiirin orijinal düşüncesini ve ruhunu değiştirmeden korumaya çalışacağız:

BRUNANBURG'DAKİ ZAFERE DAİR ANGLO-SAKSON ŞARKISI. Kontların kralı, lord, kahramanlara altın bilezikler veren Athelstan ve kardeşi, asil Edmund the Elder, Brunanburg'da kılıçlarının
keskin taraflarıyla katlederek savaşta kalıcı bir zafer kazandılar. Onlar, Edward'ın çocuklarının ailesinin geri kalanıyla birlikte, kalkan duvarını
parçaladılar ve dalgalanan sancakları kestiler, çünkü savaşçı atalarından dolayı hazinelerini, evlerini ve topraklarını savaş alanındaki tüm düşmanlara karşı savunmak onlar için doğaldı.

Sabah saatlerinde güneşin doğduğu andan, ebedi Rab'bin büyük yıldızı, o asil yaratık, Tanrı'nın parlak mumu, batmak için acele edene kadar, İskoç birliklerini takip ettiler ve yok ettiler ve filonun adamları çok sayıda ölüyor, düştü ve geniş alan her yerde savaşçıların kanıyla kaplandı; birçok asker orada oklarla vurulmuş ölü yatıyordu; Kalkanlarına sağanak okların atıldığı, savaşın bir daha asla bıktıramayacağı ve Mars'ın soyundan geldikleriyle bir daha asla övünmeyecek birçok kahraman.

Batı Saksonları gün boyunca nefret edilen

gruplara şiddetle baskı yaptı, ordunun arkasını dağıttılar ve kaçakları güçlü değirmen
bilenmiş kılıçlarıyla biçtiler.

Mercialılar sert el oyunundan, Anlaf'la birlikte sürekli vuran derinliklerde, korunaklı gemilerde,
bu toprakları ölümcül savaş için arayan adamlardan çekinmediler. O kanla boyanmış

savaş alanında, kılıç gençliğinin baharında beş kralı uykuya gönderdi, ayrıca Anlaf'ın yedi kontunu ve gemi
taşınan ordunun çok sayıda üyesi öldürülenlerle birlikte uyudu.

Kuzeylilerin efendisiyle İskoçlar kovalandılar - kader onu gürültülü derinlikleri aramaya zorladı ve yüzen gemisindeki küçük bir orduyla
hayatını kurtardı,
aynı şekilde Konstantin de aceleyle kaçan bozguna uğramış kalıntısıyla
kuzeye doğru koştu. Hilda'nın yaşlı kahramanı
akrabaları arasında sessizce oturuyordu, çünkü övünecek bir şeyi yoktu, çünkü arkadaşlarını savaşta katletmişti; ve oğlu, sarışın genç, çatışmaya alışkın olmayan, savaş alanında yaralarla
parçalanmıştı.

Yaşlı Inwood ve Anlaf, ordularının enkazıyla artık övünemez veya övünemezlerdi, artık kıç savaş alanında, mızrakların çarpışması, silahların çarpması ve kahramanların katliam alanında buluşması arasında, Edward'ın oğullarından daha iyi bayrakları indirdikleri için. Kükreyen denizde; derin suların üzerinde, kasvetli ve sessiz bir kalıntı, kuzeyliler çivilenmiş gemileriyle yelken açtılar ve utançlarını gömmek için Dublin ve İrlanda'ya gittiler.

Athelstan ve kardeşi tekrar ülkelerini, batı Sakson topraklarını muzaffer bir şekilde savaştan aradılar. Avlarını, uğursuz uçurtmayı ve boynuzlu gagalı kara kuzgunu, at kurbağasını ve beyaz etle ziyafet çekmek için
hızlı kartalı geride bıraktılar; açgözlü savaş şahini ve gri canavar,
kır kurdu.

Şiir daha sonra "eski tarihçilerin kitaplarının bize bildirdiği gibi, Saksonlar ilk kez denizi aşıp Gallileri fethetmek ve toprakları ele geçirmek için geldiklerinden beri bu adada daha önce hiç bu kadar büyük bir katliam olmamıştı." diyerek sona erer. Brunanburg zaferi Athelstan'ı İngiltere'nin hükümdarı yaptı, çünkü sadece Doğu Anglia ve Northumbria'daki Danimarkalıları boyunduruk altına almakla kalmamış, aynı zamanda Gallileri de gücünü kabul etmeye zorlamıştı. Avrupa'nın gözleri ona çevrildiği gibi, birleşik güçlere karşı sahaya girmeden önce, yiğitliği onu yenmişti, şimdi farklı uluslar da zaferini kutlamak için birbirleriyle yarışıyordu. İngiltere artık eskiden Romalıların keşfetmekte çok zorluk çektiği bilinmeyen bir ada değildi; komşu uluslar arasında gururla başını kaldırmaya başlamıştı. Kuzeylilerin tahribatından kaçmak zorunda kalan sürgünleri kendi sarayında kabul etti ve onlara yardım etti. Fransa kralı olan kocası tahttan indirilip hapse atıldığında kız kardeşi Elgiva'ya ve oğlu Louis'e sığınak sağladı. Fransa tahtına kimin geçeceği konusunda bir anlaşmazlık çıktığında kendisine tavsiye ve yardım için başvuruldu; ve o nasıl karar verdiyse, konu da öyle kararlaştırıldı. Kız kardeşleri güçlü prensler tarafından evlenmek için arandı; elçilikler onun rızasını aldı ve pahalı hediyelerle destekledi; hatta bir filoyu donattı ve Fransa'nın yardımına gönderdi - böylece son günlerde tarihi bizimkiyle çok yakından iç içe geçmiş olan bu krallıkla birlik kuran ilk kişi oldu. Daha sonra büyük lakabıyla anılan Otho bile Athelstan'ın kız kardeşinin elini aldı; ve
Hala
Pamuk kütüphanesinde, Otho ve kız kardeşi tarafından Athelstan'a sunulan ve Anglo-Sakson krallarının taç giyme yemini ederken yemin ettikleri söylenen Latince İncillerin güzel bir el yazması kopyası
mevcuttur. Ayrıca,
Almanya imparatoru Birinci Henry'nin dostluğu ve oğlunun kız kardeşi Editha ile evlenmesiyle de onurlandırılmıştır. Athelstan ayrıca Norveç kralı Harold ile bir ittifak kurdu ve iki kralın aracılığıyla, okyanusu üzerinden geçen fırtınalar kadar tehlikeli hale getiren korsanlık sistemi, Harold'ın müdahalesi ve Athelstan'ın aracılığı ile sona erdirildi: çünkü Harold korsanları yalnızca kendi topraklarından kovmakla kalmadı, onları yakalayıp yok edene kadar denizde takip etti ve okyanusu bu eski soygunculardan temizlediğinde, İngiliz veya Norveç filolarına saldırmaya cesaret eden herkesi cezalandırmak için sert yasalar içeren bir kanun tasarladı. Harold Athelstan'a o kadar büyük bir değer veriyordu ki, oğlu Haco'yu Sakson sarayında eğitim görmesi için İngiltere'ye gönderdi ve Norveç kralı genç prensin çalışmalarında ve savaş egzersizlerinde kaydettiği ilerlemeden o kadar memnun oldu ki Athelstan'a mor yelkenleri olan, etrafı zengin bir şekilde yaldızlanmış kalkanlarla çevrili, pruvası veya başındaki figür saf altından yapılmış güzel bir gemi hediye etti. Sakson kralı prense pahalı bir kılıç hediye etti ve bu kılıcı İyi Haco (kral olduğunda sonradan böyle adlandırıldı) ölüm gününe kadar sakladı. Harold öldüğünde ve Haco'nun Norveç tahtına geçmesi konusunda bazı zorluklar çıktığında, Athelstan ona askerler ve güçlü bir filo sağladı ve böylece krallığını ele geçirmesini sağladı. Fransa, Bretagne ve Norveç tahtlarında, taçları için Athelstan'a borçlu olan üç kral oturuyordu; İngiltere'nin yükseldiği güç ve onurun güçlü bir kanıtı. Hakimiyetlerini fethettikten sonra Howel'ı Galler krallığına ve Konstantin'i İskoçya tahtına geri getirdiği söylenir. Eric'i tahttan indirmeye ve Norveç tacını Haco'nun başına koymaya yardımcı olduktan sonra, babası Harold'ın anısına duyduğu saygının bir kanıtı olarak eski Northumbria kralını seçti. Rahiplere karşı da daha az cömert değildi, manastırları hem para, hem kitap hem de pahalı kaplarla zenginleştirmeye cömertçe katkıda bulundu, birkaçının kendi
masrafıyla inşa edildiği söylenir. Büyükbabası Alfred gibi o da fakirlere karşı cömertti; Kraliyet çiftliklerinden, her ay ihtiyaç sahiplerine bir ölçek un, bir jambon pastırma veya dört peni değerinde bir koç verilmesini emretti, ayrıca yılda bir kez giyecek verildi. Bunlar, bir gözetmen veya yardım görevlisiyle aynı pozisyonda olduğu görünen, ayrıca baş polis memuru görevini yerine getiren ve halk meclisi veya folcgemot'un toplanacağı zamanı yüz kişiyi uyaran gerefa tarafından dağıtılacaktı. Kraliyet yardımını dağıtmayı ihmal ederse, otuz şilin para cezasına çarptırılırdı ve bu para komşu onda birlikteki fakirler arasında paylaştırılırdı. Ancak Athelstan'ın karakteri ne kadar yüksekte dursa da, bu barbar çağı süsleyen en parlak isimleri
çoğu zaman lekeleyen lekelerden arınmış değildir, ancak bu uzak dönemde, kardeşini ölüme mahkum ettiğinde, witenagemot'unun sert hükmüne ne kadar gönülsüzce boyun eğmiş olabileceğini söyleyemeyiz. Edwin, Athelstan'ın tahta çıkmasına karşı çıkmak için başkalarıyla birleşmişti ve kral, onun
"Çürümüş bir teknenin leşi, ne donanımlı,
Ne takım, ne yelken, ne de direk"

içine yerleştirilmesini ve hatta bir küreği bile olmadan okyanusa indirilmesini ve şansa ve dalgaların merhametine bırakılmasını emretti. Talihsiz prens bir süre karaya yakın bir yerde su üstünde kalmaya devam etti, ta ki sonunda
rüzgar çıkana kadar ve her dalganın onu umutsuz okyanusa daha da
sürüklediğini fark ederek, bir anı, uzun bir ölüme tercih etti ve
cesaretle derinlere atladı. Daha sonra bedeni kıyıya vurdu ve
Athelstan'ın yedi yıl boyunca kardeşinin ölümü için derin ve acı bir üzüntüyle yas tuttuğu
söylenir. Athelstan yaklaşık 940 veya 941 yılında öldü; ve geride çocuk bırakmadığı için yerine kardeşi Edmund geçti.

BÖLÜM XXVI.

EDMUND VE EDRED'İN HÜKÜMDARLIKLARI.

"Zaman geçti, duyularım soğumuş olurdu
Bir gecenin çığlığını duymak için; ve saçlarım
Kasvetli bir incelemeyle
Uyanır ve hareketlenirdi
Hayat yokmuş gibi: Dehşetlerle dolup taştım;
Katliam düşüncelerime aşina olan korkunçluk,
Beni bir kez bile harekete geçiremez.-- O çığlık nedendi?
Kral, efendim, öldü."-- SHAKSPERE.

Yaşlı lakaplı Edmund, on sekizinci yaşına yeni girmişti,
Sakson tahtına çıktığında. Athelstan'ın eski düşmanlarının çoğu
hala hayattaydı ve Brunanburg savaşında çok önemli bir rol oynayan Anlaf, tekrar İrlanda'dan geldi ve
Kuzeyumbria Danimarkalılarının başına geçti, onlarla birlikte Mercia'ya yürüdü, Tamworth'a saldırdı ve ilk savaşında Saksonları
yendi. İngiltere henüz tek bir kralın egemenliğine tabi olmaya mahkum değildi, çünkü birkaç yenilgiden sonra Edmund, York ve Canterbury Başpiskoposlarını Anlaf ile müzakere etmeleri için görevlendirdi ve Northumbria prensinin Watling Caddesi'nin kuzeyine kadar uzanan İngiltere'nin o kısmında hüküm sürmesi koşuluyla barış sağlandı; sınırlarının tanımlanması zordu. Ayrıca, Sakson tahtını daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir tehlikeye atan başka bir madde daha eklendi; çünkü Edmund, Anlaf ile bir anlaşma yaptı, diğerinden sağ kalan kişi İngiltere'nin tek ve tartışmasız hükümdarı olacaktı. Ölüm, Saksonları düştükleri aşağılayıcı ve tehlikeli durumdan kurtardı, çünkü Anlaf ertesi yıl öldü ve ölümünden sonra Edmund, Danimarka kralının cesaretiyle elinden alınan krallığın o kısmını ele geçirmekte vakit kaybetmedi. Edmund'un gençliği veya deneyimsizliği, Anlaf gibi bir kıdemliye karşı gücünü ölçmekten korkmasına neden olmuş olabilir, çünkü Danimarkalıları otoriteye indirmeye karar verdiğinde, Alfred'in soyundan gelen biri gibi davrandı ve sadece Northumbria'yı kendi egemenliğine almakla kalmadı, aynı zamanda Danimarkalıları Mercia sınırlarında uzun süredir işgal ettikleri kasabalardan kovdu, Stamford'dan Lincoln'e kadar tüm ülke sınırını temizledi; ve Trent'i geçerek onları Leicester, Nottingham ve Derby şehirlerinden kovdu, böylece Danimarkalıların tüm orta kesimlerini süpürdü ve onları kovduğu kaleleri Saksonlarla doldurdu ve saltanatının ilk yılını belirleyen tereddütlü zayıflığı fazlasıyla telafi etti. Fetihleri ​​de burada bitmedi; sonra Cumbria'yı işgal etti, Dunmail'in oğullarına gereksiz yere işkence etti ve sonra küçük devleti İskoçya'lı Malcolm'a verdi,
hem denizden hem de karadan tüm istilacılara karşı kuzey topraklarını savunması şartıyla. Garip görünse de, bu küçük krallığın boyunduruk altına alınmasında Galli krallardan biri ona yardım etti, ancak Cumbria krallığını oluşturan Cumberland ve Westmoreland, o zamanlar son Kelt kralı Dunmail'in hüküm sürdüğü eski Britanyalıların bir kalıntısı tarafından mesken tutuluyordu. Edmund'un saltanatı, ilk Sakson krallarımızın en kısalarından biri olmasına rağmen, sadece isminin geçmesi, bir veya iki savaş ve ardından zamansız ölümüyle, tacı ilk kez devralmasından mezara taşınmasına kadar beş yıldan fazla sürmemesine rağmen, tefekkür eden zihne meditasyon için çok şey sunuyor. Saltanatına, Athelstan'ın asla aklına gelmeyecek onursuz bir tavizle başladı, buna direnmesi hem krallığına hem de hayatına mal olmuştu. Bunu bir zalimlik eylemiyle sonlandırdı ve Dunmail oğullarının gözlerinin oyulmasına neden oldu. Bundan kısa bir süre sonra, soylularının ortasında, bir soyguncunun elinden kendi ziyafet salonunda düştü;
Aziz Augustine anısına düzenlenen büyük Sakson
ziyafetinin kutlanması için şarap kadehi dolaşırken, Leof'un hançeriyle
öldürüldü. Eylemin nerede yapıldığı, soyguncunun salona nasıl
girdiği, suikastçı ile kral arasında öfkeli sözler
geçirilip
geçirilmediği kesin olarak bilinmiyor - eski kroniklerdeki anlatımlar çok farklı olsa da, hepsi gerçeği kabul ediyor.

Leof altı yıl sürgünde kalmıştı; aniden kralın huzurunda belirdi; amacı, şüphesiz, onu öldürmekti. Katilin antik Cymry'ye ait olduğunu kanıtlayabilseydik, muhtemelen Edmund'un emriyle kör edilen İngiliz prenslerine uygulanan işkencelerin intikamını almak için geldiği sonucuna varmamızda çok da yanılmış olmazdık. İntikam, yalnızca silahlı ve sürgün edilmiş bir soyguncunun, soyluların arasında ziyafet çekerken kralın huzuruna
girmesini ve orada, kendi ocağında, onu canından etmesini sağlayabilirdi. Bu kadar iyi bilinen bir olayın
yerinin belirsizliğe gömülmesi garip. Katili böyle bir eylemi yapmaya iten, Edmund'un karakterine
uygun olmayan sebepler olmalıydı, yoksa erken
tarihlerde onun vahşice öldürülmesinin sadece bir kaydından daha fazlasıyla karşılaşırdık. Yirmi üçüncü yılında, yani erkekliğin şafağında öldürüldü; ama nerede düştüğü veya nereye gömüldüğü konusunda tarih, güvenebileceğimiz tek bir kayıt bile bırakmadı. Malmesbury, "Ölümü İngiltere'nin her yerinde masallara kapı açtı." diyor. Ne kadar da uğursuzdu. Yükselişi! Ne kadar karanlık ve ani bir şekilde batışı! Öğle vakti kariyerini
ne kadar da ihtişam çevrelemişti; yine de, hayatı dört kısa cümleyle yazılabilirdi: "Gençliğinde krallığını tehlikeye attı - attığı
yanlış adımı asilce telafi etti - insanlık dışı bir zulüm işledi - daha sonra 946 yılında öldürüldü." 

Edred, Edmund'un yerine geçti, çünkü ikincisinin oğlu, babası öldürüldüğünde henüz bir çocuktu. İkisi de Yaşlı Edward'ın ikinci evliliğinden olan oğullarıydı ve öldüğü tarihten itibaren, öldüğünde henüz bebek olmalılardı. İkisi de büyük Alfred'i büyükbabaları olarak iddia edebilirdi. 

Anlaf'ın kısa saltanatı ve Northumbria'nın Edmund tarafından boyunduruk altına alınması sırasında, Norveçli Harold'un oğlu Eric'i gözden kaybediyoruz.
Athelstan, babasına duyduğu saygıdan dolayı bu kuzey krallığının tacını cömertçe ona vermişti. Fakat Eric barışçıl bir tahtta oturmayı umursamıyordu: Eğer kral olacaksa, bir deniz kralı olması gerektiğine karar vermişti. Bu yüzden gemilerine bindi ve tebaasının en iyi şekilde kendi başlarının çaresine bakmasını sağladı; çünkü egemenliği sırasında sık sık hoş yaz aylarını biraz korsanlıkla geçirmişti. Takipçilerine denizde hoş bir gezi yaptırmıştı. Orada bulabildikleri tüm gemileri yağmalamışlar, mürettebatlarını fethetmişler ve öldürmüşlerdi. Şüphesiz fırsat bulduklarında bizim tüccarlarımızı da ele geçirmişlerdi. Bir süre kendisini ve arkadaşlarını eğlendirdikten sonra, İskoçya kıyılarında yoluna çıkan herkesi avlayarak, İrlanda'ya doğru yola çıktı, orada toplayabildiği her şeyi topladı, denizi tekrar geçti ve Galler'i harap etti, kuzey kıyısı boyunca, evine yaklaştığında, Orkneyler ve Hebridler civarında bulabildiği tüm seçkin ruhları topladı. Bunlarla birlikte keyfine göre dolaştı,
nerede olursa olsun yağmaladı ve okyanusta Robin Hood ve neşeli adamlarının daha sonra eski İngiliz ormanlarımızda yaptıkları gibi
işler yaptı. Ayrıca Norveç'ten gelen en ünlü deniz soyguncularının çoğu da ona katıldı, çünkü cesur Vikingler "Haco the Good" hükümeti altında yağma yapmak için pek az teşvik buldu. Eric bu zorlu yaz ortası tatillerinden bıktığında, krallığına geri döndü, gemilerini demirledi ve savaş baltasını bir sonraki bahara kadar "dumanlı kirişe" koydu, asla kanun veya adaletle uğraşmadı, tebaasının ya istediklerini yapmasına ya da onlara verdiği kanunsuz örneği izlemesine izin verdi: - kadehini yudumladı ve fırtınalı deniz şarkılarını söyledi ve Norveçli Eric dünyanın nasıl gittiğini pek umursamadı, yeter ki rüzgarlı okyanusa çıkabilsin ve derinliklerin dalgalarında av ve ganimet ile karşılaşabilsin. Her şey onunla neşeyle gitmiş gibi görünüyor, ta ki kötü bir saatte İngiltere'yi yağmalamaya ikna edilene kadar. Nereye indiği bilinmiyor, ancak başarısının büyük olduğu söyleniyor ve Northumbria'ya ganimetlerle dolu olarak döndüğünde, Danimarkalı tebaası onu sıcak bir şekilde karşıladı; Edred'e sadakat yemini etmelerinden hemen önce bile, kalpleri hala cesur deniz kralıyla birlikteydi ve Edred, bağlılık yeminlerini aldıktan sonra, kuzeye sırtını döndüğünden, onu daha da hevesle selamladılar. Genç olmasına rağmen, Sakson kralı
kısa süre sonra geri döndü ve tereddüt eden Danimarkalıları sadakatsizlikleri
için cezalandırdı. Tekrar itaat sözü verdiler; ancak York'a
ulaştığında Eric peşine düştü ve o kadar beklenmedik bir şekilde Sakson kralının ordusuna
saldırdı ki, geri çekilmeden önce arka muhafızları
kesti. Edred bir kez daha döndü, Northumbria'yı aştı,
onları Eric'i reddetmeye zorladı, ağır bir para cezası verdi, tekrar rehineler ve bağlılık vaatleri aldı ve ayrıldı. Eric,
görünmez olana kadar denizde kaldı ve sonra onu reddeden tebaadan intikam almaya hazırlandı.

Eric'i reddeden Danimarkalıların, Edred'in civarda bırakma önlemini aldığı güçlü bir Sakson kuvveti tarafından desteklendiğine dair çok az şüphe var. Tüm gün sürdüğü söylenen bir savaş yaşandı ve Eric, beş deniz kralıyla birlikte öldürüldü. Edred, bu zaferle elde ettiği avantajlardan hızla yararlandı. İsyana katılan Danimarkalı şeflerin çoğunu esir aldı, isyana öncülük eden başpiskopos Wulfstan'ı hapse attı, krallığı baronluklara ve yüzlere böldü, bunların üzerine kendi subaylarını yerleştirdi ve ülkeyi güçlü garnizonlarla korkutarak, sonunda Danimarkalıların ilk kez işgal etmesine izin verildiğinden beri hiç olmadığı kadar büyük bir düzen ve itaat durumuna düşürdü. Hala Danimarkalılar tarafından mesken tutulsalar da, artık bir alt kralın bile üzerlerinde hüküm sürmesine izin verilmiyordu, ancak Sakson devletlerinin geri kalanı gibi, Edred'in tek hükümeti altındaydılar ve bu nedenle muzaffer Athelstan'ın
hükümeti sırasında olduklarından daha az bağımsız hale getirildiler.

Eric gibi seçkin bir deniz kralının, İskandinav ilham perisinin dehasını uyandırmadan
savaşta ölmesi pek olası değildi. "Bir rüya gördüm," diye başlıyor kuzeyli şair; "sabahın altın şafağında
Valhalla salonuna taşındım ve savaşta ölen cesurların
karşılanması için ziyafeti hazırlamam emredildi. Heimdal'ın tunç trompetini çaldım ve kahramanları uykularından uyandırdım. Onlara
kalkmalarını ve kafataslarından yapılmış koltukları ve içki kaplarını hazırlamalarını söyledim,
bir kralın gelişi için."

"'Bütün bu gürültünün anlamı ne?' diye haykırdı Braghi; 'bu kadar çok savaşçı neden hareket halinde ve bütün bu koltuklar kimin için hazır?'

"'Çünkü Eric Valhalla'ya doğru gidiyor,' diye cevapladı Odin, 'gelişini sevinçle bekliyorum. En cesur olanlar onu karşılamaya çıksın.'

"'Onun gelişi seni diğer krallardan daha çok nasıl memnun ediyor?'

"'Çünkü,' diye cevapladı Odin, 'kılıcı daha çok savaş meydanında kanla
kırmızı oldu; çünkü koyu boyalı mızrağı daha çok yerde terör estirdi, çünkü ölüler sarayına diğer krallardan daha çok şey gönderdi.'

"Güçlü suların çağıltısı gibi bir ses duydum: salon gölgelerle doluydu. Sonra Odin haykırdı: 'Seni selamlıyorum, Eric! Gir, cesur savaşçı; Valhalla'ya üç kez hoş geldin. Sana hangi krallar eşlik ediyor? Savaştan kaç kişi geldi?'

"'Beş kral bana eşlik ediyor,' diye cevapladı Eric; 've ben altıncıyım.'"

Eric, Athelstan tarafından Northumbria tahtına oturtulmadan önce vaftiz edilmiş olmasına rağmen, kuzeyli haşhaş onu Hristiyan cennetinden kurtarmaya ve bir deniz kralının ruhuna daha uygun olduğunu düşündüğü salonlara yerleştirmeye kararlıydı.
Eric'in ölümünden sonra, Anglo-Danimarkalıların çoğu Hristiyan oldu ve birçoğu dini tarikatlara kaydoldu, böylece o zamana kadar yakmak ve yok etmekten en çok zevk aldıkları kiliselerde hizmetçi oldular.

Ünlü veya kötü şöhretli
Dunstan, Edred'in saltanatı sırasında böyle bir ilgiye kavuştu, çünkü tarihin tüm yelpazesinde yazarların görüşlerinin bu tekil adamın özetinde olduğu kadar
farklılaştığı başka bir karakter neredeyse yoktur. Delilik,
aşırı kutsallık, coşku, ikiyüzlülük, zalimlik, kurnazlık, hırs,
tiranlık, hepsi de onu harekete geçiren sebepleri açıklamak için çağrıldı. Bazılarında aziz, bazılarında ise günahkâr, eylemlerinin farklı tarihçiler tarafından
incelendiği ortama göre
öne çıktı. Oturup onun karakterini, tarihin gerçeklerini tasvir etmek için çok önemli olan o ciddi ruh haliyle düşünmek zordur, çünkü bir yanda Şeytan, diğer yanda aziz, iblisin böğürmesi ve örsün takırtısı, keşiş ile "küstah kafa" arasında o kadar çok karışırız ki, tarihin ayık kıyısında durmak yerine "vahşi romantizm" diyarında gibi görünürüz. Ancak, sahip olduğumuz birkaç gerçekle, dürüst yargımızdan ödün vermeden, ölülerle adil bir şekilde ilgileneceğiz. Ancak önce Edred'in kalıntılarını atalarının mezarına gömmeliyiz. Dokuz yıl hüküm sürdükten sonra 955'te öldü. Yavaş yavaş ilerleyen, onu tüketen bir hastalığa yakalandı, bu da ona yaşlılık görünümü verdi, ancak öldüğünde sadece otuz kıştan biraz daha fazla yaşamıştı. Yerine
Yaşlı Edmund'un oğlu Edwin geçti.

BÖLÜM XXVII.

EDWIN VE ELGIVA.

"O, sınırsız mideli, her zaman
Kendisini prenslerle aynı kefeye koyan bir adamdı;----
Kendi görüşü onun yasasıydı,
Yalan söylerdi; ve her zaman ikiyüzlü olurdu,
Hem sözlerinde hem de anlamında. Asla
Ama mahvetmek istediği yerde, acınasıydı.

O bir bilgindi, olgun ve iyi biriydi;
Çok bilge, güzel konuşan ve ikna ediciydi;
Kendisini sevmeyenlere karşı kibirli ve ekşi,
Ama onu arayanlara yaz kadar tatlıydı."

SHAKSPERE.

Edwin tahta çıktığında on altı yaşından büyük değildi. Çok genç olmasına rağmen, kendi yaşındaki güzel ve asil bir hanımla evlenmişti. Bu hanım, kilisenin başına getirilen katı ileri gelenleri memnun etmek için ona fazla yakın görünüyordu. Benediktin rahiplerinin katı disiplini İngiltere'ye ilk kez bu dönemde getirilmişti. Danimarkalı ve Croyland ve Peterborough manastırlarını yıkan vahşi deniz krallarının soyundan gelen Odo, o zamanlar Canterbury başpiskoposuydu. Çünkü o zamanlar çoban asasını savaşçı ellere vermek alışılmadık bir şey değildi. Savaş baltasını en iyi kullanabilenlere asanın emanet edildiğine dair birçok kayıt bulunmaktadır. Odo hem Edward hem de Athelstan'ın emrinde görev yapmış ve Brunanburg savaşında savaşmış ve dua etmişti. Ancak Edwin'in saltanatının en önemli olaylarını anlatmadan önce, Dunstan'ın hayatına dair kısa bir taslak vermeli ve karakterinin üzerine uzun zamandır çöken
karanlık gölgelere biraz ışık tutmaya çalışmalıyız.

Bu dönemde çok önemli bir rol oynayan Dunstan, Glastonbury yakınlarında yaşamış gibi görünüyor ve henüz çocukken, muhtemelen Romalıların ayrılmasından kısa bir süre sonra Hıristiyanlar tarafından inşa edilmiş olan eski bir İngiliz kilisesini ziyaret etmeyi seviyor gibi görünüyor. Hayatının çok erken bir döneminde, rüyalara ve vizyonlara inanıyordu ve henüz tanınmazken, saygıdeğer bir şahsiyetin kendisine
görünüp bir gün manastır inşa edeceği yeri gösterdiğini hayal etti. Çalışmaları teşvik edildi ve yeteneklerinin o kadar büyük olduğu söyleniyor ki, kısa sürede öğrenimdeki tüm
arkadaşlarını geride bırakabildi. Daha sonra onu muhtemelen aşırı uygulama sonucu olan ve sonunda korkunç bir
hezeyan durumuna yol açan şiddetli bir ateşten muzdarip buluyoruz. Deliliğinin zirvesindeyken,
bir sopayı kaptı ve odasından dışarı fırladı,
bir manyağın hızıyla tepeler ve ovalar üzerinden koştu; ve çılgınca
kaçışında bir
vahşi tazı sürüsünün onu takip ettiğini hayal etti. Gece onu
gündüz işçilerin çalıştığı bir kilisenin
yakınında buldu; hasta iskeleye çıktı ve kendine
zarar vermeden kiliseye güvenli bir şekilde girdi, orada ağır bir
uykuya daldı, sabaha kadar uyanmadı, o zaman aklının yerine geldiğini gördü, ancak gelecekteki eylemlerinden herhangi birinden hayırsever bir sonuç çıkarmak için, hastalığın geri döndüğü aralıklar olduğuna inanmak haklı olurdu. Glastonbury'deki kiliseye veya manastıra giriş yapmak için yeterli himayesi vardı,
burada çalışmalarını tekrar yeniledi ve o dönemin edebiyatı hakkında kapsamlı bir bilgi edinmenin yanı sıra, matematik, müzik, yazma, gravür ve resim alanında mükemmelleşmiş ve ayrıca metallerde yetenekli bir işçi olduğu anlaşılıyor. Bu kadar az kişi kibar veya daha ince mekanik sanatların herhangi bir dalında mükemmelleşirken, bu tür yetenekler onu hızla fark ettirmekten geri kalmadı ve Edmund'un saltanatının başlarında kraliyet sarayına giriş yapmış gibi görünüyor.
Zekasının daha büyük bir kanıtı, mahkemedeyken büyü sanatlarıyla uğraşmakla suçlanmasından daha ileri götürülemez; çünkü
çağın cehaletini ve hatasını o kadar aşmıştı ki,
şimdi sıradan bir anlayışla kolayca kavranabilen şey,
o karanlık dönemde doğaüstü bir etkene atfediliyordu; ve önyargı akımı ona karşı o kadar güçlü bir şekilde başladı ki, Dunstan
saraydan kovuldu.

Ne kadar alaycı bağırışlarla takip edildiğini ve
ne kadar nefret ve yürek yakıcı bir şekilde sarayı terk ettiğini hayal edebiliriz,
hakaret eden düşmanlarının önünden kaçarken, onu yüksek mülkünden
atmakla yetinmeyip, onu takip ettiler ve onu bataklığın yanındaki
çamurlu bir hendeğe attılar, orada kaçması veya ölmesi için onu orada bıraktılar. Arkadaşının evine yaklaşık bir mil uzaklıktan ulaştığını,
yüreğini saran hüznü,
gözünü kamaştıran öfkeyi ve
okuma yazma bilmeyen sürüye
ağzından döktüğü yakıcı alayı, üzüntüsünü,
acısını ve utancını arkadaşının göğsüne
üflerken ve
bir iç çekişle, böylece haksız yere yıkılan tüm umutlarına bakarken hayal edebiliriz. Kısa bir süre için, burada Dunstan'ı gözden kaybediyoruz;
onunla bir daha karşılaştığımızda, çok bağlı olduğu görünen bir kızla evlenmek üzeredir.
Akrabaları olan Aelfheag piskoposu tarafından evlilikten caydırılır, piskopos ona bu tür eğilimlerin
sadece Kötü olandan kaynaklandığını söyler ve onu bir rahip olmaya ikna eder. Bir süre aşk Dunstan'ı güzel konuşan biri yaptı ve bizim tek hayretimiz, bu kadar hassas bir tutkuya yatkın olan bir adamın, gelecekte bir gün, evliliğin duygusuz bir muhalifi haline gelmesi ve sahip olduğu gücü, bu onurlu birlik bağına giren her rahip üzerinde amansız ve demir bir kolla kullanmasıdır. Piskopos uzun süre boşuna tartıştı. Dunstan'ın o zamanlar aşk ve evlilik lehine
sürtmek için birçok nedeni vardı; ve muhtemelen, o dönemde, onlara karşı hem güç hem de argüman kullanmak zorunda kalacağını hiç düşünmemişti; ama hayal kırıklığına uğramaya
mahkûm gibi görünüyordu: ve buna katlansa da, bu onun iyi doğasını ekşitti, çünkü Yunus'un kabağı gibi, ona umut ve neşe
vaat eden her şey, sadece büyüyüp solgun bir alay konusu
olarak yok olmaya yüz tutmuş gibiydi. Hastalık tekrar ona saldırdı, onu ölümün kapısına getiren bir hastalık; iyileşme umutlarından vazgeçti,
tüm dünyevi mutluluklardan vazgeçti ve içsel
gözünü mezarın ötesindeki o ruhsal varoluşa çevirmeye başladığında, toprak yavaşça ve ona hüzünle
kalktı ve belirsiz bir şekilde
gördüğü o arzulanan toprakları dışarıda bıraktı, ama o toprak artık onun için umut ve sevgi bahçesi değildi. Hasta yatağından melankolik ve değişmiş bir adam olarak kalktı; bir keşiş oldu ve onu bir mezardaymış gibi
kapatan soğuk, gri, taş hücresinde, bir zamanlar çok şefkatle
şımarttığı sıcak kadınsı kalbinden, bekar bir hayat sürmeye yemin etti.

Hayatının bu dönemine kadar, Dunstan sempatimizi kazandı: onu
yuhalamalar ve alaylar arasında, saraydan kovulduğunu gördük; onu
hala insanlığa bağlayan altın sevgi bağının
acımasızca koptuğunu gördük; ve şimdi onu, tüm dehası ve bilgisiyle, sessiz bir manastırın yalnız hücresinde gömülü olarak görüyoruz. Zalim avcılar tarafından sıkıştırılmış yorgun bir aslan gibi, sonunda ayağa kalkıp kendini silkelemesine şaşmamalı - içine
sürüldüğü dar mağaraya
tiksintiyle baktı ve kaçtığı
zayıf gücü düşünürken
aşağılama ve öfkeyle baktı; sonra görkemli yelesini
salladı ve dışarı fırladı ve tüm mahalleyi kükremesiyle
doldurdu.

Toprağa kazdığı ve sıradan bir mezardan biraz daha büyük görünen hücrede kendisini görmeye gelen cahil kalabalığı ruhundan nasıl da hor görmüştü! Demirci dükkanında çalışırken, körüğün kükremesini ve çekicinin takırtısını şeytanın ulumasına ve böğürmesine
bağırmalarını duymak için cahil kalabalığa karşı ne kadar da aşağılama hissetmiş olmalı; ve dünyadan
çok
hasta ve yorgun olsa bile, saf kalabalığın
çevresinde toplandığını gördüğünde, ağzının köşesinde bastırılmış bir gülümseme oynamış olmalı,
kötü iblisin burnundan yakaladığına inanan.
Yine de onun bilgisine ve yeteneğine sahip bir adamın
bir an için bile olsa böylesine imkansız bir hikayeye kendini ödünç vereceğini varsaymak zor: ancak,
böyle bir söylentiden elde edebileceği gücü görmüş olabilir, bu yüzden
kendi yolunda gitmesine izin verin, bunu yapacak kadar basit olanlara güvenin. Kendisi için dar bir hücre yapmak ve orada belirli bir süre yaşamak, o dönemde, münzevilerin ıssız yerlerde bulunduğu ve Danimarkalılar tarafından manastırlarından kovulan rahiplerin, sıklıkla ölüme kadar ayrılmadıkları mağaralara ve ormanlara sığınmak zorunda kaldığı sıra dışı bir kefaret değildi. Croyland'daki ıssız adada bulunan Guthlac, Dunstan'dan kendi kendine uyguladığı denetimde pek de farklı değildi.

Sonuçta, Şeytan'ın burnunu çektiğine dair boş ve bayağı bir söylentinin
dolaşmasıyla ününün en üst rütbelere yayıldığını varsaymak zordur. Böyle bir haber, Büyük Alfred'in soyundan gelen Leydi Ethelfleda'yı asla onu ziyaret etmeye, sohbetini övmeye ve dindarlığını övmeye, onu krala tanıtmaya ve öldüğünde tüm servetini ona bırakmaya çekmezdi. Böyle bir uydurmanın onu, Athelstan döneminde Brunanburg savaşında kendini
çok belli eden saygıdeğer Şansölye Turketul'un gözünde
yükseltmiş olması daha da az olasıdır. Ayrıca, büyük Alfred'in bir torununun, öğrenimi ve dindarlığı hakkında bazı sağlam kanıtlara sahip olmadıkça, onu Glastonbury başrahibi olarak atayacak kadar saf olabileceğine inanamayız; çünkü Edred onu
güvendiği dostu ve danışmanı yaptı ve tüm hazinesini ona emanet etti.[7] Onu hırsından aklamayacağız veya iktidarı elde etmek için adil ve dürüst bir yoldan biraz sapmış olabileceğini; ihtiyatlı ve çekingen davranmış olabileceğini inkar etmeyeceğiz; gençliğinde dürüstlüğü yüzünden saraydan kovulan ve yeteneklerini kıskanan veya yüksek entelektüel başarılarını takdir edemeyecek kadar cahil olanlar tarafından bir hendeğe yuvarlanan adam, doğal olarak gelecek için daha temkinli hale gelirdi. Bilgeliğinin ödülü olarak zorluk ve hakaret alan kişi, bunu daha sonra sessiz kalarak en iyi şekilde gösterirdi. İyi bir dava uğruna şehit olanlar farklı davranır; ancak tüm insanlar böyle bir ölümsüzlüğü arzulamaz. Hırs ve aşkta hayal kırıklığına uğramış bir adamın karakterini resmediyoruz; ancak eskiden olduğu gibi güç için istekli - bu tür unsurlar
kusurlu olsa da insanidir. Winchester piskoposluğunu reddedip bir gün Canterbury Başpiskoposu olmayı umduğu için kendisine ceza
veren adam, daha önce dürüstlüğü yüzünden kırbaçlanmıştı; ve böyle bir aldatmaca aziz olmayı arzulayan birine yakışmasa da, hayal kırıklığına uğramış bir devlet adamında affedilebilirdi. Mahkemeden atılan, "şeytanla iş yaptığı" iddiasıyla, ancak Aziz Petrus'un eline kırbaç vurduğunda oyun oynayan bir adam. Dunstan'ın gözü bir yüksekliğe dikilmişti ve onu elde etmeye kararlıydı. Tefeciler ve cimriler bazen düşüncelerini belirli bir miktara odaklarlar, onu elde etmeye karar verirler ve sonra dürüst olurlar. İnsan doğası biraz çarpıktı, dokuz yüz yıl önce de şimdikiyle aynıydı. O zamanlar yaşayan ve hareket eden, insan zaaflarına maruz kalan birinin karakterini çiziyoruz, çünkü iddia edilen azizliğinde hiçbir inancımız yok, Dunstan'ın kendisi bu unvana özense de ve zaman zaman hasta bir beyinle, sonunda başkalarının ona atfettiği o kutsallığı kendi içinde bulmaya çalışsa da, tıpkı sarımsı görünümlü sağlıklı bir adamın arkadaşlarının imalarıyla sarılık olduğunu keşfetmesi gibi, yüzü sadece güneşe maruz kalmış olsa da. Mucizelerde Tanrı'nın eli tezahür eder; ölüler diriltildiğinde ve körler aniden görmeye başladığında, Yüce gücü sorgulamayız; ancak St. Peter'ın Dunstan'ın sırtını parçalamasından şüphe ederiz ve hatta onu, şeytanı kızgın maşasıyla burnundan tutması ve böğürmesiyle tüm mahalleyi korkutmasıyla ilgili uydurulan şaka gibi neşeli bir şakadan bile beraat ettiririz. Eğer "olasılık" tartışmaya dahil edilirse, sessiz kalmalıyız, çünkü hiç kimse İlahiyat'ın gücünü sınırlayacak kadar dinsiz değildir. Havarilerin kutsallığından şüphe etmek inanç eksikliğini gösterirken, Dunstan'ı, Thomas-a-Becket'ı veya Peter the Hermit'i aziz ilan etmeden önce tereddüt etmek günah olmazdı. Günümüzde basit fikirli bir köylünün gerçek olduğuna inandığı şey, zeki bir kişinin aydınlanmış bir toplumda, yalnızca test edilecek tarihi gerçekler olan bu tür basit gerçekleri iddia etmesi nedeniyle neredeyse hiç hoş görülmezdi.

[İllüstrasyon: _Dunstan, Kral Edwy'yi Elgiva'dan sürüklüyor._]

Dunstan'ı Edwin'in saltanatında bu kadar belirgin bir şekilde öne çıkaran ilk eylem, taç giyme gününde krala yaptığı kaba saldırıdır.
Edwin, ziyafet salonundan erken çekilmiş, güzel karısı Elgiva'nın kendi dairesinde topluluğunu aramıştı, o sırada yokluğu toplanan konuklar tarafından fark edildi. Danimarkalı başpiskopos Odo, taç giyme töreninde
hazır bulunuyordu ve kralın çekilmesinin
topluluğu rahatsız ettiğini fark ederek, ona eşlik eden kişilere Edwin'i geri getirmelerini emretti. Odo'nun hitap ettiği grubun biraz itiraz etmesinden sonra, Dunstan ve akrabası olan başka bir piskopos, kralı geri getirmeyi üstlendi. Elgiva'nın annesi, iki piskopos kaba bir şekilde ve habersizce içeri girdiğinde Edwin ve kızıyla birlikte odadaydı.
Görünüşe göre, içeri girdikleri anda Edwin neşeli ruh hallerinden birindeydi ve şüphesiz bir Sakson ziyafetinin sarhoşluk çılgınlığından
kaçtığı için mutluydu, tacını çıkarıp yere koymuştu ve kraliçesiyle şakacı bir mücadeleye girmişti, piskoposlar onun çekilmesi üzerine çok kaba bir şekilde
ayrıldılar; veya onunla oynarken tacın başından düşmüş olması ve egemenliğin ambleminin bir biblo gibi böyle kenara atılmış olması, sinirli ve terbiyeli Dunstan'ın bir anlığına öfkelenmesine neden olmuş olabilir.
Kralın ziyafete dönmesini saygıyla rica etmiş olsaydı, piskoposun kınanacak hiçbir şeyi olamazdı; ancak
Edwin gitmeyi reddettiğinde ve Dunstan onu kaba bir şekilde koltuğundan sürüklediğinde ve
tacı tekrar başına taktığında, ikincisi görevini çok aştı ve kralı bu şekilde zorlamaya çalışırken sadık bir tebaadan çok bir hain gibi davrandı. O günlerde, Edwin'in kibirli piskoposu ayaklarının dibine
ölü yatırması haklı bir hareket olarak kabul edilirdi. Elgiva, gerçek bir kadının ruhuyla, piskoposu küstahlığı için azarladı ve korkarız ki Dunstan, kutsal alandan çok demirciye ait olan
bu tür sıfatları kullandı; ve
Eski Ahit'te penceresinden atılıp köpekler tarafından
yutulan boyalı kadına atıfta bulundu. Ayrıca, kralı zorla dışarı sürüklemeye cesaret eden adamın, karşı çıkılırsa, onu susturmak için bir "kralın kızının" dilini susturmak için kullanılanla aynı yöntemi kullanacağına dair nazik bir imada bulunmaktan çekineceğini düşünmemeliyiz.
Bu saray kavgasını açıklamak için, Danimarkalı
piskopos ve Sakson piskoposunun, akıllarını tehlikeye atacak kadar derin bir şekilde kadehlerini birbirlerine
bağladıkları sonucuna varmalıyız, ya da başka bir deyişle,
şüphesiz ki, itibarlı aziz şarap kadehi için daha kötüydü. Ancak Edwin'in ilk hareketi onu tekrar kendine getirmeye yetti ve şansölye Turketul'un dostu olmasına ve Canterbury Başpiskoposu Odo'nun gözünde yüksek bir konumda olmasına rağmen, genç kral Dunstan'ı sahip olduğu tüm görevlerden mahrum etti, servetine el koydu ve onu sürgüne mahkûm etti. Burada Dunstan'ın bir kez daha saraydan kovulduğunu görüyoruz ve artık eskisi gibi sempati duymuyoruz. Özel bir beyefendi, bir kraldan çok daha azı, Dunstan'ın hükümdarına yaptığı hakarete sakince tahammül edemezdi. Günümüzde, bir miğfer takan en gururlu piskoposu bile, mahremiyetlerine böyle karışmaya cesaret etmiş olsaydı, azarlayacak on bin kişi bulunabilirdi. Elgiva'nın kocasına yakın akraba olduğunu daha önce belirtmiştik,
ancak bu akrabalığın kuzen akrabalığından daha yakın olmadığı oldukça açıktır. Ancak, vahşi Odo bunu boşanma davası haline getirdi ve kralı karısından ayırdı. Bununla yetinmeyen kanlı kafalı ve zalim başpiskopos, onu yakalamak için bir grup vahşi asker gönderdi - onu kendi sarayından bir suçlu gibi sürüklemek için,
ve, oh! anlatması korkunç, sadece bakmakla sevmek olan o güzel yüzü, kızgın demirle damgalamak için - genç kralın gururla sarktığı ve şımarttığı dudaklar ve yanaklar, lanetli Odo'nun emriyle, kabadayı askerlerin elleriyle yakıldı - bu Tanrı adamının emriyle - ancak Cennet'in şimşeği, erimiş başlığını beynine saplamak için inmedi. Ah, o güzel kadın ne
yürek parçalayıcı çığlıklar atmış olmalı!--onun beyaz bileklerini tutan, o kasılmalarla kıvranırken
insanlık dışı canavarlar kimlerdi kimler. Ölüm, gerçekten de, böyle kanlı bir barbarlığa kıyasla merhamet sayılırdı; bundan sonra, tüm
acısıyla birlikte, İrlanda'ya sürgün edildi.

Uyku gibi, pek çok acının büyük yatıştırıcısı olan zaman,
katı yürekli Odo'nun genç kraliçeye
açtığı yaraları iyileştirdi ve onun üstün güzelliği bir kez daha ortaya çıktı
ve şeklinin bozulduğu yakıcı yaraları sildi--tıpkı, tam gelişmiş güzelliğiyle,
tomurcuğun üzerine yerleşen hastalığın hiçbir izini bırakmayan bir gül gibi. Genç kocasına daha da çok özlem duyan bir kalple, onun yokluğuyla
acılaşmış olan
acılar içinde, aşkın
hevesli kanatları üzerinde, acılarını onun göğsüne boşaltmak ve
güzel başını, acımasız ayrılıklarından beri
hiç huzur bilmeyen o kalbin üzerine koymak için koştu; ama yıkımın şeytanları yine
üzerine
salındı. Daha onu almaya
açık olan o kollara
ulaşmadan önce takip edildi ve yakalandı ve o güzel hanımın
bedeni o kadar korkunç bir şekilde parçalandı ki,
biz oturup onun acıları için iç çekerken, kan soğuk bir şekilde kalbe geri aktı. Bu eşsiz
kasabı anlatarak okuyucularımızı
üzmeyeceğiz. Ama Odo ödülünü aldı.
"İntikam benimdir," dedi Rab; ve O'nun yanılmaz mahkemesi önünde
asırlar önce, miğferli katilin ruhu titredi.

Elgiva'nın öldürüldüğü saatten itibaren Edwin'in ruhu zayıfladı. Görünüşe göre
elinde asayla bir gölge gibi oturmuş, "sinirsiz, isteksiz, ölü". Uyruğu ona isyan etti. Dunstan sürgünden geri çağrıldı ve başına yeni onurlar yığıldı.
Edwin'in krallığı bölündü ve kardeşi Edgar henüz on üç yaşından büyük olmasa da, Northumbria ve Mercia toprakları onun egemenliği altına girdi. Kötü şöhretli Odo ve elçileri
en sonunda muzaffer oldular; ve karısının ölümünden birkaç yıl sonra Edwin'in kendisinin Gloucestershire'da öldürüldüğüne dair neredeyse hiçbir şüphe yok. Birkaç eski kronikte onun vahşi bir şekilde öldüğü karanlık bir şekilde ima ediliyor: Cotton Kütüphanesi'nde hala mevcut olan birinde, öldürüldüğü açıkça belirtiliyor.

Tacı, tüm dertleri ve kalp ağrılarıyla birlikte, on altı yaşında başına konan genç bir kral, tahtını çevreleyen beyaz saçlı, kurnaz ve gri kötülükle savaşmak için yetersiz silahlanmıştı. Güzel karısıyla oynamak için tacını yere atan o, aziz bir giysinin kıvrımları altında gizlenen o ikiyüzlülüğe rakip olamazdı. Yaşının çok ötesinde bir ruhla, Dunstan'ın kendisine yaptığı hakarete küstahça karşı çıktığında, mahkemenin tüm gücü bir anda ona karşı dizildi, çünkü Dunstan cahil insanlar tarafından zaten bir aziz olarak saygı görüyordu: Şansölye ve başpiskopos onun tarafındaydı; ve bu kadar güçlü otoritelerin lider olarak düzenlendiği bir davaya karşı çıkacak çok az kişi bulunurdu. Bir krala gösterilmesi gereken saygı, Dunstan'ın hükümdarına yaptığı hakaretle büyük ölçüde azalmış olmalı. Bu, bir tebaanın asi bir öğrenciye karşı davranışından çok, bir okul müdürünün asi bir öğrenciye karşı davranışına benziyordu. Edwin sıkıntılı kariyerini 959 yılı civarında sonlandırdı ve üç yıl boyunca kuzey topraklarını yöneten Edgar, onun ölümüyle İngiltere kralı oldu.

XXVIII. BÖLÜM.

EDGAR'IN HÜKÜMDARLIĞI.

"Kraliyet mektupları elbette bir şeydir;
Bir kral, atını tavsiye edebilirdi,
Ve şüphesiz dekanlar ve tek ses olan bölümler,
Göreve bağlı olarak, seçimi onaylardı.
İşte piskoposunuz! Rolünü iyi oynuyor,
Adı Hristiyan, kalbi kâfir."--COWPER.

On altıncı yılında tahta çıkan Edgar'ın saltanatı boyunca, Dunstan'ın gölgesi tekrar düştü ve krallığı parçalayan ve onu daha çocukken Mercia tahtına oturtanlar, çemberi genişledikçe tacı daha sıkı tuttular ve gücünün arttığını gördükçe Edgar'ın etrafında daha da toplandılar. Dunstan bu sırada Londra piskoposu onuruna yükselmişti. Kötü şöhretli Odo, Edwin'in saltanatının sonlarına doğru ölmüştü ve o talihsiz kralın gücü zayıflamış olsa da, İngiltere'nin başpiskoposluğuna başka birini atamak için yeterli ruha sahipti. Edwin'in atadığı piskopos, Alpleri geçerken karda öldü; çünkü papazlar, ilk önce Roma'yı ziyaret edip pallium alana kadar hiç kimsenin başpiskoposluk onuruna erişemeyeceğine dair bir kararname çıkarmışlardı; Daha önce de belirttiğimiz gibi, kuzu yününün en beyaz ve en safından yapılmış, mor haçlarla damalı, omuzlara takılan bir atkıydı. Onun yerine başka bir piskopos atandı, ancak kısa süre sonra başpiskoposluktan istifa etmek zorunda kaldı, kendisine yöneltilen itirazlar mütevazı, alçakgönüllü ve yumuşak huylu olmasıydı - bu erdemler, Hıristiyan karakterinin temelini oluşturmalarına rağmen, genç kralın tahtını çevreleyen hırslı kilise adamlarının görüşleriyle pek uyuşmuyordu. 960'ta, Edgar'ın tahta çıkmasından sadece bir yıl sonra, Dunstan, Winchester, Worcester, Rochester ve Londra piskoposluklarını elinde tutmasına rağmen, Canterbury başpiskoposu olarak atandı ve Roma'da Papa John the Twelfth'in elinden pallium aldı. Dunstan, kendisini yeni onuruna yükseltmeye yardımcı olanların çıkarlarını desteklemekte hiç vakit kaybetmedi. Odo'nun akrabası olan Oswald'ı Worcester piskoposluğuna atadı;
ve erken yıllarında birlikte eğitim gördüğü Ethelwold'u
Winchester piskoposu yaptı. Ayrıca, Dunstan'ın aracılığı ile
kralın danışmanları oldular. Bu sayede, yeminli dostları ve hizmetkarları olanların her zaman hükümdarın yanında olmasını sağladı. Eğitimin yayılmasına ve güzel sanatların teşvikine katkıda bulunması, Dunstan'ın itibarına her zaman hizmet edecektir; ancak sahip olduğu doğaüstü yetenekler - annesinin Kurtarıcı ile evlenme vizyonu - meleğin ona öğrettiği ve manastırdaki her rahibi sabah ışığında öğrenmeye teşvik ettiği şarkı - hayırseverlik adına, zaman zaman maruz kaldığı ve çağdaşları tarafından bile fark edilmeyen o geçici deliliğe atfetmeliyiz.

Primatın neredeyse ilk eylemi, manastırlarda Benediktin kurallarının kurulması gibi görünüyor; çünkü bu yeni rahip tarikatının uyduğu katı ve sert ilkeler, kalbinin sıcak duyguları artık sönmüş ve soğuk, küllü griye dönüşmüş olan yeni başpiskoposun soğuk, taş doğasına uygun görünüyor; yaşayan ve nefes alan dünyayla tüm sempatisini kaybetmiş, sanki ölü ve mezarda yatıyor, kalpsiz beden ise hala yaşıyor ve hareket ediyor. Edgar'ın hırslı başpiskoposun görüşlerine bu kadar bulaşmış olmasından dolayı üzgünüz, Dunstan ne planladıysa kral onu uyguladı ve her şekilde yeni rahipler tarikatını destekledi. Aşağıdakiler, Edgar'ın Benediktin tarikatını destekleyen belagatinin bir örneği olarak alınabilir; kralın başkanlık ettiği bir kamu sinodunda dile getirildi. Laik din adamlarını, mümkün olan en küçük kellik parçasının sergilendiği tıraşlarının küçüklüğü nedeniyle kınadıktan ve laiklerle kaynaştıkları ve cariyelerle yaşadıkları için onları eleştirdikten sonra, Dunstan'ın artık din adamlarının eşlerini adlandırdığı yeni isim bu olduğundan, başpiskoposa şöyle hitap etti: "Sensin, Dunstan, manastırları kurduğum, kiliseler inşa ettiğim ve hazinemi dinin ve din evlerinin desteklenmesi için harcadığım tavsiyenle. Tüm planlarımda danışmanım ve yardımcımdın; vicdanımın yöneticisiydin; sana her şeyde itaatkardım. Sana reddettiğim yardımları ne zaman istedin? Yardımım hiç yoksullara yetmedi mi? Din adamlarına veya manastırlara destek ve kurumlar reddettim mi? Bana bu hayır kurumlarının Yaratıcıma en minnettar olanlar olduğunu söyleyen ve dinin desteklenmesi için sürekli bir fon mu? Ve tüm dindar çabalarımız şimdi rahiplerin sefahat dolu hayatları tarafından engelleniyor mu? Sizi suçlamıyorum; akıl yürüttün, yalvardın, telkin ettin, eleştirdin: ama şimdi daha keskin ve daha güçlü çareler kullanman ve manevi otoriteni sivil güçle birleştirerek Tanrı'nın tapınağını hırsızlardan ve davetsiz misafirlerden etkili bir şekilde temizlemen gerekiyor."

Edgar bekarlığın bu kadar kararlı bir savunucusu olmasına ve evli rahipleri o kadar nadir hale getirdiği söylenmesine rağmen, sarayında birinin yüzünü görmek nadirdi, kendi kötü eğilimlerine hiçbir sınır koymamış gibi görünüyor. İlk kraliçesi henüz hayattayken, asil bir aileden gelen Wulfreda adında güzel bir genç hanımı, eğitimini aldığı Wilton rahibe manastırından, örtünün kutsallığı altında kaçırdı. Ancak bu, onun şahsı için bir koruma değildi; ama Dunstan araya girme cesaretini gösterdi ve kraliyet ailesine bir kefaret yükledi tecavüzcü; yani ara sıra oruç tutmak; tacını yedi yıl boyunca bir kenara koymak; rahibe manastırına para cezası ödemek; ve sanki bu şekilde cezalandırıldığı eylemle uyumlu olsun diye, tüm evli din adamlarını kovmak ve yerlerini rahiplerle doldurmak zorundaydı. Kendisine verilen ceza, daha önceki yıllarında aşkta hayal kırıklığına uğramış olan Dunstan'ın
şimdi tüm evli rahiplerin yeminli düşmanı olmasıydı. Onun çıkardığı ve katı bir şekilde uyguladığı bu tür emirlerin yukarıdaki gibi rezil eylemleri kontrol etmek veya artırmak için mi hesaplandığı konusunda şüphe
kalamaz; ancak Wulfreda'nın doğa dışı bekarlık yasalarının uygulanmasının kaç tane ihlal aracı olduğu artık asla bilinemez.

Edgar, Devonshire kontu Ordgar'ın kızı olan Elfrida'nın güzelliğiyle ilgili söylentileri duyduktan sonra, soylularından biri olan Athelwold'u sahte bir iş için babasının şatosuna gönderdi,
yüz hatlarının güzelliğiyle ilgili duyduğu söylentileri doğrulayıp doğrulamadığını görmek için.
Athellwold onu görünce, aniden cazibesine kapıldı ve
gönderildiği görevi gizli tutarak, ona elini uzattı,
kabul edildi ve onunla evlendi. Athelwold, onun güzelliğinden olumsuz bir şekilde bahsetmiş olsa da ve bu yanlış tanıtımla, dediğine göre, onun muazzam zenginliğinden etkilenerek,
Edgar'ın onunla evlenmek için onayını almış olsa da, gerçek çok geçmeden Edgar'ın kulağına ulaştı ve
kendisi de onu ziyaret etmeye karar verdi. Kralın iradesi kanundu;
ve Athelwold'un artık yapabileceği tek şey Edgar'dan kendisine önden gitmesine izin vermesini rica etmekti, isteğinin bir bahanesi olarak, kraliyet konuğunun kabulü için evini düzene koymasını rica etti. Ancak asıl amacı zaman kazanmak ve karısını çirkin kıyafetler giyerek güzelliğini gizlemeye ikna etmekti veya kral gidene kadar başkasının onu canlandırmasına izin vermekti. Ancak eski Drida gibi bir iblisin kötü tutkularını bir melek kılığında gizleyen Elfrida, araya girdiği ve tahta çıkmasını engellediği ve kraliçe rütbesine yükseltebilecek güzelliği kaptığı için kocasını sertçe azarladı. Ancak her şey henüz
kaybolmamıştı; ve Elfrida daha önce hiç kralın geldiği gün olduğu gibi kişiliğini süslemek için bu kadar çaba sarf etmemişti. Onu büyülemeye kararlıydı; ve doğa çok şey yaptığı için eşsiz güzelliğine bir son vermek için sanatın cazibesini kullandı. Zavallı Athelwold'un kule merdiveninde kıpırdandığını,
ve tuvalette geçirdiği her dakikanın bir saat olduğunu düşündüğünü hayal edebiliriz;
ve zavallı Sakson asilzadesi, kralın gelişini duyuran trompetlerden
ürküp, gururlu bir adımla ve parlayan bir gözle oturduğu yerden kalktığında,
hükmeden kocasına
ve hükümdarı en önde karşılamak için
hızla kapıya doğru koştuğunda ne kadar da umutsuz bir bakış atmış olmalı. Kral büyülenmişti; Athelwold yakındaki bir ormanda öldürülmüş olarak bulundu; Edgar, Elfrida ile evlendi ve onun adı da tarihin sayfasını çirkinleştiren o iğrenç lekelerden bir diğeridir. Edgar'ın Athelwold'u kendi eliyle bıçakladığına dair hiçbir kanıt yoktur; tam tersine, kralda, yaşadığı barbar zamanlardan çok şövalyelik çağına uygun doğal bir cesaret vardı. Yiğitliğinin bir kanıtını göstermek için:
O zamanlar İngiliz sarayında ziyarette olan İskoçyalı Kenneth'in bir gün, bu kadar çok eyaletin bu kadar küçük bir adama itaat etmesinin kendisi için bir mucize olduğunu söylediği kendisine bildirilmişti; çünkü Edgar sadece kısa boylu değildi, aynı zamanda çok zayıftı. Sakson kralı, bir gün birlikte at sırtında, ıssız bir ormanda gezerken, Edgar iki kılıç çıkarıp birini İskoç hükümdarına uzatana kadar, "Hangisinin diğerine itaat etmesi gerektiğine silahlarımız karar verecek; çünkü kılıcınızla idare edemeyeceğiniz bir ziyafette bunu iddia etmek adilik olur," demişti. Kenneth, zamansız sözlerini hatırladı, özür diledi ve affedildi. Böyle bir adam, suikast gibi aşağılık bir eyleme tenezzül bile etmezdi.

Sakson krallarından hiçbiri Edgar kadar ihtişam ve gösteriş sevgisi göstermemişti. Tüm hükümdarları, Chester'da, kendisine bağlı krallıklar için hürmetlerini sunmaya çağırdı; ve bu kabul edilmiş vasallıkla yetinmeyip, mavnasının nehre hazır bulundurulmasını emretti ve dümeni ele geçirerek, konukları olan sekiz haraççı kral tarafından Dee'den aşağı kürekle götürüldü. Fakat tüm gururuna rağmen cömertti; ve böylece kraliyet mavnacılarından biri olmaya tenezzül eden İskoçyalı Kenneth'e, Louth'un tüm geniş bölgesini, en saf altının yüz onsuyla birlikte, birçok pahalı yüzük, süs ve değerli taşla birlikte, en zengin ipekten yapılmış birkaç değerli elbiseyle birlikte verdi; karşılığında sadece Kenneth'in yılda bir kez başlıca ziyafetine katılmasını talep etti. Her bahar, Dunstan ve sarayındaki soylularla birlikte krallığında zengin bir şekilde gezerken, eyaletlere atadığı yöneticilerin davranışlarını inceler ve yasalara uyulmasını titizlikle sağlardı. Hangi ülkeden geldiklerine bakılmaksızın yabancı zanaatkarlara büyük teşviklerde bulunurdu; eğer işçilikte üstün bir beceri sergilerlerse, bu Edgar'ın himayesine kesin bir pasaport olurdu. Athelstan'ın Brunanburg savaşını kazandıktan sonra Gallilere koyduğu vergiyi, Edgar yıllık üç yüz kurt başı haraçına dönüştürdü; ve böylesine akıllıca bir önlemle, krallık bu korkunç hayvandan o kadar arındırılmıştı ki, dördüncü yılda haraç ödemeye yetecek kadar kurt bulunamıyordu. Üç yüzyıl sonra ve Birinci Edward döneminde, İngiltere'nin yine kurtlarla dolu olduğunu görüyoruz, öyle ki Gloucester, Worcester, Hereford ve Stafford eyaletlerinde kurtların yok edilmesi için bir kraliyet emri çıkarıldı ve diğer yerlerde de yok edilmeleri için büyük ödüller verildi. Sakson atalarımız Ocak ayına Kurt Ayı adını verdiler, "çünkü" der eski bir kronik, "insanlar o ayda, yılın diğer mevsimlerinden daha fazla kurtlar tarafından yutulma tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar, çünkü aşırı soğuk ve kar nedeniyle, bu açgözlü yaratıklar beslenmek için yeterli başka hayvan bulamazlardı." Atalarımızın kurtlara karşı duyduğu korku, şüphesiz birçok Sakson kralının ve liderinin cesareti ve vahşiliğiyle çok korkutucu olan bir hayvanın adını almasına neden oldu. Böylece Aethelwulf, asil kurt; Berhtwulf, görkemli kurt; Wulfric, bir kurt kadar güçlü; Eardwulf, eyaletin kurdu; Wulfheah, uzun kurt; Sigwulf, muzaffer kurt; ve Ealdwolf, yaşlı kurt gibi isimler buluyoruz. Lincolnshire'ın "arabaları" ve Yorkshire'ın vahşi doğaları, şu anda Trent'in yanındaki bataklıklarda, sazlıkların ve sazlıkların arasında üremeye alışkın olan kurtlarla öylesine istila edilmişti ki, çobanlar geceleyin sürülerini güvenlik için kasabalara ve köylere sürmek zorunda kalıyorlardı. Ve
Athelstan zamanında, yolcuların sığınabileceği ve kurt saldırılarından kendilerini koruyabileceği
Yorkshire'daki Flixton ormanında bir sığınak inşa edildi.

[Resim: _Wolves Heads'in Welch haraççılığı._]

Edgar, otuz iki yaşında, 975 yılında öldü. İlk
eşinden Edward adında bir oğlu oldu ve o da kendisinden sonra tahta geçti; ayrıca bir
rahibe manastırında hayatını
sonlandıran bir kızı oldu. Öldürülen Athelwold'un dul eşi Elfrida'dan ise genç yaşta ölen Edmund ve Elfrida'nın işlettiği cinayetle tacı ele geçiren Ethelred adında iki oğlu oldu.

Edgar'ın ölümünden birkaç yıl sonra yaşayan Elfric, karakterini öven şu son derece renkli tanıklığı bırakmıştır: "İngiliz ulusunun tüm kralları arasında en güçlüsü oydu. Ve hem krallar hem de kontlar olmak üzere düşmanlarının, barış isteyerek ona gelenlerin, savaşa girmeden, istediğini yapmasına izin vermeleri İlahi iradeydi. Bu nedenle, geniş bir toprak parçasında onurlandırıldı." Bu övgünün biraz abartılı olduğunu düşünüyoruz: Kıyı şeridinin farklı noktalarına yerleştirdiği, bin iki yüz gemiden oluşan büyük bir filo bulundurduğu, tüccarlarının gemilerini yağmalayanları cezalandırdığı, sahte para basanlara karşı yasaları katı bir şekilde uyguladığı ve İngiltere'yi Alfred'in saltanatının sonunda olduğu gibi soygunculardan uzak bıraktığı doğrudur. Yine de, bazı tüzüklerinde on sekiz satıra kadar uzanan tüm o yüksek sesli unvanlarına rağmen, erken Sakson krallarımızın büyük galerisini süsleyen birçok selefi gibi, ne göze çarpıyor ne de kalbe ilgi duyuyor.

XXIX. BÖLÜM.

ŞEHİT EDWARD.

"Çünkü azizler, diğer insanların yapmaya
meyilli olduğu şeyleri,
Ruh aracılığıyla, samimiyetle,
yapabilirler,
Ve şeytanın isteği üzerine yaparlar."-- BUTLER'IN _Hudibras_.

"Zalim ve kanlı eylem yapıldı;
Bu toprakların şimdiye kadar suçlu olduğu
en acıklı katliam eylemi."-- SHAKSPERE.

Şehit olarak anılan Edward, babası Edgar'ın ölümüyle boşalan tahta çıktığında henüz on beş yaşında bir çocuktu. Dunstan'ın gözetiminde eğitildiği ve zihni hırslı primatın amaçlarına uyacak şekilde şekillendirildiği için, Elfrida'nın isteklerine karşı seçildi. Elfrida cesurca öne çıktı ve o zamanlar sadece altı yaşında bir çocuk olan oğlu Ethelred için tacı talep etti. Bu hırslı kraliçe
taraftarlarından yoksun değildi; ve Dunstan'ın evli din adamlarını zorlamak ve onları kiliselerde görev yapmaktan men etmek için başvurduğu katı önlemler onu birçok çevrede sevilmez hale getirdiğinden, Elfrida ve oğlu Ethelred'in etrafında toplanmaya hazır çok sayıda insan vardı. Fakat Edward babasının isteğiyle kral olarak atanmıştı ve meşruiyetine karşı yapılan suçlamalar tamamen
temelsiz görünüyordu; çünkü o, Edgar'ın şüphesiz oğluydu ve "Güzel" olarak adlandırılan Elfleda ile ilk evliliğinin meyvesiydi; ve Dunstan
piskoposları ve davasına uygun olan soyluları bir araya getirerek anlaşmazlığı çözmenin en kolay yolunu
benimsedi ve sonra
tacı hemen başına koydu.

Bu arada, keşişler ve laik din adamları arasındaki mücadele daha da hararetli bir şekilde devam etti. Dunstan, Ethelred'in taç giyme törenine karşı çıkmıştı; ve acımasız olduğu kadar cesur olan Elfrida ayağa kalktı ve evli rahiplerin tarafını tuttu. Mercia valisi Elfere de başpiskoposa meydan okudu, eyaletindeki tüm manastırları Benediktin rahiplerinden temizledi ve binalarının çoğunu yerle bir etti - bu, başpiskoposun gücünün azaldığının güçlü bir kanıtıydı. Doğu Anglia valisi Alwin, Dunstan'ın tarafını tuttu; Mercia'dan kovulan rahiplere sığınak sağladı; ve evli rahipleri yönettiği eyaletten kovdu. Mercia'nın yanı sıra, laik din adamları birçok manastırın mülkiyetini ele geçirmişti; ve bu anlaşmazlıkları sona erdirmek için Dunstan Winchester'da bir sinod topladı. Burada, duvara sabitlenmiş olan ve her türlü değişikliği yasaklayan
bir haçtan bir sesin çıktığı söylenir; ve konuyu adil bir şekilde tartışmak yerine, Dunstan hemen haykırdı: "İlahi bir ses meseleyi çözdü; daha ne istiyorsunuz?" Ancak bu hile başarılı olmadı; çünkü o zamanlar da şimdi olduğu gibi, Dunstan'ın mucizeleri hakkında büyük şüpheleri olan ve amacını gerçekleştirmek için
etkileyebileceği her türlü yolu kullanmaktan çekinmeyeceğine inanan insanlar vardı.
Dunstan, sözde mucizesinin karşılandığı güvensizlik ve şüpheyi görünce, eğer isteklerine uymazlarsa,
bir sonraki mucize girişiminin intikamının kanıtıyla birlikte yapılması gerektiğine karar verdi.

Bu ikinci veya üçüncü konsey 978 yılında Calne'de toplandı. Daha önce olduğu gibi, ulusun soylularından ve başlıca din adamlarından oluşan bir Sakson parlamentosu veya witena-gemot'uydu. Dunstan'ın muhalifleri tartışmada hararetli bir hal almış gibi görünüyor ve eski tarihçilerimizden William of Malmesbury'ye göre, "mesele büyük bir tartışma sıcaklığıyla çalkalandı ve Dunstan'a birçok suçlama atıldı ama onu sarsamadı." Kendisine yapılan saldırıya başpiskoposun şu cevabı, Dunstan'ı en yüksek değerde tutan başpiskopos Langfranc'ın dostu ve danışmanı olan Osberne'den geliyor. Osberne, kaydettiği olaydan yaklaşık bir asır sonra hayattaydı. Bir süre kendini savunduktan sonra Dunstan şu dikkat çekici sözlerle sözlerini tamamladı: 'Böyle bir zamanda suçlamanızı ortaya atmadığınız, ancak şimdi yaşlandığım ve suskunluğumu geliştirdiğim için, bu eski şikayetlerle beni rahatsız etmeye çalıştığınız için, _itiraf ediyorum ki beni fethetmeniz istenmiyor_. Kilise davasını Yargıç olarak Mesih'e emanet ediyorum.' Konuştu ve öfkeli Tanrı'nın öfkesi söylediklerini doğruladı; çünkü ev hemen sarsıldı; oda ayaklarının altından gevşedi; düşmanları yere yığıldı ve ezici kirişlerin ağırlığı altında ezildiler. AMA AZİZİN ARKADAŞLARIYLA BİRLİKTE YATIŞTIĞI YERDE HİÇBİR YIKILMADI."

Osberne ile çağdaş olan Eadmar, kötü niyetli olayın Dunstan ve onun gizli
arkadaşları tarafından ayarlandığından bir an bile şüphelenmemiş gibi görünse de, kendini daha da net bir şekilde ifade ediyor. "Konuştu ve işte! _Ona karşı bir araya gelenlerin ayaklarının altındaki zemin onların altından kaydı ve hepsi aynı şekilde çöktü; ama _Dunstan'ın arkadaşlarıyla durduğu yerde_ evde hiçbir
yıkım, hiçbir kaza olmadı." O dönemin otantik bir kaydı olan Sakson kroniği de zeminin çökmesini ve Dunstan'ın kaçışını not eder. Bu, onun karakterindeki en büyük leke olduğundan, bu tür tartışmasız otoriteleri üretirken dikkatli davrandık. Felaketi bir kazaya bağlamak, yalnızca Dunstan'ın kendisi kaçmış olsaydı makul olurdu; Ancak, karakterine hayran olanlar tarafından kendisine atfedilen konuşmanın sonucuna baktığımızda - "İtiraf ediyorum ki, fethetmenizi istemiyorum" - ve tüm arkadaşlarının yaralanmamış olduğunun kaydedildiğini gördüğümüzde, zeminin daha önce
altının oyulmuş olduğu ve her şeyin, verilen bir işaretle, kalan tek desteğin kaldırıldığı ve Dunstan ile arkadaşlarının öldürülen ve yaralı düşmanlarına bakmaları için güvenli bir şekilde bırakıldığı sonucuna varmakta kesinlikle haklıyız; çünkü kirişlerin ve kirişlerin düştüğü soyluların çoğu
orada öldürüldü. Suçun yalnızca Dunstan'a ait olduğuna inanamayız - birçoğu bunun farkında olmalıydı; konseyin gücü başpiskoposa karşıydı ve bu kaza, mucize veya bizim inandığımız gibi, dikkatlice planlanmış bir kötülük planı olmasaydı, Dunstan'ın gücü hemen
son bulurdu; eski tarihçinin sözlerini aktarmak gerekirse, "bu
mucize başpiskoposa huzur verdi." Arkadaşı Athelwold öldüğünde ve Winchester piskoposluğu boşaldığında, Dunstan arkadaşı Elphegus'u piskoposluğa atamak istedi; ancak soylular arasında bazı muhalefetlerle karşılaşınca, St. Andrew'un kendisine
göründüğünü ve arkadaşını boş piskoposluğa atamasını emrettiğini cesurca ileri sürdü. Burada, Dunstan'ın karakterine atfedilen kutsallığı nasıl kullandığına dair bir başka kanıtımız daha var. Kendisine atfedilen mucizeler - kendisine sürekli olarak bir ayı, bir köpek, bir engerek ve bir kurt gibi
her akla gelebilecek şekilde görünen şeytanla mücadeleleri - Dunstan'ı kişisel olarak tanıyan Bridfirth tarafından yazılan antik yaşamda tam olarak kaydedilmiş olarak bulunabilir.[8] Bu eşsiz ve hırslı adamın hayatı üzerinde bu kadar uzun durduk, çünkü bunda üstün yeteneklerin ilerlemesini 
ve geciktirmenin kötü sonuçlarının tam olarak gösterildiğini görüyoruz. Muhtemelen
hiç kimse Dunstan'dan daha kararlı bir şekilde dürüst ve doğru davranmaya
başlamamıştır; ayrıca, entelektüel başarılarında o çağın en yüksekleri arasında yer aldığı da açıktır; ayrıca, yaşlılığında, yılların loş manzarasından hayatının parlak ve umut verici sabahına baktığında, kalbinin ilk tutunduğu kişinin
toplumunda yaşayabileceği o emeklilik için sık sık iç çektiğini varsaymakta çok da yanıldığımızı düşünmüyoruz; ve ona atfedilen suçların doğru olup olmadığına şaşıramayız, ki bu da ileri sürdüğümüz kanıtlarla güçlü bir şekilde desteklenmektedir, yaşlılığında uykusu sık sık bu tür korkunç hayaletlerle bölünüyordu - arkadaşı ve biyografi yazarı Bridfirth'in belirttiği gibi, suçlu bir vicdanın yaratılması, hastalıklı hayal gücünün önünde her zaman mevcuttu. Dunstan genç hükümdarının gözünde hala yükseklerde duruyordu ve başpiskopos onu bir süreliğine Elfrida'nın intikamından korudu, tacı oğlu Ethelred'in başına koymayı amaçlıyordu; bunu başarmak için Edward'ı öldürmek için bir komplo kurulmuştu, bu komploda din adamlarını kovan Mercia valisinin kraliçe-dul ile ittifak kurduğu söyleniyordu; çünkü partizanlık duygusu rahipler ve laik din adamlarının tarafında her zamanki gibi hala güçlüydü; ve Dunstan ne kadar yaşlı olursa olsun, onu devirmek için endişeyle çabalayan birçok düşman vardı; ancak soylular krallarına sadık kalmaya devam ettiler ve onu çevreledikleri sürece, düşünülen darbeden güvendeydi.

Uzun zamandır beklenen saat sonunda geldi. Edward, bir gün, Dorsetshire'daki Wareham yakınlarında avlanırken, ya hizmetçilerinden daha hızlı at sürerek ya da bilerek kayınvalidesini ziyaret etmeye karar vererek, oğlu Ethelred ile birlikte ikamet ettiği Corfe Kalesi'ne gitti ve atından inmeden, kapıda Elfrida ile kısa bir görüşme yaptı. Elfrida onu sahte bir nezaketle karşıladı ve acilen inmesi için ona baskı yaptı. Edward bunu reddetti ve kardeşi Ethelred'i görmek istediğini söyledikten sonra, bir kadeh şarap getirdi, kadehi dudaklarına götürdüğü anda, Elfrida'nın hizmetçilerinden biri arkasına geçip onu sırtından bıçakladı. Elindeki kadehi düşürerek, mahmuzları atına vurdu ve kaçtı; çünkü Elfrida'nın yüzüne tek bir bakışın, yaralı hükümdarı, cinayeti kışkırtan kişinin o olduğuna ikna ettiğini kolayca hayal edebiliriz. Onu takip edecek veya destekleyecek kimse olmadığı için, kısa süre sonra kan kaybından bayıldı ve eyerinden düştü; korkmuş
at hala baş döndürücü bir hızla, kralın cesedini engebeli yolda sürükleyerek ilerliyordu, kral hala ayağı üzengiye asılıyken. Hizmetçileri tarafından keşfedildiğinde, ölmüştü - yolu, parçalanmış cesedinin geçtiği dövülmüş toprak ve çimenleri lekeleyen ve çarptığı düğümlü saplarda kızıl bir iz bırakan kan tarafından izleniyor. Kalıntıları yakıldı ve küllerinin bile gömülmek üzere saklanıp saklanmadığı konusunda bazı şüpheler var. Sakson
tarihinde, "İlk kez Britanya topraklarına geldiklerinden beri, Anglosakson halkı arasında bundan daha kötü bir eylem yapılmamıştı" deniyor. Edward öldürüldüğünde on sekiz yaşından büyük değildi.

Ancak onun ölümü Elfrida'nın sebep olduğu ilk ölüm değildi. Ely kayıtlarında, manastırıyla ilgili konularda saraya geldiğinde dikkatini çeken Brythonod adında bir başrahipten bahsedilir. Ayrılmak üzereyken Elfrida, vicdanını rahatlatma bahanesiyle onunla ayrı konuşmak istedi. Bu özel görüşmede neler yaşandığı muhtemelen kendi itirafı dışında asla bilinmeyecekti, tövbe edip suçunu kabul ettiğinde. Başrahibe, kabul etmek istemediği tekliflerde bulundu. Onun düşkünlüğü kısa sürede intikam almaya dönüştü ve kısa bir süre sonra erdemli başrahip öldürüldü. Bir sonraki saltanata kanlı bir gölge gibi yükselen ve kötü etkisi İngiltere'ye büyük bir felaket getiren kadın böyleydi. Ethelred'in çok sevdiği kardeşi Edward'ın ölümü üzerine acı acı ağladığı ve annesinin bir meşale veya kalın bir mum alıp genç prensi bayılana kadar dövdüğü söylenir. Elfrida ve oğlu o kadar sevilmiyordu ki, Edgar'ın gayri meşru bir kızını tahta çıkarmak için bir girişimde bulunuldu. Genç kız, Wilton rahibe manastırından zorla kaçırdığı Wulfreda'nın kızıydı. Komplo başarısız oldu ve Ethelred 978'de ve onuncu yaşında tahta çıktı.

BÖLÜM XXX.

HAZIR OLMAYAN ETHELRED. "Ve ondan bahsettiklerinde, başlarını sallarlar,
Ve birbirlerinin kulağına fısıldarlar;
Ve konuşan, dinleyen kişinin bileğini sıkar;
Duyan ise, korkutucu hareketler yapar,
Kırışık kaşlarla, baş sallamalarla, göz devirmelerle."

SHAKSPERE.

Elfrida'nın hırslı umutları haklı olarak hayal kırıklığıyla karşılaşmaya mahkumdu: Edward'ı öldürerek elde etmeye çalıştığı güç onun elinden kaçtı ve Dunstan, yaşlı ve güçsüz olmasına rağmen, hala
partisinin başında, muzaffer bir şekilde duruyordu. Saksonlar, damadının kendi kale kapısında bıçaklanmasına neden olan bir kadına tiksintiyle baktılar; ve başpiskoposun, bir süre, halkın öfkesini ona karşı o kadar başarılı bir şekilde
uydurduğuna dair çok az şüphe var ki, fırtına dinene kadar bir rahibe manastırında sığınmak zorunda kaldı. Katilin oğlunun başına, başpiskopos 978'de
tacı koydu; ve sert din adamının, ona bir dua etmek yerine, kan dökme ve cinayetle başlayan bir saltanatın ancak üzüntü, acı ve onursuz bir aşağılanmayla sona erebileceğini önceden haber vererek acı bir lanet okuduğu kaydedildi. Ethelred, değerli değerleriyle tüm popüler olmayan görüşleri aşağı çeken niteliklere sahip değildi; karanlık
bir zamanlar yerleştiği yerde kaldı; çünkü onu görkemli eylemlerin
parlak başarısıyla aydınlatmadı. Sakson ulusunun gözünde Alfred'in kanı sonunda kirlendi; İngiltere'yi uzun süre barışçıl bir şekilde yöneten
bilgelik zayıfladı; ve Brunanburg meydanında beş ulusun
kalbine korku salan kol artık zayıf ve güçsüzdü; İngiltere tahtı
sonunda bir katilin çocuğu tarafından işgal edildi, Dunstan'ın görünürdeki ilgisizliğinden dolayı ona "Hazır Olmayan" lakabını takmıştı.

İngiltere uzun zamandır Ethelred'in tahta çıkmasıyla yatıştırmak yerine artırma eğiliminde olan iç anlaşmazlıklar yüzünden parçalanmıştı:
asası daha önce genç ve çaresiz ellere düşmüştü
ama krallığın gücünü azaltmamıştı, ama o zamanlar mücadele edilecek o özel gönül yaralarından hiçbiri yoktu; aileyi aileye bölen o parti öfkesinden hiçbiri yoktu, çünkü devlet
soylularının birleşik gücüyle destekleniyordu ve konseyleri birlik ve uyum duygusuyla sarsılıyordu. Bu uzun çekişmenin tek etkilediği keşişler ve laik din adamları değildi; neredeyse her
kasaba ve köy kendi içinde bölünmüştü, çünkü kavga
evin içine kadar uzanıyordu. Dunstan evli bir rahibi kiliseden
kovamazdı, tüm aileyi düşman etmeden: hem hakarete uğramış eş hem de yatıştırılması gereken koca vardı; sonra geniş bir akraba ve arkadaş çevresi geldi, rahipler tarafında ise böyle kapsamlı sonuçlar ortaya çıkmadı. Bu nedenle binlerce kişi başpiskoposun yönettiği bir hükümeti devirmeye hazır bulundu.

Bu tür iç anlaşmazlıklar, fırsat çıktığında Sakson boyunduruğundan kurtulmak için her zaman tetikte olan Danimarkalılar tarafından fark edilmeden geçemezdi; ve İngiltere'de hüküm süren anlaşmazlık söylentileri kısa sürede Baltık'a yayıldı; ve birçok endişeli göz yardım için denize bakmaya başladı; çünkü kuzeyliler uzun zamandır İngiltere'de işgal ettikleri topraklarda hüküm sürecek kendi uluslarından bir kral için özlem duyuyorlardı. Üç saltanat boyunca asasını desteklemek için güçlü yardımını sunan Dunstan, bu zamana kadar yaşlanmış, güçsüzleşmiş ve çaresiz kalmıştı; Elfrida, bir zamanlar sahip olduğu gücü, onu güçlendirmek için kullandığı araçlarla zayıflatmıştı; ve Ethelred'in tahta çıkmasından iki yıl sonra, Danimarka gemileri tekrar ortaya çıkmaya ve korsanlarını eskisi gibi yağmalamak ve İngiliz kıyılarına terör yaymak için göndermeye başladı, çünkü haberler kısa sürede Norveç'in kayalık kıyılarına ulaştı; artık hükümeti yönlendirecek bir Alfred'in bilgeliği ve İngiliz tahtını koruyacak bir Athelstan'ın kolu yoktu. Bu bölünmüşlük ve bozulmuş hükümet durumuna ek olarak, etkili Saksonların çoğunun Danimarkalılarla ittifak halinde olduğuna ve gizlice yeni istilacıları cesaretlendirdiğine inanılıyor.

Önce yedi gemiden, sonra üç gemiden oluşan küçük istilaları ve ardından gelen önemsiz çatışmaları, Saksonların bir zamanlar yenildiği ve bir başkasında galip geldiği
ve Justin ve Gurthmund tarafından komuta edilen ve Essex valisi Byrhtnoth'un önderlik ettiği güçlü bir Sakson kuvvetinin karşı çıktığı ilk zorlu kuvvetle başlayacağız.
Deniz kralları önce Sakson sarayına bir haberci göndererek haraç talep ettiler;
Sakson asilzadesi kalkanını kaldırdı ve haberciye sertçe bakarken mızrağını yüzüne doğru salladı ve haykırdı: "Okyanus adamlarının habercisi, bu halkın senin mesajına verdiği cevabı dudaklarımdan duy. Haraç yerine sana silahlarını, mızraklarının kenarlarını, eski kılıçlarını ve silahlarının ağırlığını verecekler. Beni dinle, denizci ve karşılığında yüksek öfke mesajımı ilet. De ki, hizmetkarlarıyla birlikte bir Sakson kontu burada yılmadan duruyor; bu toprakları, hükümdarım Ethelred'in topraklarını, halkını ve topraklarını ölümüne savunacak. Vikinglere söyle ki, eğer savaşa katılmadan ganimetlerle birlikte gemilerine çekilirlerse, topraklarımıza kadar ilerledikleri için, bunu korkakça bulacağım." Bir nehir düşman güçlerini böldü ve Sakson kontu, savaş başlamadan önce işgalcilere engelsiz bir şekilde nehirden geçmeleri için izin verdi. Deniz krallarından biri çatışmanın başlarında düştü; Bryhtnoth rakibi için diğerini seçti ve cesur Viking meydan okumayı kabul etti. Deniz kralının fırlattığı ilk cirit Sakson liderini hafifçe yaraladı; Bryhtnoth daha sonra deniz kralını mızrağıyla vurdu, ancak Danimarkalı "kalkanıyla öyle bir manevra yaptı ki, sap kırıldı ve mızrak geri sıçrayıp geri tepti." Sakson kontu tarafından vurulan bir sonraki darbe deniz kralının zırhının halkalı zincirlerini deldi ve sivri uçlu silah kalbine saplandı. Danimarkalı düşer düşmez Sakson bir okla vuruldu: "tarladaki bir çocuk" olan Wulfmor adında bir genç, kontun uşağı veya zırh taşıyıcısı gibi görünen, kendi eliyle Bryhtnoth'un vücudunu delen mızrağı çıkardı ve onu az önce fırlatan Danimarkalıya fırlattı, öyle bir güçle ve öyle emin bir nişanla ki, ona çarptı ve öldü. Sakson kontu kan kaybından sendelerken, korsanlardan biri ona yaklaştı ve "mücevherlerini, cüppesini, yüzüğünü ve süs kılıcını" yağmalamak istedi. Ancak Bryhtnoth'un hala ağır savaş baltasını, "geniş ve kahverengi kenarlı" kaldıracak ve Danimarkalının zırhına öyle bir darbe indirecek gücü vardı ki, onu tutuşunu kaybetmeye zorladı. Bundan sonra, yaralarla kaplı bir şekilde düştü, ancak emirlerini son ana kadar söyledi. Savaş, ölümünden sonra bir süre daha devam etmesine rağmen, Saksonlar yenildi.

Şimdi Ethelred'e dönelim. Burada ve orada, Bryhtnoth gibi, istilacılara karşı başa geçecek kadar cesur bir Sakson şefi bulunurken,
korkak hükümdar, istilacılara adayı terk etmeleri için ne kadar haraç ödenmesi gerektiği konusunda danışmak üzere witena-gemot'unu topladı. Dunstan'ın halefi olan Siric'in, bu korkakça önlemi ilk öneren kişi olduğu söylenir. Yaşlı primat, tüm kusurlarıyla birlikte, İngiltere'nin Sakson kanıyla
ıslandığını görürdü ve ülkesinin böylesine erkeksi olmayan bir
tavizle
aşağılanmasını görmeden önce, kendi kanını
dökenlerin başında gelirdi. Danimarkalılarla geçici bir barış satın almak için ödenen utanç verici hibe on bin pounddu. İşgalciler paralarını aldılar, ayrıldılar ve daha büyük bir güçle daha büyük bir meblağ talep etmek için hızla geri döndüler. Kuzeyliler, uzun süredir yerleşik olan vatandaşlarının bulunduğu bir ülkede müttefik eksikliği görmediler.
İngiltere'ye olan bağlılıklarını
silkeleyen bu kişiler, hevesle silaha sarıldılar ve yeni gelenlere katıldılar.

Ancak eski Sakson ruhu henüz tamamen yok olmamıştı.

Soylular arasında hala cezasızca yağmalanmamaya kararlı birkaç kişi
kalmıştı. Büyük çabalarla sonunda
uyuşuk kralı uyandırmayı başardılar; ve onun emriyle Londra'da birkaç güçlü gemi
inşa edildi ve seçilmiş askerlerle dolduruldu; ve Mercia valisi Alfric'e Sakson filosunun rehberliği emanet edildi.
İlk emirleri güney kıyılarını dolaşmak ve Danimarkalılara kolayca kuşatılabilecekleri belirli bir limanda saldırmaktı. Bir dük ve iki piskopos da komutada ona katıldı. Alfric hain oldu, Danimarkalılara düşünülen saldırı
modunu iletti, sonra geceleyin yanına alabileceği tüm gücü
aldı ve gizlice istilacılara katıldı. Filonun geri kalanı değersiz krallarına sadık kaldı ve görevlerini dürüstçe yerine getirdi; ancak,
yetenekli planlarının
hayal kırıklığıyla, Danimarka gemilerini tam uçuşta buldular ve ilk başta düşmanın gemilerinden
sadece birini ele geçirebildiler. Ancak İngiliz donanmasını uzun zamandır ayıran o cesaret ve azim, bu erken yaşta bile, sık sık ortaya çıktı; ve Danimarka gemileri güvenli bir limana kavuşamadan önce, birçoğu Saksonlar tarafından ele geçirildi ve geri kalanlar arasında, hain Alfric'in düşmana
getirdiği gemiler de vardı; ancak, kaçmayı başardı; ve Alfric'in işlediği suçların intikamını almak için, barbar Elfrida okulunda eğitilen Ethelred, oğlu Algar'ın gözlerinin çıkarılmasını emretti.
Bir sonraki saldırı Lincolnshire'a yapıldı, ancak Saksonların komutası yine Danimarka kökenli üç şefe emanet edildi. Bu şefler, sınırı geçmiş gibi görünüyorlar ve savaşın başlangıcında vatandaşlarına katıldılar.

994 baharında, Norveç kralı Olaf ve Danimarka kralı Swein'in komuta ettiği, yaklaşık yüz gemiden oluşan güçlü bir filo Thames'e girdi. İlk karaya çıktıklarında, ülkelerinin eski bir geleneğine göre, önce kıyıya bir mızrak dikip, diğerini geçtikleri
nehre atarak İngiltere'yi resmen ele geçirdiler. Her ne kadar bir miktar direniş gösterilmiş olsa da ve Londra'yı yağmalama planlarından vazgeçmek zorunda kalmış olsalar da, Essex ve Kent'i ele geçirmeyi başardılar; ve bu bölgelerde elde ettikleri yağmayla tatmin olmuş bir şekilde, silahlarını Sussex ve Hampshire'a karşı başarıyla çevirdiler ve bu yerlerin hiçbirinde, eski tarihçilerden tek bir yorum bile çıkarabilecek kadar önemli bir muhalefetle karşılaşmadılar - Saksonlar arasında hüküm sürmüş olması gereken hoşnutsuzluğun ve Ethelred hükümetinin sevilmemesinin güçlü bir kanıtı. Ethelred, krallığını savunmak için silahlanmak yerine, hazinesine tekrar başvurdu ve Danimarkalıların düşmanlıkların sona erdirilmesi için talep ettiği şartları öğrenmek için haberciler gönderdi. On altı bin pound (bazı erken dönem tarihçilerimiz çok daha büyük bir meblağ söylese de) kuzey krallarının barış satın almak için talep ettiği bedeldi. Ödendi; ve Norveç kralı, güvenliği için rehineler aldıktan sonra Sakson sarayını ziyaret etti. Ethelred'in konuğuyken vaftiz edildi ve görünen o ki, ilk kez değildi, çünkü deniz kralları, Hristiyan piskoposların iknalarına zengin hediyeler eşlik ettiğinde inançlarını değiştirmeyi pek umursamıyorlardı. Ancak Olaf bir pagan ya da Hristiyan olarak ayrılsa da, İngiltere'yi bir daha asla işgal etmeyeceğine dair ciddi bir şekilde söz verdi ve sözünü dindar bir şekilde tuttu. Yaklaşık üç yıl sonra, Danimarka kralı Swein tekrar düşmanlıklarına devam etti. Bu sefer Wessex, Galler, Cornwall ve Devonshire harap oldu. Tavistock manastırı yıkıldı ve
ganimetle yüklü olmasına rağmen, Saksonların Danimarkalıları o kadar az korkuyorlardı ki, kış için adada konaklama yerlerini aldılar. Yıkım işlerini taciz olmadan sürdürmelerine izin verilmediği doğruydu; ancak bir saldırı planlanıp bir savaş ayarlandıktan hemen sonra, ihanet veya kaza operasyonu altüst etti veya engelledi. Halk arasında bir hoşnutsuzluk ruhu hüküm sürüyordu. Sakson karakterini bugüne kadar güçlü bir şekilde belirleyen o ciddi amaç ve kararlı cesaret neredeyse yok olmuş gibiydi. Ethelred'e gelince, annesi gibi yakışıklı ve uzun boylu olmasına rağmen, ne sahada ne de kabinede yer alabilecek yeteneklere sahipti. William of Malmesbury, ona "uyuyan güzel bir figür" dediğinde, karakterini üç kelimeyle tasvir etti. Swein, Norveçli Olaf ile savaş halindeyken, bir başka Danimarka ordusu İngiltere'ye çıktı, ancak hangi liderin altında olduğu henüz ortaya çıkmadı. Her yeni istilada Danimarkalılar taleplerini dile getirdiler ve bu sefer sabırları yirmi dört bin poundluk muazzam bir meblağla satın alındı. Şimdi İngiliz tarihinin en karanlık sayfalarından birine geliyoruz - Stonehenge'de Hengist'in emriyle işlenen kanlı katliamı gölgede bırakan bir katliam. Bu büyük komplonun hangi araçlarla oluşturulduğu açıkça belirtilmemiş olsa da, kralın İngiltere'deki her şehre ve kasabaya gizlice mektuplar gönderdiği ve İngiliz hakimiyetindeki tüm Sakson halkının aynı gün ve aynı saatte Danimarkalıları katletmek için ayaklanması emrini verdiği kayıtlarda yer alıyor. St. Brice bayramının başladığı gün, 1002 yılında, bu zalim emir yerine getirildi, ancak eski tarihçilerin verdiği anlatımlarda biraz abartı olduğunu düşünüyoruz. Bunlara göre, İngiltere'nin dört bir yanına dağılmış tüm Danimarkalı aileler; kocalar, eşler, çocuklar, "kemiksiz diş etleriyle" meme ucunu sıkan gülümseyen bebeğe kadar, kısa bir
saat içinde acımasızca katledildi. Hatta, Sakson bir kontla evlenip Hristiyan olan Danimarka kralı Swein'in kız kardeşi Gunhilda bile, insanlık dışı katliamdan kurtulamadı; ve oğlu, bir Sakson asilzadesinin oğlu olmasına rağmen, kendisi kafası kesilmeden önce, önce yüzünün önünde öldürüldü. Danimarkalılar yaklaşık beş nesildir İngiltere'ye yerleşmişti; ancak bu korkunç emrin, ataları bu topraklarda doğmuş olanları esirgemediğinden korkuyoruz. Hayal gücümüzün gözüyle
böyle bir sahneye dehşetle bakarız. Yıllarca birlikte yaşamış, çocukken birlikte oynamış, büyümüş ve birbirleriyle evlenmiş yakın komşularımızı hayal ederiz; karısının
kocasına karşı ayaklandığını, babanın damadını öldürdüğünü hayal ederiz; çünkü
ne misafir, ne arkadaş, ne de akraba kurtulmuş gibi görünüyor.
Danimarkalı askerlerin küstahlığı, aşırılığı ve vahşeti, uzun süredir topraklarda yaşamalarına izin verilen ve toprağa yerleşmiş daha barışçıl sakinlerin katledilmesi için hiçbir mazeret oluşturmaz. Gösteriş, ihtişam ve askeri düzen, bir dereceye kadar,
savaşın dehşetini gizler, ancak bu tür sahnelerin hassas bir zihin üzerinde yarattığı etkiyi azaltmaz: ancak burada, soğukkanlı ve çıplak cinayeti gün ışığından saklayacak hiçbir şey yoktu. Fakat
Swein çoktan filosunun başında, dalgaların üzerinden at sürüyor,
ve şimdi ona döneceğiz, gemisinin güvertesinde dururken,
Saksonlara karşı intikamını soluyordu.

Swein'in önderlik ettiği ordunun yalnızca en cesur ve en asil askerlerden oluştuğu söylenir. Aralarında ne bir köle, ne bir özgürleştirilmiş, ne de yaşlı bir adam vardı.
Bindikleri gemiler suların üzerinde uzun ve yüksekteydi ve her birinin pruvasına,
komutanının sancağına işlenmiş olanla aynı figür
işlenmişti. Danimarka kralını taşıyan gemiye Büyük Deniz Ejderhası adı verildi: Yılan şeklinde inşa edilmişti, pruvası kıvrılıyordu ve sürüngenin kemerli boynunu ve dişli başını oluşturuyordu, geminin kıç tarafında ise kuyruğuna benzeyen bükülmüş kıvrımlar asılıydı. Diğerlerinin başlarında yeleli boğalar ve birbirine dolanmış yunuslar ve yaldızlı ve cilalı bakırdan yapılmış, güneş ışınlarını yansıtan ve dalgaların üzerinde altın gibi parlayan izler bırakan silahlı adamların kasvetli figürleri vardı. Karaya çıktıklarında, ortasında açık gagalı ve açık kanatlı siyah bir kuzgun işlenmiş, sanki avını yakalıyormuş gibi, beyaz ipekten gizemli bir bayrak açtılar. İskandinav batıl inancına göre, zaferi güvence altına almak için bu bayrak, Swein'in üç kız kardeşinin elleriyle bir gecede işlenmişti ve bu sırada bu işe sihirli şarkılar ve vahşi hareketlerle eşlik ediyorlardı. 1003 baharında İngiltere kıyılarına yaklaşan müthiş birlik böyleydi. Danimarkalılar karaya çıktıklarında, karşılaşabildikleri tüm atları ele geçirdiler ve böylece güçlü bir süvari birliği oluşturdular; sonra Exeter'a saldırdılar, sakinlerin çoğunu öldürdüler ve şehri yağmaladılar. Wilts ilçesi daha sonra harap edildi ve Swein, vatandaşlarının öldürülmesinin intikamını vahşice aldı. Kaleler ve kasabalar hızla ele geçirildi ve geçtikleri her yerde, arkalarında ıssız ateş ve kılıç izleri bıraktılar. Sakson ordusuyla karşılaştıklarında, lider Alfric hastalık bahanesi uydurdu ve yarışmayı reddetti; Böylece, İngilizler tarafından neredeyse hiç darbe vurulmadan, Danimarkalılar ülkeyi yağmaladılar ve binlerce kişiyi öldürdüler; sonra ganimetlerle birlikte güvenli bir şekilde kaçtılar ve gemilerini geri aldılar, arkalarında şimdi de büyük bir kıtlığın
etkilediği bir yas diyarı bıraktılar.

Ertesi yıl, Swein filosuyla İngiltere'ye döndü ve
Norwich'i yok etti. Doğu Anglialılar ona biraz muhalefet gösterdiler, ancak bu onun gemilerine ulaşmasını ve her zamanki gibi yağmayla kaçmasını engellemeye yetmedi. Swein ile bir görüşme yapan Turketul, bu dönemde İngiltere'nin sefaletinin şu canlı resmini çizdi. "Bizim," dedi, "şanlı ve güçlü bir ülkemiz var; uyuyan bir kral, sadece kadınlar ve şarap konusunda endişeli, savaşta titreyen; halkı tarafından nefret edilen ve yabancılar tarafından alay edilen. Birbirlerini kıskanan generaller ve savaşın ilk haykırışında kaçmaya hazır zayıf valiler." 

1006'da Danimarkalılar tekrar ortaya çıktı ve bu sefer düşmanlıklarını bastırmak için 36 bin pound aldılar. Ancak, Canterbury'ye saldırdılar ve başpiskopos Elfeg'i esir aldılar. Zincirlerle bağlandı ve bir kamptan diğerine götürüldü; çünkü onun zengin olduğuna inanıyorlardı ve önce yüklü bir fidye ödemediği sürece ondan ayrılmamaya karar verdiler. Belirledikleri fiyat 3 bin altındı. "Kendime ait hiç param yok," dedi başpiskopos, "ve kilise bölgemi kendi hesabıma tek bir kuruş bile mahrum etmemeye kararlıyım." Danimarkalıların onu her gün fidye toplaması için zorlamaları boşunaydı. Başpiskopos kararlıydı ve "Zavallı halkımı geçimleri için ihtiyaç duydukları şeylerden mahrum etmeyeceğim." dedi. Bir gün, serbestçe içki içtikleri sırada, başpiskopos, Danimarkalı şeflerin önüne, bağlanmış ve zayıf, zayıf görünümlü bir ata oturtulmuş bir şekilde, vakit geçirmeleri için getirildi. Bu acınası durumda, düşmanın kampının merkezine götürüldü ve buraya büyük bir taş çemberi yerleştirildi ve bunların üzerine deniz kralları ve yandaşları oturdu. Etraflarında, kaba yemeklerinin kalıntıları olan öküz kemikleri yığınları vardı. Bazı şefler içki boynuzlarını ellerinde tutarak oturuyorlardı, diğerleri ise ellerini kılıçlarının ve savaş baltalarının kabzalarına koyarak boş boş oturuyorlardı. Başpiskopos çemberde belirir belirmez, yüksek sesle bağırdılar ve haykırdılar: "Bize altın ver, piskopos - bize altın ver! Yoksa seni tüm dünyada konuşulacak
bir oyun oynamaya zorlayacağız." Elfeg sakince cevap verdi: "Sana sunabileceğim tek şey bilgelik altını; onu al,
ve batıl inançlarını terk et ve gerçek Tanrı'ya dön." Sarhoş şefler, bunu dinlerine bir hakaret olarak görerek,
aceleyle sahte mahkemelerinden kalktılar ve
yeyip bitirdikleri öküzlerin bacaklarını ve uyluk kemiklerini yakalayarak,
yere kapanana kadar onu dövdüler. Diz çökmeye ve son bir dua etmeye boşuna çabaladı, ama zayıflıktan dolayı öne doğru çöktü; Daha önce vaftiz ettiği Danimarkalı bir asker öne çıkıp, savaş baltasıyla kafatasına ağır bir darbe indirdiğinde ve
acılarına son verdiğinde. Öldürülen piskoposun bedeni Saksonlar tarafından satın alındı ​​ve Londra'ya götürüldü ve orada gömüldü.[9]

Ethelred'in başvurduğu bir sonraki yöntem, topraklara
zulüm vergisi koymaktı; her 310 deri toprak bir gemi inşa etmek için değerlendirildi ve her sekiz deri bir miğfer ve göğüslük sağlamak için değerlendirildi. Böylece yedi yüz seksen beş gemiden ve 30.450 adam için zırhtan oluşan bir deniz kuvveti oluşturuldu.
Bu filo Sandwich'te toplandı. Ancak ihanet ve talihsizlik şimdi Saksonların attığı her adımı takip ediyor gibi görünüyor.
Komutanlardan biri olarak atanan Wulfnoth, yirmi gemiyi ele geçirdi ve
korsanlık kurdu. Başka bir lider olan Brihtric, onu seksen gemiyle takip etti, bunların bir kısmı fırtınada battı, geri kalanı ise hain ve korsan Wulfnoth'un eline geçti ve onları yaktı. Bu tür olaylar, cesareti kırılmış Saksonlar üzerinde belirsizce parlayan son umut ışığını söndürdü. Danimarkalıların artık tek yapması gereken komuta etmek ve almaktı. On altı ilçe, 48.000 £'luk bir miktarla birlikte onlara verildi. Ethelred artık İngiltere'nin sadece bir kısmının kralıydı; her gün halk ondan ayrılmaya ve kendilerini Danimarka kralının egemenliği altında korumaya başladı. Danimarka kralına kapılarını ardına kadar açan şehirlerin listesini gözden geçirmek sadece kuru ve yorucu bir isim kataloğu olurdu. Londra sonuncusuna sadık kaldı ve Ethelred Wight adasına ve daha sonra da evlendiği dük tarafından nazikçe karşılandığı Normandiya'ya kaçana kadar İngiltere metropolü Swein'i hükümdarı olarak tanımadı, çünkü Saksonlar sonunda Danimarkalılar tarafından yağmalanmaktan ve kendi krallarına sürekli olarak ödemek zorunda kaldıkları baskıcı vergilerden bıkmışlardı; böylece yeni bir egemenlik altında, eskisinden daha kötü olamayacağının bilincinde olarak, kollarını kavuşturup sertçe oturdular. Ancak Swein, kraliyet onurunu giymek için uzun süre yaşamadı, ancak İngiliz tahtına yükselmesinden bir yıl sonra öldü. Eski Gainsborough kasabasının, Lincolnshire'ın hala vahşi bataklıkları arasında millerce mırıldanarak ilerleyen gümüş Trent'e baktığı yerde, Danimarka ve İngiltere kralı Swein son nefesini verdi; ve bazı yerlerde yerleşim olan görkemli bir harabe yığını, öldüğü Mercian kalesinin yerinde duruyor. Swein'in ölümünden sonra, İngiltere'deki Danimarka nüfusu, oğlu Canute veya Knut'u hükümdarları olarak seçti; Sakson soyluları ise, tacı Ethelred'e geri vermeyi teklif ederek Normandiya'ya haberciler gönderdiler, eğer "onları daha önce yaptığından daha doğru bir şekilde yönetirse". Kral, oğlu Edmund'u gerekli taahhütlerle göndererek, karşılığında her Danimarka kralını kanun kaçağı olarak kabul etmelerini ve kendisini İngiltere'nin hükümdarı ilan etmelerini talep etti; onlar da buna razı oldular ve "şikayet edilen her şeyi düzeltmeye" söz verdikten sonra, Hazır Olmayan Ethelred, İngiltere'ye döndü. Ancak Canute, babasının kazandığı tacı elinde tutmaya kararlıydı ve Saksonları korkutmak için, Swein'in İngilizlerden iyi niyet ve itaatlerinin teminatı olarak aldığı rehineleri, ellerini ve yüzlerini acımasızca kestikten sonra Sandwich'e çıkardı; bunlar çoğunlukla Sakson soylularının oğullarından oluşuyordu - Ethelred'in yetki verdiği Danimarka katliamına vahşi bir misilleme.

Athelstan'ın benimsediği politikayı takiben, Ethelred şimdi Sakson sancağı altında gelip savaşmayı seçen her savaşçıya, hangi ülkeden olursa olsun, yüksek ödüller teklif etti - birçoğu geldi ve bunların arasında, daha sonra Norveç tacını elde eden ünlü bir Viking olan Olave de vardı. Canute ayrıca, Eric adında Norveçli kontlardan birinin yardımını da sağladı.

Ethelred'in gayri meşru oğlu olan Demiryanlı lakaplı Edmund,
şimdi Danimarka kralına karşı muhalefetiyle kendini göstermeye başladı ve Saksonlar ona, babası ölmeden önce bile, bir kurtarıcı olarak bakıyorlardı,
bu olay 1016 yılının sonunda gerçekleşti.
İngilizler ve Danimarkalılar arasındaki mücadeleler, Edmund Demiryanlı ve Canute tarafından büyük bir şevkle sürdürüldükçe,
bir sonraki kısa saltanatla bağlantılı olan tarihi bir konu haline geldiler.

Ethelred egemenliği sırasında İngiltere'nin sefil durumunun kasvetli bir resmini, o dönemde yaşayan bir Sakson piskoposunun yaptığı şu şikayette buluyoruz: "Danimarkalılara sürekli haraç ödüyoruz," diyor bu eski ilahiyatçı, "ve onlar bizi her gün harap ediyorlar. Mallarımızı yakıp yıkıyorlar, yağmalıyor ve talan ediyorlar ve gemilerine götürüyorlar. Başarılı cesaretleri öyle bir şey ki, içlerinden biri savaşta on adamımızı kaçıracak. İki veya üçü bir grup esir Hıristiyanı ülke boyunca denizden denize sürecek. Çok sık olarak thanelerimizin eşlerini ve kızlarını yakalayıp büyük şefin önünde onlara acımasızca tecavüz ediyorlar. Dünün kölesi bugün efendisinin efendisi oluyor veya efendisini terk edip deniz krallarına kaçıyor ve bize karşı açılan ilk savaşta efendisinin canını istiyor. Askerler, kıtlık, alevler ve Kan, her tarafta bulunur. Hırsızlık ve cinayet, salgın hastalıklar, iftira, nefret ve
yağmacılık, korkunç bir şekilde bize zarar verir. Dullar sıklıkla
haksız evliliklere zorlanır; birçoğu yoksulluğa düşürülür ve yağmalanır. Yoksullar
acımasızca baştan çıkarılır ve acımasızca ihanete uğrar ve masum olmalarına rağmen
bu topraklardan çok uzaklara, yabancı köleliğe satılır. Beşik çocukları, küçük hırsızlıklar için
bu ulustan, kanunun korkunç bir şekilde ihlal edilmesiyle köleleştirilir.
Özgürlük hakkı ellerinden alınır; kölelerin
hakları daraltılır ve hayırseverlik hakkı azaltılır.
Hür insanlar kendilerini yönetemez, istedikleri yere gidemez veya
kendilerine ait olanlara istedikleri gibi sahip olamazlar. Köleler, kendilerine izin verilen boş zamanlarında elde ettikleri şeylerden veya iyi insanların
onlar için hayırseverce verdiği şeylerden zevk alamaz. Din adamları oy haklarından mahrum bırakıldı ve
tüm konforlarından yoksun bırakıldı."[10] İngiltere, asa neredeyse Alfred'in soyundan gelenlerden zorla alındığı ve
bir Danimarka kralının eline verilmek üzere olduğu dönemde böyleydi. Sakson ihtişamı bir süreliğine gölgede kalmadan önce onu korumak için verilen son mücadeleye şimdi geldik.

BÖLÜM XXXI.

EDMUND, IRONSIDE SOYADI.

"Ruhu kampındaki en sıkıcı köylüye bile ateş veren ölümü,
Bir kez yakıldığında, birliklerindeki en iyi huylu cesaretten ateşi ve ateşi aldı:
Çünkü metalinden ekibi çelikleşmişti;
Bu, bir kez içinde yatıştığında, geri kalan her şey
donuk ve ağır kurşun gibi kendi üzerlerine döndüler."

SHAKSPERE.

Cesareti ve dayanıklı yapısı nedeniyle lakabı Demirsidi olan Edmund, Danimarkalılara karşı çoktan kendini göstermişti ve
asayı eline aldığında onu ustalıkla kullanacağını önceden haber veren umut verici işaretler göstermişti. Aniden ortaya çıkan ihtişamlarıyla bizi şaşırtan ve sonra hemen kaybolan o meteorik
parlaklıklar gibi, kariyeri de parlak, güzel ve kısaydı. Üzerinden geçtiği gökyüzünde sürüklenen bir ihtişam algılıyoruz, ancak onu geride bırakan yıldızın sabit bir
yanışı yok. Eğer tahta barışçıl ve müreffeh bir
dönemde çıksaydı, muhtemelen günlerini uyuşukluk içinde geçirirdi; çünkü o, tehlikenin ateşli cephesinde parlamak ve ya hızla tüketmek ya da tüketilmek için doğmuş ruhlardan biriydi. Önce boyunu bir devle karşılaştırarak başladı ve kendini yiğit tavırlarıyla o kadar yükseğe çıkardı ki, gelişimini geliştirmesi için biraz daha uzun bir süre tanınsaydı, yanında durduğu büyük
Kanute'yi bile geride bırakmış olurdu. Babasının cenazesinde giydiği yası ertelemek için neredeyse hiç vakti yoktu, ta ki krallığın başkentini savunmak için silahlanmaya zorlanana kadar; çünkü Canute önderliğindeki Danimarka kuvvetleri Londra'yı çoktan kuşatmıştı ve o dönemde İngiltere'nin neredeyse yarısı düşmanlarının elindeydi. Başkenti ele geçirme mücadelesi kuşatanlar tarafından büyük bir şevkle sürdürüldü ve kuşatılanlar tarafından da cesurca püskürtüldü; ve o zamanlar şehrin tüm cephesi boyunca uzanan, Thames Nehri'nin yanındaki duvar birçok yiğitçe başarıya sahne oldu. Daha o erken dönemde bile bir köprü Southwark'a kadar uzanıyordu ve Surrey tarafında düşman tarafından güçlü bir şekilde savunuluyordu; uzun süre Saksonları oyalayan; çünkü Canute'nin Greenwich'ten getirdiği ve köprünün batı tarafına yerleştirdiği gemilerle güçlendirilmişlerdi; böylece nehirden gelen tüm yardım kesilmişti; filosunun bir kısmını aşağıda bırakarak Thames'in ağzından gelebilecek sürprizlere karşı koruma sağladı. Londra, kaleleri ve vatandaşları tarafından o kadar güçlü bir şekilde korunuyordu ki, Edmund ordusunun büyük bir bölümünü
sürükleyebildi ve kuşatma altında olduğu süre boyunca eyaletlerde iki savaşa
girebildi.

Bunların en önemlisi, savaşa başlamadan önce askerlerine hitap ettiği ve belagatiyle onların cesaretini o kadar ateşlediği Scearstan'daki çatışmasıydı ki, trompetlerin anırmasıyla duyulan ilk saldırıda, Danimarkalı askerler sanki aralarına büyük bir çığ düşmüş gibi sendeledi.
Edmund, en öndeki saflarda savaştı - düşmanın ileri hattına kendi kılıcından daha derine
giden hiçbir kılıç yoktu - hükümdarınki kadar kanayan
yarıklar
açan hiçbir kol yoktu. Sanki
sahanın hemen hemen her yerinde aynı anda mevcut gibiydi - hevesli gözü saflarda titrek bir hareket
gördüğünde, orada toparlanıp
onları neşelendirdiği görüldü. Uzun zamandır Ethelred'in hizmetinde olan Edric,
Canute'nin yanında savaştı ve etkisiyle Wiltshire ve Somerset'li adamları Edmund'a karşı yerleştirdi. Savaş her iki tarafta da o kadar inatla sürdürüldü ki, gece zorlu
sahaya indiğinde
hiçbir taraf zaferi iddia edemedi.

Bir yaz sabahının şafağı mücadelenin yeniden başladığını gördü.
Gümüş çiy henüz kanlı çimenlerin üzerinde saf ve yuvarlak bir şekilde asılıyken,
Sakson trompetleri hücumu çaldı. Çatışmada her zamanki gibi,
Edmund,
kendini Canute ile yüz yüze bulana kadar,
anlaşmazlığın en yoğun noktasına doğru savaştı.
Sakson
kralının düşmanına yönelttiği ilk darbe, Canute'nin kalkanına geldi: kalkanı ikiye
ayrıldı; ve Edmund'un kılıcı öyle bir güçle inmişti ki, kalkanı kestikten sonra, silahın ucu Danimarka kralının bindiği
atın boynuna derinlemesine saplandı. İngiliz hükümdarı
hala Danimarkalıların kalabalığının arasında tek başına duruyordu, iki elle kullandığı kılıcıyla öyle yıkıcı
çemberler çiziyordu ki, kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu.
Kanute'yi hafifçe yaraladıktan ve en seçkin savaşçılarından birkaçını öldürdükten sonra, Edmund kendi askerlerinin arasına çekilmek zorunda kaldı,
ki onları şimdi geri çekilme ve karışıklık içinde buldu. Edmund savaşın tam kalbinde bu şekilde meşgulken, hain Edric, Osmear adında bir askerin başını uçurmuştu.
Bu askerin yüzü kralınkine çok benziyordu ve saçından tutarak Sakson hatları boyunca hızla ilerleyip şöyle haykırmıştı:
"Uçun! Uçun! ve kendinizi kurtarın - kralınızın başını görün." Edmund, Danimarka saflarında savaşmayı yeni başarmıştı ki, Edric'in askerler arasında yaydığı paniği gördü - ilk hareketi bir mızrak alıp haine fırlatmak oldu - eğildi, darbeyi ıskaladı ve silah yanında duran iki askeri deldi. Edmund daha sonra miğferini yere attı ve yükselen bir zeminden yararlanarak başı açık bir şekilde ayağa kalktı ve savaşçılarını savaşı yenilemeye çağırdı; ancak çoğu zaten duymayacak durumdaydı. Artık gün batımına yakındı, çünkü çatışma gün boyu sürmüştü ve etrafında toplananlar, karanlık tekrar sahneye çökene kadar, geri çekilmeden mücadeleyi sürdürmeye yetecek kadardı. Böylece ikinci gün sona erdi ve hiçbir taraf zaferi iddia edemedi. Edmund tekrar savaş alanına kamp kurdu, çünkü sabah mücadeleyi yenilemek için yanında kalan güce hala yeterince inanıyordu. Ancak gün ağarırken Danimarkalıların ayrıldığı ortaya çıktı ve Saksonlar kendilerini yaralılar ve ölülerle çevrili, yalnız buldular; çünkü Canute gece yarısı karanlığından yararlanmış ve savaş alanından geri çekilmişti. Danimarka kralı, ordusuyla birlikte Londra kuşatmasını yenilemek için acele etti; Edmund onu takip etti ve düşmanı Brentford'a kadar sürdü. Burada başka bir savaş gerçekleşti; ve Canute'yi kısa bir süre sonra başkenti bir kez daha kuşatırken gördüğümüz gibi, Sakson kralının elde ettiği avantajlar ancak önemsiz olabilirdi. Londra'da hiçbir etki yaratamadığını gören Canute, ordusunu Mercia'ya götürdü ve orada pek fazla muhalefetle karşılaşmadığı görülüyor; yaklaştığı her kasabayı yaktığı söyleniyor. Kent'teki Otford'da Edmund bir kez daha Danimarka kralına saldırdı ve onu Sheppey'e sürdü. Ne yazık ki, Sakson hükümdarı hain Edric'i tekrar dostluğuna kabul etti ve ona ihanet etti; ancak bunun için Canute'nin başka bir saldırıyı sürdürüp sürdüremeyeceği şüphelidir.

Kuzeylilerin yenildiği bu savaşlardan birinin arifesindeydi, Saksonlar tarafından hararetle takip edilen Ulfr adlı bir Danimarka şefi, yenilgi telaşıyla ormana daldı ve yolunu kaybetti. Bir deniz kralının en yakın meşe ağacının dibine kendini atması, başını köküne yaslaması ve sabaha kadar derin bir uyku çekmesi alışılmadık bir zorluk değildi; okyanusun mırıltısını özleyecekti,
ve onun yatıştırıcı sesini telafi etmek için, arada sırada elini kaldırıp üzerine
yapan
tuz serpintisini süpürme zahmetinden kurtulacaktı. Fakat günün şafağı onu
gece yarısından daha iyi durumda bulmadı; açık okyanusta tek başına olsaydı hangi rotayı izlemesi gerektiğini bilirdi, fakat bir ormanda, bir ağaç onun gözünde
bir diğerine
benziyordu, hangi rotada yelken açacağını bilmiyordu. Bir süre dolaştıktan sonra, o erken saatte öküzlerini eve götüren bir Sakson köylüsüyle karşılaştı, çünkü
gündüz vakti ormanda bulunmalarına izin vermek muhtemelen tehlikeliydi, çünkü orman yasaları
zaten katıydı. Danimarkalı şef önce kaba adama adını sorarak yanaştı. "Godwin," diye cevapladı köylü;
"ve sen dün hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kalan Danimarkalılardan birisin." Deniz kralı bunun doğru olduğunu kabul etti ve çobana onu Danimarka gemilerine veya ordunun kamp kurduğu yere götürüp götüremeyeceğini sordu. "Danimarkalı deli olmalı," diye cevapladı Godwin, "güvenlik için bir Sakson'a güvenen." Ulfr, ormanın bu kaba Gurth'undan ona yolu göstermesini rica etti, aynı zamanda çobana büyük bir altın yüzük sunarak onun desteğini kazanmak için argümanını destekledi. Godwin yüzüğe baktı -muhtemelen hayatında ilk kez bu kadar değerli bir hazine görüyordu- ve dikkatlice inceledikten sonra tekrar deniz kralının eline verdi ve şöyle dedi, "Bunu almayacağım, ama sana yolu göstereceğim." Ulfr günü çobanın kulübesinde geçirdi; gece oldu ve Godwin'i rehber olmaya hazır buldu. Çobanın yaşlı bir babası vardı ve oğlunun gitmesine izin vermeden önce Danimarkalı şefe şöyle seslendi: "Size eşlik etmesine izin verdiğim tek oğlum; onu sizin iyi niyetinize emanet ediyorum; çünkü, unutmayın ki, bir kez sizin rehberiniz olduğu öğrenilirse, vatandaşları arasında artık onun için hiçbir güvenlik olmayacak. Onu kralınıza sunun ve oğlumu hizmetine almasını rica edin." Ulfr söz verdi ve sözünü tuttu, çünkü genç çobanın yolculuk sırasında onun gözüne girdiğine şüphe yoktu, çünkü deniz kralı Danimarka kampına ulaştığında köylüyü kendi çadırına aldı, onu kendisinin oturduğu kadar yüksek bir koltuğa oturttu (o günlerde büyük bir onurdu) ve ona sanki kendi oğluymuş gibi davrandı. Daha sonra deniz kralının kız kardeşiyle evlenen bu mütevazı çoban, çok geçmeden tarihimizin en önemli karakterleri arasında yer alacak, ancak onu bir süreliğine bırakıp Sakson kralı Edmund'un talihini takip etmeliyiz. Zafer ve yenilgi dönüşümlerini sürdürdükten sonra - Edric tarafından tekrar ihanete uğradıktan ve Danimarka kralının genel olarak reddettiği bir meydan okuma olan Canute'ye krallığın kaderini tek başına mücadeleyle belirleme teklifinde bulunduktan sonra - rakip hükümdarlar arasında İngiltere'nin aralarında paylaşılması konusunda anlaşmaya varılan bir antlaşma yapıldı. Daha sonra, görünüşe göre, arkadaş oldular, hediyeler ve giysiler alışverişinde bulundular ve karşıt ordular bir süreliğine ayrıldı: Edmund güneyde hüküm sürecek ve Canute kuzeyde kral olacaktı - krallığın kesin bölünmesi kaydedilmemiştir. Ancak, daha sonra kendisine bir Sakson'un başını getiren herkesi ödüllendirdiği söylenen Danimarkalının içi boş bir antlaşmasıydı. Edmund bu antlaşmadan uzun süre sağ çıkamadı; suikasta uğradığı konusunda şüphe yok, ancak nerede veya kimin tarafından öldürüldüğü bilinmiyor. Kendi şamillerinden ikisinin, Edric veya Canute tarafından onu yok etmeleri için rüşvet aldığı söylenir. Ölümü 1016 yılında gerçekleşti. Ethelred'in aksine, saltanatı çok kısa olmasına rağmen, "halkı tarafından uzun süre ve derinden yas tutuldu". Ölümüyle birlikte, krallığı Danimarkalıların gücünden geri alma umutları bir süreliğine sona erdi ve Canute'nin Sakson tahtına muhalefet olmadan oturmasına izin verildi. Hengist ve Horsa'nın Thanet Adası'na ilk ayak basmalarından bu yana, arada çok az barış aralığıyla beş yüz yıldan fazla zaman geçmişti; ancak o uzun süre boyunca dökülen tüm kan, sarsılan tahtın üzerine inşa edildiği temeli sağlam bir şekilde bir araya getirmeye yetmemişti. Ne Britanyalıların, Romalıların, Saksonların ne de Danimarkalıların kanı, altından sürekli olarak
patlayan yanardağı söndüremedi; çıkan haykırış hala "Ver, ver!" idi.

BÖLÜM XXXII.

DANİMARKA CANUTE.

"Dünyanın üstünde bir Dev gibi yürüyor: ve biz küçük adamlar
onun kocaman bacaklarının altında yürüyor ve etrafı kolaçan ediyoruz
Kendimizi onursuz mezarlarda bulmak için."--SHAKSPERE.

Edmund'un ölümüyle Canute, yirminci yaşında tüm İngiltere'nin kralı oldu. Taç giyme töreni gerçekleşmeden önce, Londra'da Sakson soylularını ve piskoposlarını ve Danimarka şeflerini bir araya getirdi;
ki bunlar, krallık bölündüğünde kendisi ve Edmund arasında yapılan
anlaşmaya tanıklık etmişlerdi; ve ya korkutma,
ikna etme ya da hediyelerle, onların oybirliğiyle taç giymesini
sağlamayı başardı. Bu kabulün karşılığında, adil ve doğru davranmaya söz verdi ve samimiyetinin bir göstergesi olarak çıplak elini şeflerinin ve soylularının ellerinin üzerine koydu. Ancak bu sözlere rağmen, saltanatının başlangıcı gereksiz şiddet ve zulüm eylemleriyle işaretlendi. Ethelred veya Edmund ile herhangi bir şekilde akraba olanları sürgün etti; ve Sakson monarşisini desteklemek için son mücadelelerde önemli bir rol oynayan birçok kişiyi öldürdü. Ayrıca Edward'ın üvey kardeşi Edwig'in öldürülmesini emretti. Merhum kral, biri kendisinin ardından Edmund, diğeri Edward olmak üzere iki çocuk bırakmıştı; Canute, Sakson soylularının onayıyla, onların koruyucusu oldu; ve onlar onun yetkisi altına girer girmez, onların yok edilmesini düşündü; Ancak tahtının Saksonların intikam almak için ayağa kalkmasını engelleyecek kadar yerleşmemiş olması korkusu,
onu ertelemeye yöneltti; ve güvenliklerini sağlama bahanesiyle,
çocuklar İsveç kralının sorumluluğuna verildi; aynı zamanda onlara eşlik eden haberci,
gizlice öldürülmeleri talimatını veriyordu. Ancak İsveç hükümdarı, Canute'nin emriyle katil olmaya istekli değildi ve bu nedenle
çocukları,
korundukları ve eğitildikleri Macaristan kralının bakımına verdi. Edmund öldü, ancak Edward Almanya imparatorunun kızıyla evlenmek için yaşadı ve
birleşmelerinden, daha sonra Tarih sayfalarında yer alacak bir isim olan
Edgar Atheling doğdu.

Ethelred'in kalan oğulları Edward ve Alfred, hala amcaları Normandiya dükü Richard'ın sarayında,
anneleri dul kraliçe Emma ile birlikte güvendeydiler; ve Canute tahta
oturur oturmaz Norman dükü İngiliz sarayına bir elçilik heyeti göndererek İngiltere tacının en büyük yeğenine geri verilmesini talep etti. Emma'nın kendisi de bir Norman'dı ve Ethelred'in karısı olmasına rağmen sempatisi hiçbir zaman Saksonların yanında olmadı. Swein'in işgali sırasında bile çocuklarıyla birlikte kardeşinin sarayına kaçmıştı ve kocası Ethelred tahta geri döndüğünde onunla birlikte geri döndüğü de görünmüyor. Önerinin ilk olarak Canute'den mi yoksa Norman dükü olan kardeşinden mi geldiği belirsiz; ancak her iki şekilde de olsa, kısa süre sonra Saksonların dul kraliçesi Ethelred'in dul eşi Emma'nın Danimarka kralı ve artık İngiltere'nin tek hükümdarı olan Canute ile evlenmesi izledi. Katil, sürgün, gaspçı
Dane, "Normandiya Çiçeği"nin kocası oldu. Evlendikten sonra,
kardeşinin sarayında bıraktığı Sakson prenslerine hiç önem vermediği, fakat doğal olmayan bir anne gibi onları şansa terk ettiği; ve büyüdükçe, kendi ülkelerinin dilini bile unuttukları ve Normanların alışkanlıklarını ve geleneklerini takip ettikleri, çünkü Emma kısa süre sonra Canute'den bir oğlunun annesi oldu ve Sakson çocuklarını sonsuza dek reddetti.

Emma ile evlendikten sonra Canute, Danimarka birliklerinin büyük bir kısmını dağıttı ve sadece kırk yerli gemisini ayırarak, filosunun geri kalanını Danimarka'ya geri gönderdi. Canute daha sonra hükümetini esas olarak Büyük Alfred'in hüküm sürdüğü adanın o kısmıyla sınırladı; çünkü bu ünlü kralın anısına her zaman en büyük saygıyı duyduğu kayıtlarda yer almaktadır. İngiltere'nin boyunduruğu için kendisine çok şey borçlu olan Turketul'u Doğu Anglia valisi yaptı. Norveç prensi Eric'e, Northumbria hükümetini ve hain Edric'e, Mercia'yı verdi. Ethelred, Edmund ve hatta
Kanute'yi terk etmiş olmasına rağmen, bu krallığın hükümetini ona emanet etti. Ancak hain, yeni düklüğünün onurunu uzun süre korumasına izin verilmedi: Londra'da Thames'e bakan sarayda, kendisi ve Canute arasında bir tartışma yaşandığı söylenir. Edric'in, tutkusunun ateşiyle, "Edmund'u ilk önce senin yararına terk ettim ve senin için onu öldürdüm." diyerek daha büyük ödüllere olan talebini dile getirdiği söylenir. Canute öfkeyle dairede volta attı, yüzü kızardı, dudaklarını ısırdı ve her zaman doğal olmayan bir şekilde ateşli ve parlak olan gözleri ateş saçıyormuş gibi görünürken, "O zaman, Tanrı'ya ve bana ihanet ettiğin için ölmen uygun. Kendi efendini öldürdün! Anlaşma ve dostlukla kardeşim olan kişiyi! Kanın, Tanrı'nın meshedilmişini öldürdüğün için kendi başına olsun; kendi dudakların sana karşı tanıklık ediyor." diye cevap verdi. Böyle bir cümle, kötülüğü teşvik eden, destekleyen ve ödüllendiren birinden kötü bir lütufla geldi;
ama Canute, genç olmasına rağmen, krallık sanatının en karanlık sanatlarında derin bir
ustaydı. Görüşmede büyük ihtimalle hazır bulunan Norveçli Eric'i çağırdı veya ona gizli bir işaret verdi; çünkü, bir kralı
öldürdükten sonra, Canute'nin bir katille yalnız başına kendini güvende
olduğunu pek düşünmezdik; ama durum ne olursa olsun, Eric onu savaş baltasıyla tek bir darbeyle cansız bıraktı; ve sarayda hiçbir
kargaşa
ya
olmadan , Edric'in cesedi pencereden Thames'e
atıldı. Eski tarihçiler, onun ölüm şekliyle ilgili açıklamalarında önemli ölçüde farklılık gösterirler, ancak çoğunluk, eylemin Londra'daki sarayda
yapılmakta olduğu konusunda hemfikirdir.

1019'da Canute, İngiltere tahtına o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki, anavatanı Danimarka'yı ziyaret etti ve
kışını orada geçirdi. Ancak İngiltere hükümeti, yokluğunda onun memnuniyetine göre yönetilmemiş gibi görünüyor, çünkü
döndüğünde büyük bir güven içinde bıraktığı dük Ethelwerd'i ve kısa bir süre sonra Doğu Anglia valisi Turketul'u sürgün etti. Bu dönemden kısa bir süre sonra bir İsveç filosunun
Kanute kuvvetlerine saldırdığı ve İngilizler tarafında kazanılan zaferin, Edmund'un saltanatının sonunda mütevazı bir çoban olan ancak birkaç kısa yıl içinde bir kontun onuruna yükselen Godwin'in cesaretine bağlı olduğu söyleniyor.
İsveçlilerle olan çatışmasında, Godwin'in hamisi Ulfr,
Kanute'nin hayatını kurtarmada etkili oldu. Bundan sonra bir ziyafette kavga ettiler. Görünüşe göre o sırada bir oyunla eğleniyorlardı ve Ulfr, Danimarkalının doğal asabiyetini iyi bildiğinden, ya geri çekilmişti ya da geri çekilmek üzereydi ki, Canute onu korkaklıkla suçladı. Ulfr, asla hak etmediği görünen bir suçlamayı hoş görmeyerek, öfkeyle haykırdı, "Seni İsveç köpeklerinin dişlerinden kurtardığımda korkak mıydım?" Edric'in durumunda olduğu gibi, Danimarkalı da kendisine borçlu olanların yanında olmasını istemiyordu; işini yiğitlikle mi yoksa ihanetle mi yaptıkları onun için önemli değildi; bu nedenle, kısa bir süre sonra Ulfr, komşu bir kilisede dini görevlerini yerine getirirken Canute'nin emriyle bıçaklandı. Daha sonra dikkatini, bazıları tarafından Eglaf veya St. Olave olarak adlandırılan Norveç'e çevirdi. Danimarkalının
saldırısına Norveçli tebaayı para hediyeleriyle
yozlaştırarak başladığı söylenir. Bunu yaptıktan sonra, elli gemilik bir filoyla cesurca ilerledi ve beraberinde en cesur Sakson soylularından birçoğunu taşıdı.
Yaptığı hazırlıklar ve ortaya çıktığı müthiş güç sayesinde, bazen zorunlulukların uymak zorunda kaldığı o belirgin hoş geldinle karşılandı ve
nereye yaklaşırsa yaklaşsın, "Lord" olarak selamlandı.
Önde gelen Norveçli şeflerin oğullarını ve akrabalarını rehin olarak götürdükten sonra,
savaş baltası her zaman emrini yerine getirmeye hazır olan Eric'in oğlu Haco'yu krallığın valisi olarak atadı. Haco, babasının, Northumbria valisi olan
şatosunda ikamet eden
karısı için İngiltere'ye döndü, ancak şiddetli bir fırtına yaklaşırken karaya çıkamadı.
Gemisi en son akşam gün batımında, İskoçya'nın Caithness açıklarında, rüzgar Pentland Frith yönünde
şiddetli bir şekilde estiğinde görüldü, ancak ne Haco, ne mürettebatı, ne de gemisi, güneş dalgaların ardında
battıktan sonra bir daha asla görülemedi.

Bundan sonra Eglaf, Norveç tahtına geri döndü ve öğrenim ve medeniyetin ilerlemesini hızlandırmak için hesaplanmış
yasalar yapmak ve kurumlar kurmak
amacıyla tebaasının elleri tarafından öldürüldü. Yüzyıllardır fırtınalı kıyılarından bu kadar çok deniz kralı ve korsan gönderen Norveç, yağma ve soygun alışkanlıklarını dürüstlük ve çalışkanlık ve medeni yaşamın daha rasyonel zevkleriyle değiştirirlerse, bu tür faydalar elde edebileceklerini anlayamıyordu. "Strandhug" yasalarını anlıyorlardı ve başka hiçbirini kabul etmiyorlardı. Eğer barış içinde oldukları bir ulusun arasında misafirperver bir kıyıya ayak basarlarsa ve erzaklarının azaldığını görürlerse, hayvanlarını komşu meralarda otlayan sürülerden ve hayvan sürülerinden alıyor, kestikleri hayvanların değeri olarak istedikleri miktarı ödüyor, aynı serbest ticaret tarifesi altında tahıl ve içecek taşıyorlardı; ve bazen, ödenen miktarın küçüklüğü konusunda
uyarıldıklarında, bir savaş baltası darbesiyle dengeyi sağlıyorlardı. Canute bir putperestin oğlu olmasına rağmen, ateşli bir Hristiyan oldu, babasının yaktığı manastırların çoğunu yeniden inşa etti, diğerlerine bağışta bulundu ve ya dindarlık duygusundan ya da Saksonlara yaranmak için, Canterbury'deki başpiskopos Elfeg'e bir anıt dikti.

Şüphesiz ki, vahşi ölümü Saksonları fethetmesine yardım eden gaziler tarafından hızlandırılmıştı.

Öldürülen başpiskoposu bir anıtla onurlandırmakla yetinmeyen başpiskopos,
cesedin, böylesine dindar bir başpiskoposun hizmetlerine tanıklık eden manastıra yerleştirilmesine karar verdi; bu yüzden piskoposun cesedini, onu Danimarkalılardan satın alan ve kendi şehirlerinde gömen Londra sakinlerinden talep etti. Ancak Londralılar cesedi teslim etmeyi reddettiler; Danimarkalı, eski deniz kralı alışkanlıklarını dindarlıklarıyla harmanlayarak miğferini ve göğüslüğünü taktığında, birliklerinin başına geçtiğinde, tabutu zorla götürdüğünde,
ve kiliseden Thames'e giden sokağın her iki tarafına dizilmiş silahlı askerlerinin iki uzun sırası arasında, başpiskoposun cansız bedenini, onu almaya hazır bekleyen savaş gemisine
taşıttığında. Bu tür barbarca bir saygı eyleminde, ne bir yaralanma ne de kan dökülmesi olmadan gerçekleştirilen bir tür ihtişam vardır; ve o gün Londra'nın her köşesinde, onu saygın azizlerinin bedenini götürmeye iten
Kanute'nin cüretkar dindarlığından başka hiçbir şeyden bahsedilmediğini hayal edebiliriz;
kamuoyunun böyle bir eyleme atfettiği sebepler konusunda
bölüneceğini; küçük grupların sokakların köşelerinde toplanacağını ve alacakaranlık eski şehre çöktükten uzun süre sonra bile sohbetlerinin hala Canute ve askerleri, ejderhaya benzeyen yaldızlı figür başı olan devasa savaş gemisi ve götüreceği ölü piskopos hakkında olacağını; sonra şehir kapılarının kapatılacağını ve her yerde eski gece yarısı sessizliğinin ve karanlığının hüküm süreceğini, ejderha başlı gemi ve Danimarkalıların kral, tabut ve öldürülen adamla birlikte gümüş Thames'ten yavaşça aşağı gideceğini. İlk bakışta, Canute'nin piskoposun cansız bedenini zorla götürmesi gibi bir eylemde, Saksonlar üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak amacıyla yapılmış olmasına rağmen, uygunsuz bir şey var gibi görünüyor; ancak, Danimarka kralının da şehirden on bir bin pound aldığında, Edmund'un savunmasında başkentin gösterdiği güçlü direnişi unutmamalıyız. Canute, antik yazarlarımızın ahlaki maskelerinde üzerinde durmayı sevdikleri zarafet ve barbarlık unsurlarının garip bir şekilde harmanlandığı bir adam gibi görünüyor; adaletin uygulanmasında zulmün gerekli olduğuna inanan, ancak bu karanlık sınırın dışında işlenen bir eyleme dehşetle bakan biriydi. Korunmasız bir tutku anında, kendi eliyle askerlerinden birini öldürdü; Böylece kendi yasalarına göre,
cezası en hafif haliyle ağır bir ceza olan bir eylemde bulunmuş oldu.
Suçlu olduğu suçu ve başkalarına verdiği kötü örneği düşündükten sonra
ordusunu topladı ve kraliyet cübbesini giyerek
silahlı safların ortasındaki muhteşem tahtından indi;
yaptığı eylemden duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve
hükmettiği en mütevazı tebaa gibi yargılanıp cezalandırılmasını talep etti. Ayrıca, yargıçlarına, kendisine verdikleri karar ne kadar
ağır olursa olsun, ücretsiz bir af teklif etti; sonra kendini
yere atarak, sessizce kararlarını bekledi.
Havadan etkilenmiş yanakları savaşın yara izleriyle
dolmuş birçok dayanıklı askerin, kraliyet tövbekârını ayaklarının dibinde böyle secde ederken gördüğünde gözyaşı döktüğü söylenir. Yargıç olarak atananlar,
birkaç dakikalığına düşünmek için çekildiler; Ancak, Canute'nin samimi olmadığına inanarak veya daha önce onun emrini yerine getirenlerin
örneklerini görerek, çekinerek onun kendi cezasını
vermesine izin vermeye karar verdiler. Bunu yaptı ve bir adamı öldürmenin cezası o zamanlar kırk talant gümüş olduğundan, dokuz talant altına ek olarak üç yüz altmış ödemeye karar verdi. Belki de, tüm bu olayın sadece bir alay olduğunu söylemek
haysiyetsizlik olurdu; ancak, onun dudaklarından çıkan bir kelimenin, ezilen Saksonlardan bin kat daha fazla para koparabileceğini ve kendisinin onları kendi yerel krallarının talep ettiğinden daha ağır vergiler ödemeye
zorladığını hatırladığımızda, sonuçta, kendisini çok ılımlı şartlarda akladığı sonucuna varmakta kesinlikle haklıyız.

Danimarkalıların tahribatı sırasında, Saksonların Roma'ya ödediği haraç askıya alınmıştı. Canute bunu canlandırmaya karar verdi; ve sanki yurttaşlarının, deniz krallarının, öldürdükleri rahipler ve yıktıkları kiliseler için yaptıkları tahribatı telafi etmek istercesine, her meskun eve bir penny vergi koydu, buna Peter's-pence deniyordu; böylece fakir Saksonları daha da cezalandırdı, onlara "Tanrı'nın övgüsü ve yüceliği için" bir para cezası koydu, çünkü kraliyet kararnamesi böyle ifade edilmişti, rahiplerini katletmede, sunaklarını devirmede ve topraklarını harap etmede etkili olanların elleriyle ana kiliseye minnettarlıklarını gösterebilsinler diye. Kısacası, katilin soyundan gelen kişi, katil için bağışlanma satın almak amacıyla öldürülen kişinin akrabalarına bir vergi koydu - o barbar çağda insanların Cennete ulaşmayı umduğu o dolambaçlı yollardan biri. Dalkavuk saray mensuplarını azarlamak için benimsediği plan, en iyi ihtimalle, çok fazla gereksiz gösteriş içeriyordu. Cesaretiyle ve yetenekleriyle, uzun bir krallar
sülalesinin işgal ettiği bir tahta çıkan ve açık bir düşman olmasına rağmen, güçlü bir ulusu kendisini hükümdarları olarak kabul etmeye zorlayan bir adam - kendisi fırtınalı denizi
aşmış ve bir dalgadan diğerine bir ot gibi savrulmuş olan bir adam - öfkeli okyanusun yükselen gelgitiyle ona itaat edeceği veya emrettiğinde huzursuz dalgalarını geri çekeceği düşüncesini bir an bile aklından geçirmiş olamaz. Tahtı ordusunun ortasında dikmesine ve kraliyet cübbesiyle öne çıkmasına neden olan aynı gösteriş sevgisiydi, kibirli kral, askerlerinden birini öldürdüğü için alçakgönüllü bir tövbekar rolünü üstlenirken. Kendisinin ağır tahtının deniz kıyısına yerleştirilmesini ve tüm kraliyet onuruyla, cübbeli, taçlı ve asalı bir şekilde oturmasını emretmesine neden olan aynı tiyatro gösterisi - sahne ışıklarının ötesinde çok etkili olan yaldız ve simler - onu bu sahne etkisini benimsemeye yöneltti; çünkü Canute, sıradan bir adamın kıyafeti içinde, ayağı çiseleyen bir şekilde, seyircileri üzerinde bu izlenimin yarısını bile yaratamazdı; birçoğunun, kolayca tahmin edebileceğimiz gibi, böylesine gereksiz bir gösterişten iğrendiğini. Kibirli bir şekilde, saray mensuplarına şöyle hitap ettiği söylenir: "Şimdi itiraf edin, dünyevi bir kralın gücü, elementleri yöneten ve okyanusa 'Buraya kadar gideceksin, daha fazla değil' diyebilen o Büyük Güçle karşılaştırıldığında ne kadar anlamsız ve boştur." Danimarka kralının söylediği sözler yerine, içsel düşüncesinin gerçek dili aşağıdakine benzer bir şey olsaydı ve onlara sertçe bakarken kendi kendine şöyle deseydi, muhtemelen çok fazla yanılmış olmazdık: "Denizin benim emrime itaat edeceğini varsayacak kadar aptal olduğunuza inandığımı sanmayın - bir nefesim şu anda kumsalın üzerinde yükselen en gururlu başı koparırdı. Ben tek kralım, mevcut olanlardan daha güçlüyüm ve sadece benden daha güçlü tek bir kişi olduğunu ve dalgalar ayaklarımı yıkarken, kesinlikle bu tür adi herifleri boğacaklarını kanıtlamak istiyorum. Hepiniz öylesiniz." Tek kelimeyle, tüm sahne ciddiye alınamayacak kadar zengin bir alay konusu. Sanki bir adam yüksek bir çan kulesine tırmanmış ve şapkasını yere atmış, sadece aşağıdaki seyircileri kafası içinde olsaydı kesinlikle kırılacağına ikna etmek için. Bu, Müslüman meyve satıcısının "Peygamber adına incir" ile biten eski haykırışından başka bir şey değil. Onun bu küstahça kibrinin bir başka kanıtı da Danimarkalı ozan Thorarin'e karşı davranışında verilmiştir. Şair, Canute'yi öven birkaç dize yazmıştı. Kralın ya nişanlı olduğu ya da ziyafette oturduğu anlaşılıyor, o sırada haşhaş ondan yazdığı dizeleri dinlemesini rica etti ve bunun nedeni olarak da modern zamanlarda bir patronun büyük ihtimalle dinleyeceği dizelerin kısa olması olduğunu söyledi. Ancak, karakterine sadık olan Danimarkalı, gösteriş ve övgüye düşkün, öfkeyle Thorarin'e döndü ve öfkeli bir tonda haykırdı,
"Hiç kimsenin cesaret edemeyeceği şeyi yapmaktan utanmıyor musun - benim hakkımda kısa bir şiir yazmaktan? Yarın öğlene kadar aynı konu hakkında otuzdan fazla dize yazmazsan, kafan kesilir."
Zavallı ozan çekildi ve ilham perisini yalan söyleme ve dalkavukluk için en iyi şekilde eğittikten sonra, ertesi gün öyle muhteşem bir övgü parçası üretti ki, övgüyü seven hükümdar onu elli gümüş markla ödüllendirdi.

[Resim: _Canute Saraylılarını azarlıyor._]

Sakson krallarının örneğini izleyen Canute, azizlerin mezarlarını ziyaret etmek için
Roma'ya bir hac yolculuğu yaptı: büyük bir hizmetçi kafilesi eşliğinde olmasına rağmen, kendisi omzunda bir cüzdan taşıyordu
ve elinde uzun bir hac asası taşıyordu. Her sunağın üzerine,
kendi eliyle, zengin hediyeler koydu - şüphesiz, birçok yoksul Saksondan zorla alınmış - dudaklarıyla kaldırıma bastırdı ve tapınakların önünde diz çöktü; Aziz'in kolunu satın aldı. Augustine, bunun için
yüz talent altın ve aynı sayıda talent gümüş ödedi ve
ve bunu daha sonra Coventry kilisesine sundu. Daha sonra
İngiltere'ye, antik tarihçiler tarafından
sık sık alıntılanan bir mektup gönderdi. Erken dönem mektup sanatının bir örneği olarak ilginçtir ve Canute'nin karakterini yukarıda tanımladığımız olaylardan çok daha olumlu bir ışıkta gösterir; ve bu uzak dönemin
örf ve adetlerine dair ipuçları elde ettikçe,
tamamını sunacağız:--

"İngiltere ve Danimarka kralı Knut, tüm piskoposlara ve başpiskoposlara
ve tüm İngiliz halkına, selamlar. Günahlarımın bağışlanması ve krallıklarımın
iyiliği için Roma'ya gittiğimi size bildiriyorum. Hayatımda bir kez, çok kutsal havarileri
Petrus ve Pavlus'u ve Roma şehrinin surları içinde veya dışında ikamet eden tüm azizleri şahsen ziyaret etme lütfunu bana bahşettiği için Yüce Tanrı'ya alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum. Bu yolculuğa karar verdim çünkü bilge adamların ağzından, havari Petrus'un bağlama veya çözme konusunda büyük bir güce sahip olduğunu ve göksel krallığın
anahtarlarını sakladığını öğrenmiştim; bu nedenle, Tanrı'nın lütfunu ve himayesini özellikle istemenin yararlı olduğunu düşündüm.

"Paskalya sırasında Burada, Papa John, İmparator Kunrad ve Gargano Dağı'ndan bizi çevreleyen denize kadar tüm ulusların önde gelen adamlarından oluşan büyük bir topluluk vardı. Hepsi beni büyük bir ayrıcalıkla karşıladı ve zengin hediyelerle onurlandırdı. Altın ve gümüş vazolar, büyük değerde eşyalar ve giysiler aldım; krallığımdaki tüm insanların, İngiliz ve Danimarkalıların ihtiyaçları hakkında imparator, lord papa ve diğer prenslerle görüştüm. Halkımın Roma'ya yaptıkları hac yolculuklarında adalet ve güvenlik sağlamaya çalıştım ve özellikle gelecekte dağ geçitlerinin kapanması nedeniyle yollarında gecikme yaşamamaları veya muazzam geçiş ücretleri nedeniyle rahatsız edilmemeleri için. Ayrıca, başpiskoposlarımın, gelenek gereği pallium almak için apostolik mahkemeye gittiklerinde, bugüne kadar gasp ettikleri
paraların büyüklüğünden de lord papaya şikayette bulundum.
Bunun gelecekte olmayacağına karar verildi.

"Ayrıca bilmenizi isterim ki, Yüce Tanrı'ya hayatımı erdemin emirlerine göre düzenlemek ve halkımı adaletle yönetmek için yemin ettim. Gençliğimin coşkusu sırasında adalete aykırı bir şey yaptıysam, Tanrı'nın yardımıyla gelecekte bunu elimden gelen en iyi şekilde düzelteceğim; bu nedenle, tüm danışmanlarımdan ve krallığımın işlerini emanet ettiğim kişilerden, benden korktukları veya güçlüleri kayırdıkları için hiçbir adaletsizliğe boyun eğmemelerini talep ediyor ve emrediyorum. Dostluğumu ve kendi hayatlarını önemsiyorlarsa, zengin veya fakir hiçbir insana zarar vermemelerini veya şiddet uygulamamalarını tavsiye ediyorum: Herkes, kendi yerinde, sahip olduğu şeyin tadını çıkarsın ve bu zevkten ne kralın adına ne de başka birinin adına rahatsız edilmesin; hazinem için para toplama bahanesiyle, çünkü haksız yere elde edilen paraya ihtiyacım yok anlamına gelir.

"Bu yaz İngiltere'ye dönmeyi ve gemiye binme hazırlıklarım
tamamlanır tamamlanmaz dönmeyi düşünüyorum. Sizlerden, İngiltere krallığımın piskoposları ve memurları, Tanrı'ya ve bana olan inancınızla, dönüşümden önce Tanrı'ya olan tüm borçlarımızın ödenmesini rica ediyor ve emrediyorum - yani saban ücretleri, yıl içinde doğan hayvanların onda biri ve şehir ve kırsaldaki her evden Aziz Petrus'a ödenmesi gereken peni; ve ayrıca, Ağustos ortasında, hasadın onda biri ve Martinmas'ta, tohumun ilk meyvesi; ve eğer, karaya çıktığımda, bu ücretler tam olarak ödenmezse, kraliyet gücü, yasanın katılığına göre ve hiçbir merhamet olmadan, temerrüde düşenlere uygulanacaktır."

Canute 1035 yılında öldü ve Winchester'a gömüldü.

BÖLÜM XXXIII. HAROLD HAREFOOT VE HARDICANUTE'UN HÜKÜMDARLIKLARI.

"Senden neden korkmam gerekiyor?
Ama yine de iki kat daha emin bir güvence vereceğim,
Ve bir kader bağı alacağım: Yaşamayacaksın,
Öyle ki soluk kalpli korkuya bunun yattığını söyleyeyim,
Ve gök gürültüsüne rağmen uyuyayım."

BARNARDINE. "Bütün gece çok içtim;
Bugün ölmeyi kabul etmeyeceğim, bu kesin.

DÜK. Ah, efendim, yapmalısın: ve bu yüzden sana yalvarıyorum,
Gideceğin yolculuğu dört gözle bekle."

SHAKSPERE.

Sakson tahtına geçiş bile bazen tartışılırken

taç iddiasında bulunan birinin hakkı konusunda hiçbir şüphe kalmadığında,
Kanute'nin ölümünde geride bıraktığı üç oğlundan ikisinin şüphesiz gayri meşru olması nedeniyle, şefler ve kontlar arasında yeni bir hükümdarın seçimi konusunda bir fikir ayrılığı olması şaşırtıcı olmayacaktır. Hardicanute, Emma ve Canute'nin şüphesiz çocuğuydu; hatırlanacağı üzere, Danimarka kralıyla evlendiği sırada Ethelred'in dul eşiydi. Canute'nin ölümünden sonra tahta çıkan Harold'un Danimarka kralıyla herhangi bir akrabalığı olup olmadığı; ya da adı Alfgiva olan ve Canute ile hiç evlenmemiş olan sahte annesinin, muhtemelen çocuğu olmayacağını görüp, Harold adını verdiği fakir bir kunduracının oğlunu kendi çocuğu olarak tanıttığı konusunda şüpheler var. Canute'nin diğer bilinen oğlu Swein'in de onun tarafından aynı şekilde tanıtıldığı söyleniyor. Canute, hayattayken Norveç tahtına oturdu ve ölümünden önce Harold'un İngiltere'yi yönetmesi ve tartışmasız oğlu Hardicanute'nin Danimarka kralı olarak onun yerine geçmesi isteğini dile getirdi. Bu
talep sahiplerinin yanı sıra, Ethelred'in çocuklarının hala hayatta olduğu, ancak daha önce gösterdiğimiz gibi, iki kez dul kalmış kraliçe Emma tarafından tamamen ihmal edildiği akılda tutulmalıdır. Witena-gemot, yeni bir hükümdar seçmek için Oxford'da toplandı; ve bu sırada konseyde birkaç Danimarkalı şef olduğu için, hemen bir bölünme yaşandı, Danimarkalı taraf Harold'ı seçerken, bir zamanlar mütevazı bir çoban olan güçlü kont Godwin'in önderliğindeki Saksonlar, annesi bir Sakson kralının karısı olduğu için Hardicanute'u tercih etti. Üçüncü bir taraf, hala Normandiya'da olan Ethelred'in oğullarının iddialarını savundu. Mercia kontu Leofric, kuvvetlerini Harold'ın yanına yerleştirdi; ve hatta Londra bile eski Sakson hattına olan bağlılığından vazgeçti ve onun lehine ilan etti.

Hardicanute Danimarka'da olmasına rağmen, kont Godwin taht hakkını korumaya karar verdi; ve ülke tam bir iç savaşın arifesindeyken ve sakinlerin çoğu tahribattan kaçınmak için vahşi bölgelere kaçtığında, Sakson kontu Harold'ın taraftarlarını Thames'in güneyindeki tüm eyaletleri Hardicanute'e bırakmaya zorladı. Böylece Godwin ve Emma güneyde Hardicanute adına hüküm sürdüler ve mahkemelerini Winchester'da kurdular; başkenti Londra ve Thames'in kuzeyindeki tüm ülke ise toprakları olan Harold, İngiltere kralı olarak kabul edildi; ancak kayıtlarda başpiskoposun Ethelred'in çocuklarının hala hayatta olması nedeniyle onu taçlandırmayı reddettiği belirtiliyor; hatta piskoposlardan herhangi birinin kutsamayı yönetmesini yasakladı, ancak tacı ve asayı sunağın üzerine koydu, onu taçlandırmaya, meshetmeye ve kendini kutsamaya
elinden geldiğince bıraktı.

Ama Harold her kimse, bu küçümsemeyi gerçek bir deniz kralının tüm ruhuyla
kızdı. Sakson piskoposlarının yardımı olmadan kendini taçlandırdı; onların kutsamalarını hor gördü ve kiliseye gitmek yerine, ilahi ayin saatlerinde avlanmak için tazılarıyla dışarı çıktı; ve avı takip ederken o kadar hızlıydı ki, Tavşanayak soyadını aldı. Hristiyan dinine hiç değer vermedi, Hristiyanlıktaki tüm piskoposlara meydan okudu, kutsal ilahiler okunurken av borusunu çaldı ve her şekilde çok içki içen, inançsız bir Danimarkalı gibi davrandı.

Tarihin sayfalarını ara sıra karartan ve trajedinin gerçek aktörlerine ulaşmayı zorlaştıran gizemli olaylardan birine tekrar geliyoruz. Bir mektup yazılır - Ethelred'in oğulları İngiltere'ye davet edilir. Biri gelir - görünüşe göre misafirperver bir şekilde karşılanır; gece takipçileri öldürülür ve kendisi de kısa bir süre sonra en acımasız şekilde öldürülür. Kaydetmek üzere olduğumuz olayların gerçekleştiğinden asla şüphe edilmemiştir; muhtemelen etraflarında sonsuza dek hüküm sürecek olan belirsizlik, eylemin gerçek kışkırtıcısını gizler.

Emma, ​​görünüşe göre, Londra'daki Harold sarayında yaşarken, Normandiya'ya bir mektup geldi (sanki kendisindenmiş gibi), oğulları Edward ve Alfred'i İngiltere'ye dönmeleri için hararetle teşvik ediyordu; Saksonların Danimarka kralından bıkmış olduklarını ve tacı ikisinin başına koymak için can attıklarını söylüyordu. Mektup, en küçüğü Alfred'in bizzat gelerek, Norman askerlerinden oluşan bir birlikle birlikte gelmesiyle cevaplandı; bu, mektubun tavsiyesine aykırıydı, çünkü içerdiği talimatlar özellikle gizlice gelmelerini istiyordu. Önce Sandwich'e inmeyi denedi, ancak fikrini neden değiştirdiği ve Kuzey Foreland'ı neden dolaştığı hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmadı; çünkü kont Godwin'in onu bir noktada veya diğerinde kabul etmesinin ne fark ettiğini göremiyoruz. Ancak, bir Danimarkalı grubunun veya Harold'a yakın olanların, Alfred'in ilk olarak karaya çıkmak için seçtiği noktada, sırrın duyulmasıyla birlikte, şans eseri veya emirle konuşlandırılmış olması muhtemeldir.

Ancak, her ne olursa olsun, Sakson prensi sonunda Herne Körfezi ile Sheppy Adası arasında bir yere
çıktı ve ülkeye doğru kısa bir mesafe kat ettiğinde, ona sadakat yemini eden ve onu annesi Emma'ya güvenli bir şekilde götürmeye söz veren, ancak Harold'ın o zamanlar ikamet ettiği Londra'dan uzak durmasını isteyen kont Godwin ile karşılaştı ve Godwin'in artık onunla ittifak halinde olduğuna inanmak için biraz sebep var, ancak bu şüphe çok ince bir ipliğe bağlı. Güçlü kont, Alfred'e eşlik eden güçlü Normanlar topluluğundan hoşlanmamış olabilir; ve Sakson prensini İngiltere tahtına çıkararak elde etmeye çalıştığı gücün bu hizmetkarlar tarafından zayıflatılabileceğinden kıskanarak, onları hemen ortadan kaldırmaya ve sonra
elinden gelen en iyi şartları sağlamaya karar verdi.

Sakson prensi ve yaklaşık yedi yüz kişiyi bulan takipçileri, geceyi Guildford kasabasında geçirdiler, tıpkı onlar için konaklama yeri bulunabildiği gibi, on ve on iki kişilik gruplar halinde - her konaklama yerinde bol miktarda et ve içecek sağlandı. Kont Godwin, Alfred'e gece geç saatlere kadar hizmet etti ve Alfred ayrıldığında, sabah erken saatlerde onu bekleyeceğine söz verdi. Sabah oldu, ancak
kont görünmedi ve Harold taraftarlarının Godwin'in gelişini duyduklarını, gece Guildford'a girdiklerini ve Danimarka kuvvetleriyle başa çıkamayacak olan Godwin ve takipçilerinin kaçtığını varsaymak mantıksız olmazdı. Ayrıca, Alfred'in Sandwich açıklarında gördüğü Danimarkalılar bunlardı ve Kuzey Foreland'ı dolaşma rotasından ve Sheppy Adası yakınlarında karaya çıkmasından bu yana ülkeyi geçmişlerdi. Eğer öyleyse, Sakson prensi ve Norman takipçileri, muhtemelen hem Godwin'in hem de Alfred'in hareketlerini izleyen Danimarka ordusuna birkaç mil uzaklıkta, Kent'ten ve Surrey'e doğru yürümüş olmalılar. Harold mektubun yazılmasına sebep olmuş ve planlarını Godwin'e itiraf etmiş olabilir ve Godwin de Ethelred'in oğlunu onu tuzağa düşürmek için kurulan tuzaktan kurtarmaya karar vermiş olabilir, çünkü Godwin uygun bir fırsat çıkarsa böyle bir eylemi gerçekleştirmeye tamamen muktedirdi. Emma ciddi olabilir, ancak daha önce başardığı amaca ihanet edilmiş olabilir, çünkü kaba bir anne olmakla suçlanmasına rağmen, oğlunun öldürülmesini onayladığı sonucuna varmamızı haklı çıkaracak bu zalimliğe dair hiçbir kanıt yok. En küçük çocuğu olan Hardicanute'a diğerlerine göre daha fazla sarılmış olabilir - böyle bir his nadir değildir. Ancak bu şüpheler ve nedenler sayfalarca çoğaltılabilir ve o zaman muhtemelen gerçeklerden o kadar uzaklaşmış oluruz. Guildford'un eski kasabasında, 900 yıldan fazla bir süre önce, çoğu İngiltere'ye yabancı olan yaklaşık yedi yüz yabancı dinlenmek için emekliye ayrılmıştı, bazıları takip ettikleri talihleri ​​tahta çıktığında elde edecekleri malları sevgiyle hayal ediyordu. Uzun yolculuklarından yorgun düşen diğerleri, yarını düşünmeden hemen uykuya dalardı, çünkü o gece ne yiyecek ne de şarap eksikliği varmış gibi görünüyordu. Dikkat edin, dikkat edin! Gece yarısıydı ve uyudukları odalar silahlı adamlarla doluydu - zırhlı figürler, bazıları ışık tutuyordu, diğerleri kılıçlarını doğrultmuş, üzerlerine eğilmişti - güçlü mızrakları tutan adamlar kapılarda duruyordu - bazıları kollarını iplerle bağlıyordu - silahlarına ulaşmaya çalışıyorlardı, ancak silahlarının çıkarıldığını görüyorlardı - bazıları birkaç dakika mücadele ediyordu, ancak hızla yenildiler. Zincirler ve ipler el altında, sert bakışlı adamlar dişlerini birbirine geçirip, uzuvları bağlanana kadar diz çöküyorlar ve her evde aynı saatte hepsi güvence altına alınıyor ve esir alınıyor. Birkaçı kendini savundu ve öldürüldü. Guildford'un eski kasabasında ne geceler yaşanmış olmalı, Sakson kalpleri şafak vakti, genç ve yakışıklı yabancıların idama götürüldüğünü gördüklerinde ne kadar da acımıştı! çünkü bazıları, şüphesiz,
kadehlerinin üzerinde, Sakson prensi "kendisininkini geri kazandığında" tekrar döneceklerini övünerek söylemişlerdi ve kalpleri kraliyet Sakson'u lehine atan düşkün, aptal yaşlı anneler dudaklarını ıslatmış,
Danimarkalılar için yıkım içmiş ve büyük büyükannelerinin Büyük Alfred hakkında söylediklerini
konuşmuş ve o zamanlar tahta talip olan kişinin taşıdığı isme layık bulunacağını
ummuş olabilirlerdi:--yüz yıl sadece büyük kralın ününe ün katacaktı ve o eski Sakson kasabasında şüphesiz ataları Büyük Alfred'in emrinde savaşmış birçok kişi yaşıyordu.

Gri ülkeye doğan sabah Normanların idamına tanık oldu; on kişi ölüme götürüldüler ve her on kişiden biri sağ kaldı--geri kalanlar yok oldu; ama savaş baltasıyla başı mı kesildi, kılıç veya mızrakla mı delinmiş, yoksa en yakın meşe ağacına mı asılmış, tarih kaydetmemiştir. Ama Godwin'in mi yoksa Harold'ın mı
ölümlerinin sebebi olduğu artık asla bilinmeyecek.
Asla susmayan Vengeance, ölmekte olan iniltilerini Normandiya kıyılarına taşıdı,
ve o andan itibaren Revenge ayağa kalktı ve kızıl sağ kolunu açarak
kanlı kılıcıyla İngiltere kıyılarını işaret etti. Otuz
yıl boyunca o kasvetli sınır işareti denizin üzerinde durdu, ta ki sonunda fırtınalı burundan
sıçrayarak kanlı
Britanya kıyılarına giden yolu açana kadar.

Bu arada, Sakson prensi Londra'ya esir alındı, Harold'un hakaretlerine ve kınamalarına katlandıktan sonra, Danimarkalı yargıçların sahte mahkemesi tarafından yargılanmak üzere aceleyle Ely'ye götürüldü, bu yargıçlar ona
uydurabilecekleri her hakareti yaptıktan sonra, acımasızca gözlerini kaybetmeye mahkûm ettiler. Barbarca karar yerine getirildi ve idamından bir iki gün sonra ölüm Alfred'in acılarına son verdi. Alfred'in ölümünden sonra Emma, ​​Harold'ın emriyle İngiltere'den kovuldu; bu, talihsiz oğlunu İngiltere'yi ziyaret etmeye ikna etmekte etkili olduğunu kanıtlamaya yönelik bir eylemdir, ancak İngiliz tahtının gerçek varisi olan oğlu Edward'ın hala Normandiya'da ikamet ederken, onun Bruges'de ikamet etmesi biraz garip görünüyor. Ancak, Danimarka'ya haberciler göndererek oğlu Hardicanute'den, Earl Godwin tarafından ihanete uğradığını ve Harold'ın emriyle öldürüldüğünü söylediği anne tarafından kardeşi Alfred'in ölümünün intikamını almasını istedi. Harold Tavşanayak'ın saltanatının geri kalanında, Earl Godwin'i gözden kaybediyoruz, bu nedenle, genç prensin öldürülmesiyle sonuçlanan komploda onun bile bir payı olsa bile, Harold'ın sarayındaki çıkarlarını ilerletmemiş gibi görünüyor; Harold, saltanatının sona ermesinden önce İngiltere kralı unvanını tam olarak elde etti. Hardicanute'nin, Oxford konseyi tarafından kendisine tahsis edilen Thames'in güneyindeki bölgeye hiç ayak bastığı da görülmemektedir; ve gösterdiğimiz gibi, bu bölge bir süre Godwin ve annesi Normandiya'lı Emma tarafından onun adına tutulmuştur. Canute'nin oğlu, İngiltere'yi işgal etmeyi tasarlamadan önce annesine danışmak için oraya çekilmişken, İngiltere'den bir heyet, Harold'un ölümünü duyurmak için oraya varmıştır. Baltık'ın ağzında, ilk elverişli rüzgar estiğinde, Britanya'ya karşı düşmanlıklara başlamak üzere emrinde hazır güçlü bir filo bırakmıştır; Dokuz gemi, iyi silahlanmış, annesini ziyaretinde ona eşlik etmişti, Flanders'da, tam saldırı planı kararlaştırılmışken ve her şey istila için hazırken, Harold'ın kısa ve kanlı saltanatı 1040 yılında sona erdi ve Westminster'a gömüldü.

Hardicanute'un saltanatını utandıran ilk eylem, Harold'ın cesedini mezardan çıkarmasıydı; cesedi mezardan çıkarıp başını kestikten sonra, Thames'e atılmasını emretti, oradan bir Danimarkalı balıkçı tarafından çıkarıldı ve tekrar Londra'daki bir mezarlığa gömüldü, Danimarkalılar sadece ölülerini gömdüler. Bir sonraki eylemi, kont Godwin'i bir adalet mahkemesine çağırmak oldu ve burada Alfred'in ölümünü sağlamakla suçlandı. Belirlenen
günde Godwin ortaya çıktı; ve o dönemde yürürlükte olan bir yasaya göre, kendisinin suçlandığı suçtan masum olduğuna inandıklarını yemin etmeleri için yeterli sayıda tanık sağladı. Godwin öne çıktı ve kutsal ayin üzerine yemin etti,
"Rab'be yemin ederim: Hem sözde hem de eylemde, suçlandığım suçlamadan masumum." Daha sonra tanıklar öne çıktı ve yemin ederek haykırdılar, "Rab'be yemin ederim: Earl Godwin'in yemin ettiği yemin temiz ve doğrudur." Böyle bir yargılama yöntemi ne kadar basit ve etkisiz görünse de, o günlerde yalancı şahitliğin en ağır cezayla cezalandırıldığı akılda tutulmalıdır; yalnızca bedensel acı, ağır bir ceza verilmesi veya dünyevi malların kaybıyla sınırlı değildi - yalancı şahitlik eden bir kişi cadılar, katiller, büyücüler, kurt kafalılar ve toplumun dışlanmışlarıyla aynı sınıfa konurdu; ve eğer öldürülürse, hiç kimse onun ölümünden haberdar olmadı; çile yargılamasından bile men edildi ve
ister öldürülmüş ister ölmüş olsun, Hristiyan cenaze törenine katılması reddedildi.
Alfred jürili yargılamayı tesis etmiş olsa da, Godwin'in yararlandığı türden bir yargı geleneği Norman fethinden sonra da varlığını sürdürdü.

Ancak böyle bir yasal kanıt, Hardicanute'un açgözlülüğünü tatmin etmeye
yeterli değildi; ve kont, ona zengin bir şekilde yaldızlanmış ve miğfer ve zırhla silahlanmış, her biri bir kılıç, bir savaş baltası ve bir cirit taşıyan ve kolları altın bileziklerle süslenmiş, her biri on altı ons ağırlığında olan seksen savaşçıyla donatılmış muhteşem bir gemi sunarak onun iyiliğini satın almak zorunda kaldı. Bir Sakson piskoposu da Godwin ile işbirliği yapmakla suçlandı ve o da kontun örneğini izleyerek zengin hediyelerle kralın lütfunu satın aldı ve bu dönemde beraat etmenin en kolay yolu gibi görünüyor. Hardicanute'un hüküm sürdüğü iki kısa yıl boyunca, ziyafet ve içki içerek geçirdiği anlaşılıyor; ziyafet masası günde dört kez kuruluyordu ve eğlenceleri gece geç saatlere kadar sürüyordu. Bu tür aşırılıklar ancak sürekli para tedarikiyle idare edilebilirdi; "Huscarles" veya ev birlikleri her zaman vergi toplamak için dışarıdaydı; ve bu silahlı tahsildarların hepsi Danimarkalı olduğundan ve birçoğu eski deniz krallarının torunları olduğundan, Saksonların en çok acı çekenler olduğu ve bu kötü şöhretli Danimarka-geld'ine, yani vergiye kendi paylarından daha fazla katkıda bulunmak zorunda kaldıkları kolayca tahmin edilebilir. Ancak
bu yağmacılar, krallık otoritesi tarafından silahlandırılmış olsalar da, her zaman
yara almadan kaçamadılar. Worcester sakinleri ayaklandı ve görevlerini biraz fazla keyfi bir şekilde
aşan iki şefi öldürdüler. Hardicanute, Danimarka ordusuna derhal isyancılara karşı yürümesini emretti, ancak yetkili kuvvetler geldiğinde şehri
terk edilmiş halde buldular; sakinler evlerini terk etmiş ve komşu bir adaya
güçlü bir şekilde yerleşmişlerdi ve şehrin büyük bir kısmı
yok edilmiş olsa da, halk fethedilmeden kalmıştı. Böylesine
cesur bir örnek Saksonlar tarafından da kaçırılmadı. Artık birçok yerden muhalefet geliyordu ve Danimarka boyunduruğu sonunda hafifledi;
çünkü Hardicanute krallığının nasıl yönetildiğiyle pek ilgilenmiyor gibiydi, bu yüzden
sofrası her gün neşeyle dolup taşıyordu ve şarap kadehi
ne zaman isterse doluyordu; çünkü deniz krallarının beşiğinde beslenmişti ve en büyük zevki okyanusun bu fırtınalı oğullarıyla çevrili oturmak ve üç kulaç derinlikte sağlık içmekti.
Hardicanute genel olarak neşeli, düşüncesiz bir kral gibi görünüyor.
Üvey kardeşi Ethelred'in oğlu Edward'ı İngiltere'ye davet etti
ve ona ve Norman takipçilerine sarayında sıcak bir karşılama yaptı;
Annesi Emma'yı ve Kont Godwin'i krallığı istedikleri gibi yönetmeleri için bıraktı
ve yaşadığı gibi, elinde şarap kadehiyle, çok içen biri olarak öldü.

Hardicanute son yudumunu 1042 yılında Lambeth'te bir yerde bir düğün şöleninde içti. Gecenin geç bir saatinde, elinde şarap kadehiyle sendeleyerek kalktı ve toplanan neşeli topluluğa yemin etti - sonra sadece bir deniz kralının oğlunun yutabileceği bir yudum içtikten sonra baygın bir şekilde yere düştü,
"ve bir daha asla konuşmadı." Winchester kilisesinde, babası Canute'nin yanına gömüldü. Onun ölümüyle Danimarka kralları
soyunun sonu geldi; ve Sakson hükümdarlarının uzun bir soyundan gelen Ethelred'in oğlu Edward, İngiltere tahtına çıktı.

BÖLÜM XXXIV.

İTİRAF EDEN EDWARD'IN KÜMESE GİRİŞİ.

"Kölelerin refakatinde olmak kralların lanetidir."

"Prensler tarafından gururlandırılan, gururlarını
onu besleyen güce karşı
yüreklendiren gözdeler."

"Sen büyük olurdun. Çok istediğin şeyi,
Kutsal bir şekilde isterdin: Sahtekarlık yapmazdın,
Ve yine de haksız yere kazanırdın."--SHAKSPERE.

Edward, lakaplı İtirafçı, bir süredir İngiltere'de ikamet ediyordu,
taht Hardicanute'nin ölümüyle boşaldığında; ve
Danimarkalılar, krallarının ani ve beklenmedik ölümüyle lidersiz kalmışlardı, Sakson kuvvetlerine karşı koymanın hiçbir yolu yoktu, hepsi birden Edward'ın yanından geçtiler ve Godwin'in önderliğinde
İngiltere tacını Ethelred'in oğlunun başına koydular. Kont Godwin, halihazırda sahip olduğu gücü güçlendirmek için, kralın kızı Editha ile evlenmesini önerdi. Editha, yüksek entelektüel becerilere sahip bir hanım gibi görünüyor: Babasının sert ve hırslı karakterinin aksine, dikenin gülü ürettiği gibi, Godwin'in de Editha'yı ürettiği söyleniyordu. Bu dönemde yaşayan en ünlü tarihçilerden biri olan Ingulphus, onu çok güzel, uysal, mütevazı, sadık, erdemli, bilgili bir hanımefendi ve kimsenin düşmanı olmayan biri olarak tanımladıktan sonra şöyle der:
"Onu, henüz çocukken, babamı kraliyet sarayında ziyaret ettiğimde çok sık gördüm. Okuldan döndüğümde, bana mektuplar ve şiirlerim hakkında sorular sorardı; ve isteyerek dilbilgisinden mantığa geçerek, beni tartışmanın ince ağlarına
tutardı. Hizmetçisi tarafından her zaman üç veya dört para saydırılırdı ve beni yenilemek için kraliyet kilerine gönderirdi." Ancak tüm bu sevimli özellikler, kraliyet ocağına mutluluk getirmeye yeterli değildi; kont, Edward ile Editha'nın arasına sürekli giriyordu, çünkü Godwin, sürekli gelip saraydan onur ve şeref elde eden Normanları kıskanıyordu. Norman askerleri İngiliz kalelerinin üzerine yerleştirildi; Norman rahipleri Sakson kiliselerinde görev yapıyordu ve Danimarka gücü azaldıkça ve Hardicanute'un kendi vatandaşlarına verdiği görevler boşaldıkça, Edward yerleri Norman gözdeleriyle doldurdu. Sürgündeyken onunla arkadaş olanlar geldiler - yetişkinliğe ulaşana kadar onunla yan yana büyüyenler - sporlarını ve eğlencelerini paylaşanlar - Normandiya kıyılarına bir yabancı olarak çıktığında onunla aynı masada yemek yediler; ona tutunan ve sürgündeyken ona yardım eden herkes, aniden karanlığından çıkan ve tüm Sakson ulusunun sesi ve korku içindeki ve güçsüz Danimarkalıların zımni onayıyla İngiltere'nin tartışmasız hükümdarı olan eski tanıdıklarını tebrik etmek için geldiler. Öte yandan Edward, memleketine neredeyse bir yabancı olarak geldi; Yabancı alışkanlıklar, yabancı tavırlar getirdi ve hatta atalarının sade Sakson dilinden daha akıcı bir şekilde Norman-Fransızca konuşuyordu. İngiltere'den ayrıldığında henüz bir çocuktu ve yabancı bir sarayda yaklaşık otuz yıl ikamet etmesi, Britanya kıyılarına tekrar ayak bastığında ana dilinin kulaklarına sert gelmesine neden olmuş olmalı. Kendisine eşlik edenler hariç, İngiltere garip bir ülke gibi görünüyordu; alışkanlıkları ve zevkleri kendisine uygun olan hiç kimseyle karşılaşmamıştı, gençliğe özgü sıcak dostluğu paylaştıkları kimse yoktu; ve Earl Godwin'in kendisine yaptığı teklifleri içgüdüsel olarak reddetmiş olmalıydı, çünkü dolaylı olarak kardeşi Alfred'in ölümüne katkıda bulunduğundan veya en azından onu gece terk edip Danimarkalıların eline bıraktığından şüpheleniliyordu. Ya Edward bu tür şüphelerden uzak durmuş olmalı,
ya da Godwin'in kızıyla evlenmeyi kabul ettiğinde,
duygularından ve onurundan fedakarlık ederek İngiltere tacını satın almış olmalı. Edward'ın annesinin de bir Norman olduğu hatırlanacaktır ve
oğlunun arkadaşları İngiliz sarayına akın ederken, kendisi
kendisiyle akrabalık iddia edenler tarafından takip edildi, ta ki
Norman dili bile Sakson dilini gasp edene kadar.

Norman kostümü artık moda oldu;
kralın gözüne girmek
isteyenler veya onun gözdelerinin gözünde yükseklerde yer almak isteyenler,
kırık Normanca konuşmaya başladılar, ta ki
saray civarında, Sakson dili modası geçmiş bir dile dönüşene kadar. Tek bir adam ve krallığın en güçlüsü, hala eski Sakson alışkanlıklarına sıkı sıkıya bağlıydı ve Norman gözdelerinden
hoşlanmadığını açıkça ifade ediyordu. Bu çobandı, İngiltere kralının kızıyla evlendiği Ulfnoth'un oğluydu; ve zorlu savaş alanında cesarette rakipsiz olduklarını kanıtlamış olan oğullarıyla birlikte ayağa kalktı ve Norman tecavüzlerine karşı koydu. Sakson kontu ve uzun boylu oğulları, kız kardeşleri ve kızlarının kraliçe olarak hüküm sürdüğü kalabalık sarayda cesurca omuzlarını sallayarak ilerlediler; miğferlerini kimseye indirmediler, ancak sarayı istila eden düzenbaz ve yer arayan gruplarının yanından geçerken kabaca itişip kakıştılar. Böylece, dışarıda, halk meclislerinde ve loncalarda, Sakson kontu ve oğulları halkın gözdeleriydi; ancak sarayın içinde ve çevresinde Norman gözdeleri tarafından acımasızca nefret ediliyorlardı. Yaklaşık bin yıl önce İngiliz sarayındaki partilerin durumu böyleydi ve okuyucunun, yol açtıkları değişiklikleri daha iyi anlayabilmek için bunları aklında tutması gerekecek: Normanlar tarafından İngiltere'nin işgali - şu anda hızla yaklaştığımız bir dönem. Edward, annesi Emma'nın oğlu Alfred'in ölümünde payı olduğuna inanıyor muydu, yoksa annesinin onları yabancı bir sarayın insafına bıraktığını ve İngiltere'deki konumunun okyanus ötesindeki gürültülü iddialarıyla onu takip edenler tarafından
tedirgin edildiğini mi düşünüyordu, yoksa Danimarkalı oğlu Hardicanute'a gösterdiği iyilik yüzünden ondan hoşlanmıyor muydu, yoksa içki düşkünü deniz kralının pervasız
hükümeti sırasında biriktirdiği söylenen muazzam servet ve mal varlığına mı kıskanıyordu - ister bu hoşnutsuzluk ve şüphe sebeplerinden biri tarafından yönlendiriliyor olsun, isterse ona karşı gösterdiği ihmalden dolayı bir öfke duyma isteğiyle harekete geçiyor olsun - onun mal varlığına el koydu, gücünü azalttı ve onu ya Wearwell manastırına hapsetti ya da ikametgahını Winchester yakınlarında kendisine verdiği topraklarla sınırladı. Bu eylem, kendi yüceltmesini incelemiş olmasına rağmen, Saksonların çıkarlarını asla tamamen ihmal etmemiş gibi görünen Godwin tarafından desteklendi. Winchester piskoposuyla iddia edilen ilişkisi - yanan saban demirlerinin üzerinde çıplak ayaklarla
ateş çilesinden zarar görmeden geçmesi,
herhangi bir saygın tarihçi tarafından tamamen doğrulanmamış belirsiz geleneklerdir, ancak bu tür denemeler, Anglosaksonların
örf ve adetlerini ele aldığımızda göstereceğimiz gibi, nadir değildir.
Bu dönemden sonra, Normandiya'lı Emma, ​​erken tarihçilerimiz tarafından neredeyse hiç anılmaz.

Edward, saltanatının ikinci yılında, Norveç ve Danimarka kralı Magnus tarafından bir istila tehdidiyle karşı karşıya kaldı ve Magnus, Edward'ın tacını talep eden mektuplar
İngiltere'ye gönderdi; İngiliz kralı buna Sandwich'te büyük bir filo toplayarak ve kendisinin karaya çıkmasına karşı çıkmaya hazır olduğunu ilan ederek karşılık verdi. Ancak Magnus'un dikkati kısa süre sonra İngiltere'den Danimarka'daki yeni topraklarını güvence altına almaya yöneldi, çünkü Ulfr'un oğlu Sweyn (ikincisi, çoban Godwin'in ormanda yolunu kaybettiğinde Danimarka kampına götürdüğü deniz kralıydı) artık Danimarka asasını istiyordu. Ulfr'un oğlu, Danimarka asasını iddiasını desteklemek için Edward'dan yardım istedi; ve bu talep, karakterinde başka bir leke varsa bile, bu durumda nankörlükle suçlanamayacak olan kont Godwin tarafından güçlü bir şekilde desteklendi, çünkü elli geminin donatılması ve eski patronunun oğlunun yardımına gönderilmesi için içtenlikle yalvardı. Godwin'in önerisi, Mercia ve Northumbria kontları olan ve sıklıkla kont Godwin ile taht iddiaları arasında duran Leofric ve Siward tarafından reddedildi. Godwin'in Ulfr'un oğluna kendi isteğiyle ne tür yardımda bulunduğunu bilmiyoruz, ancak Sweyn'in Magnus'un ölümünden sonra Danimarka tacını elde ettiği kayıtlarda var, bu da İngiltere'li Edward'a yardım başvurusunda bulunmasından kısa bir süre sonra gerçekleşti. Magnus'un ölümüyle Danimarkalıların İngiliz tacına yönelik tüm girişimleri sona erdi ve bu fırtınalı deniz krallarının tahribatından veya İngiltere'deki bu iki ulus arasındaki iç savaşlardan artık haber alamıyoruz. Bu iki ulus, savaş ve barışın dönüşümleri yoluyla, Büyük Alfred'in yıldızı yükselip tarihimizin karanlık gecesini aydınlatmasından çok önce İngiltere'nin çeşitli bölgelerine yerleşmişlerdi. Şimdi yeni bir düşman, yavaş ve sessiz adımlarla gizlice İngiltere'ye geliyordu; sarayda ve kilisede çoktan bir yer edinmişti; kampta ve Sakson gemilerinin güvertelerinde sümüksü izini bırakmıştı; garip bir sesle gelmiş ve onların anlayamadığı
kelimeler mırıldanmıştı. Sık sık kavga edenler artık komşuydu; dil ve tavırlardaki
fark ortadan kalkmaya başlıyordu; çünkü bir dereceye kadar birbirlerinin lehçesini anladıkça, Sakson ve Danimarka lehçeleri asimile olmaya başladı; birkaç istisna dışında, aynı ortak hukuk altında yaşadılar; çocukları aynı sokaklarda, aynı tarlalarda ve ormanlarda kaynaşıp birlikte oynadılar, erkek ve kadın oldular, evlendiler ve atalarının kavgalarını unuttular ve sonunda topraklar üzerinde tek bir ulus gibi yerleşmeye başladılar. Böylece, her taraf Norman gözdelerine aynı kıskanç gözle baktı.

Edward'ın desteklediği Normanlara karşı Sakson ve Danimarka şeflerinin çekişmeleri hariç, Sakson sarayında her şey yedi veya sekiz yıl boyunca katlanılabilir bir düzende devam etti;
çünkü Leofric ve Siward her zaman müthiş ağırlıklarını zıt kefeye koyuyor ve böylece Godwin'in gücü ile taht arasında eşit bir denge sağlıyorlardı. Edward hem Danimarkalılar hem de Saksonlar arasında popüler olmuştu; Atalarının eski yasalarını yeniden canlandırmış, iğrenç Dane-geld vergisini kaldırmış, Canute ve Harold'un daha önce Saksonlar üzerinde egemenlik kurarken yaptığı gibi, o ulusa ait olan tebaasına misillemede bulunmamıştı. Sonunda, neredeyse hiç kimsenin öngöremeyeceği veya karşı koymayacağı, tarihin ciddi kayıtlarından çok sarhoş bir eğlenceye veya sıradan bir sokak kavgasına benzeyen bir olay meydana geldi, ancak bu olay Saksonların Normanlara karşı duygularını
kızdırarak sona erdi ve sonunda İngiltere'nin fethine yol açan neredeyse görünmez adımlardan biriydi. Bu dönemde İngiltere kralına kurlarını sunmaya gelen yabancılar arasında, Edward'ın kız kardeşiyle evlenen Boulogne kontu Eustace vardı, ancak Fransız kontla birleştiğinde hizmetçi mi yoksa dul mu olduğu çok net bir şekilde anlaşılamıyor; Normandiya'lı Emma'nın kızı olup olmadığı da kaydedilmemiştir, ancak Ethelred'i babası olarak görmüştür.
Eustace, böyle bir ilişki iddia etmekten gurur duyarak, ne olursa olsun, miğferine iki adet tüylü balina kemiği taktı ve gösterişli bir takipçi kafilesiyle İngiliz sarayını ziyaret etti; burada Edward ve maiyeti onu misafirperver bir şekilde ağırladı. Burada kendisiyle neredeyse aynı dili konuşan Normanlar ve Fransızlarla tanıştı ve böyle bir meclisin Sakson olan her şeye karşı küçümsemelerini göstermede başarısız olmadığı konusunda çok az şüphe vardır; bir çobanın kont rütbesine yükseldiği bir sarayı kaba olarak oyladılar; ve muhtemelen kendi atalarını övdüler, ki onlar, çoktan beri, hem denizde hem de karada cinayet ve soygun gibi daha "kibar" bir meslekle yetiştirilmişlerdi. Edward'dan dönerken, treninin Dover'a girmeden önce durmasını emretti ve zırhını giyerek takipçilerine de aynısını yapmalarını emretti; ve böylece silahlanmış bir şekilde şehre girdiler. Daha sonra sokaklarda aşağı yukarı dolaşmaya başladılar, sakinlere hakaret ettiler ve geceyi geçirmek için en iyi evleri seçtiler; çünkü bu, Saksonların evlerini hanları yapan ve bazen de büyük bir iyilik olarak ev sahibi ve ailesinin, kendilerine sağlamaya zorlandıkları yemeği onlarla paylaşmasına izin veren Danimarkalıların geleneğiydi. Bu "iyi eski zamanların" eylemlerinin, Sakson sarayındaki ziyaretçiler arasında, Normanlar ve Kuzeyliler ve Vikinglerin torunlarından oluşan bir sohbet konusunu oluşturduğu oldukça açıktır; artık atalarının "şerefli" işlerini takip etmeyi tehlikeli buluyorlardı; bu kişiler, Sakson'un karısına ve kızına hakaret etmelerine artık cezasız izin vermeyen değişiklikler için yas tutuyorlardı; onları ev sahibi olmaya zorladılar ve zorla kendilerine sağlamaya zorladıkları yemeği yedirdiler ve eğer onu kendi ocağında bıçaklayıp evini ateşe vermezlerse, ona bol bir karşılık vereceklerini düşünüyorlardı. Bu
zalimce ve kanlı eylemler, yiğitçe sayılmışlardı, şüphesiz, zalim deniz krallarının gece yarısı sohbetlerini sık sık,
ateşlerinin etrafında toplanıp,
-

"Druid taşlarından oluşan kasvetli bir çemberin
üzerinde oturmuşlardı,
Akşam vakti,
donuk Kasım ayında,
soğuk yağmurun başladığı; ve
koruyucu mahzenleri
Gökyüzünün kendisi gece boyunca kör olmuştu."--KEATS.

Ne yazık ki! Bu tür dehşetler tekrar başlayacaktı; ancak bu sırada,
şimdi yavaş yavaş kabaran ve
çok geçmeden İngiltere'nin üzerine yeni bir öfkeyle
patlamaya mahkûm olan fırtınayı önceden gören çok az kişi vardı.

Fransız kont ve takipçileri, belki de hayal ettiğimiz sahnelerle dolu Dover sokaklarında dörtnala dolaşırken, içlerinden biri, evinin kendi kalesi olduğunu düşünerek, hakaret eden yabancının içeri girmesine izin vermeyen
sağlam bir Sakson'un eşiğine kondu. Fransız veya Norman hemen kılıcını çekti ve Sakson'u yaraladı, o da saldırganı öldürdü. Kont ve takipçileri İngiliz'e saldırdı ve onu kendi ocağının üzerinde öldürdü. Tüm Dover anında silahlandı, çünkü yabancılar şimdi ellerinde kılıçla kasabanın içinden geçiyor, yaklaştıkları herkese
vuruyor ve atlarının toynaklarıyla üzerinden geçebildikleri herkesi çiğniyorlardı. Sonunda kasabalılardan oluşan silahlı bir birlikle karşılaştılar. Şiddetli bir çatışma yaşandı ve takipçilerinden on dokuzu öldürülene kadar Boulogne kontu
olabildiğince hızla kaçamadı; ve gemiye binmeye cesaret edemeyerek, kalan maiyetindekilerle birlikte İngiliz
kralının sarayına geri döndü.

Edward hemen kayınbiraderini affetti ve onun açık iddiası üzerine,
Dover sakinlerinin tamamen suçlu olduğuna inandı; sonra
Dover'ın da dahil olduğu valilikteki kont Godwin'i çağırdı ve ona derhal şehre saldırmasını ve Boulogne kontu ve yandaşlarına karşı silaha sarılan herkesi cezalandırmasını emretti. Ancak
Sakson kontu, bir yabancının ihbarı üzerine vatandaşlarına karşı silaha sarılmaya
gönüllü değildi ve makul bir şekilde tüm meselenin yetkili yargıçlar tarafından araştırılması gerektiğini önerdi; "çünkü," diye cevapladı Godwin, "korumanız gereken adamları duruşmadan mahkûm etmek size yakışmıyor." Gözdelerinin yaygaraları üzerine Edward, Dover sakinlerinden derhal intikam alınması konusunda ısrar etti; ve Sakson kontu emirlerini yerine getirmeyi reddettiğinde, onu Gloucester'daki konseyin önüne çıkmaya çağırdı, mahkeme orada yapıldı. Godwin, çağrıldığı mahkemeye başkanlık edecek kişileri iyi tanıyordu ve doğru ya da yanlış, kendisine karşı sürgün cezasının verileceğini biliyordu, çünkü bu ceza çoğunlukla yeminli düşmanları olan ve sahip olduğu gücü azaltmaktan çekinmeyecek Normanlardan oluşuyordu: bu yüzden, kendisine karşı sıralanmış yabancı düşmanları ve onu bekleyen haksız yargılamayı görünce, bu yozlaşmış mahkemeyi silaha başvurarak devirmeye karar verdi ve krala hiçbir şiddet uygulamadan hem kendisini hem de İngiltere'yi "Normanların kurnazlığından" kurtarmaya karar verdi. Çünkü eski bir yazarın, bu dönemde gerçekleşen olayları önceleyen ve izleyen olayları anlatırken belirttiği gibi, "Her şeye gücü yeten Tanrı, İngiliz ırkı için hemen iki yıkım planı önermiş ve ona karşı bir tür askeri pusu kurmuş olmalı: çünkü bir yandan Danimarka işgalini serbest bıraktı; diğer yandan Norman ittifakını kurdu ve pekiştirdi; böylece, Danimarkalıların yüzümüze
attığı darbelerden kaçabilirsek, Normanların kurnazlığı bizi şaşırtmak için hazır olabilirdi." Godwin, Gloucester'ın yozlaşmış ve kalabalık mahkemesinde yargılanmayı reddettiğinde, güçlerini bir araya toplamaya başladı; çünkü Thames'in güneyindeki geniş ülkenin tamamının valisiydi ve kavgasının popülaritesi, Saksonlar tarafından haklarının savunucusu olarak görüldüğü için, insanların onun bayrağına akın etmesine neden oldu. En büyük oğlu Harold da Thames ile Boston Wash arasındaki doğu kıyısından büyük bir ordu topladı; ikinci oğlu Sweyn ise Severn kıyıları ve Galler sınırları boyunca birçok takipçi topladı. Godwin ve oğulları tarafından komuta edilen üç ordu birleşti ve Gloucester'a yaklaştı. Kont, krala haberciler göndererek Boulogne Kontu'nun, takipçileriyle birlikte, kendilerini itiraz edilebilir hale getiren Normanlar ve Fransızlarla birlikte İngiliz ulusunun adaletine teslim edilmesini talep etti. Bu arada Edward boş durmamış, Siward ve Leofric'e haberciler göndererek, zaman kaybetmeden toplayabildikleri tüm kuvvetleri toplamalarını emretmişti. Onların varışından önceki süre boyunca Godwin ile görünürde bir müzakere yürütmüştü; Ancak, kendi seçtiği liderlerin yönettiği güçlü bir orduyla çevrili olduğu anda, Norman ve Fransız favorilerini terk etmeyi cesurca reddetti. Ancak halkın ruhunda büyük ve beklenmedik bir değişiklik olmuştu; çünkü Edward, kralların çok sık başvurduğu o zalim politikayı, bir ulusu diğerine karşı kışkırtmayı izlemiş olmasına rağmen, kontlarının
sancakları altında yürüyen Mercia ve Northumberland Danimarkalıları, birlikte karşı karşıya geldiklerinde, Saksonlara karşı savaş açmayı reddettiler. Artık onları kendi vatandaşları olarak görüyorlardı - bu yüzden Edward ve yabancı favorileri için kanlarını
dökmeyeceklerdi; Godwin'in benimsediği davanın ne kadar popüler olduğunun güçlü bir kanıtıydı; oysa ne Sakson ne de Danimarkalı şefler böyle bir kavgada kılıçlarını
çekmeyeceklerdi.

Her iki tarafta da birbirlerinin kanını dökmeye istekli taraflar bulunamayınca, hemen barış sağlandı ve anlaşmazlığın Londra'da bir meclis tarafından araştırılmasına karar verildi. Rehineler ve yeminler değiş tokuş edildi, her ikisi de Tanrı'nın barışını ve mükemmel dostluğu korumaya yemin etti. Edward açısından bu ciddi söz samimi görünmüyor, çünkü yemini etme ile meclisin yapılacağı belirlenen zaman arasındaki süreyi, her türlü kaynaktan güçlü bir ordu toplayarak ve neredeyse her durumda çeşitli birliklerin komutasını Norman ve Fransız gözdelerine vererek değerlendirdi. Bu muazzam ordu Londra ve çevresinde konuşlanmıştı, böylece atanan konsey
güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir kampın tam kalbinde toplandı, liderleri Godwin'in
düşmanlarıydı. Bu konseyden önce Godwin ve oğulları refakatsiz ve silahsız olarak görünmeye çağrıldılar. Kont,
karşılığında, güvenlikleri için rehine verilmesini talep etti;
çünkü konseyde çok az arkadaşları olduğunu biliyordu. Edward
rehine vermeyi veya gelip giderken güvenliklerini garanti etmeyi reddetti; ve iki veya üç kez çağrıldıktan ve
kayıtsız şartsız teslim olma koşullarını reddettikten sonra, kont Godwin ve oğulları aleyhine sürgün cezası verildi ve sadece beş gün
tüm aileleriyle birlikte İngiltere'yi terk etmelerine izin verildi. Daha o dönemin
sonu gelmeden, Kral Edward, şüphesiz hem kanına hem de Sakson kontunun mülklerine susamış olan gözdeleri tarafından kışkırtılarak, sürgün edilen asilzadeyi ve ailesini takip etmek için bir atlı birliği emretti, ancak grubun komutası neyse ki onları yakalamak için acele etmeyen bir Saksona emanet edildi. Godwin, karısı ve üç oğlu Sweyn, Tostig ve Gurth ile birlikte, toplayabildikleri
hazinelerle Flanders'a doğru yelken açtılar ve Kont Baldwin tarafından nazikçe karşılandılar; diğer oğulları Harold ve Leofwin ise Bristol'dan gemiye binip İrlanda'ya kaçtılar. Tüm geniş topraklarına
el konuldu; sahip oldukları yüksek mevkiler Norman gözdelerine verildi; yaşadıkları kaleler, içerdikleri her şeyle birlikte düşmanlarının eline geçti; ve Godwin, yaşlılığında ve saraylarda ve kamplarda geçirdiği yoğun bir hayatın ardından, mütevazı bir çoban olduğu zamandan daha zengin değildi, Ulfr'u vahşi orman patikalarından Danimarka kampına götürdü.

Kraliçe Editha artık babasının düşmanlarının ortasında yalnız kalmıştı; ve onların nefretinin ve intikamının ağırlığını hissetmesi uzun sürmedi. Norman gözdeleri, "Ailesi sürgündeyken, kendisinin de yatakta uyuması doğru değildi." dediler. Ayrıca, babasının evliliğinde kendisine miras bıraktığı tüm mallarından mahrum bırakıldı ve sonra bir rahibe manastırına kapatıldı. Sakin ve bir tarihçinin olması gerektiği kadar duygusuz olan Edward the Confessor gibi zayıf fikirli bir hükümdarın yaşamı boyunca Norman istilası gerçekleşmiş olsaydı, bu sadece Ingulphus'un karakterini çok incelikle çizdiği güzel ve son derece yetenekli Editha'ya karşı olan davranışından dolayı bile olsa, neredeyse hiç pişmanlık duymazdı. Çok övülen kutsallığını elde ettiği hoşgörüye daha da az hayran kalıyoruz, bu da ruhu en saf sevginin yerleşebileceği bir tür tapınak olan bir hanıma karşı "incelikli bir zulüm"den başka bir şey değildi. Ama, sonuçta, Edward'a acıyoruz. Hayatı, çocukluğunun ilk yılları hariç, ne babasının ne de annesinin sevgisiyle neşelendirilmemişti. Büyüdükçe, sahte dostların ve ilkesiz rahiplerin avı oldu. Bu rahipler, dikkatini "ne pas ne de güve bozar" hazinelerine çekmeye çalışırken, kendileri de aşağılık ve bencil yozlaşmanın tam kalbinde eğleniyorlardı. Godwin ne kadar hırslı olursa olsun, karakterinde Edward'ın ruhunda olduğundan çok daha fazla insan doğasının asaleti vardı; ve kralın zayıflığı için üzülsek de, o güzel hanımı bir rahibe manastırının soğuk, gri manastırlarında yalnız bıraktığı için onu asla affedemeyiz. Eski tarihçilerimizden birinin sözleriyle, "gözyaşları ve dualarla serbest bırakılacağı günü bekliyordu" ve şüphesiz ki yeryüzünde asla tadamayacağı o mutluluğu mezarın ötesine bakıyordu. Ama şimdi kont Godwin'in düşüşüne ve sürgününe geldik ve onu bir süreliğine sürgünde bırakıp, yokluğunda İngiliz sarayındaki neşeli
yaşamlara göz atmalıyız.

BÖLÜM XXXV.

İTİRAFÇI EDWARD.

"Sürgün edildiğim gibi, sürgün edildim,
Ama geldiğim gibi, geliyorum. --
Mahkûm edilmeme izin verecek misin?
Gezgin bir serseri; haklarım ve telif haklarım
Zorla kollarımdan alınıp,
Yeni yetme savurganlara mı verilecek?
Ne yapmamı istiyorsun? Ben bir tebaam,
Ve kanuna meydan okuyacağım; avukatlar benden esirgendi;
Ve bu nedenle, şahsen,
Mirasımı talep ediyorum."--SHAKSPERE.

Kont Godwin'in sürgününden sonra, İngiliz sarayı,
öğretmenin yokluğunda okulda sık sık çıkan neşeli kargaşaya benzemiş olmalı,
çünkü takip eden günler "yabancılar için sevinç ve büyük talih günleri" olarak tanımlanıyor.
Sürgündeki korkulan kont--İngiltere'den çok uzaktaki savaşçı oğulları--ve
soğuk manastırlar arasında ağlayan güzel kraliçe Editha--böylece elde edilen zaferin
zevkini yaşamaktan başka yapacak bir şey bırakmıyordu.
Artık Canterbury'nin bir Norman başpiskoposu, Londra'nın bir Norman piskoposu ve hemen hemen her kalede bir Norman veya Fransız valisi vardı; ve,
Hepsini taçlandırmak için, hem Piç hem de Fatih olarak anılan Normandiya dükü William, kral Edward'ı ziyaret etmek ve
işlerin nasıl gittiğini görmek için kalabalık bir trenle geldi İngiltere. Normandiya Dükü'nün Edward tarafından davet edilip edilmediğini veya vatandaşlarının önerisiyle gelip gelmediğini, "toprağın nasıl olduğunu görmek için" gelip gelmediğini kanıtlamak
zordur; ikincisi daha olasıdır; ve İngiltere'nin, gönderilen mektupta veya oraya giden haberci tarafından çizilen resmini hayal edebiliriz; ve Robert the Devil'in oğlunun (babasının Normandiya'da taşıdığı soyadı buydu) vatandaşlarının zayıf fikirli İngiltere kralı üzerindeki
üstünlüğüne nasıl gülümsemiş olabileceğini hayal edebiliriz. Boulogne Kontu gibi bir beyefendiyi, kendisinin ve takipçilerinin Dover'da nasıl "eğlendiklerini" ve işledikleri birkaç önemsiz cinayetin Godwin ailesini
kovmada nasıl etkili olduğunu, "akıllı sözlerle" dolu olarak hayal edebiliriz; kısacası, Edward ne yaparlarsa yapsınlar, onları desteklemek için ayağa kalkacaktı ve artık Saksonlar'a
sertçe saldırabileceklerdi.

Daha fazla ilerlemeden önce, bu yeni misafir hakkında biraz bilgi vermemiz gerekiyor; bu misafir, ya iyi şans, ya kurnazlık ya da
cesaretle, İngiltere'nin tüm yüzünü değiştirdi ve
birçok yüzyıl boyunca güçlü krallar
ırkının
türediği
gücü toza çevirdi.

Fatih unvanını her zaman taşıyacak olan bu William,
hem Ethelred hem de Canute kraliçesi Emma ile neredeyse müttefik olan Normandiya dükü Robert'in doğal oğluydu ve
Edward'ın annesiydi. William'ın annesi bir tabakçının veya Falaise kasabasında mütevazı bir şekilde yaşayan birinin kızıydı ve bir gün bir derede çamaşır yıkamakla meşguldü, o sırada dük Robert'in gözü avdan dönerken ona
takıldı. Güzelliğinden memnun olan
şövalyelerinden birini babasına teklifte bulunması için gönderdi,
şüphesiz oldukça cömert şartlarda, onu metresi yapmayı teklif etti.
Baba bu teklifi soğuk karşıladı, ama muhtemelen kızının zorla kaçırılmasından korkuyordu--ve bizim tek merakımız
kızının kaçırılmamasıydı--komşu bir ormanda yaşadığı ve kutsallığıyla
herkesin gözünde yüksek bir yere sahip olduğu söylenen kardeşine danışmaya gitti. "Dindar" kardeş fikrini söyledi ve
her şeyde prensin iradesine uymanın uygun olduğunu söyledi.
Bu yüzden Arlette veya bazen ismi Harlot olarak yazıldığı gibi,
dük Robert'a verildi, ki onun zaten evli olduğu sonucuna varmalıyız.
Gayri meşruluk,
birçok saltanat döneminde gösterdiğimiz gibi, bu dönemde pek düşünülmüyordu, kendi Sakson krallarımızın çoğunun taç üzerinde William'ın Normandiya düklüğü üzerindeki haklarından daha iyi bir hak iddiası yoktu. Ancak, sert mizacından dolayı Şeytan olarak anılan Robert, hem tabakçının kızına hem de onun doğurduğu çocuğa çok bağlıydı ve onu yasal bir eşin oğluymuş gibi büyük bir şefkatle büyüttü. [11]

William henüz yedi yaşındayken, babası bir bağlılık krizine kapıldı ve günahlarının bağışlanması için Kudüs'e yürüyerek bir hac yolculuğu yapmaya karar verdi. Şefleri ve baronları haklı olarak böyle bir yolculuğun tehlikeden uzak olmadığını ve eğer ölürse kendilerinin bir hükümdar olmadan kalacağını savundular. "İnancımla," diye cevapladı dük, "sizi bir lordsuz bırakmayacağım. Tanrı isterse büyüyüp yiğit bir adam olacak küçük bir piçim var. Onun benim oğlum olduğunu biliyorum. O zaman onu lordunuz olarak kabul edin, çünkü onu varisim yapıyorum ve bundan sonra ona tüm Normandiya düklüğünü veriyorum."

Norman baronları dük Robert'in istediği gibi yaptılar ve ellerini çocuğun ellerinin arasına koyarak onu hükümdarları olarak kabul ettiler. Dük hac yolculuğundan dönmeye yaşamadı; ve William'ın seçimine karşı bazı muhalefetler
oluşturulsa ve bir iç savaş çıksa da,
piç taraftarları galip geldi.[12] William da karakterinde çok belirgin bir özellik olan
cesaret ve yiğitliğin kanıtlarını sunmadan çok uzun süre geçmedi; kısa süre sonra zırhını giyebildi ve
üzenginin yardımı olmadan savaş atına binebildi; ve
yardım almadan ilk kez eyerine atladığı gün,
düklük iddiasını savunmak için kılıçlarını çeken gaziler
bu günü büyük bir sevinç günü haline getirdiler. Cesur, korkusuz ve kararlıydı ve sanki
doğumundan dolayı seçimine itiraz edenleri yenmeye kararlıymış gibi, ara sıra emirlerini verdi ve
kökenini ilan eden cesur başlangıcı olan tüzüğünü ortaya koydu ve şöyle yazdı: "Biz, Piç William, bu vesileyle kararname çıkardık, vb." Kısa süre sonra atlara ve askeri teçhizata olan sevgisini gösterdi ve henüz gençken Anjou ve Bretanya'daki komşularına savaş açtı. Doğumuna dair herhangi bir imada bulunanları cezalandırmaktan da geri kalmadı; kendisi zaman zaman gayri meşruluğuyla övünse de, bu ayrıcalığı kendi kulağına bir hakaret olarak
almadan kimseye söylemedi; ve intikamı zaman zaman en acımasız zulümle gerçekleşti.
Alencon kasabasına saldırırken, kuşatılanlar
duvarların üzerinde belirdi ve deriyle kaplı kalkanlarını
vurarak, annesinin babasının çağrısına atıfta bulunarak, "Deriler! Deriler!" diye haykırdılar. Zalim Norman, bir saldırı girişiminde yakaladığı tutsakların ellerinin ve ayaklarının hemen kesilmesini ve sapancıları tarafından
duvarların üzerinden kasabaya atılmasını emretti. İşte İngiltere sarayına bir casus ve misafir olarak gelen vahşinin yaptığı insanlık dışı eylem buydu.

Dük William, nereye giderse gitsin, kendi vatandaşlarını donanma ve ordunun başında görmekten büyük bir zevk almış olmalı. Bir kaleyi ziyaret ederse, bir Norman vali olarak onu karşılamaya hazırdı; bir kiliseye girerse, bir Norman piskoposu onu karşılamak için öne çıkıyordu; sarayda kalırsa, Norman arkadaşları onu çevreliyordu; ve sadece kendi ülkesinin dilini duyuyordu ve İngiltere'de ona yaklaşan herkes (kral ve birkaç Sakson şefi hariç) tarafından lordları ve valileri olarak tanınıyordu. Nereye giderse gitsin, Normanlar tarafından karşılanıyor ve sanki İngiltere'nin kralıymış gibi önünde eğiliyorlardı; çünkü krallıktaki neredeyse tüm yüksek makamlar Normanların veya Fransızların elindeydi. Arkadaşlarıyla hangi gizli istişarelerde bulunduğu, kalelerin gücü, en güvenli yollar, en iyi iniş yerleri hakkında hangi notların alındığı kaydedilmemiştir, ancak Norman dükünün gözünü İngiltere tacına diktiği ve onu ele geçirmek için uygun bir bahane beklediği açıktır. Edward, şüphesiz, kuzeni William'ı, belki de diğer Normanlardan daha fazla, nazik bir şekilde karşılamıştır; çünkü tüm sevgisi, gençliğinin yıllarını geçirdiği topraklara yerleşmiş gibiydi; ayrıca, William'ın babası, İngiltere'de tanıdıkları hiçbir arkadaşları olmadığında, ona ve kardeşi Alfred'e nazik davranmıştı. William, Edward'ın ölümüyle İngiliz tahtının boşaldığına pek de değinemezdi, ya da üvey kardeşi Edmund Ironside'ın oğlu Edward hala hayatta olduğu için, geride tahtı devralacak bir oğul bırakmadığı için yakınamazdı; bu yüzden William akıllıca bir şekilde suskunluğunu korudu ve her şeyi zamana ve şansa bıraktı, ikisini de gözetlemeye özen gösterdi. Edward, geri dönmeden önce ona silahlar, atlar, köpekler ve şahinler verdi, hizmetçilerini hediyelerle doldurdu ve düke samimi sevgisinin her türlü kanıtını verdi. Onun gidişinden sonra, Norman gözdeleri her zamankinden daha kibirli oldular; çünkü artık İngiltere'yi kendi ülkeleri olarak görmeye başladıklarına ve zayıf fikirli kralın ölümünü ve dük William'ın geri dönmesini beklediklerine dair çok az şüphe var. Tüm bunlar gizlice ve sessizce ayarlanmış gibi görünüyor. Ancak bu planlar bir süre için başarısızlığa mahkumdu. Earl Godwin
ve güçlü oğulları hala hayattaydı ve saray asalaklarının İngiltere'ye dönmek için hayal bile edemeyeceği hazırlıklar yapıyorlardı
ve düşmanlarından intikam alıyorlardı. Yine de, dük
William'ın kurnazlığı onu yarı yolda bırakmadı. Şanslar ona yardım etti; ve biz de tarihin gerçek olaylarını anlatmak yerine
şimdi çılgın bir romantizmin ağını örmek ve çözmek üzereymiş gibi görünüyoruz.

Yine de, açmak üzere olduğumuz büyük dramada, papalar ve taçlı
krallar ve miğferli piskoposlar, prensler ve rahipler rol alıyor; ve
mücadele edilen ödül, artık gururla "Dünyanın Kraliçesi" unvanını talep eden İngiltere'dir -- devasa ihtişamıyla antik Roma'yı ve klasik Yunanistan'ı gölgede bırakan o küçük ada.

Earl Godwin sürgündeyken boş durmamıştı; İngiltere'de hala sarayda olup biten her şeyle ilgili onu bilgilendirmeye özen gösterecek birkaç arkadaşı vardı. Burada ve orada bir Sakson da bir kalenin komutasını elinde tutmayı başarmıştı ve artık çok az vatandaşı Norman gözdelerinin kibri ve tiranlığından içtenlikle iğrenmemiş durumdaydı. Godwin'in yanında taşıdığı veya toplayabildiği serveti iyi kullanmıştı; ve güçlü bir filoyu bir araya getirdikten sonra, 1052 yazında bir kez daha İngiliz sarayına girdi. Önünde sadık elçiler gönderme önlemini almıştı ve binlerce Sakson ve Danimarkalı, silaha sarılıp "kont Godwin için ölümüne kadar savaşacaklarına" yemin etmişti. İlk saldırısı pek başarılı olmamıştı; çünkü düşmanları Normanlar tarafından komuta edilen filodan kaçmayı başarsa da, sonunda keşfedildi, takip edildi ve Pevensey Yolları'na sığınmak zorunda kaldı. Godwin demirlemişken bir fırtına çıktı ve kraliyet filosunu dağıttı.

Wight Adası yakınlarında, İrlanda'dan dönen ve yanlarında hem adamlar hem de gemiler getiren oğulları Harold ve Leofwin ona katıldı. Bu, Godwin'in planlarını dikkatlice düzenlediğinin açık bir kanıtıydı.
Sakson filosu kıyı boyunca nereye giderse gitsin, sıcak bir karşılamayla karşılaştı; karaya çıkmayı seçtikleri her yerde silahlı gruplar belirdi ve onlara katıldı; köylüler erzak depoları getirdi; ve
kont Godwin'in adı, tek başına saraydaki Norman gözdelerine
sakinlik ve samimiyetle tekrar ilan edildi; popülerlik akımı her yönden onun lehineydi. Kuvvetlerinin bir kısmını Sandwich'e çıkardı, sonra cesurca Kuzey Foreland'ı ikiye katladı ve bir fatih gibi Thames Nehri'nden yukarı, Edmund ve Canute'nin mücadeleyi sürdürdüğü, Londra kuşatılıp savunulduğunda gri dalgalarla yıkanmış duvarın tam dibine kadar yelken açtı. O yaz gecesi boyunca eski şehirde yine ne kadar uğultu olacaktı!
Eski moda sokakların gizli köşelerinde ne kadar fısıltılar! Çünkü
Godwin takipçilerinin çoğunu karaya çıkarmayı başarmıştı ve kıyıda arkadaşları ve karanlıkta birbirlerini tanıyabilecekleri belirlenmiş buluşma yerleri ve şifreleri vardı; ve silahlar, kısa Sakson ve Danimarka pelerinleriyle yarı gizlenmiş bir şekilde,
bakarken görülecekti ve ihanet, o zamandan bu yana geçen yüzyıllarda olduğu gibi
her köşede ve delikte yaygın olacaktı. Kraliyet ordusundan, birlikler her saat firar ediyordu ve kıyı boyunca ve Thames'in yukarısında, ona karşı çıkmak için gönderilen gemiler başlarını çevirip,
ister isteyerek, ister korkarak, onun izini takip ediyor ve düşman olmak yerine, onun müthiş filosunu güçlendiriyorlardı.

Sabırsız takipçileri bir darbe indirmeden önce, Godwin krala saygılı bir mesaj göndererek, kendisine karşı verilen kararın gözden geçirilmesini ve mülkünün ve onurunun iadesini talep etti; karşılığında krala karşı tüm görevlerinde gerçek ve sadık bir tebaa olacağına söz verdi. Edward, her geçen saat güçlerinin azaldığını ve yabancılar hariç, kalanların savaşmaya isteksiz göründüğünü görse de, önerilen itaati reddetti. Edward'a başka haberciler gönderildi, çünkü Godwin, sayısal güçleri kendisininkiyle kıyaslanamayacak kadar zayıf ve kararsız kral takipçilerine karşı emrindeki büyük gücü kullanmaya isteksizdi; çünkü ordusunun bekleme sabrı olsaydı, kansız bir zafer elde edeceğini açıkça görmüştü; ancak Normanlardan intikam almak için çok istekli olduklarından, onları engellemek büyük bir zorlukla mümkün oldu. İkincisi, Edward'ı saldırıya başlaması için teşvik etmekte hiç de geri kalmıyorlardı, çünkü kralın taviz vermesinin kendi yıkımları olacağını gayet iyi biliyorlardı, bir kavga ihtimalinde ise Godwin muhtemelen öldürülebilirdi veya
zafer kazansa bile böyle bir mücadeleye giren herkes için bir şeyler olurdu. Fakat Edward'ın Londra Köprüsü'nün yukarısına çektiği birkaç gemiye güvenilemezdi; kral, kendi tarafında bir savaşın
umutsuz bir iş olduğunu biliyordu, yine de tavizsiz ve inatçıydı. Edward'a sadık birkaç Sakson soylusu daha vardı; bunlar ataları Alfred, Athelstan ve Ethelred'i iyi ve kötü haberlerle takip eden kişilerdi; ve yüzyıllardır kendilerinden sonra gelen soylular gibi, damarlarında Hengist veya Horsa'nın kanı akan
herhangi biri tahtta oturduğu sürece sadık tebaalar olarak kalmaya karar vermişlerdi. Gerçek tehlike anında bu tür kişilere Edward hala kulak verecek kadar akıllıydı. Norman gözdelerinin tavsiyesini bir kez olsun dikkate almadı ve piskoposu Stigand'ı başkan olarak bırakarak, kendi
partisine ait Sakson şeflerinin, kont Godwin'in lehine gelenlerle, karşılıklı bir uzlaşma sağlama niyetiyle, buluşmalarına izin verdi. Her iki taraf da barış için endişeliyken, savaş olasılığı çok azdı; Normanlar bunu gördüler ve kaybedilecek bir an olmadığını çok iyi biliyorlardı. Ve şimdi eski İngiliz tarihçilerimiz, Norman gözdelerinin aceleyle ayrılışını tasvir ettikleri
sevinç duygularına kendilerini kaptırıyorlar. Daha önce aralarında hiç böyle bir paketleme ve eyerleme olmamıştı! Londra'dan dışarı çıktıkları her küçük kapıda
görüldüler; kaçmak için acele eden Norman Canterbury başpiskoposu, palliumunu geride bıraktı. Stigand onu buldu, kendi omuzlarına attı ve içerdiği kutsallığın gücüne dayanarak kendi hesabına başpiskoposluk kurdu. Bazıları dörtnala uzaklaştı ve
tüm eşyalarını geride bırakarak, her ne pahasına olursa olsun deniz kıyısına ulaşmaktan mutluluk duydular ve
"antik kokularla" dolu küçük kirli balıkçı teknelerine gizlice girip orada saklanarak, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde karşı kıyıya geçtiler. Diğerleri, Eustace of Boulogne'un daha önceki bir olayda kendilerine verdiği örneği izleyerek, Londra sokaklarında yaz alacakaranlığında oynayan
çocukları ayaklar altına aldılar ve böylece vekaleten kont Godwin'in Saksonlarını öldürdüler, çünkü bu yabancı gözdeler böyle bir metalden yapılmıştı. O günkü Sakson eşlerinin ölü ve yaralı çocuklarını alıp, atlarının nallarının gürültüsü belirsiz bir mesafede
sönünce korkaklara küfür ettiklerini hayal edebiliriz.

Witena-gemot, kont Godwin'in yargılanması için tekrar Londra'da toplandı; güç dengesi bu sefer kendi elindeydi -korkulacak Norman düşmanı yoktu- ve Sakson kendini cesurca savundu; oğulları da yaptıkları gibi hareket etmekte haklı olduklarını gösterdiler ve önlerinde göründükleri "ülkenin tüm büyük adamları ve şefleri" tatmin oldular. Sürgün cezası geri çağrıldı;
onurları ve mülkleri iade edildi; ve sonra tüm Normanların "anlaşmazlık çıkaranlar, barışın düşmanları ve İngilizleri krallarına iftira edenler" olarak İngiltere'den sürgün edilmesi kararlaştırıldı. Godwin'in bir oğlu ve torunu daha sonra Edward'a rehin olarak verildi;
ve daha iyi güvenlik için kral onları Normandiya Dükü William'a gönderdi--olay derinleştikçe ve Saksonların yok edilmesiyle sonuçlanan kanlı trajedinin sonuna yaklaştıkça bunlara tekrar dönmemiz gerekecek. Editha manastırını terk etti ve kont Godwin'in ailesi bir kez daha İngiliz sarayında zafer kazandı. Eski kontlardan biri olan Sweyn'e bir istisna yapıldı, Norman gözdelerini kovmada oynadığı rolden dolayı değil, daha ciddi suçlardan dolayı. Ancak o tövbe etti, hacı kıyafeti giydi, Kudüs'e yalınayak yürüdü ve Robert the Devil'in kendisinden önce yaptığı gibi evine dönerken öldü.

Normanlara karşı verilen bu sürgün kararnamesine pek de dikkat çekmeyen birkaç istisna yapıldı; palliumunu almadan kaçan başpiskopos görevine iade edildi; ve vatandaşları tarafından kışkırtılan kavgalardan uzak durmuş gibi görünen veya en azından açık tehlikeden uzak durma inceliğine sahip olan birkaç kişi, Edward'ın araya girmesiyle İngiltere'de kalmaya izin verildi.

Godwin'in ailesinin sürgüne gönderilmesinden sonra İngiliz sarayının bir taslağını çizmeye çalıştık - Edward'ın sarayında hüküm süren sevinç ve zafer: Ters resim, Normanların aceleci kaçışlarından sonra tekrar dük William'ın sarayında toplandıklarında duydukları öfke ve nefreti sadık bir şekilde yansıtmış olmalı. Hayal kırıklığına uğramış saray mensupları arasında ne kadar çılgınca
ve fırtınalı bir hava estirilmiş olmalı,
silahlı ayakların yere vurulması ve kılıçların düşürülmesi,
eğer Sakson kontuyla silahlı bir şekilde karşılaşırlarsa ne yapacaklarına yemin ederken! Her şeyden önce,
Godwin ve tüm
ailesine karşı ne kadar yüksek ve derin küfürler savrulmuştur! Dük William'ın dudağını ısırdığını ve
iki rehine gelene kadar asık suratlı bir şekilde
ayrıldığını hayal edebiliriz; ve sonra kurnaz gözleri
bir an için parladı, çünkü İngiltere'nin zayıf fikirli hükümdarı üzerinde hala bir tutunma gücü olduğunu hissediyordu, ama bu zayıf bir tutunma gücüydü.

Artık yaşlı bir adam olan Godwin, zaferinden uzun süre sağ çıkamadı.
Ölümünün anlatımı eski tarihçiler tarafından çeşitli şekillerde verilmiştir.
1053 yılında Paskalya festivalinde gerçekleşmiş gibi görünüyor; ve bazı keşiş yazarların anlattığı kadar ani olmasa da, kont kralın huzurunda ziyafet masasında ilk kez bayıldığı andan itibaren bir daha asla kendine gelemedi. Hizmetçilerden biri, bir kadeh şarap dökerken tökezledi ve diğerini öne doğru uzattığı beceri olmasa düşecekti. Godwin gözlerini kaldırdı ve gülümseyerek krala şöyle dedi: "Kardeş kardeşe yardım etmeye geldi. " "Ay," diye cevapladı Edward, Sakson şefine derin bir anlamla bakarak, "kardeşin kardeşe ihtiyacı vardır ve Tanrı'ya şükür benimki hala yaşasaydı!" "Ah, kral," diye haykırdı Godwin, "kardeşini en ufak hatırladığında, neden bana bu kadar öfkeyle bakıyorsun? Ölümüne dolaylı olarak bile olsa katkıda bulunduysam, cennetin Tanrısı bu ekmek parçasının beni boğmasını sağlasın!" Godwin ekmeği ağzına koydu, diyor bu anekdotu anlatan yazarlar. Ancak ölümü o kadar ani olmadı; çünkü oturduğu yerden düşerek iki oğlu Tostig ve Gurth tarafından taşındı ve beş gün sonra öldü. Ancak bu olayın anlatımı, yazarın Norman veya İngiliz ırkından olmasına göre değişir. "Önümde her zaman iki yol, iki zıt versiyon görüyorum," diyor bir asırdan daha az bir süre sonra yaşamış bir tarihçi; "Okurlarımı kendimi içinde bulduğum tehlike konusunda uyarıyorum."[13]

İlk başta Sakson kontu aleyhine kraliyet tarafını takip eden ancak sonunda yabancı favorilerin kovulmasına yardımcı olan Northumberland şefi Siward, Godwin'den kısa bir süre sonra öldü. Doğuştan bir Danimarkalıydı ve yönetti
ona Siward-Digr, Güçlü Siward unvanını verdi; uzun süre bir granit kaya gösterildi, ki bunu tek bir balta darbesiyle
yardığı söyleniyordu. Sonunun yaklaştığını hissederek, etrafını saranlara şöyle dedi,
"Beni kaldırın ve bir asker gibi ölmeme izin verin, bir inek gibi
bir arada değil; zırhımı giydirin, miğferimi başıma, kalkanımı
sol koluma ve yaldızlı baltamı sağ elime koyun ki
silahlı olarak
öleyim." Siward, hükümetine geçmek için çok genç olan Waltheof adında bir oğul bıraktı, bu da Godwin'in üçüncü
oğlu Tostig'e verildi. En büyük oğul olan Harold, Thames'in güneyindeki hükümette Godwin'in yerini aldı; ve Edward, oğluna, babasına yaptığından daha fazla şefkat gösterdi, çünkü Alfred'in ölümüyle ilgili hiçbir şüphe yoktu, bu konu Godwin ve Edward'ın
en güneşli anlarının üzerine
kara bir bulut gibi çöküyordu. Harold, Godwin'in tüm
oğulları arasında en yeteneklisiydi ve kısa sürede babası kadar halk arasında popüler oldu; ayrıca, sarayda hiçbir düşmanı yoktu, çünkü kralın
elinde tutmak istediği gözdelere Harold hiçbir muhalefette bulunmadı; ayrıca buna gerek de yoktu, çünkü Edward artık hızla bunaklığa doğru gidiyordu; en iyi ihtimalle
asla çok parlak olmayan zekası şimdi bulanıklaştı ve zamanının daha büyük bir kısmını rahipleri arasında geçirdi. Sakson tahtına hiç kimse, bir kral rolünü oynamaya Edward the Confessor'dan daha uygun şekilde oturmadı; o, bu günlük iş dünyasının
zor işleri için biçilmiş kaftan değildi. Bir zamanlar kendisini gücendiren bir köylüye, "Eğer
yapabilseydim sana zarar verirdim" demişti; Sharon Turner'ın gözlemlediği gibi,
"neredeyse aptallığı ima eden bir haykırıştı."

Bir süre Harold ile Mercia valisi Leofric'in oğlu Algar arasında bir anlaşmazlık vardı.
Godwin, kontluğa
geçtikten sonra, ya gönüllü olarak ya da Edward'ın isteği üzerine, Doğu Anglia'nın komutasını
Algar'a bırakmıştı; ancak Harold tam iktidara
getirdiği anda, Leofric'in oğlunu valiliği bırakmaya zorladı ve onu vatana ihanetle suçlayarak ona savaş açtı. İlk yenilgisinden yılmayan Algar, Galler'e gitti ve
Galli krallarından biri olan Griffith'in yardımını alarak ve
kendi bağlantıları arasında birçok güçlü müttefik toplayarak geri döndü,
Hereford'u yağmaladı, manastırı yaktı ve birkaç rahibi öldürdü; ve garnizonu yöneten Raulf, bir Norman olduğu için, Algar'ın
yaratımlarına karşı çıkmaktan ziyade onları teşvik etti. Saksonların at sırtında savaşmasına neden olduğu söylenir, bu onların alışık olmadığı bir savaş biçimidir. Ancak
Harold, eylem alanına varmasından kısa bir süre sonra, Algar'ı ve Galli müttefiklerini yenerek onları dağlık kalelerine geri sürdü ve söylendiğine göre Galli şefleri bir daha asla Galler sınırını geçmeyeceklerine yemin etmeye zorladı. Harold, yeminin tutulması şartıyla, aldığı esirlerin canlarını bağışladı, kendisi ise, eğer bir Galli Offa's-dike'ın İngiliz tarafında silah altına alınırsa sağ elinin kesileceğine dair ciddi bir yemin etti. Bu şartlar Algar'a uygulanmadı ve Harold sonunda onunla müzakere etmek ve onu eski itibarına kavuşturmak zorunda kaldı. Bu arada Tostig, Northumbria valiliğini kayıtsızca başardı. Uzun süredir onların komutasını elinde bulunduran Siward, kendisi de bir Danimarkalıydı; ve Kuzey'in sakinleri, birkaç istisna dışında, Danimarka kökenli olduklarından, Godwin'in oğlundan hoşlanmadılar. Onlara ağır vergiler koydu, eski ayrıcalıklarını ihlal etti ve aslında, Norman valilerinin Saksonlar arasında
olduğu kadar sevilmeyen biri haline gelmiş gibi görünüyor. Baskıdan bitkin düşen Anglo-Danimarkalılar sonunda isyan ettiler,
Tostig'in baş ikametgahının bulunduğu York şehrine saldırdılar
ve aralarında kendi vatandaşlarından birkaçının da bulunduğu başlıca takipçilerinin çoğunu öldürdüler. Tostig kaçmış olsa da ve Danimarkalılar hazinelerine el koymuş olsalar da, böyle bir zaferle yetinmediler, ancak büyük bir konsey toplayarak ona karşı sürgün kararı verdiler ve Algar'ın oğullarından biri olan Morkar'ı onun yerine vali seçtiler. Morkar isyancı ordunun komutasını aldı ve
Tostig'i Mercia'ya sürdü; Ayrıca, kardeşi Edward'ın önderliğindeki Galli kuvvetler tarafından da güçlendirildi,
yeminlerine rağmen, bir kez daha
silahlı olarak Offa's-setini geçmeye cesaret ettiler. Eski hisler henüz ölmemişti, eski Cymry'ler Saksonlara karşı savaşmak için her zamankinden daha istekli görünüyorlardı.

Harold ve kardeşi Tostig tarafından Gallilere yapılan bu saldırıların zaman ve tarihleri ​​arasında önemli bir karışıklık var ve bir istilayı diğerinden ayırmak zor, ancak
Galli kralı Griffith'in ikincisinde öldüğü ve başının
Harold'a gönderildiği açık görünüyor. Ancak Galliler yenilmiş olsa da,
Anglo-Danimarkalılarla müzakere şartlarına girildi. Harold onlardan şikayetlerini dile getirmelerini istedi. Bunu yaptılar ve cesurca ona
kardeşinin tiranlığının silahlı olarak ortaya çıkmalarının nedeni olduğunu söylediler. Harold
kardeşini aklamaya çalıştı ve eğer onu tekrar valileri olarak kabul ederlerse gelecekte daha iyi yöneteceğine söz verdi. Onlar
reddettiler. Danimarkalı liderlerden biri, "Özgür doğduk," dedi, "ve özgür
yetiştirildik, kibirli bir şef bizim için dayanılmazdır; atalarımız gibi biz de özgür yaşayacağız veya öleceğiz. Krala verecek başka bir cevabımız yok." Harold sadece mesajı iletmekle kalmadı, aynı zamanda Edward'ı savaşı uzatmaktan
vazgeçirdi ve döndüğünde kralın temsilcisi olarak kendi imzasıyla haklarını onayladı; Algar'ın oğlunun seçilmesini ve kardeşinin reddedilmesini onayladı. Tostig, öfkeyle, Flanders'a kayınpederinin yanına gitti ve Harold ve yurttaşlarına karşı
intikam yemini etti.

Peter-pence adı verilen vergi başarısızlığa uğradıkça, Roma kilisesinin İngiltere'ye olan dostluğu da azaldı; ödemeyi zorunlu kılmak için artık mevcut bir yasa yoktu, gönderilen her şey gönüllü bir katkıydı. O zaman ana kilise İngiltere'de simony'nin uygulandığından, piskoposluklarını satın alan Sakson piskoposlarından şikayet etmeye başladı; Roma kilisesinin bu tür işlemlerden kendisinin
sorumsuz olduğu değil, kendisinin kardan pay almadığı bir sisteme itiraz ettiği için. Fırtına ilk olarak York başpiskoposu Eldred'in başının üstünde koptu. Eldred, Roma'ya pallium istemek için gittiğinde reddedildi ve ancak bir Sakson asilzadesinin müdahalesiyle sonunda pallium'u elde edebildi. Canterbury'nin Norman başpiskoposu Robert, Saksonlar tarafından tekrar piskoposluğundan
kovuldu; ve daha önce başpiskoposun kaçma hevesiyle geride bıraktığı palliumu kapmış olan Stigand, sürgün edilen başpiskoposun yerine tekrar görev yaptı. Fakat Robert bu sefer Roma'ya uçtu ve orada Sakson piskoposu gaspçı olarak damgaladı. Sonuç olarak, başpiskopos papadan Stigand'ın istifa etmesini emreden bir mektupla geri döndü. Fakat Robert İngiltere'ye ulaşmadan önce, başlıca Roma aileleri tarafından başka bir papa seçilmişti ve Sakson piskoposu Benedict'e başvurdu ve ona pallium giyme izni verildi. Benedict'in seçimi, bir ordunun İtalya'ya ilerlemesi ve
Almanya kralının onayladığı başka bir seçimi yürürlüğe koyması için bir işaretti. İki papa hüküm süremezdi; sonuncusu galip geldi. Benedict yenildi ve
aforoz edildi ve Stigand'a verdiği pallium artık işe yaramazdı. Benedict galip gelseydi, bu, papanın kutsadığı
herhangi bir pallium kadar iyi olurdu; paketlenip, ebedi şehirden
gönderildiği için, "hiçbir şeydi."

Tarihin meseleleri olarak önemsiz, böylesi önemsiz çekişmeler görünmeli,
yine de, bunların ağırlığı ve etkisi vardı--Roma kilisesi ile İngiltere arasında daha önce açılmış olan gediği genişletti; ve zamanı geldiğinde ve kinci anne etkili bir darbe vurma fırsatını gördüğünde, bunu yaptı ve Norman William'ın İngiltere'ye
saldırdığında ona yardım etmek için sahip olduğu tüm gücü kullandı. Norman Robert ve Sakson Stigand, havada uçuşan tüyler olmalarına rağmen, Roma'dan esen rüzgarın İngiltere'nin çıkarları için elverişsiz olduğunu yanılmaz bir şekilde gösterdiler. Britanya da her geçen gün Roma'dan daha da uzaklaşırken, Normandiya'lı William hala ebedi şehre yaklaşıyor ve sürekli olarak onun iyiliğini ve korumasını arıyordu. Papa karşıtı Benedict'i kovan ve aforoz eden İkinci İskender, dük William'ın Matilda ile evlenmesini onaylamayı reddetmişti; bu red, o zamanlar Norman sarayında ikamet eden bilgili keşiş Lanfranc tarafından onaylanmıştı. Ateşli dük, William'ın Matilda ile yakın akrabalığına dayanan papanın muhalefetine mırıldanmaktan fazlasını yapmaya cesaret edemese de, yine de Lanfranc'ın sitemlerine tahammül etmemeye kararlıydı; keşişe bir danışman olarak değer veriyordu; bu yüzden onu sarayından kovdu. Lanfranc Roma'ya gitti, yeni papanın gözüne girdi
ve William'ın sert muamelesine içerlemek yerine, rahip papadan bir muafiyet aldı. İkinci Alexander, Normandiya'lı William ile Matilda'nın evliliğini kabul etti ve Lanfranc Norman sarayına iyi haberi getiren kişi oldu. Dük William kadar minnettar olan kim olabilir - rahip Lanfranc kadar onurlandırılan, papa üzerinde dükün kendisinden daha fazla güce sahip olan adam? Normandiya'dan Roma'ya uzanan zinciri - William, Lanfranc ve papanın tüm dostlarını - göremeyecek kadar kör olan kim olabilir? Normandiya'daki her dağın üzerinde, gagalarını ıslatan ve aç gözlerle İngiltere'ye bakan, Godwin ve oğulları tarafından tam da tıka basa yemek üzereyken kovuldukları o uğursuz yırtıcı kuşların tünediğini aklımızda tutmalıyız. Fransa kıyılarında da, aynı yöne hevesle bakan birçok hayal kırıklığına uğramış karabatak görülebilir. Bu dönemde, Edward, yeğeni Edmund Ironside'ın oğlu için Macaristan'a bir mektup gönderdi. Bu sırada Edmund'ın kendisi 1016 civarında öldüğünden, artık çok ileri yaşta bir adam olmalıydı ve Edmund'ın oğlu Edward'ın amcasının davetiyle İngiltere'ye
gelmesinin 1057 ile 1060 yılları arasında bir zaman olduğu anlaşılıyor. İtirafçı Edward'ın yeğeni Edward'ı İngiltere tahtının halefi olarak atamak gibi bir niyeti varmış gibi görünüyor; ancak bu, Edmund Ironside'ın oğlunun ölümüyle engellendi. Bu prensin ölümüyle ilgili karanlık ipuçları
ortaya atılıyor ve Harold'ın sonunu hızlandırdığı ima ediliyor; ancak böyle bir şüphe için sağlam bir temel yok gibi görünüyor ve söylenti muhtemelen Edward'ın hala elinde tuttuğu ve Godwin'in oğlunun elde ettiği gücü kıskanan Normanlar tarafından
yayılmıştı. Geriye Edmund Ironside'ın torunu ve İngiltere'ye vardıktan kısa bir süre sonra ölen Edward'ın oğlu Edgar kaldı; ancak kralın halefi olarak ona gözlerini çevirmediği görülüyor.

İtirafçı Edward'ın sonu yaklaşırken, dikkatimiz Normandiya'lı William ile Godwin'in oğlu Earl Harold arasında bölünüyor; ve
kralı çoktan ölmüş olarak düşünebiliriz, çünkü ismi ancak ölümünden sonraki olaylarla bağlantılı olarak tekrar karşımıza çıkıyor,
onu ibadetlerine bırakacağız ve bizi karanlık labirentlerden geçirerek tarihimizin bu bölümünün kasvetli sonuna götüren ipucunu ele alacağız. Bu dönemin gizemlerine
atılan en net ışık ve Harold'ın Norveç'e
ziyaretinin en iyi nedeni, Thierry'nin "Norman
Fethi" adlı eserinden alınan şu alıntıda bulunabilir:--

"İki yıl boyunca İngiltere'de iç barış kesintisiz hüküm sürmüştü. Kral Edward'ın Godwin'in oğullarına olan düşmanlığı, beslenme yetersizliği ve sürekli olarak onlarla
birlikte olma alışkanlığı nedeniyle ortadan kalktı. Bu popüler ailenin yeni şefi olan Harold, krala
o kadar inatçı olduğu saygıyı ve hürmetkar itaati tam olarak gösterdi. Bazı eski tarihler bize Edward'ın onu sevdiğini ve ona kendi oğlu gibi davrandığını söyler; ancak, her durumda, ona karşı Godwin'in kendisine her zaman ilham ettiği korkuyla karışık o nefreti hissetmiyordu; ve artık babadan aldığı iki rehineyi oğluna karşı teminat olarak tutmak için hiçbir bahanesi yoktu. Bu rehinelerin şüpheci Edward tarafından Normandiya Dükü'nün bakımına emanet edildiğini unutmayın. Onlar, on yıldan fazla bir süredir ülkelerinden uzakta, bir tür esaret altındaydılar. 1065 yılının sonlarına doğru, kardeşleri Harold ve amcaları, kurtuluşlarını elde etmek için uygun zamanı değerlendirerek, kraldan izin istediler ve onları kendi adına talep edip sürgünden çıkarmak istediler. Rehineleri serbest bırakmak için hiçbir itiraz göstermeden, Edward, Harold'ın Normandiya'ya şahsen gitme
planından çok endişelenmiş gibi görünüyordu. 'Sizi kalmaya zorlamayacağım,' dedi; 'ama giderseniz, bu benim iznim olmadan olacak; çünkü yolculuğunuz kesinlikle kendinize ve ülkenize bir kötülük getirecek. Dük William'ı ve onun kurnaz zihnini tanıyorum; sizden nefret ediyor ve bundan çok şey kazanmadığı sürece size hiçbir şey vermeyecek; Rehineleri ondan güvenli bir şekilde almanın tek yolu başka birini göndermekti.'"

Ancak Harold, bu dostça uyarıya rağmen, şahini bileğinde ve tazıları peşinde havlayarak, avlanarak ve şahinle yol alarak Sussex'teki Bosham'a varana kadar gitti ve orada takipçileriyle birlikte sessizce Normandiya dükü William'ı ziyaret etmek ve kardeşini ve yeğenini geri almak için yola çıktı. Şimdi Earl Harold'un tehlikeli ayak izlerini takip etmeli ve kısa bir süreliğine okuyucularımızın dikkatini
Dük William'a ve Normandiya sarayına çekmeliyiz.

BÖLÜM XXXVI.

EARL HAROLD'UN NORMANDİ ZİYARETİ.

"RICHARD. -------- Şimdi dokunuşu oynuyorum,
Gerçekten de geçerli altın olup olmadığını denemek için:--
Edward yaşıyor:--Şimdi ne söyleyeceğimi düşün.

BUCKINGHAM. Söyle, sevgili efendim.

RICHARD. Ben kral olacağımı söylüyorum--"

Harold'un Normandiya'ya yaptığı ziyaretin gerçek sebebi olduğuna inandığımız şeyi daha önce belirttik. Edward'ın isteği üzerine kralın halefi olarak William'ı atama niyetini duyurmak için gittiği, Harold'un varışında kaydedeceğimiz olaylar bunu açıkça çürütüyor; çünkü durum böyle olsaydı, dükün Godwin'in oğlunu kutsal emanetler üzerine yemin etmeye
zorlaması için ne gibi bir sebep olurdu?

Sakson kontu denizde uzun süre kalmamıştı ki ters bir rüzgar

çıktı; ve bir süre çırpındıktan sonra sonunda Fransa'nın karşı kıyısına, Somme nehrinin ağzına yakın bir yere ve o zamanlar Ponthieu kontu Guy'ın elinde olan topraklara doğru sürüklendi.
Eski deniz krallarının ilkelerine bağlı kalarak, kont okyanusta bulduğu veya kıyı boyunca topladığı tüm kendi mallarını düşündü; bu yüzden Harold ve takipçileri, talep ettiği fidyeyi ödeyene kadar onları esir tuttu. Tutsaklar, Montreuil yakınlarındaki Beaurain kalesine götürüldü. Harold, Normandiya'lı William ile iletişim kurdu ve William, iş meseleleri için kendi sarayına gönderildikleri ve bu nedenle onları korumakla yükümlü olduğu bahanesiyle, esirlerin serbest bırakılmasını talep eden haberciler gönderdi. Dükün, mesajına bir tehdit eklediği söyleniyor. Kont buna aldırış etmedi ve Fransız komşularıyla iyi geçinmek için birçok nedeni olan William, attığı tehdidi yerine getirmekten çok çekiniyordu; bu yüzden fidyeyi ödedi ve kendi mülkü olmasını istediği Harold'ı serbest bıraktı. Sakson kontu Rouen'e ulaştığında, William onu ​​görünür bir sıcaklık ve samimiyetle karşıladı, sanki elde etmek istediği bir şey varmış gibi görünüyordu. Ona nezaketle saldırdı, rehinelerin kendisine ait olduğunu ve hemen geri dönebileceğini söyledi; ancak, nazik bir misafir olarak, Harold'ın birkaç gün onunla kalacağına, ülkeyi ziyaret edeceğine ve karşılama için hazırladığı festivallere katılacağına güvendi. Kont Harold'ın göründüğünden daha net görüşlü ve daha şüpheci bir adam, tüm bu iddia edilen dostluk boyunca dük William'ın amaçlarını anlamış olmalıydı; ancak Sakson'un gözleri sonunda açıldı; William onu ​​boşuna kaleden kaleye götürmedi; Harold'a bahşettiği şövalyelik için belirlediği bedeli çok iyi biliyordu ve hiçbir zaman Godwin'in oğlunun Şeytan Robert'in oğlundan aldığından daha pahalı bir kılıç, gümüş bir mızrak ve bayraklı bir mızrak satın alınmadı. Harold, William'ın isteği üzerine kardeşi ve yeğeniyle Bretonlara karşı savaşa neşeyle gitti; Saksonlar kendilerini
cesaretleriyle ayırt ettiler ve kampta hiç kimse Harold the Saxon'dan daha fazla övülmedi. O, kendi eliyle Coesnon'un bataklıklarında neredeyse yok olmak üzere olan birkaç Norman askerini
kurtardı. Savaş
sürerken, William ve Harold'ın aynı
çadırda uyudukları ve aynı
masada yemek yedikleri kaydedildi. Bu, William'ın
çok ustaca bir rol oynadığı
dramın ilk perdesiydi.

Perde tekrar açılıyor ve dük ile kontu Bayeux kalesine doğru giderken
sevgiyle yan yana at sırtında görüyoruz. William
gençlik günlerinden, Normandiya'dayken İngiltere Kralı Edward ile geçirdiği
mutlu saatlerden bahsetmeye başlıyor; şüphesiz ki onların çocukça şakalarından bazılarını anlattı, şüphesiz Sakson'u kahkahalara boğan anekdotlar anlattı, sonra birdenbire "Edward ve ben aynı çatı altında, iki kardeş gibi yaşadığımızda, bana söz verdi, eğer bir gün İngiltere kralı olursa, beni krallığının varisi yapacaktı." dedi. "Şüphesiz Şeytan Robert'ın oğlu eyer yayına veya keskin kurnaz gözünün ucuyla baktı veya cümleyi sanki hiçbir anlamı yokmuş gibi savuşturdu; sonra atı veya yakındaki herhangi bir nesne hakkında birkaç laf etti. Konuşmasını bitirdikten sonra Harold'ın şaşırdığı ve ya hiç cevap vermediği ya da sadece "gerçekten!" gibi anlamsız bir kelime söylediği anlaşılıyor. William, bir ayağını buzun üzerine koyup diğerini denediğinde, şöyle devam etti: "Harold, eğer bu vaadi gerçekleştirmeme yardım edersen, emin ol ki krallığı elde edersem, benden ne istersen onu sana vereceğim."

Harold, hatırlanacağı üzere, düşman ülkesindeydi ve ailesine düşman olmuş kişilerle çevriliydi; kardeşi ve yeğeni de kendisi gibi dük William'ın gücündeydi; ve bu konuda hiçbir şüphe olamaz ancak, eğer dükün görüşlerine açıkça karşı olduğunu ilan etseydi, ne kendisi ne de onlar bir daha İngiltere kıyılarına ayak basmazlardı. Sakson'un onun isteklerine boyun eğmiş gibi görünmekten başka seçeneği yoktu, ancak ne kadar kötü bir şekilde uymuş gibi göründüğünü hayal edebiliriz.
Kurbanı elinde tutan silahlı haydut, arkadaşını öldürerek elde edebileceğinden daha fazlasını ödünç alabileceğini düşünerek, cesurca borç ister ve korkudan dolayı sözünü zorla aldıktan sonra bir senet sunar, imzalatır ve sonra da ödenmesi gereken zamanı ve yeri belirler; ve eğer kurban, kendisini yalnızca kendini korumaya zorlayan sorumluluktan kaçmaya çalışırsa, diğeri onu yalancı şahit ve kötü adam olarak azarlar, yaptıklarını dünyaya ilan eder ve borçtan zengin olmayı uman tüm alacaklılarının, tuzağa düşürdüğü çaresiz ve talihsiz sefili öldürmeye yardım etmeleri için onayını alır. William belirsiz bir vaat gibi bir şey çıkardıktan sonra senedi sundu ve şöyle dedi: "Bana hizmet etmeyi kabul ettiğin için, Dover kalesini güçlendirmeyi, orada bir tatlı su kuyusu kazmayı ve zamanı geldiğinde onu halkıma teslim etmeyi taahhüt etmelisin. Ayrıca kız kardeşini baronlarımdan biriyle evlendirmelisin" (Kraliçe Editha'yı mı kastetti?) "ve sen de kızım Adeliza ile evlenmelisin; ayrıca, ayrılırken, sözünün garantisi olarak, iddia ettiğin iki rehineden birini bana bırakmalısın ve ben oraya kral olarak geldiğimde onu İngiltere'ye geri getireceğim."[14]

Şimdiye kadar kurnaz Norman dükü başarılı olmuştu ve şimdi güvenceyi iki kat daha kesin hale getirmeye kararlıydı. Her iki durumda da kazanmıştı. Ve şimdi bu "olaylı tarihin" üçüncü perdesini görüyoruz, dük William'ı Bayeux kalesinde tahtında otururken görüyoruz; soyluları tarafından
çevrelenmiştir. Huzuruna kabul edilen Harold'ın, aralarında
bir arkadaşı yoktur. William henüz "bir pound et" istemiyor;
ama sahip olduğu senedin geçerliliğini test etmeye kararlıdır. İmzaya itiraz etmiyor, ama başkalarının bunun Harold'ın el yazısı olduğuna tanık olmasını istiyor - bunu kabul ettikten sonra, ödeme zamanını beklemeye ve onu o büyük demir kasaya -kalbine- kilitlemeye razı. Yaşayan tanıklarla yetinmeyen bu kadim Shylock, yeminine ciddiyet katmak için ölüleri çağırdı. Godwin'in kemikleri Normandiya'da olsaydı, William'ın onları dilsiz tanıklar olarak
kazıp çıkaracağından pek şüphe yok. Değillerdi; bu yüzden komşu kiliselerde bulunabilen tüm saygın azizlerin kemiklerini topladı. Rahipleri tapınaklarını
sökmeleri için çağırdı; bir kemik veya bir vücut William için birdi; bir diş
veya bir ayak tırnağı Norman için fena değildi--hepsi
hazırladığı büyük
kabın içine boşaltıldı; ve her kilisenin
kendi kilisesini nasıl tekrar seçeceği, Şeytan Robert'in oğlunu ilgilendirmiyordu.

"Türk'ün burnu ve Tatar'ın dudakları;
Doğumda boğulmuş bir bebeğin parmağı,
Bir fahişe tarafından hendekten kurtarılmış. "

Böylece "büyü sağlam ve iyiydi", dükün umurunda olan tek şeydi;
ve emanetler hazır olduğunda, şüphesiz Sakson kontu çağrıldı.
İngiltere'den kovulmuş ve Harold'ın gelmesine karşı dikkatlice
hazırlanıp örtülen şeye tanıklık etmiş olan Norman hırsızlar, Godwin'in oğlunun içeri girdiğini gördüklerinde nasıl da sırıtmış olmalılar.
William elinde çekilmiş bir kılıçla bir tahtta oturuyordu.
Kalıntıları örten altın kumaşın üzerine bir haç yerleştirilmişti ve
bunları Harold'ın gözlerinden tamamen gizliyordu;
şüphesiz, bütünüyle bir masayı andırıyordu, dük Sakson'a eğilerek şöyle başladı: "Harold, senden bu asil meclis önünde,
Bana verdiğin sözleri yeminle teyit etmeni, Edward'ın ölümünden sonra İngiltere krallığını elde etmeme,
kızım Adeliza ile evlenmeme ve kız kardeşini gönder ki, onu baronlarımdan biriyle evlendirebileyim." Harold her şeyi yapmaya yemin etti -başka seçeneği yoktu- bu yüzden "sırıttı ve zamanını bekledi", sözünü tutmak için bir adamın gece yarısı ıssız bir bataklıkta kendisiyle karşılaşan
ve kulağına bir tabanca dayayan
bir haydutun adresine posta yoluyla elli poundluk bir banknot göndermek istemesinden daha fazla niyeti yoktu. Harold yemin ettiğinde, toplanan soylular "Tanrı yardımcısı olsun!" diye haykırdı. Üçüncü perde daha sonra sona erdi ve perde tekrar indi; William'ın figürü ayak ışıklarının yakınında, ayaklarının dibinde yatan altın kumaş ve Harold'ın bilinçsizce yemin ettiği kalıntılara baktığı görüldü. Sakson titreyebilirdi. William babasının taşıdığı isme layık olduğunu göstermişti.
Bizim tek istediğimiz, manzara dehşetlerinin baş dehasının icat ettiği her şeyi geride bırakmak için gök gürültüsü ve şimşek, kızıl ateş ve gri ruhlardı. Sebepler bu kadar derin, şeytani ve kötü niyetli olmasaydı, seyirci olarak oturup dehşetin tadını çıkarabilirdik; ama bütünün gerçek olduğunu, sebebin ciddi olduğunu, ölümün başının ve çapraz kemiklerinin korkunç trajedi bitmeden önce akmaya mahkum olan kırmızı, sıcak insan kanının gerçek temsilcileri olduğunu bildiğimizde; Harold gibi solgun ve titreyerek uzaklaşırız; geri çekilirken korkuyla etrafımıza bakarız ve hala ölülerin iskeletleri tarafından takip ediliriz.

Bu tür entrikalar ve tuzaklarla dolu bir ülkeden, Harold herhangi bir vaat veya herhangi bir bedel karşılığında kaçmaktan memnundu ve yeğenini de yanında götürmüş olsa da, küçük kardeşini Normanların elinde bırakmak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: _Harold Azizlerin Kalıntıları üzerine yemin ediyor._]

Normandiya dükü, amaçlarına ulaşmasına yardımcı olduğu sürece hiçbir şeye şaşırmayan bir adamdı. İster bir krallık ister bir eş kazanmaya çalışsın,
elinden gelen her yolu adil buluyordu. Böylece, bir süre Flanders kontu Baldwin'in kızı Matilda'ya kur yaptıktan ve
babası tarafından doğumundan dolayı, kızı tarafından da başkasına aşık olduğu için itiraz edildiğini gördükten sonra,
bir âşığın başvurabileceği en garip stratejiyi buldu: güzel bir hanımın ilgisini çekmek için. İç çekmekten ve dava açmaktan, ancak ardı ardına gelen retlerle karşılanan sürekli yalvarışlardan bıkmış bir şekilde, dış duvarları yıkarak ve uzun süredir kuşattığı o kaleyi, hanımın kalbini zorla alarak iç kaleyi kazanmaya cesurca karar verdi. Başka herhangi bir sevgili güzel esirini kaçırmakla yetinirdi. Dük William çok farklı davrandı. Önce esirini itaat ettirmek için dövdü, bir başka dayakla hemen teslim olmak arasında karar vermeyi kendisine bıraktı; onu perişan haldeyken almadı, hanım çok düzgün giyinene kadar bekledi; ve şefkatini göstermede kullandığı garip yöntemle onu öldürmemek için önce ayine katılmasına izin verdi. Bunu bitirince, davasını tamamen ciddiyetle açtı. Bruges sokaklarında yolunu kesti ve onu çok şefkatle çamura yuvarladıktan ve bir hanımefendinin söyleyebileceği gibi onu tam bir korkuttuktan sonra, son olarak ve sevgisinin gücünün bir kanıtı olarak ona birkaç sağlam tokat attı ve onu almak için durmadan veya ona veda etmeden atına binip dörtnala uzaklaştı. Bu yeni kur yapma yöntemi istediği etkiyi yarattı. Matilda sık sık Aşk tarafından tehdit edilmişti, ancak daha önce hiç bu kadar ciddi bir şekilde onu ziyaret etmemişti. Bu kadar yumuşak bir şekilde havada asılı kaldıktan ve nazik nefesler aldıktan sonra mor kanatlarının çırpınmasının, sıkılı yumruklarından düpedüz sert darbelerle sonuçlanacağını hiç hayal etmemişti, ancak durumun böyle olduğunu anlayınca eve gitti, morluklarını ovuşturdu, kıyafetini değiştirdi ve mümkün olan en kısa sürede evlendi. Matilda, aynı kitaptan bir ders alarak, kendisiyle William'ın sevgisi arasında uzun süre duran sevgilinin, onun uğruna çektiği acılardan sonra yara almadan kurtulmaması gerektiğine karar verdi; ve, evliliğinden uzun zaman sonra olmasına rağmen, ilk aşık olduğunda babasının sarayına elçi olarak gönderilme talihsizliğine uğrayan Sakson asilzade Brihtric'in mülklerini ele geçirdi; ve güzel dişi kaplan, şimdi pençelerinin tamamen büyüdüğünü fark ederek, katlandığı aşağılanmanın ve tüm mal varlığını çaldıktan sonra katlandığı dayağın intikamını almak için onu hapse attı ve ölümüne sebep oldu. Kentli bir asilzadenin yeğeni olan, Matilda'nın kocasının İngiltere'yi fethettiği sırada kalbini fethettiğinden şüphelendiği zayıf, güzel bir bakirenin onun elinde pek de iyi durumda olmadığına inanılıyor, ancak eski Elgiva gibi onu sakat bıraktırdı ve ya onu sakat bıraktı ya da Fatih'i vahşi hanımına olan bağlılığından kurtaran güzel ağzını açtı. Bu acımasız eylemden dolayı, Matilda'nın kocasından bir dayak daha aldığı, bu sefer de elinde getirdiği bir dizginle dayak yediği söyleniyor.[15]

Harold İngiltere'ye döndüğünde, kral Edward'ın huzuruna çıktı ve ona Normandiya'da dük William ile kendisi arasında olan her şeyi anlattı. Kral solgun ve düşünceli bir hal aldı,
ve şöyle dedi, "Bu William'ı tanıdığımı ve yolculuğunun hem kendin hem de ulusun için büyük kötülükler getireceğini sana önceden söylemedim mi? Tanrı benim zamanımda bunların gerçekleşmemesini bahşetsin." Hem Eadmar hem de Hovedon'lu Roger tarafından söylenen bu sözler, Edward'ın dük William'ın halefi olmasını istemediğini kanıtlasa da, gençliğinde ona ölümünde tacı bırakmaya
cüret edip etmediği konusunu hala şüpheli bırakıyor. Ancak William çoktan büyük bir avantaj elde etmişti.
Hangi koşullar altında olursa olsun, kutsal emanetler üzerine yemin edilmiş bir yemin, ihlal edilirse, kilise gücünün en büyük intikamıyla karşılaşacağı kesindi; ve daha önce İngiltere'nin o dönemde Roma kilisesi tarafından olumsuz bir gözle
görüldüğünü göstermiştik.
Harold'ın ettiği yeminin söylentisi kısa süre sonra İngiltere'de duyuldu. "Kasvetli haberler ağızdan ağıza yayıldı; korkular ve endişeler, endişeye sebep olacak hiçbir olumlu neden olmadan yayıldı; kehanetler, eski zamanların azizlerinin mezarlarından çıkarıldı. Bunlardan biri, Saksonların Elbe kıyılarından ayrıldıklarından beri hiç deneyimlemediği felaketleri kehanet etti; bir diğeri, İngiliz halkını boyunduruk altına alacak ve onların şanını sonsuza dek yerle bir edecek olan Fransa'dan bir halkın istilasını duyurdu. Şimdiye kadar dikkate alınmayan veya bilinmeyen, belki de o zamanlar kasıtlı olarak uydurulmuş olan tüm bu söylentiler, artık tamamen itibar gördü."[16]

Tüm bu hayali dehşetlere ek olarak ve hükümdar mezarına götürülmeden önce, İngiltere'de büyük bir kuyruklu yıldız görüldü. Adaya ayak basan
en büyük Danimarka ordusu, bu ateşli habercinin yarattığı
kadar büyük bir dehşeti asla yaymamıştır. Bu kadar büyük bir
olay, sadece batıl inançlı dehşetlerini taçlandırmak istiyordu.
Halk, kasaba ve köylerin sokaklarında soluk ve dehşet dolu yüzlerle buna bakmak için toplandı.
Onların gözünde bu, ölüm, ıssızlık, kıtlık, istila, katliam ve "bedenin miras aldığı tüm kötülükleri" ifade ediyordu.
Astronomi öğrenimi gören Malmesbury'li bir rahip, şu uğursuz
beyanatı dile getirdi:--"Sonunda geri döndün; sen ki, birçok anneyi
ağlatacaksın! Seni yıllarca parlarken gördüm; ama
şimdi bana daha da korkunç görünüyorsun, ülkemin
yıkımını haber veriyorsun."

Edward, Harold'ın dönüşünden sonra bir daha asla başını kaldırmadı ve bir daha neşeli bir kelime
söylemedi. O zamandan, ölene kadar, hükümetinin işlerini kendi vatandaşları yerine yabancılara emanet ederek
İngiltere'nin üzerinde bu kadar tehdit edici bir şekilde asılı duran savaşı başlattığı için kendini suçlamaktan neredeyse hiç vazgeçmedi.
Gece gündüz bu düşünceler onu rahatsız etti ve onları dini egzersizlerle ve kiliselere ve manastırlara bağış üstüne bağış ekleyerek
boşuna uzaklaştırmaya çalıştı. Rahipler boşuna dua ettiler - boşuna
kendisine okunan İncil'i dinleyerek rahatlamaya çalıştı, çünkü En Yüce'nin emirlerine karşı isyan eden ulusları cezalandırmak için mecazi olarak
geldiğini bildiren o yüce ve korkutucu ihtişamlı pasajlar, kulağına uğursuz bir
çan gibi düştü. Ölüm döşeğinde kıvranırken, "Tanrı yayını gerdi - Kılıcını hazırladı ve öfkesini gösterdi." diye haykırırdı. Bu tür sözler, yatağını
çevreleyen herkesin ruhuna dehşet saldı, ancak Canterbury başpiskoposu Stigand hariç, onun, hasta bir ihtiyarın sayıklamaları karşısında titreyenlere
aşağılamayla gülümsediği söylenir. Sakson Kroniği, Eadmar, Hoveden'li Roger, Worcester'lı Florence, Durham'lı Simeon ve kısmen Malmesbury'li William ve antik kronikleri dikkatli bir şekilde
araştıran Thierry'nin yetkisine göre, "Yaşlı Edward'ın zihni ne kadar zayıf olursa olsun, ölmeden önce, halefinin seçimi konusunda kendisine danışan şeflere, onun fikrine göre, hüküm sürmeye layık olan adamın Godwin'in oğlu Harold olduğunu söyleme cesaretini gösterdi." Edward, yıllıklarımızdaki en olaylı yılın başlangıcını görecek kadar yaşadı - İngiltere'nin Normanlar tarafından işgal edildiği yıl. Altmış altıncı yaşında, Epifani arifesinde öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü. Burada, zaman ve kaba eller tarafından tahrip edilmiş olsa da, tapınağı hala kendi dindarlığının yeniden inşa etmesine neden olduğu ve tek başına hastalığının onu kutsamaya tanık olmaktan alıkoyduğu o yapıda duruyor. Uzun süre Saksonlar tarafından, ezilen vatandaşlarının, katı görev efendileri Normanlar üzerinde bir üstünlük elde ettiklerinde, birlik çığlıkları attıkları, derlediği yasalarla hatırlandı. Editha'ya karşı davranışı, şüphesiz, Kont Godwin'e olan nefretinden ve Norman gözdelerinin iknalarından kaynaklanıyordu, çünkü her zaman kararsız bir adam gibi görünüyor ve nadiren kendi görüşüne göre hareket ediyordu. Onunla birlikte, meşru olarak büyük Alfred'den gelen son kral da yok oldu; çünkü Harold bir Sakson olmasına ve (Alfred hariç) damarlarında kralların kanı akan herkes kadar askeri ve politik deha göstermesine rağmen, o hala çoban Godwin'in oğluydu, William the Piç'in soyundan gelenlerden daha mütevazı ama daha onurlu bir soy hattıydı; çünkü o, bu dönemde İngiltere'nin işgali için sessizce ama yoğun bir şekilde hazırlık yapıyordu. Danimarkalılar putperestti; Hristiyanlığı kabul etmiyorlardı - bu Norman
kabul ediyordu; ancak İngiltere, tüm witena-gemot'un sesiyle seçilmiş bir kral tarafından yönetildiğinde, neredeyse hiç tartışılmamış bir seçimdi, bu Norman piçi, bu Şeytan Robert'in oğlu, kiralık katilleri ve silahlı soyguncularıyla geldi ve bir zamanlar mutlu olan ülkeyi kana buladıktan sonra, gülümseyen kıyılarını ve neşeli tarlalarını ıssızlık ve kararmış küllerle kapladı.

BÖLÜM XXXVII.

GODWIN'İN OĞLU HAROLD'UN İKTİDARI.

"Kraliyet şahsımıza karşı komplo kurdunuz,
İlan edilen bir düşmanla birleştiniz ve hazinesinden
Ölümümüzün altın teminatını aldınız;
Kralınızı katliama,
Prenslerini ve akranlarını köleliğe,
Tebaasını baskı ve hor görmeye,
Ve tüm krallığını ıssızlığa satardınız."--SHAKSPERE.

İngiltere tahtına oturan son Sakson olan Harold, Edward the Confessor'un bedeninin mezara konduğu günün akşamı, Londra'da büyük bir şefler ve soylular meclisi tarafından kral seçildi.
Roma sarayının yasağı altında çalışmasına rağmen bu önemli töreni cesurca yöneten başpiskopos Stigand tarafından taçlandırıldı. Başpiskopos, Bayeux duvar halısında, taç giyme gününde tahtta oturan Harold'ın sol tarafında dururken tasvir edilmiştir. Edmund Ironside'ın torunu olan Edgar Atheling hala hayattaydı ve tacın şüphesiz varisiydi, ancak soyluların hiçbiri onun iddiasını savunmuş gibi görünmüyordu. Harold, witenagemot tarafından onurlu ve yasal olarak seçildi, witenagemot, birkaç kez gösterdiğimiz gibi, oybirliğiyle, sık sık haklı varisi bir kenara itti ve tahta, yönetmeye en uygun görülen halefi koydu. Eski tarihçilerimizden biri olan Holinshed, "Halkın gözüne girmek için her yolu denedi ve onlara karşı cömertlik, nezaket ve nezaketli davranış belirtisi gösterebileceği hiçbir fırsatı kaçırmadı. Selefinin koyduğu ağır gelenekleri ve vergileri de ya kaldırdı ya da azalttı; hizmetçilerinin ve savaşçılarının normal ücretlerini artırdı; ayrıca, her türlü erdeme ve iyiliğe çok yatkın olduğunu gösterdi." diyor. Sharon Turner, "Harold'ın gerçek karakterinin, rekabetin acil olduğu anlarda yaptığı hareketlerden yargılanamayacağını; mizacının erdemlerinin kendi işine gelenlerden ayırt edilemeden öldüğünü" akıllıca ve dikkatli bir şekilde gözlemliyor. Harold, saltanatına, her şeyi eski Sakson biçimlerine döndürerek başladı; tapularına Norman mührü yerine Sakson imzaları ekledi. Her ne kadar
tüm Normanları sarayından kovma noktasına kadar gitmemiş olsa da,
kalmasına izin verilenlerin bunu Edward'ın ölüm döşeğinde araya girmesiyle yapmış olması
olasılık dışı değildir.
Edward'ın ölüm haberini dük William'a getiren kişi bir Norman'dı.

Dük, Harold'ın tahta çıkış haberini aldığında Rouen yakınlarındaki parkında meşguldü; haberci geldiğinde yeni oklar denemekle meşguldü. Bir anda düşünceli oldu, Seine'i geçti
ve sarayına doğru koştu; büyük salona girdiğinde,
hızla ileri geri yürümeye başladı, ara sıra pelerinini bağlayan ipi bağlayıp çözüyordu, sonra tekrar bir an oturdu
ve hemen ardından aceleyle ayağa kalktı. Harold'ın cesareti onu açıkça şaşırtmıştı; muhtemelen onun yardımını beklediğinden değil,
tacı aniden devralmasından dolayı. Bir süre hiç kimse "ateşli dük" ile konuşmaya cesaret edemedi; herkes ayrı ayrı durdu, ya sessizce
ya da kısık sesle fısıldaşarak. Sonunda içeri giren bir subay, ya daha fazla yakınlığa sahip olduğu için ya da diğerlerinden daha fazla cesarete sahip olduğu için, öfkeli Norman'a şöyle seslendi: "Efendim," dedi, "neden istihbaratınızı bize iletmiyorsunuz? İngiltere kralının öldüğü ve Harold'ın krallığı ele geçirerek size olan
sözünü bozduğu söyleniyor." "Gerçekten öyle söylüyorlar," diye cevapladı dük, sert ve kısa bir şekilde; "öfkem onun ölümüyle ve Harold'ın bana verdiği zararla ilgili." Bu saray mensubu William'ın tasarımlarını iyi biliyor olmalıydı ve subay nutkunu tamamladığında dükün yüzünde kaybolan o kasvetli gülümsemeyi kolayca hayal edebiliriz: "Düzeltilebilecek bir şeye kızmayın. Edward'ın ölümü için bir çare yok; ama Harold'ın yaptığı yanlış için çare var. Sizinki doğru. İyi şövalyeleriniz var; cesurca vurun - iyi başlamak yarı yarıya bitirmek demektir."[17] Bunu dükün kendisinden daha iyi kimse bilemezdi; Artık krallığı hileyle elde edemeyeceğini anladı - kalıntıları bir araya getirmek için yaptığı tüm zahmetin boşuna olduğunu - uzak bir ülkede savaşmanın pahalı bir iş olduğunu - bu yüzden danışmanlarına danışmak için içeri girdi - yolları ve araçları düşünmek, bu büyük beklenen kazancın maliyetini hesaplamak ve ele geçirmeden önce işlemesi gereken birkaç bin cinayeti gerçekleştirmenin en iyi ve en ucuz yolunun hangisi olduğunu görmek için. Şeytan Robert'in oğlunun şeytani dehası acil duruma eşitti. Şimdi, hatırlanacağı üzere, Harold ezilen Danimarkalıların davasını savunduğunda, Flanders'a kaçtığında ve kızı Judith ile evlendiği Kont Baldwin'in sarayında barınak bulduğunda Tostig'e geri dönmeliyiz. Kont Baldwin'in, Matilda'nın babası olduğu akılda tutulacaktır; Böylece Norman William ve Godwin'in oğlu ve kral Harold'un kardeşi Tostig iki kız kardeşle evlenmişti. Tostig, Northumbria hükümetinde kendisini yerinden eden Algar'ın oğlu Morkar lehine karar verdiği için kardeşini asla affetmemiş gibi görünüyor; ve Harold'un İngiltere tahtına oturduğunu duyar duymaz, aceleyle Flanders'ı terk etti ve kayınbiraderi dük William'ı İngiltere'ye karşı düşmanlık başlatmaya teşvik etmek için Normandiya'ya gitti. Norman dükünün planları henüz olgunlaşmamış olsa da, William'ın kardeşi kardeşe düşürmeye itirazı yoktu; şüphesiz, herhangi bir saldırının Harold'un dikkatini ana istiladan uzaklaştıracağını ve ona düşünülen darbeyi vurmak için daha iyi bir fırsat vereceğini düşünüyordu. William, Tostig'e birkaç gemi tedarik etti ve ona, hazır olur olmaz yardımına geleceğine söz verdi. Saldırı için yetersiz olan bu gemilerle Tostig, müttefikler aramak için Baltık'a yelken açtı ve krallığı fethetmesine yardım edecek olan herkese vaat etti. Bu amaçla, annesinin tarafından akraba olan Danimarka kralını aradı; ancak binlerce tebaasının o zamanlar İngiltere'de barış ve mutluluk içinde yaşadığının farkında olan Danimarka hükümdarı, kardeşinin topraklarını işgal etmeye çalıştığı için onu sert bir şekilde azarladı ve ona yardım etmeyi reddetti. Kötü başarısından hiçbir şey korkmayan Tostig, daha sonra Norveç kıyılarına yöneldi ve orada cesur İskandinav deniz krallarının sonuncusu Harald Hardrada hüküm sürdü. O gün, Norveç kralı Harald'dan daha fazla hizmet görmüş çok az adam vardı; hem denizde hem de karada bitmek bilmeyen savaşlar yapmıştı;
sırayla bir korsan olarak yağmalamaya ve bir deniz kralının tüm hakkı ve gücüyle fethetmeye ve boyun eğdirmeye koyuldu. Doğuda savaşmış, Konstantinopolis'i ziyaret etmiş, cesaretleri ve cesaretleriyle hem Asya'da hem de Afrika'da kendilerini göstermiş kendi vatandaşlarından oluşan bir birliğe kaydolmuştu; ve bir kralın kardeşi olmasına rağmen, omuzlarında savaş baltasıyla, Asya saraylarının heykelsi kapılarında mütevazı bir nöbetçi gibi nöbet tutarken adımlarını bir yürüyüşe göre ayarlamıştı. "Bir servet askeri" olarak hizmet ederek kendini zenginleştirdikten sonra, bu kadınsı sarayların dışsal ihtişamından ve içsel rehavetinden bıkmış, kendi uçurum burunlarının etrafında esen temiz havayı özlemişti ve tekrar güneş yanığı yanaklarına vuran soğuk deniz spreyini hissetmeyi ve deniz atını sürekli hareket eden dalgaların üzerinden geçirmeyi özlemişti. Böylece bir gün savaş baltasını omzunda taşıyarak saraya girdi ve Norveç'e geri dönme niyetinde olduğunu söyledi. İstifası isteksizlikle karşılandı: Asya kralı, Harald Hardrada'dan ziyade yüz takipçisinden ayrılmayı tercih ederdi. Norveçli, kısa süre sonra onu zorla alıkoyma niyetinde olduğunu anladı; bu yüzden bir gemiye el koydu, sevgisini kazandığı güzel bir prensesi
yanında götürdü ve kendini korumak için imparatorluk sarayını terk etti. Denize açıldıktan sonra, Harald eve varmak için acele etmiyordu. Gemisinde daha fazla hazine için hala yer vardı, güzel ve istekli bir esir arkadaşı vardı, gemisi onun emriyle en zorlu tehlikelerle boğuşmaya hazır olan sert savaşçılarla doluydu; Böylece, Sicilya kıyıları boyunca yaptığı uzun bir korsanlık yolculuğundan sonra, gemisini hazinelerle doldurduktan sonra, evine döndü, bir ordu topladı ve
Norveç tahtına hak iddia etti. Kısa süre sonra, toprakların bir kısmını elde etmeyi başardı. Tehlikeli maceraları ve cesur eylemleriyle ünlü olan bu yiğit vikingre, Tostig yardım için geldi ve eğer kazanabilirse İngiltere'yi ona vaat etti. Hardrada kolayca ikna oldu; darbelerin şiddetli yağdığı, tehlikelerin onu
kendisinin içine çektiği yerlerde olmayı severdi - hava akımının silahların mücadelesiyle hareketlendiği yerlerde daha özgürce nefes alıyormuş gibi görünüyordu - bu yüzden buzlar erir ermez ve filosunu serbest bırakır bırakmaz İngiltere'ye yelken açacağına söz verdi.[18]

Saldırıya başlamak için sabırsızlanan Tostig, toplayabildiği maceracıların başında İngiltere'nin kuzey kıyısına çıktı ve Humber'ın kuzeyindeki kasaba ve köyleri yağmalamaya başladı. Northumbria valisi Morkar tarafından karşı çıkıldı ve Harald Hardrada'nın gelişini beklediği İskoçya'ya geri çekilmek zorunda kaldı. Bu olaylar yaşanırken Normandiya dükü hareketsiz kalmadı, İngiltere'ye bir haberci gönderdi ve bu haberci Harold'ın sarayına vardığında Sakson kralına şöyle seslendi: "Normandiya dükü William, ona hem ağızdan hem de elle, iyi ve kutsal emanetler üzerine ettiğin yemini sana hatırlatıyor." Godwin'in oğlu cevap verdi, "Dük William'a böyle bir yemin ettiğim doğru, ama bunu zorla yaptım; bana ait olmayan bir şeye söz verdim ve yerine getiremedim; çünkü krallığım bana ait değil ve ülkemin onayı olmadan kendimi ondan mahrum edemem, ayrıca ülkenin onayı olmadan yabancı bir kadınla evlenemem. Dükün, şeflerinden biriyle evlenmesini istediği kız kardeşime gelince, bu yıl öldü: cesedini ona göndermemi ister miydi?"

Harold'ın cevabını aldıktan sonra henüz İngiltere'ye karşı operasyonlara başlamaya hazır olmayan William, Sakson kralına bir mesaj daha göndererek verdiği sözün en azından bir kısmını yerine getirmesini ve yemin ettiği tüm koşulları yerine getirmezse kızını söz verdiği gibi evlendirmesini istedi. Fakat Harold, bu koşullar altında kendisinden zorla alınan tek bir sözü bile yerine getirmemeye kararlıydı, bu nedenle net bir şekilde reddetti ve birkaç gün sonra Northumbria valisi Morkar'ın kız kardeşi olan Sakson bir hanımla evlendi. Bu evlilik haberi Norman sarayına ulaştığı andan itibaren, tüm tavizler sona erdi. William ciddi bir yemin etti ve Tanrı'nın ihtişamıyla bir yıl içinde şahsen gelip tüm borcu talep edeceğine ve "yalancı yemin edeni en sağlam ve en sağlam zemine sahip olduğunu düşündüğü yerlere kadar takip edeceğine" yemin etti.

Dük William'ı işgaline hazırlanmakla meşgul bir şekilde bırakırken, Harald Hardrada'nın büyük bir filoyla saldırmak üzere yola çıktığı İngiltere'ye bir kez daha bakmalıyız. Norveç askerleri arasında bir korku ve hoşnutsuzluk hissi hüküm sürüyordu. Birçoğu işaretler ve alametlerle rahatsız olmuştu; diğerleri uykularında kehanet vahiyleri aldıklarına inanıyorlardı. "Bunlardan biri," diyor Thierry, "rüyasında arkadaşlarının İngiltere kıyılarına ve İngiliz ordusunun huzuruna çıktığını gördüğünü gördü; bu ordunun önünde, bir kurda binmiş, devasa bir kadın vardı; kurt, çenesinde, kanla
damlayan bir insan
bedeni tutuyordu ve onu mideye indirdikten sonra, kadın ona bir tane daha verdi. İkinci bir asker, filonun yelken açtığını ve bir karga, akbaba ve diğer yırtıcı kuş sürüsünün gemilerin direklerine ve yelkenlerine tünediğini gördü. Yandaki bir kayanın üzerinde, elinde çekilmiş bir kılıç tutan bir kadın oturuyordu ve gemilere bakıp sayıyordu. Kuşlara, 'Korkmadan gidin,
yemek için yeterli yiyeceğiniz olacak ve aralarından seçim yapabileceğiniz çok şey olacak, çünkü
ben de onlarla gidiyorum,' dedi." Bu tür rüyaların anlatılmasından sonra, tüm filonun üzerine bir kasvet çöktü, Başka bir zamanda fark edilmeyen, kötü bir alamet olarak yorumlandı.
Bu nedenle, uzun boylu, ağır bir adam olan Harald Hardrada ayağını
kraliyet gemisine koyduğunda, vücudunun ağırlığının onu
ya yana yatırdığını ya da normalden daha fazla bastırdığını düşündüler; ve bu kadar
önemsiz bir olay, askerleri
cesaretini kırmadan görülemezdi.

Ancak cesur deniz kralı, bu tür havadar gölgelerden
korkmamalıydı. İskoçya'nın doğu kıyısı boyunca yelken açtı, ta ki Tostig'in gemilerinin demirlediği yere gelene kadar; güçlerini birleştirdiklerinde,
Scarborough'a doğru yola çıktılar ve şehre saldırdılar. Burada
Hardrada yine kendi unsurundaydı. Sakson ve Danimarkalı sakinler
cesaretle savunma yaptılar. Deniz kralı savaş baltasıyla
kapılarda boşuna gürledi - içeri giremedi. Bu sırada Scarborough kasabasının bir kısmı yüksek ve etkileyici bir kayanın eteğinde uzanıyordu. Cesaretli Norveçli, önemsiz şeyler yüzünden yılmayacak kadar çok kasabaya saldırmıştı; bu yüzden takipçilerini ellerinde yetişen tüm ağaçları kesmeye çağırarak, kayanın tepesine devasa bir gövde ve dal yığını
yükseltti ve altına yerleştirdiği anız ve kuru otla
ateşleyerek, sakinlerin daha önce hiç görmediği kadar büyük bir yangın çıkardı. Yüksek yığın
çıtırdarken, alev alev yanarken ve çevredeki ülkeyi
millerce aydınlatırken, askerlerine yanan kütleyi kayanın eteğindeki evlerin üzerine yuvarlamalarını emretti. Kapılar hızla
açıldı; ve sakinler dışarı fırlarken, deniz kralı ve takipçileri kasabayı yağmalamak için içeri girdiler.

Scarborough'u geride bırakarak Alman okyanusunu terk ettiler ve Humber'a girdiler ve Yorkshire'ın dağlarını dolaşıp Ouse'a doğru yelken açtılar, çünkü Tostig York'a ulaşmak ve eski hükümetinin
merkezine bir kez daha yerleşmek için can atıyordu. Onun yerine geçen ve kız kardeşi Kral Harold'ın evlendiği Morkar, güçlerini bir araya topladı ve
işgalcilere karşı savaştı; ancak geri çekilmek zorunda kaldı ve
çok güçlü bir şekilde tahkim edilmiş olan York'a kaçarak kendini kapattı ve kuşatmacıları surların etrafında kamp kurmuş halde bıraktı.

Bu arada Kral Harold güneydeydi, Dük William'ın gelişini bekliyordu, çünkü güçlü bir orduyla gece gündüz Norveç'e en yakın kıyıyı gözetiyordu. Ancak yaz artık bitmişti ve sonbahar başlamıştı, söylendiğine göre Harold, Flanders kontu Baldwin'den aldığı söylenen bir mesajla yanıltıldı ve Normandiya dükünün tehdit ettiği istilaya ancak ertesi baharda başlayacağına inanmaya başladı. Ancak bu rapor doğru olsun veya olmasın, Godwin'in oğlu, iki ordunun aynı anda üzerine yürümesine izin verirse krallığının daha büyük bir tehlikeye maruz kalacağını çok iyi biliyordu; Norveçliler kuzeyden, Normanlar ise güneyden ilerlerken iki düşman arasında sıkışacaktı; bu yüzden yüzünü York'a doğru çevirerek, daha önce karaya çıkanlara saldırmaya, zemini temizlemeye ve yeni gelenler için daha fazla alan açmaya karar verdi. Kararını verdikten sonra Harold bir an bile kaybetmedi ve seçtiği birliklerin başında at sırtında, ayrıldıktan sonraki dördüncü günün akşamı hızlı yürüyüşlerle York'a ulaştı. Ertesi gün şehrin teslim olması için belirlenmişti; çünkü sakinlerin çoğu, düşmanın daha önce Scarborough'a yaptıkları gibi şehirlerine saldıracağından korkarak, ertesi sabah kapıları açıp, eski valileri Tostig'i tekrar kabul etmeye karar vermişlerdi. Bunu öğrenen Harold, sadık olan vatandaşlara silahlarını yeniden almalarını, kapıları sıkı bir şekilde korumalarını ve hiçbir şekilde gece boyunca Norveç kampına kimsenin geçmesine izin vermemelerini emretti. Sakson ordusunun
geldiği haberiyle cesaretlenen vatandaşlar, güvenlerine sadık kaldılar; Hardrada ve Tostig, ertesi güne kadar, Harold'ın civarda kamp kurduğunun farkında değildiler.

Sabah, sanki yaz geri gelmiş ve son ayrılışından önce
dünyaya göz atmış gibi görünen o parlak ve güzel günlerden birini başlattı; Eylül ayının sonuna yaklaşmış olmasına ve hasat tarlaları sessiz olmasına rağmen, güneş ışığı, İngiltere'nin eski yeşil yol kenarları Haziran ayının yabani gülleriyle süslendiğinde olduğu gibi, York şehrinin eski gri duvarlarına her zamanki gibi parlak bir şekilde vuruyordu. Gün sıcak ve parlak olduğundan, Norveçliler, düşmana bu kadar yakın olduklarının farkında olmadan, zırhlarını şehirden biraz uzakta olan gemilerde bırakmışlardı. Kapılara girmek için, sandıkları gibi, barışçıl bir şekilde ve bir önceki gün kararlaştırılan şartlara uygun olarak, yürürken, Norveç kralı, uzakta yükselen bir toz bulutu gördü, bu bulutun arasında, deneyimli gözü, anında güneş ışığında parıldayan silahları fark etti. Hardrada, Tostig'e, "Bize doğru ilerleyen bu adamlar kim?" dedi. "Sadece af dilemek ve dostluğumuzu diler gibi gelen İngilizler olabilir," diye cevapladı Tostig; Ancak daha kelimeleri
söylemeden, zırhlı büyük ve iyi düzenlenmiş bir adam topluluğu uzakta belirgin ve belirgin bir şekilde belirdi, başında Saksonların son kralı Harold vardı. "Düşman--düşman!" satır satır yankılandı;
ve üç atlı, kampta geride kalan ordunun geri kalanını getirmek için hemen tüm hızla gönderildi; ve Norveç
kralı, "Dünyanın Tahrip Edicisi!" dediği sancağını açarak ordusunu etrafında yarım ay şeklinde dizdi, dış kenarı Harold'a doğru uzanıyordu, geriye doğru kıvrılan yuvarlak kanatlar ise merkezle aynı güç ve derinlikle doluydu. İlk sıra, mızraklarının uçları yere dikilmiş ve yukarı ve eğimli bir yönde tutulmuş, uçları Saksonlara doğru dönük bir şekilde duruyordu. İkinci sıra, atları öndeki mızrakların uçlarına hücum ettiğinde, mızraklarını
birincinin omuzlarının üstünde tutarak, binicilere saplamaya hazırdı.
Omuz omuza ve kalkan kalkan dururken, Norveç kralı, siyah atlı arabasıyla, saflar boyunca ilerliyor, adamlarını sağlam durmaya ve zırhları olmasa da, mavi çeliğin
kenarlarından korkmamaya teşvik ediyordu. "Güneş miğferlerimizde parlıyor," dedi;
"bu cesur adamlar için yeterlidir." Hardrada etrafta dolaşırken ve adamlarını cesaretlendirirken, ağır siyah savaş atı tökezledi ve yere düştü; ama bir anda tekrar ayağa kalktı ve eyerine atladı. Düşüşünü görebilecek kadar yakın duran Harold, o iri ve görkemli kişinin kim olduğunu sordu. Norveç kralı olduğu
söylenince, Harold, "Talihi felaket olacak," diye cevap verdi.
Deniz kralı o gün mavi bir tunik giymişti ve başı muhteşem bir miğferle kaplıydı; ikisi de Sakson kralının dikkatini çekmişti.

Savaş başlamadan önce, Harold, iyi at sırtında ve baştan aşağı silahlanmış yirmi savaşçısına Norveç hatlarının önüne doğru ilerlemelerini ve kardeşi Tostig'i çağırmalarını emretti. Sakson, Norveç saflarından ayrılırken atlılardan biri, "Kardeşin seni benim yanımda selamlıyor ve sana barış, dostluğu ve kadim onurlarını sunuyor." diye haykırdı. Tostig, "Bu sözler, bir yıl önce bana boyun eğdirdikleri hakaretlerden ve düşmanlıklardan çok farklı; ama onları kabul edersem, sadık müttefikim Norveç kralı Harald Hardrada'ya ne verilecek?" diye cevap verdi. Sakson habercisi, "O," diye cevap verdi, "yedi fitlik bir toprak alacak veya çok uzun boylu bir adam olduğu için belki biraz daha fazla." Tostig, habercilere ayrılmalarını ve kardeşi Harold'a savaşa hazırlanmalarını söyledi; çünkü, verdiği söze sadık kalan Sakson, cesur Norveç deniz kralıyla birlikte ayakta kalmaya veya düşmeye kararlıydı.[19]

Savaşın başlamasına yakın bir zamanda, Norveç kralı, boğazını delen rastgele bir okla öldürüldü. Sakson süvarilerinin ilk hücumu, yerleştirilmiş mızrakların uçlarında kesin bir şekilde karşılandı ve İngiliz atlıları, Norveçliler şimdiye kadar geçilemez olan saflarını aşmaya teşvik edilene kadar, bir miktar karışıklık içinde geri çekilmeye başlayana kadar Saksonlar herhangi bir avantaj elde edemedi. Savaş Tostig komutası altında hala şiddetle devam ederken, Harold bir kez daha savaş alanında kardeşini seçti, ona bir haberci gönderdi ve ona tekrar hem barış hem de yaşam teklif etti, Norveçlilere kendi ülkelerine rahatsız edilmeden dönme izni verdi; ancak Tostig ya ölümü ya da zaferi kazanmaya karar vermişti. Kardeşinin elinden hiçbir iyilik kabul etmeye kararlıydı ve gemilerden tamamen silahlanmış yeni birliklerin gelişi, göğsünde yeni umutlar yeşertmiş gibiydi. Ancak bu yeni birlikler, sahaya girmek için uygun durumda değildi. Ağır zırhların ağırlığı altında, güneşin
yakıp kavurduğu hızla yürüdükleri için, Sakson süvarilerinin hücumuna ancak zayıf bir direniş gösterdiler; ve sahada sancaklarının ele geçirildiği, Tostig ve Norveçli liderlerin çoğunun öldürüldüğü söylentisi yayıldığında, Kral Harold'ın onlara üçüncü kez sunduğu barışı memnuniyetle kabul ettiler. Norveç kralının oğlu Olaf, Harold'a dostluk yemini ettikten sonra, babasının filosunun hüzünlü kalıntısıyla kendi ülkesine döndü. Thierry, "Aynı rüzgar," diyor, "Muzaffer bir meydanda dalgalanan Sakson bayraklarını şişiren, Norman yelkenlerini dolduran ve daha zorlu bir düşmanı Sussex kıyılarına doğru sürükleyen rüzgar." Uğursuz perde son kez çekildi,
birkaç gün içinde düşmeye ve İngiltere tacını takan
son Saksonları sonsuza dek dışarıda bırakmaya mahkûmdu.

=Norman İstilası=

BÖLÜM XXXVIII.

İNGİLTERE NORMANLAR TARAFINDAN İŞGAL EDİLDİ.

"Kraliyet devleti! Tüm bilge danışmanlar, buradan!
Ve şimdi İngiliz sarayına toplanın,
Her bölgeden, aylak maymunlar!
Şimdi, komşu sınır, sizi pisliklerinizden arındırın:
Küfür eden, içen, dans eden,
Geceyi eğlendiren; soygun yapan, cinayet işleyen ve
En eski günahları en yeni yollarla işleyen bir kabadayınız var mı?
Mutlu olun, sizi bir daha rahatsız etmeyecek:
İngiltere onun üç kat suçunu iki kat yaldızlayacak;
İngiltere ona makam, şeref, güç verecek."--SHAKSPERE. Şimdi okuyucularımızı Normandiya'ya, yaklaşık sekiz yüz yıl önce o ülkede gerçekleşen yaşama, harekete ve yoğun hazırlığa götürmeliyiz. Hayal güçlerini okyanusun öte yanına, o zamanlar var olan yaşayan ve hareket eden insan kitlelerine götürmeli ve onlara sanki hala yaşıyorlarmış ve şimdi olduğu gibi o zamanlar da harekete geçmişler gibi bakmaya çalışmalıyız. Gemi inşa etmekte çalışan, savaşın karmaşası arasında inşa etmeye yardım ettikleri gemilerin komutanları olabilecekleri umuduyla giderek daha da hevesle çalışan yoğun işçilere - o zamanlar mızraklar, kılıçlar ve zırhlar döven, işleri bittiğinde ve zafer kazanıldığında İngiltere'de büyük lordlar olacaklarına ve kendi sert ellerinin dövdüğü mızrakları önlerinde taşıyacak bir veya iki takipçiye sahip olacaklarına güvenen demircilere ve silah ustalarına. Terzide, gonfannons kıvıran,
ve aslan ve boğa başları,
ejderhalar ve akla gelebilecek tüm canavarların figürlerini flama veya bayrak üzerine işleyen nakışçıda, bir gün İngiltere'nin asil salonlarında
bayrakla, ellerinin kurnaz işçiliği başlarının üzerinde
titrerken,
oturmayı ve artık "makas ve yüksük şövalyeleri"
olmamayı,
kaz ve iğneyi bir kenara atıp, fethedilen
İngiltere'de büyük yöneticiler olmayı düşlüyorlardı.
Çemberlerini fıçılardan aşağı sürerken neşeyle gürleyen,
işi bittiğinde okyanusun diğer tarafında bir kont olacağına inanan
fıçıcıda;
Maine ve Anjou'dan tozlu yollarda emekleyerek gelen her ayakkabısız serseriye çekiçle vuran ve dikiş diken,
en güzel Sakson karısını elde edeceğine dair söz veren kunduracıda. Tencere ve tava yapan, ama şimdi elini miğfer perçinlemeye çeviren, Britanya'ya vardığında zengin bir thane olma umuduyla. Çitçiler, hendekçiler, dokumacılar ve çobanlar için - Poitou, Bretanya, Fransa ve Flanders'ın tüm pislikleri ve dışlanmışları için - şimdi paçavralar ve paçavralar içinde geldiler - Aquitaine ve Burgonya'dan "ayakkabısız stokçular", bir gün İngiltere'nin aristokrasisi olma umuduyla aceleyle geldiler - bazıları sadece yiyecek ve konaklama için öldürmeyi ve yakmayı teklif etti - diğerleri ekmeklerini, peynirlerini ve sarımsaklarını getirdiler, hazır bir şekilde sarılmışlardı ve sadece yolculukları için öldürmeye ve harap etmeye ve herhangi bir lanetli eylemi yapmaya istekliydiler, böylece yakma ve öldürme sona erdiğinde bir veya iki başıboş Sakson prensesini almalarına veya herhangi bir eski rahat kaleyi ele geçirmelerine izin verilebilirdi. Hırsızlar ve serseriler ve asılmamış serserilerden oluşan böyle bir topluluk, İngiltere'nin Avustralya kıyılarına ilk kez ahlaksızlık ve sefalet yüklerini boşalttığı günden beri mahkûmları taşıyan tüm gemilerin ambar kapaklarının altına asla
örtülmemişti. Tüm bu perişan ve ilkesiz serseriler -hangi bölgeden gelirlerse gelsinler-
anında işe koyuldular; başka hiçbir işe yaramayan bazıları zırhları ve miğferleri, kalkanları ve mahmuzları ovup fırçaladı ve cilaladı; diğerleri mızrakları, mızrakları ve ciritleri keskinleştirdi, bulabildikleri her taştaki uçlarını
taşladı ve ovaladı; birçoğu yük hayvanıydı ve sabahtan akşama kadar gemilere erzak taşıyarak çalıştılar; ve tüm bu serseriler, papanın bizzat kutsadığı bir bayrak altında ve üzerinde Aziz Petrus'un saçlarından birinin çok değerli bir elmasa yerleştirildiği bir
yüzük bulunan bir boğa altında yelken açmaya mahkûmdu. Yeleğinde tüm bu köpekler, zırhlı tazılar, postalı katiller, zırh giymiş katiller ve yürekten haydutlar, yaklaşık sekiz yüz yıl önce, o büyük hainlik toplanma alanı olan Normandiya'da toplanmışlardı; ve orada, barışçıl evlere girme ve İngiltere'nin suçsuz sakinlerini öldürme planlarını olgunlaştırdılar.

Şeytan, şüphesiz, zafer dolu gözlerini o geniş
topluluğa dikti, sonra onların gelişine karşı ateşli egemenliğini genişletmek için aceleyle uzaklaştı. İstilaya çıkmadan önce, kurnaz Norman, Harold'a karşı Roma sarayında bir küfür suçlaması yaparak, İngiltere'yi kutsal kilisenin itaatine geri döndürmek ve Peter's-pence vergisinin ödenmesini sağlamak için izin almıştı. Buna ek olarak, Sakson kralı ve taraftarlarına karşı bir aforoz
boğazı elde etti; ve bu tür kimlik bilgileriyle silahlanarak, kutsal kilisenin onayıyla cinayet işlemeye, yakmaya ve harap etmeye koyuldu. Böylece William, kör ve cahil kalabalığın o batıl inançlı
çağda kılıçtan daha çok korktuğu bir güçle silahlanmıştı. İngiltere ile Roma arasında var olan uçurumu göz önünde bulundurarak, papanın bir an için William'ın Harold'dan yemini zorla aldığı koşulları dikkate almış olması da olası değildir. Tüm insanlığa karşı yalnızca barış ve iyi niyet iddia eden kilisenin intikamcı onayını almanın yanı sıra - en sert amblemi, sürüden ayrılan koyunları şefkatle geri çekmek için kullanılan bir pastoral asaydı - ancak bunun yerine, (ciddi bir alay!) Hıristiyanların kanıyla
ıslanmış bir tarlanın üzerinde çok yakında dalgalanacak olan sancağı kutsadı. Bu kutsal olmayan gücü elde etmenin yanı sıra, Norman dükü, tebaasını seferini düzenlemek için çok gerekli olan fonları sağlamaya ikna etmek ve zorlamak için usta olduğu tüm ikiyüzlülüğü kullandı. Annesinin yanındaki kardeşlerini çağırdı, Falaise'li eski tabakçının oğulları Eudes ve Robert, artık ceketlerinin kollarını indirmiş, deri önlüklerini bir kenara atmış ve tabakhanenin kokusundan kurtulmuşlardı, biri Bayeux piskoposu olmuştu, diğeri ise Mortain kontu. Bunlar, baronlarıyla birlikte, konferansa çağrıldılar, sadece bedenleriyle ve mallarıyla ona hizmet etmekle kalmayıp, hatta mülklerini satmaya veya ipotek etmeye bile söz verdiler, ancak başarılı olmaları durumunda, ne kadar para verirlerse versinler, yüz katını geri alacaklarından oldukça eminlerdi. Onlar, ganimete ortak olma olasılığı düşük olanların maliyete katkıda bulunmaya zorlanması gerektiği görüşündeydiler. Muhtemelen kendisine ait olan bu ipucu üzerine, dük William, Normandiya'daki her meslekten ve yaşam düzeyinden büyük bir meclis topladı; bunların arasında, topraklarındaki en zengin tüccarların birçoğu vardı. Bir araya geldiklerinde, isteklerini açıkladı ve yardımlarını istedi. Dinlediler, sonra hangi önlemlerin alınması gerektiği konusunda birbirlerine danışmak için çekildiler.

Normandiya'da bu meclisin yarattığı kadar büyük bir karmaşa nadiren olmuştu. Bazıları, ki bunların daha önce dük veya yetkilileriyle anlaşmalarını yaptıklarına dair çok az şüphe var, gemileri, parayı veya sahip oldukları her şeyi vermeye hazırdı; diğerleri ise, ne tür bir geri dönüş yapılacağını anlamadıkları için hiçbir şey vermeyeceklerdi, ancak zaten ödeyebileceklerinden daha fazla borçla yükümlü olduklarını söylediler. Bu karmaşanın ortasında, elli kişi tek bir kişi gibi konuşurken ve kendi gürültüleri yüzünden birbirlerinin konuşmalarını zar zor duyabiliyorken, Normandiya'nın seneschal veya dük yardımcısı William Fitz-Osbern salona girdi ve sesini diğerlerinden çok daha yüksek bir şekilde yükselterek, "Neden böyle tartışıyorsunuz? O sizin efendiniz - size ihtiyacı var; tekliflerinizi yapmanız ve onun isteğini beklememeniz daha iyi olur. Eğer onu şimdi hayal kırıklığına uğratırsanız ve o da amacına ulaşırsa, bunu hatırlayacaktır; o zaman onu sevdiğinizi kanıtlayın ve buna göre hareket edin." diye haykırdı. "Kuşkusuz," diye haykırdı muhalifler, "o bizim efendimiz; ama ona borcunu ödemek bizim için yeterli değil mi? Ona denizlerin ötesinde hiçbir yardım borcumuz yok; o zaten savaşlarıyla bizi yeterince ezdi; yeni girişiminde başarısızlığa uğrarsa, ülkemiz mahvolur."[20]

Sonunda Fitz-Osbern'in öncülük etmesi ve
dükle elinden gelen en iyi anlaşmayı yapması kararlaştırıldı. Öyle yaptı; ve onu muhtemelen William'ın kararlarını beklediği bir sonraki daireden daha uzağa kadar takip etmediler; ve seneschal konuşmasına başladığında büyük bir şaşkınlık yaşamış olmalılar. Omuzlarını silktiler, gözlerini kaldırdılar ve "Hayır, hayır! Bunu söylemedik; şunu yapmayacağız." diye haykırdılar. Fitz-Osbern daha da derinlere daldı, dünyadaki en sadık ve gayretli insanlar olduklarını ilan etti; ona burada, orada ve her yerde hizmet etmeye hazır olduklarını, sahip oldukları her şeyi ona vereceklerini; ve daha da fazlası, ona iki atlı asker verenlerin şimdi dört asker daha vereceklerini söyledi. Boşuna bağırdılar, "Hayır, hayır! Ona kendi ülkesinde hizmet edeceğiz, ama başka hiçbir yerde." Fitz-Osbern hayalinde onları okyanusun ötesine fırlatmış ve William'a kısa sürede bir ordu sağlamıştı; ve bitirdiğinde, onları dükle en iyi şekilde anlaşmaya bıraktı, çünkü meselenin daha önce seneschal ve William arasında
düzenlendiğine şüphe yoktu.

Normandiya dükü ya şaşırmıştı ya da öyleymiş gibi yaptı ve ölçüsüzce öfkelendi. Seneschal onu aldatmış olabilir miydi, yoksa
onlara istediği yardımı sağlamayı reddedecek kadar sadakatsiz olabilirler miydi? Böyle bir mesele araştırılmalıydı ve araştırıldı. Liderlerin en etkili olanlarını ayrı ayrı çağırdı; her biriyle özel bir
konferans yaptı; ve dışarı çıktıklarında ona her şeyi vermeye hazırdılar. Onlara güvenlik için mühürlü mektuplar verdi; ve bunların ne içerdiğini kolayca tahmin edebiliriz; çünkü İngiltere'yi, onu fethetmeden önce takipçilerine paylaştırmayı kabul eden bir adam, amaçlarını güvence altına almak için tüm Avrupa'yı [parşömen üzerine] vermekte ısrarcı olmayacaktı. Bu tür hilelerle, bunu yazmaktan üzgünüz, birçok cesur ve onurlu adamın yardımını elde etti. Eğer bu olmasaydı, istilasını, karanlık çağlarda Yunanistan ve Roma'yı istila eden Gotlar ve Vandalların tahribatı arasında, ilkesiz maceracılardan oluşan bir orduyla aynı kefeye koyabilirdik. "Bildirisini" diyor Thierry, "komşu ülkelerde yayınladı ve mızrak, kılıç veya tatar yayı ile kendisine hizmet edecek her adama iyi bir ücret ve İngiltere'nin yağmalanmasını teklif etti; ve kalabalıklar daveti kabul etti, kuzeyden ve güneyden, uzak ve yakın her yoldan geldiler. Tüm profesyonel maceracılar, tüm Batı Avrupa'nın askeri serserileri uzun yürüyüşlerle Normandiya'ya koştular; bazıları şövalye ve savaş şefiydi, diğerleri basit piyadeler ve o zamanlar adlandırıldıkları gibi çavuşlardı. Bazıları para talep etti, diğerleri sadece geçişlerini ve elde edebilecekleri tüm ganimetleri. Bazıları İngiltere'de toprak, bir bölge, bir kale, bir kasaba istedi; diğerleri sadece zengin bir Sakson'la evlenmeyi talep etti. Her düşünce, her insan açgözlülüğü arzusu kendini gösterdi; "William kimseyi reddetmedi," diyor Norman kroniği, "ve herkesi "Olabilirdi."

İlkbahardan sonbahara kadar, Normandiya, silah kullanabilecek kadar gücü olan ve diğer insanların beynini
parçalamaya istekli olan herkes için büyük bir toplanma noktasıydı. Üç aslanlı bayrak, belki de aynı sayıda insan arasında
daha önce hiç görülmemiş suç ve zulmün üzerine katlanmıştı; ve bu devasa insanlık dışı ahırın kapıları
açılmak üzereydi ve bu kasvetli, vahşi ve dişli sürü, Büyük Alfred'in yasalar verdiği bir ülkeyi öldürmek, kökünü kazımak, istila etmek ve kutsallığını bozmak için serbest kaldı - medeniyette geniş dünyada eşi benzeri olmayan bir krallık. Bu adam öldürenler çiftler halinde avlanmak için bir araya geldiler - yeminli silah arkadaşları oldular - elde ettikleri her şeyi paylaşmaya yemin ettiler - bu vaatleri kiliselerde yaptılar - kutsal sunakların önünde el ele diz çöktüler ve küfürlü bir şekilde Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırdılar - kan dökerek ve yağmalayarak elde ettiklerini eşit olarak bölüşeceklerine. Dualar edildi, ilahiler söylendi ve bu silahlı yağmacıların başarısı için kiliselerde mumlar yakıldı; ancak
ne gök gürültüsü, ne şimşek ne de intikamcı bir kol, kutsal adını böylesine kutsal olmayan bir davada anmaya cesaret eden dinsiz rahipleri öldürmek için inmedi; ve asırlar boyunca, bir zamanlar İngiliz manastırlarının sunaklarını süsleyen birçok altın haç ve altın veya gümüşten yapılmış kutsal kap, Normandiya'nın yanlış adlandırılan kutsal binalarında görüldü - Norman Piçi tarafından bu miğferli küfürbazlara verilen ödüller. Bazıları, Norman'la herhangi bir koşulda işbirliği yapmayı reddedecek kadar onurluydu, örneğin yüce fikirli Gilbert Fitz-Richard, dükün efendisi olduğu için onunla birlikte geldi; ve hizmet süresi sona erdiğinde, geldiği zamandan daha zengin olmadan kendi ülkesine geri döndü. Ama korkarız ki onun gibi çok az kişi vardı. Thierry, "O, Norman'a eşlik eden şövalyeler arasında ne toprak ne de altın talep eden tek kişiydi." diyor. Ordu Dive nehri yakınlarında kamp kurarken birçoğunun, o zamanlar Saksonların barışçıl mülkiyetinde olan topraklara saygı gösterdiğini biliyoruz. Saksonlar, hasatlarının toplanmasına nezaret ederken, Norman Piçinin güzel topraklarını "kanlı işini" yapmaya yemin etmiş adamlar arasında paylaştırdığını hayal bile edemiyorlardı. William, Fransa Kralı Philip'e yardım için başvurduğunda - ve en aşağılayıcı ifadelerle İngiltere'ye saygı göstermeyi ve onu Fransa'nın vasalı olarak tutmayı teklif ettiğinde - Philip ona yardım etmeyi reddetti. Kayınbiraderi olan Flanders Kontu ile de durumu daha iyi değildi; ve
Bretonya kralı Conan, gaspçı ve babasının katili olarak gördüğü
dük William'ın İngiltere'yi işgal etmeye hazırlandığını duyduğunda, ona şambeyilerinden biriyle şu mesajı gönderdi:--"Denizi geçip İngiltere krallığını fethetmek üzere olduğunuzu duydum. Şimdi, oğlu olduğunu iddia ettiğiniz
dük Robert, Kudüs'e doğru yola çıkarken, tüm mirasını kuzeni olan babam Allan'a bağışladı; ama siz ve suç ortaklarınız
babamı zehirlediniz. Onun senyörlüğünü kendinize mal ettiniz ve
bugün bile, tüm adalete aykırı olarak, piç olduğunuz için onu elinizde tutuyorsunuz. Öyleyse, bana ait olan Normandiya düklüğünü bana geri verin, yoksa emrimdeki tüm güçlerle
sonuna kadar size savaş açacağım."

Norman tarihçileri, William'ın bu mesajdan biraz endişelendiğini, çünkü böyle bir saldırının planlı istilasını engellemiş olması gerektiğini belirtirler;
ancak Bretanya kralı tehdidinden günlerce sağ çıkamadı.
Norman, saray nazırını kraliyet efendisini öldürmesi için rüşvet vermeyi başardı ve bunu av boynuzunun ağızlığını ölümcül zehirle ovarak başardı, böylece Conan bir sonraki avına çıktığında,
son sesini üfledi. William'ın düşmanlarının çoğu, şüphesiz, bu sırada benzer yollarla ortadan kaldırıldı. Bu tür eylemler, o dehşet diyarına; emriyle yüz binlerce cinayetin kanıyla
lekelenmiş olan o ülkenin eşiğine yaklaşırken tarihçiyi de ürkütmüyor. Baba ve oğulun kaderiyle uyarılan Conan'ın halefi, Norman'la bir barış yaptı ve tebaasının çoğunun sefere katılmasına izin verdi.

Uzun süredir tehdit altında olan bu istila için her şey hazır olduğunda, ters bir
rüzgâr başladı ve yüzlerce yelkenden oluşan büyük filoyu, Seine ile Orne arasında denize dökülen bir nehir olan Dive'ın ağzında neredeyse bir ay tuttu. Bundan sonra güneyden bir esinti çıktı ve güçlü silahları Dieppe yakınlarındaki St. Valery'nin yollarına kadar sürükledi; sonra rüzgâr aniden
değişti ve orada birkaç gün demirlemek zorunda kaldılar. Gemilerin çoğu enkaza döndü; ve birlikleri arasında bir alarm
yayılmasın diye William boğulan adamların cesetlerinin hızla ve gizlilik içinde gömülmesini sağladı. Bu tür felaketler batıl inançlı takipçileri üzerinde de etkilerini göstermekten geri kalmadı. Bazıları onun sancağını terk etti, çünkü unsurların karşı çıktığı bir seferin ancak kötülükle sonuçlanabileceğini düşünüyorlardı. Donanmada mırıltılar başladı - askerler birbirleriyle konuşmaya ve kuma gömülmüş cesetlerin sayısını abartmaya başladılar - daha önce hiç görmedikleri tehlikeleri ve zorlukları çağrıştırdılar. "Başkasının topraklarını ele geçirmeye çalışan adam delidir," dediler, "Tanrı bu tür tasarımlardan rahatsız olur ve bunu bize uygun bir rüzgarı reddederek kanıtlar." William boşuna erzak erzaklarını artırdı ve onlara daha büyük porsiyonlarda güçlü içki verdi - aynı düşük umutsuzluk hissi kıyı boyunca ve gemilerde hüküm sürdü. Askerler aynı taraftan gelen tekdüze dalgaları izlemekten bıkmışlardı - rüzgarın yüzlerine aynı yönden estiğini hissetmekten bıkmışlardı - ama hiçbir yardım yoktu - hiçbir değişiklik yoktu; esinti yön değiştirmiyordu; ve yorgun bir şekilde!
yorgun bir şekilde! kıyı boyunca yürüyorlardı; kuma gömülmüş olan ölü bedenlerin sayısını tekrar sayıyorlardı, sonra başlarını sallıyorlar ve birbirlerine "Çok kişi öldü ve yine de savaşa yola çıktığımızdan daha yakın değiliz." diye mırıldanıyorlardı. Diğerleri ertesi gün firar ettiler.

Dük William boşuna her gün St. Valery kilisesine gidiyordu ve azizin türbesinin önünde dua ediyordu - çan kulesindeki küçük rüzgar gülü hala her gün aynı yöne bakıyordu - duaları işe yaramıyordu; ve bazen kiliseden
öyle bir ifadeyle çıkıyordu ki, bakanı, kalbinin derinliklerinden, rüzgarı, rüzgar gülünü ve azizi, Normanların babasına lakap taktığı o esmer beyefendiyle birlikte dilediği sonucuna varmaya yöneltiyordu. Takipçileri gibi yorgun ve cesareti kırılmış bir şekilde, bu uzun gecikmeden sonra, William sonunda bir plan buldu, en azından askerlerinin ruhlarını, içine düştükleri umutsuzluk durumundan
çıkarmaya ve zihinlerinden uzun süredir
üzerlerinde olan kasvetli şüpheleri ve önsezileri
kovmaya yarayan. Bunu başarmak için, Aziz Valery kilisesinden koruyucu azizin kalıntılarını içeren sandığı aldı ve bunu büyük bir törenle kampın ortasından geçirdi - sonunda
yerleştirildi; ve olumlu bir
rüzgar için dualar edildikten sonra, alay halindeki askerler, saygın azizin kalıntılarının yanından geçtiler, her biri en iyi şekilde karşılayabileceği şeyleri üzerine attı, ta ki
"tapınak, üzerine
yağmur gibi yağdırılan altın, gümüş ve değerli
şeylerin yığınları altında yarı yarıya gömülene kadar. Böylece, bir hükümdarın ve askeri bir liderin yetkisini, askerleri arasındaki isyan ve ayaklanma dilini cezalandırmak için araya sokmak yerine, batıl inançları batıl inançlara karşı koyarak, hırsının dar görüşlü araçlarını eğlendirdi."[21]

Ertesi gece, kampa katılan rahiplerin büyük sevincine, rüzgar değişti ve onlar, iyi ve dindar yaşlı bir adamın kuru ve iliksiz kemiklerinin üzerine atılan zengin adakları toplarken, atmosferin doğal akışındaki
değişimi Aziz Valery'nin şefaatine bağlamayı ihmal etmediler. Yirmi yedi Eylül'de şafak vakti gökyüzü
parlak ve güzeldi - güneyden elverişli bir yönden esen rüzgar ve uzun günlerdir sis ve bulutlarla
örtülmüş olan güneş, şimdi yaz gibi bir ihtişamla yükseliyor, yeşil ve engebeli denizin üzerine uzun altın ışık izleri
atıyordu. Kamp
hemen
dağıtıldı, yelkenler çekildi ve birkaç saat içinde altmış binden fazla adamı barındıran büyük filo, Norman trompetlerinin derin anırmaları arasında açık denize açıldı.
Önde Normandiya dükü William'ın bulunduğu güzel gemi vardı. Direk başında papa tarafından gönderilen
kutsanmış bayrak dalgalanıyordu ve bunun altında, kurtuluşumuzun amblemi kirletildiği için Calvary haçıyla işaretlenmiş başka bir bayrak uzanıyordu. Yelkenler çeşitli renklerdeydi ve üzerlerine altınla üç aslan, Normandiya'nın kibirli armaları işlenmişti. Geminin pruvası, elinde eğik bir yay tutan, sanki bir ok fırlatıyormuş gibi bir çocuk figürüyle süslenmişti.
Gece denizin üzerine çöktüğünde, bu muhteşem geminin direk başına büyük bir fener dikildi ve karanlık saatler boyunca
bu muazzam filo dalgadan dalgaya yürüdü, her dalga onu İngiltere kıyılarına doğru
yuvarladı. Gri sabah tekrar denizde
şafak attığında, Norman şefi filosundan çok daha fazla yelken açtığını görerek, denizcilerinden birini direğe gönderip uzaktaki geride kalan gemileri görüp göremeyeceğini sordu. İlk başta, dışarı bakmak için gönderilen adam denizden ve gökyüzünden başka bir şey görmedi; ancak üçüncü çıkışında, "Direklerden ve yelkenlerden oluşan bir orman görüyorum!" diye haykırdı. William daha sonra ya demir attı ya da yelkenini aldı, ta ki en öndeki gemiler yaklaşana kadar ve birkaç saat sonra, geniş silahlanma Pevensey Körfezi'nde güvenli bir şekilde seyrediyordu; sadece bir veya iki gemi, İngiliz Kanalı'nı geçerken kaybolmuştu ve bunlardan birinde, yolculuğun bir felaket olmadan sona ereceğini tahmin eden ünlü bir astrolog vardı; ancak William onun ölümünü duyduğunda, kurnazca, "kendi kaderini öngöremeyen, başkalarının kaderini öngörmeye uygun değildir." dedi. Görünüşe göre, Sussex kıyılarında uzun süredir seyreden ve Normanların gelişini bekleyen Sakson gemileri, erzak eksikliğinden limana geri dönmüşlerdi. Böylece William, birliklerini herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan karaya çıkarabildi; ve 28 Eylül'de, kuvvetleri Sussex kıyısındaki Pevensey'e çıktı. Kısa ceketler giyen ve saçları kısa kesilmiş okçular, karaya çıkan ilk kişilerdi. Onları, cilalı zırh zırhları ve parıldayan çelikten konik miğferler takan şövalyeler takip etti; her birinin elinde güçlü bir mızrak, yanlarında ise uzun, düz, iki ucu keskin bir kılıç asılıydı. Sonra öncüler, marangozlar ve demirciler geldi, her biri
tekerleklerini çevirip ayrı bölümler oluşturdular, ta ki
tüm kıyı silahlı adamlar ve atlarla kaplanana kadar, başlarının üstünde
gonfannonlar ve çok geçmeden savaşın toplanma noktalarında işaret fişeği görevi görecek olan daha büyük sancaklar dalgalanıyordu. William karaya çıkan son kişiydi ve ayağı kumlu kıyıya değdiği anda tökezleyip düştü. Toplanan ordu arasında bir mırıltı yükseldi ve sesler duyuldu, "Bu kötü bir işaret." Fakat dük, hem ciddi hem de önemsiz felaketlere olumlu bir görünüm kazandırma yeteneğiyle aniden ayağa kalktı ve düşüşünde tuttuğu kumu göstererek, "Lordlar, ne diyorsunuz? Ne, şaşırdınız mı? Bu toprakları ellerimle ele geçirdim ve Tanrı'nın ihtişamıyla, içindeki her şey bizimdir." diye haykırdı. Sonra askerlerden biri aceleyle öne doğru koştu ve komşu kulübenin çatısından bir avuç saz parçası kopardı, hala var olan eski bir ulaşım yöntemi, bunu düke sundu ve şöyle dedi: "Efendim, size _seizin_ veriyorum, krallığın sizin olduğunun bir işareti olarak." William, "Kabul ediyorum ve Tanrı bizimle olsun." diye cevap verdi. Daha sonra, askerler sahilde dinlenirken onlara ikramlar dağıtıldı.

Ordu, kamp kurmak için uygun bir nokta olan Hastings'e doğru biraz ilerledi, Normandiya'da hazırlanmış iki güçlü ahşap kale inşa edildi; ve böylece güçlü bir şekilde güçlendirilen William, Saksonların gelişini bekledi. Ertesi gün, yağmalama çalışmaları başladı. Normanlar
ülkeyi istila etti--tüm sahil alarm halindeydi;
halk evlerinden kaçtı, sığırlarını ve mallarını sakladı,
ve sanki ölülerin tozunun yabancı istilacılara karşı onları koruyacağına
güvenmiş gibi kiliselerde ve kilise avlularında toplandılar. Köylüler uzak tepelerde toplandılar ve
güçlü kalelere ve kıyıda hareket eden muazzam insan topluluğuna dehşetle baktılar. Bir Sakson şövalyesi
atına bindi ve dizginlerini gevşetmeden Harold'a haberi götürmek için aceleyle uzaklaştı. Gece gündüz at sırtında gezdi, kendine ne yemek ne de içecek için zaman tanımadan, ta ki Harold'ın akşam yemeğinde oturduğu York'taki antik salona ulaşana kadar, Sakson kralının huzuruna
hızla çıktı ve mesajını dört kısa, uğursuz kelimeyle iletti, "Normanlar geldi!" diye haykırdı.[22]

BÖLÜM XXXIX.

HASTINGS SAVAŞI.

"Sürü başında ölmek daha iyidir,
Yalnız, yas tutulmadan, gömülmeden yok olmaktan;
Yazın son demetleri arasında cesurlarla birlikte bağlanmak,
Orakçının elinin bıraktığı son kulak olmaktan;
Sevdiklerimizin arasında ok ve yayı kavrayarak düşmek daha iyidir,
Bir düşmana köle olmaktan;
Çünkü hayat, Ölüm'ün oklarının uçtuğu hedeftir,
Bizi ıskalarlarsa yaşarız - bize vururlarsa ölürüz."

ROYSTON GOWER.

Hızlı bir yürüyüş ve ani bir sürprizin Norveçliler üzerinde daha kolay elde etmesini sağladığı zaferle coşan cesur Harold, bir gün bile gecikmeden Norman kampına doğru hızla ilerlemeye başladı, kuvvetleri son karşılaşmadan yorgun ve zayıflamıştı; aynı beklenmedik manevra ve ani saldırıyla bu yeni düşmanı hemen devirmeyi umuyordu. Sakson kralı zaferi elde etmekten o kadar emindi ki, İngiliz Kanalı'na doğru aceleyle ilerlemek ve düşman gemilerinin, yaklaşırken Normandiya'ya geri dönmeye çalışması durumunda onları durdurmak için yedi yüz gemilik bir filoya komuta etti. Böylece gönderilen kuvvet, okyanusta boşta ve işe yaramaz kalmak üzere, Harold'ın sahaya sürmek üzere olduğu ordunun gücünü büyük ölçüde azalttı. Buna ek olarak, birçok kişi
onun sancağını iğrenerek terk etmişti, çünkü o, yakın zamanda fethettikleri Kuzeylileri yağmalamalarını yasaklamıştı - bu, mağlupları cömertçe reddetmesinin yanına konduğunda, Harold'ın, Alfred gibi, intikam yerine merhameti fetihle harmanladığını gösteren bir hoşgörü eylemiydi. Davasının adaletine fazla güvenen - cesur, istekli, aceleci ve ülkesinde Norman dükünün dibinde çaresizce yatarken katlandığı haksızlıkların
anımıyla yanıp tutuşan Sakson kralı, Londra'ya zorunlu yürüyüşlerle acele etti; orada, Mercia'nın tüm gücünü ve kuzey ve batı eyaletlerinden birlikte toplayabileceği binlerce kişiyi etrafında toplamak yerine, çevreye dağılmış kuvvetleri toplamak için sadece birkaç gün bekledi.
Sancağına akın edenler tek tek veya küçük gruplar halinde geldi; aceleyle silahlanmış adamlardan, metropolde yaşayan vatandaşlardan, başkente bir veya iki günlük yürüyüş mesafesinde olan vatandaşlardan ve hatta ülkelerini istilacılara karşı savunmak için manastırlarını terk eden rahiplerden oluşuyorlardı. Harold'ın kız kardeşiyle evlenen büyük kuzey reisi Morkar, ilk çağrıda güçlerini topladı, ancak Londra'ya varmasından çok önce Harold Hastings'e doğru yola çıktı. Batı milisleri ve daha önce tanımladığımız gibi dağınık gruplar, York'ta verdiği kayıpları telafi ediyordu - Norveçlileri yağmalamalarını yasakladığı için onu terk eden birçok kişi - ve filoyu güçlendirmek için çok akılsızca gönderdiği kişiler - böylece Sakson kralı, aceleci ve zamansız yürüyüşüyle, yirmi binden az olan yorgun ve bitkin bir kuvvetle savaş alanına ulaştı; ve bunlarla, emrinde altmış bin adam olan ve çevredeki yağma ve erzakları hariç, kamplarında on beş gün dinlenen deneyimli ve kurnaz bir liderle savaşmak zorunda kaldı. Harold'ın acelesi, Normanlar tarafından yapılan tahribatla ilgili duyduğu söylentilerle daha da arttı. Ülke halkının Norman kampının yakınında katlandığı acılara bir son vermek için Sakson kralının cesur küçük ordusunun başında at sürmesine ve Ekim akşamının alacakaranlığında Londra'yı terk etmesine neden oldu; ve çok hazırlıksız olmasına rağmen, açgözlü istilacıların küstahlığını kontrol etmeye çalıştı. Harold, kurnaz rakibinin soğukkanlı, kurnaz ve hesapçı öngörüsüne sahip değildi, ancak davasının iyiliğine güveniyordu; bu nedenle, haksızlığa uğramış ve cesur bir İngiliz'in karakteristik özelliği olan sabırsızlığı göstermesi şaşırtıcı değildi. Norman dükünün askerlerine halkı yağmalamayı yasakladığı kayıtlarda yer almaktadır, ancak gelecekteki davranışları böyle bir hoşgörüyle işaretlenmemiştir ve kampın civarındaki sakinlerin evlerini terk edip kaçtıklarına dair kanıtımız var; ve
getirdiği gibi bir ayaktakımının, ülkeleri zaten aralarında vaat edilmiş olan İngilizleri rahatsız etmeden on beş gün dinlenmesi bir an için bile olası değildir.

Harold, Norman karakollarının Hastings'ten biraz uzakta olduğunu
ve bu nedenle güçlerini Battle-abbey'nin bulunduğu yerin yakınında bulunan tepeler sırasına yerleştirdi. Manastırın sunağının daha sonra Sakson kralının sancağını diktiği yere inşa edildiği söylenir.
Dük William ordusunu daha iç kesimlere yerleştirdi ve
karşıdaki yüksekliğe yerleşti. Ülkenin özellikleri o kadar çok
değişime uğradı ki, karşıt orduların mevzilerini aldıkları aynı tepeleri belirtmek neredeyse imkansız olurdu, ancak hala Battle adını taşıyan yerin mücadelenin gerçekleştiği yer olduğu oldukça açık görünüyor. Sakson güçlerinin dizildiği tepeler bir ormanla çevriliydi. Bunun büyük bir kısmını, palisadlar ve siperler ile konumlarını güçlendirmek için kestiler ve kazıklar, engeller ve toprak yapılarla oluşturulmuş siperler inşa ettiler, askerler Londra'dan hızlı yürüyüşlerinden yorulmuş olsalar da, bunları aceleyle inşa ettiler. Harold ve William arasında çoktan haberciler geçmişti. William, Sakson kralına tahtı terk ederse Humber'ın ötesindeki tüm toprakları teklif etmişti; ya da tercih ederse, meseleyi papaya bırakmayı ya da kavgayı teke tek dövüşle çözmeyi teklif etmişti. Harold, savaşların Tanrısı'nın aralarında karar vermesi gerektiğini söyledi. Sakson kralının Norman'a krallığı terk etmesi için büyük bir meblağ teklif ettiği söylenir: ancak böyle bir ifadeyi, işgalcilerin kaçmasını önlemek için yedi yüz gemi gönderdiği ifadesiyle uzlaştırmak zordur. Bütün bir günün gereksiz mesajlarla
harcandığı söylenir; ve sonunda Norman, Harold'ın kardeşi Gurth'a, kont Godwin'in elinde tuttuğu tüm toprakları teklif edecek kadar ileri gitti. Bunlar, Humber'ın ötesine uzanan ve Sakson kralının elinde tutmasını istediği topraklarla birlikte, kurnaz Norman'ı, o kanlı mücadele sona erdikten uzun süre sonrasına kadar elde edebildiğinden çok daha büyük bir İngiltere parçasının mülkiyetinde bırakacaktı. Harold ülkesine karşı kararlıydı. Tüm taviz tekliflerini reddetti ve ya İngiltere'yi bu kadar tehlikeli bir düşmandan kurtarmaya ya da savaş alanında yok olmaya ve İngiltere'nin özgürlüğünün emanet edileceği kişilere, eğer fethedemezse cesur bir Sakson'a yakışır şekilde ülkesini savunurken öleceğini örnek olarak göstermeye karar verdi. Harold, savaşın cesurca mücadele edileceğinin gayet farkındaydı; çünkü keşif için gönderdiği casuslar, Norman kampında askerlerden daha fazla rahip olduğu haberini getirdiklerinde - sakallarını kesen ve saçlarını kısa kestirenleri rahip sanmışlardı - gülümsedi ve "Bu kadar çok sayıda gördüğünüz kişiler rahip değil, yakında değerlerini bize gösterecek savaşçılardır" dedi: Norman şövalyeliğinin yiğitliğini çok iyi bildiğinin açık bir kanıtı. Dük William, Harold'ın savaşmaya kararlı olduğunu gördüğünde, son çare olarak teklifini yenilemesi ve kendisine yardım eden herkesin papa tarafından aforoz edildiğini ve kendisinin zaten onları lanetleyen papalık fermanını elinde bulundurduğunu ilan etmesi için bir keşiş gönderdi. Birçok İngiliz şefi, kendilerinin aforoz edilmekle tehdit edildiğini duyduklarında birbirlerine endişeyle bakmaya başladı. Fakat Norman kroniğine göre, bunlardan biri cesurca cevap verdi: "Tehlike ne kadar büyük olursa olsun, savaşmalıyız; çünkü soru, kralımız ölmüşse yeni bir lord almakla ilgili değil - konu çok daha farklı. Bu dük, topraklarımızı baronlarına, şövalyelerine ve halkına verdi, bunların çoğu zaten onlara saygılarını sundu. Onlar, onun vaatlerinin yerine getirilmesini talep edecekler: ve eğer o bizim kralımız olursa, onlara topraklarımızı, mallarımızı, eşlerimizi ve kızlarımızı vermek zorunda kalacak; çünkü o, daha önceden onlara her şeyi vaat etti. Hem bize hem de torunlarımıza haksızlık etmeye geldiler - atalarımızın ülkesini bizden almaya - ve artık ülkemiz olmadığında ne yapacağız veya nereye gideceğiz?" Böyle bir cevaptan sonra, Norman
tüm diğer taviz girişimlerinin
faydasız olduğuna ikna olmuş olmalı -- gerçek amaçlarının açığa çıktığını, İngiltere'yi silahlı yağmacıların insafına bıraktığını, zaten "öldürmek ve ele geçirmek" için
hazırlanmış olduklarını -- ve kendisine karşı olan ordunun fethetmeye veya ölmeye kararlı adamlardan oluştuğunu biliyorlardı. Yanılmış da değildi; çünkü haberciler Norman kampını yeniden ele geçirdiklerinde, Saksonlar Tanrı önünde, böyle bir düşmanla ne barış yapacaklarına ne de antlaşmaya gireceklerine, bunun yerine ya Normanları İngiltere'den süreceklerine ya da cesetlerini savaş alanında bırakacaklarına yemin etmişlerdi. Böyle bir karar almış olan adamların geceyi eski ulusal şarkılarını söyleyerek ve kadehi son kez elden ele dolaştırırken birbirlerinin sağlıklarına söz vererek geçirmelerine şaşırmıyoruz; bu yeminli silah kardeşliğinin en cesurlarının yarın düşman saflarına nasıl gireceklerini övünerek anlatmalarına; birçoğunun düşmeye karar vermiş olmalarına; girdikleri savaşların sayısını, tanık oldukları ve ölümlerini önceden haber veren alametleri (çünkü bu tür batıl inançlara Sakson atalarımız kesinlikle inanıyorlardı) anlatmalarına; bu tür duygularla bira kadehinin o berrak, soğuk Ekim gece yarısı tüm yıldızlarını gökyüzüne yuvarlayana kadar dolaşmasına. Konuşmaları zaferden ya da ölümden olurdu - ay gece yarısının mavi yamacından tekrar bu kadar yükseğe tırmanmadan önce vurulacak sert darbelerden - çok geride kalan dostlardan - böyle bir düşmanla karşı karşıya geldiğinde kesinlikle düşecek olan birçok kişiden; - ve ara sıra birkaç asi gelip hoş karşılanan tanımalardan. Rehin verecek yeni gelenleri olmayan Normanlar, günahlarını itiraf etmeye ve çok hak ettikleri ölüme hazırlanmaya başladılar. Ülkelerinin savunması için kan dökmek üzere olanlar, kalplerini özgürlüğün kutsal sunağına çoktan sunmuşlardı - sadece darbe vurulması, kanın akması ve fedakarlığın sona ermesi gerekiyordu. Ciddi bir ittifakla, özgürlüğün onlar için hayattan daha değerli olduğuna yemin etmişlerdi ve böyle bir yemin ölümü tüm dehşetlerinden arındırmıştı. Evlerini, eşlerini ve çocuklarını savunurken, onları özgür bırakmaya veya yok olmaya karar vererek ortaya çıkmışlardı.
Altındaki vadi yeni yapılmış bir mezar gibi esniyordu ve birçok cesur Sakson, içine baktığında, orada "kötülerin rahatsız etmeyi bırakacağını ve yorgunların dinleneceğini" biliyordu. Böyle bir dava uğruna ölmeye karar verenlerin insanlara itirafta bulunmaya ihtiyacı yoktu - yeminlerini cennete kaydetmişlerdi; ve eğer Kayıt Meleği Sakson kampına bakarken resmedilebilirse, bu
acımayla solgun bir yüz ve yaşlarla dolmuş bir gözle olurdu. Hangi gerçek İngiliz kalbi
o olaylı gecede, nöbet ateşlerinin etrafında toplanmışken cesur Saksonların sağlıklarını taahhüt etmektense, suçlu Normanlar arasında eğilmekten daha erken olmazdı?--öncekilerin mezarın üzerine fırlattığı görkemli hale içinde ölümü paylaşmaktansa, o büyük düşünceli katiller grubunun inlemeleri ve iç çekişleri arasında oraya doğru yol almaktansa, tehlike ve ölüm saati yaklaşırken titremiş olmalılar.

Gurth, kardeşi Harold'ı savaşa katılmaktan caydırmak için boşuna çabalamıştı. Sakson kralı tüm ricalara sağırdı;
Bir alanı terk edip, kendisine emanet edilen bir krallıktan vazgeçecek kadar cesurdu, çünkü ondan kalıntılar üzerine
bir yemin
zorla alınmıştı. Böyle bir hareket, adını sonsuz
şöhrete mahkûm ederdi. Sabah güneşi Harold'ı sancağının yanında, düşmanın neredeyse dörtte bir oranında sayıca üstün olduğu cesur Saksonlarının ortasında buldu, ayrıca
müthiş bir süvari ordusuna sahipti; Saksonların
tamamen böyle bir güçten yoksun olduğu anlaşılıyor, çünkü atlılarından hiç söz edilmiyor.

Yaklaşık sekiz yüz yıl önce, 14 Ekim Cumartesi sabahıydı, birçok uykusuz gözün endişeyle izlediği gri şafak, karşıt yüksekliklerde duran rakip orduların üzerinde belirsizce
ortaya çıktı; ve soluk sonbahar sisi
geçerken, güneş sahnede yavaşça yükseldi ve savaşçıların
armalarını yaldızladı, Bayeux piskoposunun bindiği büyük beyaz atın üzerine düştü, tırnağının üstünde bir zırhla Norman safları boyunca
sürdü ve süvarileri düzenledi. Norman dükü, daha az
dikkat çekici olmayan, İspanyol bir at üzerinde, Roma papasının
kutsadığı
sancağı elinde tutan Güzel Toustain eşliğinde görüldü; dük, Harold'un yemin ettiği kalıntıların bir kısmını boynunda taşıyordu; çünkü ölü adamların kalıntılarının
boğmadığını çok iyi biliyordu. Yüzü kızarmıştı; aceleyle
önce zırhını yanlış şekilde giymişti; Bazıları bunun
kötü bir alamet olduğunu söylemişti ve henüz sakinliğini yeni kazanamamıştı,
ama gözlerinde büyük bir heyecanı ifade eden bir huzursuzluk vardı - eyerinde cesurca oturuyordu - kibirli at kişniyordu
ve sabah havasını koklarken eğiliyordu. Ordusunu
üç kola böldü ve bu sağlam birlikleri, yaylar ve çelik yaylarla silahlanmış hafif piyadelerle kuşattı. Maceracıları
kendi liderlerinin komutasına bıraktı ve
kendisini kendi Norman askerlerinin başına yerleştirdi. Her şey harekete geçmeye hazır olduğunda, onlara
aşağıdaki gibi hitap etti -çünkü anlamı, söylediği kesin sözlerden daha iyi korunmuştur.

"En iyi şekilde savaşın ve herkesi öldürün; çünkü eğer biz galip gelirsek, hepimiz zengin olacağız. Benim kazandığımı siz kazanırsınız; eğer ben fethedersem, siz fethedersiniz;
eğer ben toprağı alırsam, siz de paylaşırsınız: ancak şunu bilin ki, ben buraya sadece hakkım olanı almaya gelmedim, fakat tüm ulusumuzun bu İngilizlerin suç eylemleri, yalan yere yeminleri ve ihanetleri için intikamını almaya geldim. Saint
Brice gecesi Danimarkalıları, erkekleri ve kadınları öldürdüler. Akrabam Alfred'in yoldaşlarını yok ettiler ve onu
öldürdüler. Öyleyse, Tanrı adına ve tüm
kötülükleri için onları cezalandırın."[23]

İngiliz tarihinin tüm alanlarında, kinci Norman'ın dudaklarından çıkan bundan daha
acımasız ve merhametsiz bir emir bulmak neredeyse imkansızdır. Öldür, esirgeme ve ele geçir,
konuşmasının özeti ve özüdür. Danimarkalılara karşı
sözde sempatisine gelince, savaştan sonra Saksonların başına gelen aynı sefaleti ve ölümü paylaşmaya mahkum olduklarına dair kanıtımız var. Ancak
yanılmaz adalet sonunda bu haksızlıkların intikamını aldı ve William the Norman'ınkinden daha melankolik çok az ölüm yatağı vardı. Karşıdaki tepede Saksonlar da savaşa hazır bir şekilde sıralanmışlardı.
Palisadlarının ve siperlerinin arkasında sıkı, kama benzeri bir gövde halinde dizilmişlerdi; Kent'in savaşçı adamlarından oluşan en öndeki saf, omuz omuza ve kalkanla Kalkan. Sakson sancağının yanında Harold ve iki kardeşi Gurth ve Leofwin duruyordu, Sakson şeflerinin en ünlüsü tarafından destekleniyorlardı. Londra'nın cesur vatandaşları tarafından çevrelenmişlerdi, bunların seçkin bir kısmı kralın muhafızlarını oluşturuyordu. Normanlar ilerlerken "Tanrı bize yardım etsin! Tanrı bize yardım etsin!" diye savaş naraları
atıyorlardı. Saksonlar buna "Kutsal Haç! Tanrı'nın Haçı!" diye cevap veriyorlardı. Sakson sancağını taşıyan asa
toprağa dikilmişti, çünkü o gün onu taşıyacak boş duran tek bir el bile kalmamıştı. Katlarında, sabah güneşinde parıldayan altın ve mücevher iplikleriyle dokunmuş bir savaş adamı figürü vardı. O gün hem savaşçı hem de ozan rolünü oynayan Taillefer adında bir Norman, önce ilerledi ve
Şarlman ve Roland'ın şarkısını söyledi; ve şarkı söylemeye devam ederken ve şarjörünü ileri doğru sürerken, kılıcını havaya kaldırdı ve sağ eliyle yakaladı, Norman şövalyeleri de şarkının yüküne katıldı. Ozan ilk darbeyi vurmak için izin aldı ve bir Sakson'u öldürüp bir diğerini yere serdikten sonra, üçüncüsüne saldırırken kendisi de ölümcül şekilde yaralandı. Sıralar kapanmadan önce, William silahlı adamlarla dolu olan komşu yamaca baktı ve yanında at süren bir savaşçıya, Harold'ın bulunduğu yerin neresi olduğunu bilip bilmediğini sordu. Asker, tepenin zirvesine yakın bir yerde bulunan Sakson sancağının yerini işaret etti, İngiliz kralının
bulunma olasılığı en yüksek yer burasıydı. William, Harold'ın çatışmada
bulunmasına şaşırmış gibi göründü, ondan aldığı yemin hakkında bir şeyler mırıldandı ve yalancı şahitliğinin o gün cezalandırılacağını söyledi. Saksonların süvarisi yoktu; Harold'a at sırtında katılanların hepsi, kralın kendilerine verdiği örneği izleyerek,
atlarından inip yaya olarak savaşmaya başladı. Genel eylem, okçuların
önce oklarını, yaylı tüfekçilerin ise ağır başlı oklarını
atmasıyla başladı; ancak Saksonlar bunları ya kalkanlarına aldılar ya da
aceleyle kurdukları savunmalara neredeyse zararsız bir şekilde
düştüler; hiçbir etki olmadı: o aşılmaz falanksın önünde neredeyse hiç titrek bir hareket görülmedi. Mızraklarla silahlanmış Norman piyadeleri ve iyi atlı süvariler daha sonra Sakson siperlerinin tam dibine doğru ilerledi; ancak Saksonlar
ciritlerinin başlarını kestiler ve ağır savaş baltalarının tek bir darbesiyle Norman zırhlarını kestiler. Ayrıca işgalcilere fırlattıkları ağır taşlarla da kendilerini hazırlamışlardı. Normanların çoğu ilk hücumda düştü; ancak siperleri ele geçirmeye yönelik tüm girişimleri
işe yaramadı: atlarını denizle çevrili kıyılarımıza bakan büyük uçurumlara doğru çekip onları aşağı bastırmaya çalışabilirlerdi, sanki tek bir kütle halinde birleşmiş gibi omuz omuza duran o cesur grup üzerinde herhangi bir izlenim bırakmak için. Nefes nefese ve yorgun olan Normanlar, Saksonların sunduğu geçilmez cepheyi şaşkınlıkla gören dükün komuta ettiği ana birliğe geri çekildiler.

Dikkat dağınıklığından kurtulduktan sonra, dük büyük bir okçu birliğine ilerlemelerini ve ileri atılmak yerine oklarını havaya daha yükseğe fırlatmalarını emretti, böylece inişlerinde Saksonların yüzlerini, boyunlarını veya omuzlarını yaralayarak onları incitebilirlerdi. Bu
hareketin ardından piyade ve süvarilerin ilerlemesi, ciddi bir etki yaratmadan devam etti. Bu manevrayla birkaç Sakson yaralandı, ancak süvariler hala İngiliz hattını geçemedi ve tekrar geri çekildiklerinde, kenarı çalılıkların doğal büyümesiyle kaplı gibi görünen derin bir vadiye sürüldüler ve burada Norman şövalyelerinin çoğu
yok oldu; çünkü Saksonlar onları takip etti ve iki elleriyle kullandıkları ağır savaş baltalarıyla, atlarından düşürdükleri ve kaçamayanları hızla öldürdüler. O zamana kadar Saksonlar düşmanı
yakalamayı başarmıştı. Norman ordusunun sol kanadı
geri çekildi ve İngilizler tarafından takip edildi. İşgalcilerin saflarında terör ve dehşet hüküm sürüyordu - her şey karışıklık ve kaçıştı; ve dehşete ek olarak, hat boyunca dük William'ın öldürüldüğüne dair bir söylenti dolaşıyor. Ancak dükün kendisi bu kritik anda ortaya çıktı ve
savaşın gidişatını değiştirdi. Bu karışıklık ve geri çekilme sırasında, dükün bindiği atın onun altında öldürülmüş olması ve
düşüşüne tanık olan askerlerden bazılarının onun öldürüldüğü haberini yaymış olması çok olasıdır.

İşte onu tekrar binmiş halde görün - miğferi çıkarılmış - dişleri sıkılmış - kaşları birbirine örülmüş - ve yüzü büyük bir öfkeyle yanıyor, silahıyla geri çekilme ve karmaşa içinde yanından hızla geçen kendi askerlerine saldırıyor, silahların şakırtısının ve yaralıların ve ölenlerin inlemelerinin üstünde yankılanan bir gök gürültüsü sesiyle haykırıyor - "Ben buradayım - bana bakın - hala yaşıyorum - Tanrı'nın yardımıyla daha da fethedeceğim - hangi delilik sizi kaçmaya itiyor? - kaçmanız için hangi yol var? - eğer seçerseniz, sürdüğünüz ve yok ettiğiniz kişileri sığırlar gibi öldürebilirsiniz - zaferden kaçarsınız - yıkıma doğru koşarsınız - ve eğer geri çekilirseniz hepsi yok olur." Her cümle arasında, mızrağıyla yanından hızla geçenlere
vurdu, ta ki
birçok kaçakları kontrol altına aldıktan sonra,
başlarına miğfersiz bir şekilde
yerleşip Saksonları ordularının ana gövdesine geri dönmeye zorlayana kadar. Bu hücumda birçok İngiliz düşmesine rağmen, düşmanlarına karşı bir avantaj elde ettiler ve
çok az şüphe var ki, savunmaya devam edip, siperlerine hapsederek veya sadece Norman hattının çöktüğünü gördüklerinde dışarı çıkarak, sayıca zayıf olsalar da, sonunda zaferi elde edeceklerdi; çünkü bizzat dükün önderlik ettiği bu umutsuz hücuma ve Sakson ordusunun önüne getirebildiği tüm güce rağmen,
bir kaya kadar
sağlam kaldılar ve demir silahlı ve aslan yürekli İngilizlerin o duvarında tek bir gedik bile açılamadı. Okçular oklarını havaya fırlatmaya devam ettiler, ancak isabet ettikleri yerde hiçbir boşluk görünmüyordu - aynı sağlam cephe, aynı kama benzeri kütle, değişmemiş kalkan dizisi, birbirlerinin üzerinde yükselen, ne korku ne de yenilgi gösteren, ancak sert, hareketsiz ve kararlı duran sağlam figürlerin derin aralığı; destekledikleri bina yıkılana ve kendileri yıkıntıların arasında kırılmış ve şekilsiz yatana kadar ne eğilebilen ne de bükülebilen güçlü sütunlar. Dük William'ın hala mücadele etmesi gereken güç buydu. Savaş zaten altı saatten fazla sürmüştü; şimdi saat üçtü ve Normanlar'ın şimdiye kadar elde ettiği tüm başarı, aniden toparlanıp Saksonları siperlerinin içine geri püskürtmeleriydi. Gösterdikleri inatçı direnişten bıkan dük sonunda bir stratejiye başvurdu ve Boulogne Kontu Eustace komutasındaki bin atlıya Sakson hatlarının kenarına kadar ilerlemelerini, onlara saldırmalarını ve sonra aniden düzensizlik içindeymiş gibi geri çekilmelerini emretti. Bu manevra başarılı oldu; çok sayıda Sakson hevesle onları takip etmeye başladı. Başka bir Norman atlı birliği Saksonların arasına dalmak ve onları siperlerin arkasında hala sağlam duran ana birlikten ayırmak için hazır bekliyordu. Ayrıca düşman piyadeleri tarafından kuşatılmışlardı ve böylece at ve yaya arasında sıkışmışlardı, artık iki elini de gerektiren ağır savaş baltalarını kullanacak yerleri yoktu; ve Normanlara bu kadar pervasızca saldıran o cesur gruptan çok azı başardıkları şeylerle övünecek kadar yaşadı. Hiçbiri teslim olmadı - hiç kimse esirgenmedi - hiç kimse sormadı - düşmanınki dışında, kahramanca eylemlerine bakacak bir göz yoktu - yaptıkları cesur savunmayı kaydedecek kimse yoktu: Ölüm
tek başına onları yenebildi ve orada, zaferinin kasvetli ve sessiz
ganimetleri yatıyorlardı. Birçok Sakson thanesi
kendisini bireysel
hücumuyla gösterdi ve geri kalanlardan biri savaş baltasıyla öyle işler başardı ki, ölüler bir duvar gibi etrafında yığıldı - ama
Normanların uzun mızrakları sonunda ona ulaştı; düştü ve
adı bile
korunmadı. Bu manevra günün sonuna doğru iki veya üç kez tekrarlandı ve her seferinde aynı
başarıya eşlik etti; Saksonlar artık vatandaşlarının ölümünün intikamını almak için yanıyorlardı - siperlerinden fırladılar - Normanlara el ele saldırdılar - en yoğun tehlikenin içine daldılar. Yaralılar hala bir elleriyle kalkanlarına dayanarak savaşırken, ölmekte olanlar son nefesleriyle vatandaşlarını canlandırmak için çabalıyorlardı. Harold'un Sakson sancağına saldırı yapılmadan önce mi yoksa sonra mı öldürüldüğü kesin değildir. Ancak, günün geç saatlerinde düştü; beyni Norman okçularından birinin attığı rastgele bir okla delindi, bu da ölümünün düşmanın Sakson tahkimatlarını
yarmasından önce gerçekleştiğini kanıtlamaya yeter. Gün boyunca gösterdiği cesaret ve kararlılıkla kendini göstermişti; en tehlikeli
pozisyonlara yerleşmişti ve kişisel çabalarıyla askerlerine cesaret ve uyanıklık örneği göstermişti. Normanlar siperleri aştıktan sonra, İngilizler
hâlâ Harold, Gurth ve Leofwin'in kardeşleri ve İngiliz thane'lerinin çoğu tarafından sonuna kadar savunulan
standlarının etrafını sıkıca sardılar; düşman tarafından kuşatılmış olsalar da,
bir kolu savunmada bir darbe indirebilecek kadar
kaldığı sürece
sancaklarını teslim etmemeye karar verdiler. Norman şövalyesi Robert Fitz-Ernest o kadar yaklaştı ki, onu kavramaya birkaç santim kala,
bir savaş baltasının tek bir darbesiyle öldürüldü. Normanlardan yirmi kişi
ardından, sancağı götürmeye veya yok olmaya ciddi bir şekilde yemin ettiler.
Harold'ın her iki kardeşi de bu mücadelede düştü. Sakson sancağı da indirilmedi ve papa tarafından kutsanmış olan sancak, bu kadar tehlikeli bir zafer kazanmaya yemin etmiş olan Norman şövalyelerinin çoğu öldürülene kadar yerine dikilmedi. Sakson sancağı indirilirken güneş batıyordu. Alfred sancağının dalgalandığı son zorlu savaş alanıydı; işgalciler ve İngilizler arasında daha sonra birçok mücadele yaşanmış olsa da, bu büyük mücadeleydi. Thierry, "İngiliz ordusunun enkazı," diyor, "şefsiz ve sancaksız, mücadeleyi gün sonuna kadar uzattı, ta ki hava o kadar karanlık ve geç oldu ki, savaşçılar birbirlerini sadece dillerinden tanıdılar. O zaman, ve ancak o zaman, bu çaresiz direniş sona erdi. Harold'ın takipçileri dağıldı, birçoğu yaralarının ve savaşın yorgunluğunun yollarında öldü. Norman atı onları takip etti ve kimseye merhamet göstermedi." Gün boyunca, Normandiya dükü emrindeki üç atı öldürdü ve kendisi yara almadan kurtulmuş olsa da, miğferi bir savaş baltasından aldığı ağır darbenin izlerini taşıyordu. Bu balta, kaskın yapıldığı ince tavlanmış çelik olmasa, son uykusunu Sakson Harold'ın dinlendiği savaş alanında uyumasına neden olurdu. Saksonların çoğu dağıldı ve dağılmış kamplarının arkasında kalan ormanlardan kaçtı. Normanlar tarafından takip edildiler, ancak yenilenlerin küçük bir topluluğunun toplandığı her yerde bir direniş gösterdiler ve o gece ay ışığındaki çatışmada birçok Norman öldü veya gündüz Sakson savaş baltalarının kenarlarından kaçan yaralı ve kanlar içinde kampa geri döndü. "Böylece," diyor eski bir yazar,
"İngilizler ve Normanlar arasındaki güç hakkı olan savaşta Tanrı'nın büyük yargısıyla yargılandı; diğerlerinin en unutulmazı olan ve ne kadar acınası bir şekilde kaybedilse de, İngiltere'nin tarafında en asilce savaşılan savaş."

"Eğer," diyor Sharon Turner, "William'ın istekleri yerine getirilmiş olsaydı ve İngiltere'ye bir ay önce gelmiş olsaydı, Norveç kralı ona saldırmadan önce Harold'ı işgal ederdi ve belki de onun kaderini paylaşırdı. Çünkü İngiliz kralı, kıdemli birliklerinin kaybı ve terk edilmesinin dezavantajlarıyla, daha düşük bir kuvvetin yeni birlikleriyle çatışmayı William'ın en yoğun, seçkin ve ustaca kullandığı güçle dengelemeyi başarabilseydi, gecenin sonuna kadar; eğer zafer sadece onun tesadüfi ölümüyle belirlendiyse, Harold onu Norveçlilere karşı yürüttüğü birliklerle karşılasaydı, konu ne kadar farklı olurdu! Fakat İlahi Takdir, yeni bir hanedanın İngiliz ulusuna yeni tavırlar, yeni bağlantılar ve yeni talihler getirmesini emretmişti." 

Ne yazık! Onlar için - bizim için değil. Tüm Sakson ırkı savaş meydanında yok olsaydı, bir kalıntının Norman boyunduruğunun ağırlığı altında inleyerek hayatta kalmasından daha iyi olurdu. Savaşta yok olanlar tek mutlu olanlar onlardı. Geride kalanlara ve ardından gelen sefaletlere katlanmak zorunda kalanlara, ölülere duyduğumuzdan daha fazla acıyoruz, oysa hepsi asırlar önce huzura kavuşmuştu. Onlar "inleyerek ev barınağı özlemi çekmeyi" bıraktılar; "kış rüzgarları" artık mezarlarının üzerinden geçmeyecek, çünkü kalıntılarını örten son tepecikler bile süpürüldü ve yüzyıllar önce tozla toz oldular; geniş alanda artık "savaşanlar ve düşenler"den tek bir insan kemiği bile yok. O savaş meydanında doğan ciddi Şabat günü, Norman Fatihi'nin yaşayanlar ve ölüler arasında kamp kurduğunu gördü. Ve o, karşı kıyıdan ayrılmadan önce hazırlanmış olan yoklama listesini çağırdığında, yelken açtığı gün,
gururla ismini anan birçok şövalye, o zaman ölüler arasında sayıldı.
Onun için saygı duyduğu topraklar, o zaman onun için işe yaramazdı.
Hayatını tehlikeye atmıştı ve ölümün ona verdiği tek ödül, birkaç ayaklık sıradan topraktı. Fatih, ordusunun neredeyse dörtte birini kaybetmişti. Toplayabildiğimiz kadarıyla, savaş alanında savaşan Sakson kuvvetlerinin tamamına eşit bir sayı. Hayatta kalanlar, zaferin kendilerine düşen payı olarak katledilen Saksonların ganimetlerini aldılar. Harold'ın cansız bedeninin, herhangi biri onu almaya cesaret edene kadar uzun süre savaş alanında yattığı söylenir. Ancak sonunda annesi, Earl Godwin'in dul eşi, onu gömmek için izin istedi. Norman düküne bedeninin ağırlığı kadar altın vermeyi teklif ettiği, ancak onun bu isteğini sert bir şekilde reddettiği ve vahşi zaferinde, "Deniz kıyısındaki kumdan başka mezarı olmayacak." diye haykırdığı söylenir. Ancak, Thierry'nin söylediğine göre, sonunda yumuşadı, "Harold'ın kurduğu ve zenginleştirdiği Waltham manastırının rahipleri lehine eski bir geleneğe inanacaksak. Waltham başrahibi tarafından görevlendirilen iki Sakson rahip, Osgod ve Ailrik, hayırseverlerinin kalıntılarını kiliselerine taşımak için izin istediler ve aldılar. Silahları ve giysileri çalınmış, öldürülenlerin arasında onları tek tek dikkatlice incelediler, ancak aradıkları cesedi tanıyamadılar, yaraları onu o kadar çirkinleştirmişti ki. Araştırmalarında yardım almadan başarılı olamayacaklarından umutsuzluğa kapılan kadınlar, Harold'ın kral olmadan önce metresi olarak tuttuğu bir kadına yöneldiler ve ondan kendilerine yardım etmesini istediler. Kadının adı Edith'ti ve Kuğu Boyunlu Güzel lakabını takmışlardı. İki keşişe eşlik etmeyi kabul etti ve onlar
sevdiği kişinin cesedini keşfetmede."

[İllüstrasyon: _Harold'un cesedinin keşfi._]

Sakson tahtı sonsuza dek devrilmesine rağmen, İngiltere tamamen Normanların eline geçmeden önce birçok mücadele yaşandı ve birçok taviz verildi. Ancak burada, tarihin kapıları Sakson atalarımıza uzun bir süre kapandı. Dilleri, Fatih'inkinden
daha uzun yaşadı; ve adanın tekrar Sakson olduğunu ve ülke sakinleştirilmeden önce İtirafçı Edward'ın yasalarının
geri getirilmesi gerektiğini göreceğiz:--

"Çünkü özgürlük savaşı bir kez başladı mı,
Kanlı babadan oğula miras olarak kalır,
Sık sık şaşırtılsa da, her zaman kazanılır."

=Anglosaksonlar.=

DİNLERİ.

Saksonların putperestliğini hem Kıta'da var olduğu haliyle hem de İngiltere'ye geldikten sonra daha önce tanımladık; şimdi Hristiyanlığa geçişlerine ve benimsedikleri erken ibadet biçimlerine kısaca bir göz atmalıyız. İngiltere'ye vardıklarında, Britanyalıların genellikle Gerçek İlahiyat'a taptıklarını gördüler. Hristiyanlık aşılanmış ve büyümüş, ilk olarak ekildiği druidizmin kalıntılarını alt etmiş ve ezmişti. Var olan putperestlik daha klasik bir biçim almıştı; ve druidlerin kasvetli hasır putları yerine, Romalıların taptığı putperest tanrıların hoş biçimleri onların yerini almıştı. Roma fatihleriyle bu kadar yakın temasta bulunmayan antik Kymry'ler arasında, eski druid putperestlik biçimleri hâlâ varlığını sürdürüyordu; ancak onlar aracılığıyla İlahiyat'ın belirsiz görüntülerini yakalama ve Yaratıcı'ya doğru yavaş ama emin bir yaklaşım keşfetme olanağına kavuşuruz.
Sakson istilasının Hristiyanlığın ilerlemesini nasıl engellediğini daha önce gösterdik - kiliselerin nasıl devrildiğini ve rahiplerin nasıl katledildiğini, ta ki Papa Gregory Augustin'i gönderip Sakson kralı Ethelbert'i Mesih dinine
döndürmeyi başarana kadar.
Paulinus'un Edilburga'ya Northumbria'ya nasıl eşlik ettiğini ve Deira ve Bernicia kralı Edwin'in kutsal inanca nasıl döndüğünü.
Croyland manastırının Lincolnshire'ın vahşi bataklıkları arasında nasıl yükseldiğini ve müjde sesinin Mercia'nın uçsuz bucaksız topraklarında nasıl yayıldığını, ta ki sonunda tüm Sakson Oktarlığı'nın ölmekte olan Kurtarıcı'nın
imgesinin önünde nasıl eğildiğini gösterdik. Şimdi bu kadim Hristiyan kiliselerinde benimsenen ibadet biçimlerine
dönmeliyiz. Yol kenarına dikilmiş kaba bir tahta haç, kayadan oyulmuş mütevazı bir hücre veya püsküllü sazlarla veya geniş yapraklı su bayraklarıyla çatısı yapılmış bir kulübe, ilkel Hıristiyanların ibadet yerlerini ilk olarak işaretliyordu. Bazıları gelip çorak ve ıssız yerlere yerleşti; dindarlıkları ve barışçıl alışkanlıkları kısa sürede komşu köylülerin ve onlara ikamet etme ve toprak üzerine inşa etme izni veren şefin dikkatini çekti; komşu ormanda kereste kesmelerine veya uzaktaki taş ocağından taş kesmelerine izin verdi. Yardım almaları da uzun sürmedi; birçoğu gelip Tanrı aşkı için çalıştı; temel kazdılar; çimento karıştırdılar; ağaçlar biçildi ve kirişlere dönüştürüldü; bir demirci ocağı kuruldu ve
mavi duman manzaranın üzerinde kıvrılırken, kaslı demircinin örs üzerinde takırtısı duyuldu, "boynuz yumruğuyla" kirişi ve kirişi birbirine bağlayan demiri şekillendiriyordu. Sonunda bir kule
bataklıkların vahşi çoraklığının üzerinde yükseldi ve sabah, akşam ve
gün içinde sıklıkla aralıklarla küçük çanın çaldığı duyuldu;
ve ses, yolculuk eden yolcunun kulaklarına ulaştığında, o
hayatı, ölümü ve cenneti düşündü. Sonunda onlara geniş mülkler verildi; zengin bağışlar, evler, topraklar ve
kralların imzalarıyla onaylanan hibeler ve tüzüklerle güvence altına alınan ormanlar aldılar. Bu miraslar sevgiden ve korkudan, gelecekteki cezalardan kurtulma umudundan ve
rahiplerin şefaatiyle cennete girmekten kaynaklanıyordu.

Böylece iyi ve kötünün rastgele kabul edildiği bir kapı açıldı. Gerçekten dindar olanlar ve katılaşmış günahkarlar aynı şekilde teşvik aldılar - çanlar çalındı ​​ve ayinler, sunak hazineyle dolu olduğu sürece kimin için olursa olsun dediler - ve
insanlığa sonunda yanlış bir şekilde, bağışlanmanın servetle satın alınabileceği öğretildi. Yine de diz çökmek, dualar etmek, tövbeler etmek ve oruç tutmak gerekiyordu, ta ki vicdanlı rahip günahkar için aracılık edeceğine söz verene kadar. Sonra tahta haç, çıplak duvarlar ve sazlarla dolu zemin yerine,
örülmüş goblenler ve göz kamaştırıcı resimler, oyma resimler ve azizlerin kalıntıları, altın ve gümüşten pahalı kaplar, zengin giysiler ve göz kamaştırıcı mücevherler ve şimdiye kadar sadece avlularda veya zafer alaylarında taşınan tüm ihtişam ve gösteriş, Tanrı'ya adanmış
binaları süslemek için çağrıldı. Köylünün çoraklığın üzerinde yükselen sazdan çatılı kulübesinden neredeyse ayırt edilemeyen alçak meskenin yerine, yetenekli mimarlar tarafından
güçlü yapılar inşa edildi,
çatıları ufkun kenarında duruyormuş gibi görünüyordu ve gezgin, uzun zamandır gözüne aşina olan
manzaradaki o güzel açıklıkları boşuna aradı. Zorlu mücadelelerle dolu birçok alanda kendilerini
belirlemiş olan güçlü baronlar başrahip oldular; krallar
pahalı cübbelerini, taçlarını ve asalarını bir kenara koydular, hacıların gri çirkin
serjini giydiler ve ellerinde asa ile, azizlerin türbeleri önünde diz çökmek için yorgun millerce yol kat ettiler ve ya kemiklerini yabancı bir ülkede çürümeye bıraktılar ya da manastırın sessiz yalnızlığında ölmek için tekrar evlerine döndüler - uzun süredir gölgeli koridorların
gölgeli hüznü arasında öldükleri gri manastırın gelirlerini zenginleştirmek için millerce tepe ve vadi, orman ve nehir bıraktılar.

Bu dini evler, fakirler ve muhtaçlar, açlar, sefiller ve ezilenler için mutlu limanlardı. Hasta, fırtınada savrulan ve yağmurda ıslanan yolcular için dönüm noktası oldular. Oraya gelen herkes
barındı ve rahatladı; hiçbiri boş elle gönderilmedi, çünkü
ruhsal ve bedensel rahatlık herkese eşit şekilde sağlandı. Bunlar, yolcunun konaklayabileceği, dinlenebileceği ve hoş karşılanabileceği, atının ahırda tutulduğu, ihtiyaçlarının karşılandığı ve ertesi gün herhangi bir ücret talep edilmeden dua ve dua ile uğurlanabileceği tek dinlenme yerleriydi. Hayırseverlik çalışmaları burada da bitmedi:
diğer ülkelere, atalarının ilk geldiği karanlık topraklara, yankılanan dalgaların üzerinden,
yankıları henüz kutsal haleluyayı geri getirmemiş birçok kıyıya misyonerler gönderdiler.
Antik ibadet biçimlerinde içimizde bir iç çekiş veya gülümseme uyandıran birçok şey olmasına rağmen, o zamanlar dinin henüz emekleme aşamasında olduğunu unutmamalıyız; çok az rehberleri, ancak onları eğitecek çok az kitapları vardı. İncil'i Latince'den Sakson diline çevirebilen çok az kişi vardı; yapabildikleri çeviriler kaba ve yanlıştı ve rahiplerin çoğu onları inanç konularında eğitme konusunda yetersizdi. Eğitimlerinde, ruhun ölümsüz olduğunu ve iyilerin ödüllendirildiği ve kötülerin cezalandırıldığı gelecekteki bir durumda yaşadığını öğretmekten başka bir şey yapmadılar; Mesih'in kurtuluşumuz için öldüğünü--ölülerin dirildiğini ve
sadık ve dürüst olanların sonunda sonsuz ihtişama kabul edileceğini.
Dinimizin daha karmaşık gizemlerine girmeyi göze almadılar.
Her rahibe İnciller'i okuması ve Kutsal Kitabı iyi incelemesi emredildi, böylece "halkına doğru bir şekilde öğretebilirdi, kendisine bakanlara." Alfred ve Harold'un saltanatları arasında yazılmış olan İncil'in Sakson diline çevirisinin birkaç değerli el yazması hala mevcuttur. Haçı kurtuluşlarının işareti olarak kullanmalarına rağmen, ahşaba saygı göstermemeleri,
ama üzerinde acı çeken O'nun biçimini akıllarında tutmaları öğretildi. Kalıntılara büyük bir saygıyla
tuttular; ve iyi ve kutsal insanların kalıntıları dini bir duygu uyandırmadan düşünülemese de, saygılarını batıl inançlı bir aşırılığa taşıdılar; çünkü onlar
en büyük mucizelerin
yaratılabileceğine ve bunların hastalık, büyü ve büyücülüğe karşı tek
koruyucu olduğuna inanıyorlardı. Rahiplerin
sadece oruçluyken ayin yapmalarına izin veriliyordu; ayrıca, hastalık durumları hariç, bu tören kilisedeki sunak dışında hiçbir yerde yapılmayacaktı; ve bu sunağa kutlama sırasında hiçbir kadının yaklaşmasına izin verilmiyordu; kutsal yapıyı çevreleyen
çevreye ne köpeklerin ne de domuzların girmesine izin verilmiyordu. Ekmek, şarap ve suyun en safı sadece Eucharistia'yı kutlamak için kullanılacaktı ve kutsal kadeh altın, gümüş, cam veya tenekeden yapılmalıydı; ve topraktan veya tahtadan yapılmış olanların kullanılmasına izin verilmeyecekti. Sunak her zaman temiz tutulmalı ve örtülmeliydi; ayin rahibi ayin kitabını, mezmur kitabını, okuma kitabını, tövbe kitabını, sayı kitabını, el kitabını ve şarkı kitabını bulundurmalıydı. Ayrıca bazı el sanatlarını da öğrenecek ve
tüm büyücülüğü ortadan kaldıracaktı. Her rahip kendisine verilen görevi yerine getirecekti;
kutsal ... rahiplerin anlaşmazlıklarını laik bir mahkeme önünde yürütmeleri yasaktı ve aralarında çözemedikleri zaman, piskoposun kararına bırakıldı. Soylulara, aşağılık olanları hor görmemeleri öğretildi; gençlere özenle ders vermeleri emredildi - sadaka vermeleri ve dağıtım sırasında kutsal ilahiler söylemeleri; kendilerini alçaltmaları ve yumuşak kalpliliğin örnekleri olmaları. Verdikleri kefaretlerin çoğu ağırdı; herhangi bir iğrenç suçtan suçlu olan kişi, silahlarını bir kenara bırakmalı,
çok yorucu millerce yalınayak seyahat etmeli ve gece boyunca evde barınak aramamalıydı. Giyimine dikkat etmeyecek, hamama girmeyecek,
ne et yiyebilecek, ne de sert içkiler tadabilecek, ama oruç tutacak, uyanık kalacak,
ve hem gündüz hem gece dua edecekti. Ancak zenginler, sadaka vererek
en ağır kefaretlerden kaçabilirlerdi; ve aşağıdaki alıntı kilisenin bu cezaları hangi yararlı amaçlar için uyguladığını gösterecektir:--

"Yeteneği olan kişi Tanrı'nın övgüsüne bir kilise inşa edebilir ve
eğer parası varsa, ona toprak versin ve on genç adama izin versin ki, kilisede hizmet etsinler ve günlük hizmeti yapsınlar.
Mümkünse kiliseleri onarabilir ve derin suların ve çamurlu yerlerin üzerinden köprülerle halk yolları yapabilir; yoksulların dul eşlerine, üvey çocuklarına ve yabancılara yardım edebilir. Kendi kölelerini serbest bırakabilir ve diğer efendilere ait olanların, özellikle de savaşın yoksul esirlerinin özgürlüğünü kurtarabilir. Muhtaçları besleyebilir, barındırabilir, giydirebilir ve ısıtabilir ve onlara banyo ve yatak sağlayabilir."

Böylece dindar atalarımız suçu yoksulların ihtiyaçlarını yönetmeye yönelttiler; bu bozuk kaynaklardan hayırseverliğin saf sularını süzdüler ve modern yasa koyucularımızın henüz
öğrenmediği bir bilgelik sergilediler.

HÜKÜMET VE KANUNLAR.

Saksonlar ilk kez İngiltere'ye ayak bastıklarında, o zamanlar adada mevcut olan Roma yasaları hakkında önceden hiçbir bilgiye sahip olamazlardı; çünkü fatihlerin hükümeti, Julius Sezar'ın karaya çıkmasından önce eski Britanyalılar arasında kullanılan
ilkel gelenekleri çoktan devirmişti. Sakson istilacılarımızın en erken dönemlerinin, Odin'den geldiğini iddia eden ve takipçilerinin onayıyla lider olarak kabul edilen, ayrıca savaşta alınan ganimet veya esirlerin en büyük payına izin veren bir askeri şef tarafından yönetildiğini daha önce göstermiştik. Dolayısıyla, fethettikleri topraklara yerleştiklerinde, askeri şefin gücü kısa sürede kabul edilecek ve ona toprağın en büyük kısmı verilecekti; takipçileri arasında ise rütbelerine orantılı olarak dağıtılacaktı. Ülkeyi fethedip böldükten sonra, kazandıkları mülkleri savunmak için doğal olarak bir araya gelirlerdi ve şef veya onun soyundan gelen kişi, bilgeliği veya cesaretiyle hala başlarında tutulmaya değer bulunursa, ister barışta ister savaşta hükümdar unvanını ve gücünü elinde tutmaya devam ederdi;
ve böylece hükümetler kurulur, tahtlar kurulur ve zenginler ve güçlüler tarafından takipçilerini ve esirlerini boyunduruk altında tutmak için yasalar yapılırdı. Ayrıca, fethedilenlerin esir alınması her durumda olası olmazdı. Birçoğu cesaretleri ve muhalefetleriyle istilacılara karşı hala zorlu bir cephe oluştururdu; ve her iki taraf da zamanla devam eden bir saldırı veya savunma sisteminden bıktıkça, tavizler verilir, barış üzerinde anlaşmaya varılır, toprak bölünür, yeminler edilir ve ilk önce anlaşmayı bozanlar tarafından ödenmek üzere cezalar belirlenirdi. Bu gibi durumlarda, taraflar önce şikayetlerini dile getirmeden savaşa girmeyecekti. Bu da yine tartışmalara, meclislere, suçlamalara, savunmalara yol açacaktı; toplantılar için zaman ve yerler belirlenecekti; ve böylece mahkemeler ve mahkemeler oluşturulacaktı; ve böylece tüm ülkelerde hukuk ve medeniyet başlamıştı. İngiltere'nin ilk başta nasıl ayrı krallıklara bölündüğünü; şeflerin nasıl gelip, savaştığını, fethettiğini ve ayrı bir devlet kurduğunu, ta ki Oktarki kurulana kadar; ve tüm ada işgal edildiğinde, Sakson krallarının birbirleriyle savaşmaya başladığını, ta ki devlet üstüne devlet boyunduruk altına alınana ve sonunda tek bir kralın hepsinin
üzerinde hüküm sürdüğünü gösterdik. Valilerin bu geniş toprakların farklı bölümlerine yerleştirilmesi gerekiyordu; bunlar, yine, memurları alt bölümlere yerleştiriyordu: böylece her yüz veya onda bir için kontlar veya belediye meclisi üyeleri, şerifler, veya şerifler, memurlar vardı; belirli dönemlerde düzenlenen mahkemeye katılan ve tüm şikayetleri veya yasa ihlallerini hesaba katan baş semtler, frankpledge'ler.
Yapılan ilk yasalar doğal olarak kişileri ve mülkü koruyan, şiddet ve hırsızlık eylemlerini cezalandırmak ve kişisel intikamın verilmesini önlemek için olanlardı. Böylece, cinayet, belirli koşullar altında, sabit bir ceza ile daha da karmaşık hale getirilebilirdi ve vücudun yaralanan her bir parçasının, bacaktan küçük parmağa, hatta saç, diş veya tırnağa kadar bir bedeli vardı. Bir göz ve bir bacak kaybının en önemli olduğu düşünülüyor ve elli şilinlik bir para cezasıyla cezalandırılıyordu. Sadece bir kişiyi sakatlamak için, tahsil edilen miktar
otuz şilindi. Yaralamak veya sağırlığa neden olacak şekilde vurmak için,
yirmi beş şilin; kafatasını kırmak için, yirmi şilin;
serçe parmağı kesmek için, on bir şilin;
saçını koparmak için, on şilin. Bir tırnağı koparmak veya bir dişi çıkarmak için,
ceza bir şilindi; ancak ön diş varsa, suçlama altı şilindi. Soygun, yağmalanan tarafın rütbesine göre cezalandırılırdı. Eğer özgür bir adam soygun yaparsa, tüm mallarını
ve özgürlüğünü kaybederdi; eğer yakalanırsa ve çalınan mallar
elinde bulunursa, kral onu öldürme,
onu satma veya Were'sinin değerini alma seçeneğine sahipti; bu, öldürülmüş olsaydı hayatının değerlendirileceği miktardı. Kralın hayatının bile bir Were'si veya değeri vardı. Bir kralın öldürülmesinin cezası olarak ödenmesi gereken bedel yüz yirmi pounddu. Bir asilzadenin, bir piskoposun, bir belediye meclisi üyesinin, bir thane'nin, bir hizmetkarın her birinin, ölenin rütbesine göre sabit bir cezası vardı; yukarıda adı geçen kraldan, hayatı otuz şiline değer biçilen en mütevazı geyiğe kadar. Were'in yanı sıra, Mund adı verilen başka bir koruma daha vardı. Bu, bir adamın evinin huzurunu bozmanın cezası olarak ödenmiş gibi görünüyor; ya da Sharon Turner'ın belirttiği gibi, "her adamın evini kalesi yapan bir ayrıcalıktı." Saksonların da kefaletleri veya kefilleri vardı. Bu nedenle, bir adam cinayet işlediğinde, cezanın ödenmesi için borh veya kefiller bulmak zorundaydı. Ödeme için verilen süre, bir vaka hariç, kırk günle sınırlı olduğu görünen bir vaka hariç, belirtilmemiştir. Her onda birlik veya on ailenin başı, daha önce Alfred'in saltanatında gösterdiğimiz gibi, kendi yargı yetkisi veya bakımı altındakilerden de sorumlu gibi görünüyor. Kefili veya borh'u olmayan veya işlenen suçun cezasını ödeyemeyen veya kendisini kurtaracak bir akrabası olmayan kişi, suçun niteliğine göre ya köle oluyor ya da öldürülebiliyordu. Yargılama yöntemleri çok basitti ve suçlanan tarafın masumiyetine veya suçluluğuna
ulaşmalarının genel yöntemi, tutuklu lehine veya aleyhine yemin eden tanıkların sayısından ve saygınlığından etkilenmiş gibi görünüyor. Dolayısıyla, bir adam herhangi bir suçla suçlanırsa ve verilen sayıda kişiyi masum olduğuna yemin ettirmek için getirebilirse, suçlayan taraf kendisine karşı yemin edecek daha fazla tanık getirip suçluluğunun daha net kanıtlarını gösteremezse tutuklu beraat ediyordu. Böyle bir durumda, suçlu ya cezaya boyun eğiyor ya da çile yargılanmasına tabi tutuluyordu veya kabul edildiği gibi "Tanrı'nın yargısına" boyun eğiyordu. Çile, sıcak su veya sıcak demirden oluşuyordu; bazı durumlarda demir üç pound ağırlığındaydı ve dokuz adım taşınıyordu. Çile kilisede gerçekleşmiş gibi görünüyor; eğer yargılama sıcak demirle yapılacaksa, kiliseye birkaç adamın girmesine izin veriliyordu ve her iki tarafa dizilmiş olan rahip onlara kutsal
su serpiyordu; sonra İncil'i öpeceklerdi ve haçla
imzalanacaklardı. Rahip daha sonra bir dua okudu ve bu süre boyunca
ateş yakılmayacaktı ve eğer yanmışsa demir hala soğumak için
zımbaların üzerinde duruyordu, böylece hiçbir durumda kızıl-sıcak olamazdı;
adımlar sanığın ayaklarına göre ölçüldü ve sıcak demirin elinde iki saniyeden fazla kalmayacağı hesaplandı. Suçlunun hızlı mı yoksa yavaş mı yürüdüğünü,
demiri yere mi fırlattığını yoksa belirlenmiş bir yere mi koyduğunu
bilemeyiz; ancak yargılamayı mümkün olduğunca kısa tutmak için bir yol izlendiği konusunda çok az şüphe var. Çile su ile yapıldığında, dört tanığın öne çıkıp kaynadığını gördüklerini söylemeleri yeterliydi; kap demir, bakır veya kilden yapılmış olsun, içine bir taş konurdu ve sanık bunu çıplak eliyle ve koluyla çıkarmak zorundaydı; kap, kendisine yöneltilen suçun niteliğine göre sığ veya derindi; bazı durumlarda taşı çıkarmak için sadece elini daldırması gerekiyordu, diğerlerinde ise kolunu dirseğine kadar. Kızgın demirle yapılan çilede olduğu gibi, aynı törenler uygulandı ve tanıkların dua edip serpiştirmesiyle geçen süre boyunca ateşin onarılmasına izin verilmedi; eylem gerçekleşirken, gerçeği ortaya çıkarmak için Tanrı'ya dua edildi. Duruşma
sonrasında, el veya kol bağlandı ve bandajlar üç gün geçene kadar çıkarılmadı. Yanma veya haşlanma izlerinin suçluluk testleri olduğu görülmemektedir; ancak
yaralar kötü ve iyileşmemiş bulunduğunda sanık suçlu ilan edildi; sağlıklı ve iyi görünüyorlarsa ve neredeyse iyileşmişlerse, bu masumiyetin kanıtı olarak kabul edildi. Suçlu olan çok az kişinin böyle bir yargılamaya gönüllü olarak gireceği kolayca hayal edilebilir, çünkü cezanın hala devam edeceği akılda tutulmalıdır; ve işaretler olumsuz olduğunda, bu kadar ciddi bir törenden sonra sanığın çekmeye mahkum olduğu cezanın
ağır olması gerektiği konusunda pek az şüphe olabilir. Ancak, cinayet gibi, bu da telafi edilebilir; ve
Saksonlar arasında idam cezası nadiren uygulanmış gibi görünüyor,
suç açık havada işlenmediği ve suçlunun yakalanmadığı veya herhangi bir yargılamaya gerek kalmayacak kadar açık olduğu düşünülen koşullar altında olmadığı sürece; Bu gibi durumlarda, intikam genellikle yerinde alınırdı ve soyguncu veya katil ya en yakın ağaca asılırdı ya da yakalandığı yerde öldürülürdü - hiçbir kanıta gerek duyulmazdı - hiçbir
savunmaya izin verilmezdi.

[Resim: _Sınavla Yargılama._]

Çarmıh ve boynuzlu haç adı verilen iki başka çile biçimi daha vardı;
ilki, üzeri örtülü iki tahta parçasından oluşuyordu,
biri haç işareti taşıyordu; sanık bunu çekerse,
masum sayılırdı; işaretsiz parça ise suçlu sayılırdı.
Diğeri ise rahibin kutsadığı bir parça ekmeği yutmaktan oluşuyordu; eğer boğazına takılırsa veya suçlunun rengi solarsa,
titriyorsa veya yutmakta zorluk çekiyorsa, mahkûm edilirdi.
Para cezalarının yanı sıra, verdikleri cezaların çoğu da ağırdı; Kırbaç ve kızgın marka kullandılar, yüzü parçaladılar, hapse attılar,
sürgün ettiler, suçluları köleliğe mahkûm ettiler veya onları hapse mahkûm ettiler,
ve ölüm cezalarının asma ve taşlayarak öldürme olduğu görülüyor. Topraklar, "folkland" ve "bocland" olarak adlandırılan iki kısma bölündü. Folkland, krala ve halka aitti; anlaşma veya tüzük ile elde tutulanlara "bocland" veya kitap veya
bazı yazılı belgelerle anlaşma ile devredilen topraklar deniyordu, ancak bazen toprak devirleri bir ok, mızrak veya başka bir nesnenin teslim edilmesiyle yapılıyordu. Ancak, kralın, kral Alfred'in iradesiyle kanıtlandığı gibi, kendi bocland'ı veya özel mülkü vardı; ve zamanla folkland kelimesi, şüphesiz, insanların kullanmasına izin verilen ve özel mülk olmayan
çöplerin ve ortak alanların krala veya devlete ait olduğu düşünülen
taç arazisine dönüştü. Bocland'ların başlangıçta yalnızca sahibinin yaşamı boyunca verildiği anlaşılıyor.
Bunların kalıtsal hale gelmesine neden olan şey, zamanın çalışması ve olayların değişmesiydi. Saksonlar birçok sınıfa veya rütbeye ayrılmıştı;
önce kral, sonra kontlar, soylular veya şefler; sonra
diğer küçük toprak sahibi sınıfı geldi; ve bunların altında özgür insanlar diyebileceğimiz başka bir sınıf vardı; theowlar, ceorllar veya kötü adamlar
son olarak geldi ve toprağın köleleriydi; mülk el değiştirirse, theow bir sonraki sahibine giderdi; hiçbir şekilde onu topraktan çıkaramazdı; Ancak, korunuyordu ve görevini yaptığı sürece, sahibi tarafından
görevinden alınamazdı; ayrıca kendisinden düzenli bir
iş
payından fazlası talep edilemezdi; ancak daha önce Ina yasalarındaki ayrıcalıklarına değinmiştik.
Wittenagemotes, loncalar, mahkemeler ve diğer mahkemelerde kullanılan törenler, İngiltere'nin
anlatımsal ve resimli bir tarihine uygun konulardan ziyade
yasa konularıdır.

EDEBİYAT.

Erken dönem pagan Saksonların bir alfabeye sahip olduğuna veya
Hristiyanlığın tanıtılmasına kadar
yazılı bir dille herhangi bir tanışıklığa sahip olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok; çünkü, Britanyalıların aksine, onları eğitecek aydınlanmış
Romalılar yoktu. Alfred'in zamanına kadar bile, İngiliz şeflerinin çok azının okuyabildiğini veya yazabildiğini gösterdik; ve
Kent kralı Wihtred'i, Sakson istilasından 700 yılına kadar uzun bir süre sonra, bir tüzüğe imzasını atamazken, ancak muhtemelen belgeyi hazırlayan bir yazıcının, kraliyet işaretine bir açıklama olarak "Ben, Kent kralı Wihtred, yazma konusundaki bilgisizliğim
nedeniyle tüzüğe bu kutsal haç işaretini koydum" demesini sağladığını görüyoruz. Saksonlar, antik Cymry'nin açıkça düşmanlarıydı ve aralarına yalnızca öldürmek, yok etmek ve toprakları ele geçirmek için geldiler, Britanyalıların Romalılardan topladıkları bilgiyi Sakson fatihlerine aktarmadan önce ne kadar uzun zaman geçmiş olması gerektiğini açıklamak kolaydır.

Sahip olduğumuz en eski tarihlerden biri, Gildas'ın adının eklendiği tarihtir, ancak Cymry'ye ait olduğu ve o dönemde Galli ozanlardan biri olarak
kutsanan bir kardeşi olduğu anlaşılmaktadır. Ona daha önce değinmiştik; ayrıca, Bangor rahiplerinden biri olduğu ve birçok kardeşinin
yok olduğu katliamdan kıl payı kurtulduğu söylenen Nennius'a da. Britanya'nın erken tarihine daha önce değinmiştik. 615 yılı civarında İtalya'da ölen ünlü bir İrlandalı olan Columbanus'un hem Yunanca hem de İbranice dillerine oldukça aşina olduğu anlaşılıyor. Bu dönemdeki edebiyatın esas olarak manastırlarla sınırlı olduğu anlaşılıyor; ve altıncı yüzyılın sonlarına doğru, Latince yazılarıyla
kutsanan Malmsbury başrahibi Aldhelm'i buluyoruz. "Ancak onun anlamı," diyor Sharon Turner, "muhteşem retorikle gölgeleniyor: üslubu, her metaforu bir benzetmeye ve her benzetmeyi yorucu bir olaya dönüştürene kadar asla terk etmediği sonsuz bir figürler dokusu." Ancak saygıdeğer Bede, erken dönem Anglosakson yazarlar arasında en seçkin isimdir. Ayrıca Latince yazmıştır ve İngiltere'nin kilise tarihi, erken dönem Anglosaksonların görgü ve gelenekleri hakkında en net bilgiyi aldığımız
başlıca otorite olarak hala ayaktadır. Yaklaşık 670 veya 680'de Tyne'ın ağzına yakın Yarrow adlı bir köyde doğdu ve komşu Wearmouth manastırında eğitim gördü. York'un bilgili başpiskoposu Egbert ile tanıştı ve ona hala mevcut olan bir mektup yazdı. Egbert, ünlü Alcuin'in Charlemagne'a, eğittiği çocukların Fransa'dan gönderilmesini, "Britanya çiçeklerini kopyalayıp geri götürmelerini, böylece bahçenin York'ta kapalı kalmamasını, meyvelerinin Tours cennetine yerleştirilmesini" önerdiği ünlü bir kütüphane bıraktı. Her ikisi de aynı dilde ve yaklaşık aynı dönemde yazmış olsa da, o zamandan beri yaşamış ve yazmış binlerce yazardan hiçbiri, Aldhelm ve Bede'nin yazıları arasındakinden daha büyük bir kompozisyon tarzı zıtlığı sergilememiştir. Turner, "Bede'nin tarzı," diyor, "tüm eserlerinde, sade ve yapmacıksızdır. Sadece kendi konusuna dikkat eder, onu giydirdiği ifadeye pek önem vermezdi; ancak nadiren belagatli ve genellikle sade olsa da, açık, kesin ve faydalıdır." Alfred, Bede'nin eserlerini Saksoncaya çeviren ve bunları tebaasına tanıtan ilk kişiydi. York'ta başpiskopos Egbert tarafından toplanan kütüphaneden övgüyle bahseden Alcuin, Korkunç lakaplı Offa tarafından Charlemagne'a bir elçilik göreviyle gönderildi. Alcuin, Bede'nin bir öğrencisi ve Northumbria yerlisiydi; ve Fransa'da ikamet ederken imparatoru birçok değerli el yazması toplamaya ikna etmede etkili oldu. Eserleri, dostu ve patronu olan imparator Charlemagne'ın kullanımı ve eğitimi için yazılmış gibi görünüyor; ve, kendi dönemlerinde oldukça değerli olsalar da, Bede'nin yazılarına aşılanan o canlı ruhtan yoksunlar.

Ancak Avrupa'nın medeni uluslarından çok azı, erken dönem Sakson yazarlarımızın ürettikleriyle karşılaştırılabilecek eserlere sahip; ve eski Cermen dilimizin türediği diğer Got kabilelerinden hiçbiri, erken dönem Anglosaksonların ulaştığı mükemmelliğe yaklaşan, çok eski bir edebiyata sahip değildi. Sahip olduğumuz şey, Saksonlar arasında ilk harflerin tanıtılmasından, Danimarka işgalini izleyen, cahil ama cesur barbarlar tarafından çok sayıda manastır ve kütüphanenin yıkıldığı sıkıntılara kadar geçen kısa süreyi düşündüğümüzde, harikuladedir. Saksonların, savaşmayı bırakıp İngiltere'ye yerleştikten sonraki ilk işi, inşa etmek ve dikmek olacaktı; ve düşüncelerini edebiyata yöneltmek veya koloninin korunması için gerekli olan sivil kurumları kurmaktan daha fazlasını yapmak için boş zaman bulabilmeleri için, meskenlerini inşa etmek, yiyecek tedarik etmek ve yeni ve düşmanca bir ülkede mallarını savunmak için çok zaman ve emek gerekecekti. Bizim kendi ellerimizle hazır bulduğumuz işi yapmaları gerekiyordu; çevrilecek tarlalar ve yapılacak yollar; hatta en eski yazılarımızı borçlu olduğumuz rahipler bile, ilk başta yazdıkları manastırları inşa etmeye ve etraflarındaki çorak arazileri ekmeye zorlandılar: yine de, bu dezavantajlara rağmen, Alfred'in saltanatının sonuna doğru edebiyatta ne kadar da harika bir ilerleme kaydedildi! Okuma yazma bilmemelerine rağmen, ilk Saksonlar oldukça zeki bir ırktı: Deiri kralı Edwin'in saltanatında daha önce alıntıladığımız şefin konuşmasına bakın - kuşun güzel ve uygulanabilir imgeleri, kışın girdiği sıcak salon ve dışarıda hüküm süren ölümle karşılaştırılan soğuk ve karanlık; hepsi şiiri oluşturan gerçek unsurların ince bir takdirini ortaya koyuyor; yine de bu putperest hatibin ne okuyabildiğinden ne de yazabildiğinden kendi zihnimizde hiç şüphemiz yok. Saksonlar bir zamanlar dikkatlerini harflere çevirdiğinde,
barbar ulusların hiçbiri onları geçemedi - Alfred'in
hükümeti sırasında kaydedilen ilerleme, tekrar ediyoruz, harikuladedir.

Hiçbir şey Anglosakson şiirimizden daha ilkel olamaz. Her dize
özgünlüğün damgasını taşır. Cesur savaşçıların övgüsü her zaman konu olmuştur. Her zaman aynı olmuştur. Onlar sadece o zamanlar
en yüksekte duran şeyleri yücelttiler - cesur - ödül veren - düşmanların dehşeti - savaşların lideri - erkeklerin övgüleri
ölçüye dökülmüş - doğal hayranlık patlaması. Sevgi dolu bir anneyi
yalnızken, bebeğiyle konuşurken izleyin - doğa hala aynıdır - ona sevgilisi, en sevdiği, hayatı, zevki olarak hitap eder; ve
tüm sevimli sıfatları tükettiğinde - kalbinin dikte ettiği her sevgi dolu kelimeyi söylediğinde, sevgisini okşamalarla gösterir.
Bu karşılaştırmayı nereye kadar uzatabiliriz! Ama o günlerde ne anne
ne de çocuk,
cesur bir şefe harcanan cömert övgüleri
çektirmedi. Bunu kanıtlamak için tarihimizin gövdesinde daha önce verdiğimiz Galli ozanlardan alıntılara başvurmamız yeterlidir. Hiçbir ülkedeki edebiyat Anglosaksonlarınki kadar özgün bir temel üzerine inşa edilmemiştir. Erken dönemdeki dilleri Danimarkalılar tarafından zenginleştirilmişti: alışkanlıkları deniz krallarının alışkanlıklarına benziyordu. Norman fethinden çok önce, birleşmişlerdi; deniz atları ve kuğuların yolu onlar için tanıdık imgelerdi; okyanus, fırtına ve dev burunlar etrafında hissettikleri ve anladıkları bir yücelik vardı; ve yerimiz olsaydı, bu büyük şiirsel takdirin - bu doğal ilhamın - kanıtlarıyla sayfaları doldurabilirdik. Athelstan'ın Brunanburg'daki zaferini kutlayan Sakson kasidesi, İskandinavların yaydığı ateşli ruhun kanıtlarını taşır. Hiçbiri Roma veya Yunanistan'ın klasik mağazalarından ilham almamıştır. Vaazları ve daha ciddi eserleri neredeyse tarihimizin kapsamına girmiyor; onlara verebildiğimizden daha ciddi bir
tedaviye ihtiyaç duyuyorlar. Alfric'e atfedilenler artık yaygın olarak bilinmenin arifesinde; ve şüphemiz yok ki, zamanla, Anglosakson dilinin incelenmesi edebiyata heves eden her adam tarafından takip edilecektir. Birkaç günlük dikkat, Chaucer'in okunmasını kolaylaştırır; ve öğrencinin eski bir Sakson el yazmasını çözmesi uzun zaman alabilir, ancak yine de erken dönem kara harfli bilgi depolarımızı
inceleme kolaylığıyla ödüllendirilecektir. Alfred'den önce İngiliz sokaklarında baladlar söylenirdi. Bizim müziğimiz ve şarkı partilerimiz yeni bir şey değil. Bin yıldan fazla bir süre önce, şarkıcının sesi eşliğinde
arp şenlik salonunda çalardı. Aşağıdaki alıntının güzelliğine bakın. Bu eski bir Sakson şarkısıdır ve Normanlar İngiltere'yi işgal etmeden çok önce biliniyordu.
Okuyun; sonra modern şiir örneklerimizden bazılarını inceleyin. Sürgün arkadaşlarından kovulur ve birçok zorlukla karşılaşır.
Ormanın içindeki bir mağarada yaşamaya mahkûmdur; ve böylece
şikayet eder:--

Bu dünyevi mesken soğuktur ve ben yorgunum;
Dağlar yüksektir, vadiler kasvetlidir,
Sokakları dallarla doludur, sivri dikenlerle örtülüdür;
Bu kadar neşesiz bir meskenden yorgunum.
Arkadaşlarımın hepsi artık yeryüzündedir--
Mezar sevdiğim her şeyi korur;
Yalnızca ben yukarıda kalırım ve oraya doğru gidiyorum.
Bütün uzun yaz günü oturup ağlarım
Meşe ağacının altında, dünyevi mağaramın yakınında,
Ve orada uzun süre ağlayabilirim.
Sürgünün yolu hala sıkıntılar diyarından geçer;
Zihnim dinlenmeyi bilmez--kaygı mağarasıdır.
Hayat boyunca yorgunluk beni hep takip etti.

Bu pasajın sadece Shakspere'in cilasına ihtiyacı var ve kendi kederli hükümdarı Kral II. Richard tarafından dile getirilmesi gerekiyor ki ölümsüz yazılarında yer almaya layık olsun.[24]

MİMARLIK, SANAT VE BİLİM.

Saksonların İngiltere'yi ele geçirmeden önce mimaride önemli bir beceriye sahip olduklarını, kendi ülkelerinde inşa edilen Pagan tapınağının açıklamasında daha önce göstermiştik. [25] Papa Gregory tarafından gönderilen Hıristiyan misyonerlerin, adada daha önceden inşa edilmiş halde buldukları putperest tapınaklarını kiliselere dönüştürdükleri ve sadece
içlerinde buldukları putları yok ettikleri de kayıtlarda yer almaktadır; ancak bu yapıların Britanyalılar, Romalılar veya Saksonlar tarafından mı inşa edildiğine karar vermek zordur. Kesin olarak bildiğimiz tek şey, Augustin ve rahiplerinin Canterbury'ye vardıklarında
bulundukları kilisenin
antik bir İngiliz tapınağı olarak adlandırıldığı ve muhtemelen Romalılar tarafından dönüştürülen ilk Hıristiyanlar tarafından
inşa edildiğidir. Saksonların Hıristiyanlığa geçtikten sonra inşa ettikleri en eski kiliseler
tahtadan yapılmış ve sazla örtülmüştür; hatta Chaucer zamanına kadar bile kutsal yapıların aynı maddeyle
kaplandığından söz edildiğini görüyoruz. Ünlü Lindisfarne katedrali, yedinci piskopos Eadbert sazdan çatıyı kaldırıp kirişlerin üzerine kurşun bir örtü atana kadar, biçilmiş meşe ve saman çatıdan daha pahalı bir malzemeyle övünemezdi. Edwin'in, Ethelbert'in kızı Edilburga ile evlenmesinden sonra kurduğu York minster'ı taştan inşa edildi; ve 669 gibi erken bir tarihte, pencerelerin camlı olduğundan bahsediliyor. Bu dönemden önce, pencereler duvarlardaki açıklıklardan oluşuyordu; ışığın içeri girdiği; bunlara göz delikleri deniyordu ve kuşların içeri girip çıktığı kafes işiyle korunuyorlardı ve kumaşın içine inşa ediliyorlardı; ayrıca yağmur ve karı dışarıda tutmanın başka bir yolu yoktu, sadece basit keten panjurları indirmek dışında. Sakson mimarisine ait sahip olduğumuz birkaç kalıntı, zarafetten uzak büyük bir güç ve sağlamlık sergiliyor. Sütunlar alçak ve kütleli, kemerler yuvarlak ve ağır, sanki hantal sütunların bir bölümünü oluşturuyormuş gibi görünüyor, oysa Gotik mimarinin en büyük güzelliği olan o hafif ve havadar zarafetle onlardan fışkırmıyor. İnşaattaki başlıca süslemelerinin köpekbalığı dişlerine benzeyen zikzak kalıplama olduğu anlaşılıyor. Bu süsleme biçimini tanımlamak için kullandıkları kelime aynı zamanda kemirmek veya yemek anlamına geliyordu; ve Saksonca fret veya diş işi kelimesinden, fret-work terimi ortaya çıktı. Yedinci yüzyılın sonlarına doğru, Roma'yı ziyaret eden ünlü piskopos Wilfrid, kilise mimarisinde büyük gelişmeler kaydetti. İtalya'dan birkaç seçkin sanatçıyı beraberinde getirdi; ve Deiri ve Bernicia kralı Oswy'nin gözünde yüksek bir konumda olduğu için mimarlarını cömertçe ödüllendirebildi. Paulinus'un York'ta kurduğu kiliseyi restore etti. Ancak
inşa ettiği en ünlü yapı, Hexham'daki kilise gibi görünüyor. Hexham'ın başrahibi olan ve bina hala varken, on ikinci yüzyılın sonlarında şunları yazan Richard, kilisenin şu tanımını yapıyor: "Bu kilisenin temelleri," diyor başrahip Richard, "o zamanlar büyük bir titizlikle tasarlanmış ve yer altına inşa edilmiş olan
kriptler ve oratoryumlar ve onlara giden geçitler için toprağın derinliklerine atılmıştı. Çok uzun olan ve muazzam bir yüksekliğe kadar yükseltilmiş ve üç kata veya katmana bölünmüş duvarları, kare ve diğer çeşitli iyi cilalanmış sütunlarla destekledi. Ayrıca, duvarları, onları destekleyen sütunların başlıklarını ve kutsal alanın kemerini, tarihi tasvirler, imgeler ve çeşitli kabartma figürlerle, taştan oyulmuş ve çok hoş çeşitlilikte renklerle boyanmış olarak süsledi. Kilisenin gövdesini
Pentiseler ve revaklar, hem üstte hem altta, büyük ve
anlatılmaz bir sanatla bölme duvarları ve döner merdivenlerle bölmüştü. Merdivenlerin içinde ve üstünde, taştan basamaklar ve galeriler ve bunlardan çıkan ve inen birkaç geçiti ustaca düzenledi, böylece çok sayıda insan orada olabilir ve kilisenin etrafında dolaşabilir, alt nefte kimse tarafından görülmeden." Başrahip Richard, ayrıca, kutsanmış azizler için birkaç sunak diktirdiğini de belirtti. 767'de York'taki St. Peter kilisesi, yangında hasar görmüş veya yok olmuş, başpiskopos Albert tarafından ünlü Alcuin'in yardımıyla yeniden inşa edildi. Burada ayrıca, sütunlara dayanan yüksek kemerlerden, tonozlardan, pencerelerden, revaklardan, galerilerden ve zengin bir şekilde süslenmiş sunaklardan söz edildiğini görüyoruz. Alfred'in dehasının dönemin mimarisine ne gibi eklemeler yaptığını bilmiyoruz. Ancak, gelirinin büyük bir kısmını kiliseye ayırdığını daha önce göstermiştik. kiliselerin inşası ve onarımı. Ancak, askeri kalelerin güçlendirilmesinin krallığının refahı için pahalı binaların inşasından daha önemli olduğu fırtınalı zamanlarda yaşadı; ve Danimarkalıların tahribatı sırasında güzel sanatların hiçbir ilerleme kaydetmediği görülüyor.

Saksonların ev mimarisine dair neredeyse hiçbir kaydımız yok, ancak erken kiliselerinin basit tarzından, evlerinin ahşaptan inşa edildiğini ve sazlarla
çatılandığını güvenle çıkarabiliriz ve ahşap evlerin nispeten modern bir döneme kadar
devam ettiğine dair kanıtlarımız var.

Resimleri ve heykelleri hakkında çok az şey biliyoruz: Hala korunan Ulphus'un boynuzu güzelce oyulmuş; ve Hexham piskoposunun mezarının zengin bir şekilde dekore edildiğinden söz ediliyor. Resimleri Roma'dan ithal edilmiş gibi görünüyor ve çoğunlukla azizlerin ve şehitlerin resimleriydi ve kiliselerindeki en çekici süsler gibi görünüyorlardı. Aydınlatılmış dua kitaplarına daha önce değinmiştik. Sakson hanımlar yetenekli nakışçılar, dokumacılar ve iplikçilerdi; bu sanatlarda Yaşlı Edward'ın kızları
üstündüler. Hatta tüm asık suratlılığıyla ünlü St. Dunstan bile, güzel ülke kadınlarının nakışlarında taklit etmeleri için desenler çizmeye tenezzül etti. Mercia kralı tarafından verilen Croyland Manastırı ile ilgili bir Tüzükte belirtilen diğer pahalı hediyeler arasında, üzerinde ünlü Truva kuşatmasının işlendiği altın bir örtü buluyoruz. Daha önce bahsedilen başlangıç ​​harflerinin çoğu en karmaşık desenlerden oluşur, parşömen
parşömen, zincir benzeri halkalar ve kuş ve yılan başları arasında iç içe geçmiştir, en güzel süslemelerle bir araya gelir ve bizi Saksonların ya mükemmel kopyacılar ya da önemli icatlarla yetenekli olduklarını kabul etmeye zorlar.

Müzik aletleri boynuzlardan, trompetlerden, flütlerden, davullardan, zillerden, yay ile çalınan kemana benzeyen telli bir çalgıdan ve arptan oluşuyordu; ve kiliselerinde güçlü tonlarıyla kutsal binaları sarsmış olması gereken orglar vardı. Dunstan arptaki yeteneğiyle ünlendi; ayrıca pirinç borulardan bir org yaptı ve Sakson kiliselerine birkaç çan hediyesi yaptı.
Eski bir şiirde arpın tanımından, arpın huş ağacından, meşe anahtarlı ve atların kuyruklarından çekilen uzun kıllarla dizilmiş olduğu anlaşılıyor. Ziller karışık metallerden yapılmıştı ve çalındığında, şu anda olduğu gibi, içbükey tarafına vuruluyordu; ve Bede, yetenekli bir çalgıcının ellerinde güzel modülasyonları üzerinde duruyor. Davulun gerilmiş deriden yapıldığını, yuvarlak kasnaklara tutturulduğunu ve vurulduğunda yüksek bir ses çıkardığını anlatıyor - tonlardan ve yarı tonlardan bahsediyor ve müziğin gücü hakkındaki sözlerini şöyle sonlandırıyor: "Bütün bilimler arasında bu daha övgüye değer, hoş, zarif, neşeli ve sevimli olanıdır. İnsanları cömert, neşeli, nazik, mutlu ve cana yakın yapar - onları savaşa teşvik eder - yorgunluğa katlanmaları için onları teşvik eder ve iş altında rahatlatır: rahatsız olan zihni tazeler, baş ağrısını ve üzüntüyü kovar, ahlaksız mizahı dağıtır ve umutsuz ruhları neşelendirir." Sakson orglarının yükseklere doğru yükseldiğini, bazılarının yaldızlı boruları ve birçok körük çifti olduğunu görüyoruz; özellikle biri, keşiş Wolfstan tarafından Winchester katedralinde durduğu için işaret ediliyor. "Böyle bir tanesi," diyor keşiş, "daha önce hiç görülmemişti." "Muazzam bir enstrüman gibi görünüyor," diyor Sharon Turner, Anglo-Saksonların Tarihi adlı kitabına yazdığı bir notta. "Üstte on iki, altta on dört körüğü vardı, bunlar sırayla, ter içinde kalmış ve birbirlerini hırsla harekete geçirerek, tüm güçleriyle
patlattılar. Dört yüz boru vardı, usta
orgçunun eli melodinin gerektirdiği şekilde
kapattı veya açtı. İki rahip
oturuyordu, onları bir papaz yönetiyordu.
Kırk tuşa uyarlanmış gizli delikleri vardı; oktavın yedi notasına vurdular, lirik yarı tonun
karmin rengi karıştırıldı. Bilgili tarihçi, "Müzikal sesin tam yüceliğine ulaşmış olmalı, çünkü niceliği yücelik üretiyor." diye ekliyor.

Aritmetikte, çift sayıların bölünmesini incelediler,
onları eşit derecede eşit ve eşit derecede eşit olmayan "metafizik ayrımlara" ayırdılar, ancak hesaplamada mükemmelliğe yaklaşan bir şeye ulaşmış gibi görünüyorlar. Doğa felsefesinde, Bede birçok Roma yazarından çok daha ilerideydi. Astronomide, bilgilerini ellerine geçen Yunan ve Latin incelemelerinden aldılar. Kuyruklu yıldızların savaş, salgın hastalık ve kıtlık ve cahil insanların günümüzdeki görünümlerine atfettikleri tüm kötülükleri haber verdiğine inanıyorlardı. Coğrafya hakkında, Orosius'un eseri bizim Alfred tarafından tercüme edilene kadar çok az şey biliyorlardı. Hastalıkları tılsımlarla tedavi edeceklerine inanıyorlardı, ancak hekimlerden yoksun değillerdi, esas olarak şifa için kullandıkları şey otlardı; ve, Şüphesiz, en sevdikleri bitkilerde şifalı özellikler bulmak için ayın dolunay veya batışına güvenen köyümüzdeki bitki doktorlarının çoğu, aynı sanattaki erken dönem Sakson uygulayıcılarının adil örnekleridir; ve "The Gentlewoman's Closet" gibi birçok eski kitap, Saksonlar tarafından kullanılan gerçek tarifleri içerir. Sahip olduğumuz nadir bir orijinal eserden, karşılığı birçok değerli Sakson el yazmasında bulunabilecek şu alıntıyı yapıyoruz: "Mart ayının altıncı ve onuncu günlerinde sağ kolundan, Nisan ayının onbirinci gününde ve Mayıs ayının sonunda istediğin kolundan kan alacaksın, ve bu da ateşe karşı olacak; ve eğer yaparsan, ne görmeni kaybedeceksin ne de yaşadığın sürece ateşin olmayacak!" Ayın birinci gününde hastalananın, üç gün boyunca tehlikede olacağı varsayılırdı; ikinci gün, iyileşecekti; üçüncü gün,
yirmi sekiz gün boyunca hasta olacaktı; dördüncü gün, kaçmak; beşinci gün, çok acı çekmek; sekizinci gün, "on ikinci günde
sağlam olmazsa,
ölecek." Ve ay ve yıl boyunca her gün için böyle devam eder.[26]

GÖRÜNTÜ, DAVRANIŞLAR, AİLELER VE GÜNLÜK YAŞAM.

Anglosakson atalarımızın günlük yaşamı ve ev içi davranışları hakkında, kısmen tüzükler, vasiyetnameler, hibeler ve kiralamalar gibi yazılı kayıtlardan, ancak daha
özellikle hala korunan eski el yazmalarında bulduğumuz çizimlerden, önemli bilgilere sahibiz. Üst sınıflar arasında duvarların altın ve zengin renklerle süslenmiş goblenlerle kaplı olduğunu görüyoruz, çünkü Sakson hanımların iğneleri, ahşap dairelerinin her bir çatlaklarından içeri esen rüzgarı engellemek için çok gerekli olan
askılarda kuşları, hayvanları, ağaçları ve çiçekleri oluşturmak için kullanılmış gibi görünüyor. Giysileri bol ve dökümlüydü, erkeklerinki bir gömlekten oluşuyordu, bunun üzerine boyundan ve kısmen yanlardan açık, bileklere kadar uzanan geniş kollu bir ceket veya tunik giyiyorlardı; ve bu, başın üzerinden geçirilerek giyilebilecek kadar bol olduğundan (bizim arabacıların veya köylülerin giydiği yaygın giysiden farklı olarak), ara sıra, ve şüphesiz her zaman soğuk havalarda, bir kuşak veya kemerle bele bağlanarak daha sıkı oturması sağlanırdı. Bunun üzerine ara sıra göğüslerine bir broş veya halka ile tutturulmuş kısa bir pelerin giyerlerdi; ayrıca, bilekten dizlere kadar çapraz şekilde, renkli kumaş veya deri şeritlerle sarılmış, iç çamaşırı veya uzun çorap giyerlerdi. Önden açık olan ayakkabıları, kayışlarla sabitlenirdi; ve
daha fakir sınıflar bazen çıplak bacaklı olarak tasvir edilse de,
genellikle siyaha boyanmış ayakkabılar olmadan nadiren resmedilir,
çoğu kısa çorap veya çorap giyerken. Ayakkabılarının deriden yapıldığı, St. Cuthbert'i aylarca ayakkabılarını sık sık çıkardığını ve
ayakkabılarını çıkarmaya ikna edilmesinin zor olduğunu anlatan Bede tarafından açıkça belirtilir,
ayakkabılarının temizlenmesine izin vermek için. Şapka veya kep nadiren giydikleri anlaşılıyor, ancak bir veya iki örnekte görünüyorlar.
Genellikle savaşta oldukları zamanlar hariç, başları açık gezmiş gibi görünüyorlar;
o zaman sivri bir miğfer takıyorlardı. Neredeyse tüm erken dönem çizimlerinde,
saçların uzun, ortadan ayrılmış ve boyun ve omuzlara doğru düştüğünü görüyoruz. Sakal da uzun ve çatallı. İpek
giysiler soylular arasında yaygındı: Kent kralı Ethelbert zamanında bile ipek bir elbiseden bahsedilir. Ayrıca ipekten yapılmış ve altın ve çiçeklerden dokunmuş bir taç giyme giysisi hakkında da okuduk. Kiliselerde sunaklar genellikle ipekle örtülüydü ve öldüğünde saygıdeğer Bede'nin bedeni ipek bir
kefene sarılmıştı. Sakson soylularının süs eşyalarında cömert oldukları ve kollarında pahalı bilezikler, parmaklarında ise yüzükler taktıkları anlaşılıyor - yüzük sağ elin üçüncü parmağına takılmış gibi görünüyor - buna altın parmak deniyordu ve bunu kesmenin cezası diğer parmaklardan herhangi birini kesmekten daha fazlaydı. Samur, kunduz, tilki, kırlangıç ​​ve diğer hayvanların kürkleri de giyilirdi ve daha fakir sınıflar arasında kuzu ve koyun derileri giyilirdi. Sakson kadınlarının kostümü, uzunluk hariç, erkeklerin giydiğinden çok az farklıydı. Etek veya entarinin üzerine giyilen gunna veya sabahlık, daha önce tarif edilen tunikle aynı formdaydı; entariden biraz daha kısaydı ve ayaklara kadar uzanıyordu - ayaklar daha önce bahsedilenlere benzer ayakkabılarla örtülüyordu. Ancak kadınlar, keten veya ipekten yapılmış, nispeten modern zamanların başlığına benzeyen bir başlık takıyorlardı. Buna başlık rayı deniyordu ve başı örtmenin yanı sıra, görünüşte eski zırhlarda gördüğümüz boyunluğa benzeyen boynu ve omuzları saracak şekilde yapılmıştı; ancak kat kat atılarak oluşturulmuştu - yüzün dar bir miğferden veya boyunluktan bakıyormuş gibi görünmesini sağlıyordu. Sakson kadınları da süslerden hiç yoksun değildi. Manşetleri ve kurdeleleri, kolyeleri ve bilezikleri, küpeleri ve broşları vardı, mücevherlerle süslenmişti - saçları bükme ve kıvırma konusunda oldukça ustaydılar; ve, tarihçinin tüm gerçeği anlatma görevi olduğu için, itiraf etmek zorundayız ki, bu erken dönemde onlar da yanaklarını boyamaktan suçluydular, böylece
İngiltere'nin uzun zamandır hem allık hem de pembe kızları vardı. Ayrıca soluk tunikler, soluk renkli giysiler, beyaz etekler okuyoruz ve Anglosakson resimlerinde morun sarıyla, yeşilin kırmızıyla, leylak renginin yeşille, koyu kırmızının morla, koyu kırmızının morla çerçevelendiği cüppeler görüyoruz; bunların hepsi zengin ve hoş renklere olan sevginin bin yıldan fazla bir süre önce İngiltere hanımları arasında yaygın olduğunu gösteriyor. Eldivenlerin nadiren giyildiği anlaşılıyor. Tunik kolu, soğuk havalarda elin üzerine çekilebilecek kadar uzun yapılmıştı; eldivenin gösterildiği yerde sadece başparmak ayrı, parmakların geri kalanı, günümüzde çocukların giydiği eldivenler veya mittenler gibi herhangi bir bölme olmadan örtülü. Daha önce tarif ettiğimiz askeri kostüm: Norman Fethinden sonraya kadar herhangi bir değişikliğe uğramış gibi görünmüyor. Miğfer takıyorlardı, deriyle kaplı, kenarları ve demir çıkıntıları olan ahşap kalkanları vardı, göğsü korumak için bir tür halkalı zırhları ve savaşların
açıklamalarında sık sık bahsettiğimiz türden silahları vardı.

Mobilyalarına dönersek, sıralar ve taburelerin yanı sıra,
günümüz sandalyeleri veya
kanepelerine benzemeyen sırtlı koltukları da olduğunu görüyoruz. Bunların birçoğu aslan, kartal ve ejderha formlarıyla zengin bir şekilde süslenmiştir; ve bu oyma işçiliğinin bolluğundan daha iyi bir kanıta gerek yoktur, ev içi konforlarında hayatın sıradan ihtiyaçlarının ve gerekliliklerinin çok ötesine geçtiklerini ve rafine ve lükslerinde önemli ilerleme kaydettiklerini göstermek için. Sandalyeleri ve masaları sadece zengin bir şekilde oyulmuş ahşaptan yapılmakla kalmıyordu, bazen altın, gümüş ve fildişiyle kakılmıştı. Soyluların yeme-içme kapları da daha az maliyetli değildi. Mansiyon
üzerine insan ve hayvan figürlerinin
oyulduğu altın ve gümüş kupalardan yapılmıştır; ve bunlardan bazılarının ağırlığı iki ila dört
libre arasındadır. Masalarını örtülerle örterlerdi; bıçakları, kaşıkları,
içki boynuzları, kaseleri, tabakları vardı, ancak hiçbir durumda bir
çatalla karşılaşmayız. Kızarmış et veya kümes hayvanı uzun şişlerde servis edilmiş gibi görünüyor;
her misafir onayladığı şeyi keser ve sonra görevli
bir sonrakine geçerdi, o da kendine yardım ederdi --masadaki herkes için hazır duran ekmek ve tuz. Saksonlar çok içiciydi --ziyafetlerinde bal şarabı,
şarap ve bira bolca akardı; ve misafirlerin
ziyafetin yapıldığı dairede uyuması
ortak bir gelenek gibi görünüyor; çünkü masaların kaldırıldığını,
sedyelerin salona getirildiğini ve
şirketin kendilerini
yerlere attıklarını, tek örtülerinin pelerinleri veya
derileri olduğunu, silahlarının ise tahta duvarlardan başlarının üzerine asıldığını okuyoruz. Ancak, alçak gibi görünseler de yataklıklar kullanılıyordu; başın dayandığı kısım modern bir kanepenin ucu gibi
yükseltilmişti; yataklar, yastıklar, yatak örtüleri, perdeler, çarşaflar ve
keten ve deriden
örtüler, bazen eski Sakson vasiyetnamelerinde geçiyor, burada hem çuval bezi hem de yastık kılıfı kelimelerini buluyoruz.
Yatak yastıklarının bazen örülmüş hasırdan yapılmış olduğu görülüyor;
ve bir yerde yaldızlı sineklikten yapılmış yatak perdelerinden bahsediyoruz, ancak bunun ne olabileceğinden habersiziz. Ayrıca
şamdanlar, el çanları ve aynaların gümüşten yapıldığını okuyoruz. Cam
daha az kullanılmış gibi görünüyor, ancak
Bede tarafından "çok amaçlı lambalar ve kaplar için kullanıldığı" belirtiliyor. Hamamın kullanımı da sıklıkla belirtiliyor; ve bunların tütsü,
biber, tarçın ve diğer baharatları kullandığını görüyoruz.

Bu dönemde İngiltere ormanlarla doluydu ve Saksonların başlıca etinin domuz eti olduğu görülüyor. Domuzlar vasiyetlerde sıklıkla
anlatılıyor. Çeyiz olarak veriliyor, manastırlara ve manastırlara miras bırakılıyor ve domuzların beslendiği topraklarla birlikte. Öküzleri ve koyunları daha az kullanıyorlardı; ve bunların bu dönemde domuzlar kadar bol olma ihtimali çok yüksek. Geyikler, keçiler ve tavşanlar ve çeşitli kümes hayvanları da yiyecek olarak kullanılıyordu. Balıklardan, yılan balığının en bol olduğu anlaşılıyor. Yılan balıkları genellikle kira ödemesi olarak alınıyordu; mülkler, her yıl çok sayıda yılan balığı sunmaktan başka bir şekilde tutulmuyordu; ve yılan balığı setlerinin farklı mülklerin sınır çizgilerini oluşturduğu belirtiliyor. Ringa balığı, somon, mersin balığı, pisi balığı, pisi balığı, yengeç, ıstakoz, istiridye, midye, midye, hatta yunus, tükettikleri balıklar arasında sayılıyor. Peynir, süt, tereyağı ve yumurta, Saksonların ortak yiyeceklerindendi. Ayrıca hem buğday hem de arpa ekmeği kullanıyorlardı ve mısırlarını öğütmek için rüzgar ve su değirmenleri vardı. Balın büyük tüketicileri oldukları anlaşılıyor; sebzeleri arasında fasulye ve lahana otu sıklıkla anılıyor. Çorbalarında otlar kullanıyorlardı; ve meyveleri arasında armut, elma,
üzüm, fındık ve hatta badem ve incirlerin manastırlara ait olan meyve bahçelerinde yetiştirildiğini görüyoruz. Tuz yaygın olarak kullanılıyordu; ve sonbaharda çok sayıda sığırlarını kesmiş gibi görünüyorlar,
kış tüketimi için
tuzlayıp kürlemişlerdi; ve bundan kış aylarında
yem kıtlığı olduğu sonucunu çıkarabiliriz.
Yiyeceklerini bizim şimdi yaptığımız gibi kaynatıyor, pişiriyor ve kızartıyorlardı.
Fırınlarından ve kaynatma kaplarından ve balıklarının
ızgara yapılmış olduğundan bahsediliyor. Bir kedinin veya köpeğin bozduğunu yemek veya içmek için, daha sonra bir tövbeye zorlanıyorlardı; ayrıca, biri bir başkasına bir fare veya gelinciğin ölü bulunduğu herhangi bir içki verirse,
dört günlük tövbe cezası veriliyordu; veya bir rahipse, üç yüz mezmur söylemeye mahkûm ediliyordu. Çok erken bir dönemde birahaneler veya meyhaneler varmış gibi görünüyor; ve bir rahibin bira satılan yerlerde ne yemek ne de içmekten men edildiğini görüyoruz. Hayvansal gıda o kadar bolmuş ki, bir efendinin oruç günlerinde hizmetçilerine bunu vermesi yasaklanmış; eğer verirse, boyundurukla cezalandırılmış.

Kapalı alanlardaki spor ve eğlenceleriyle başlayarak, sosyal eğlenceleri arasında satranç ve tavlaya benzer oyunlar buluyoruz; ozan, dansçı, cambaz ve çalgıcı da onların neşesine katkıda bulunuyor. Erken dönem aydınlatmalarında, hokkabazların üç bıçak ve topu havaya fırlattığını ve her birini dönüşümlü olarak yakaladığını görüyoruz, tıpkı günümüzde aynı becerinin
yapılmakta olduğu gibi. Saksonlar da kovalamacanın büyük tutkunlarıydı.
Gördüğümüz gibi Alfred, ünlü bir avcıydı; ve Harold, kovalamacayı takip etmedeki
hızı sayesinde Tavşanayak soyadını aldı. Yaban domuzları
ve vahşi geyikler en sevdikleri av gibi görünüyor ve bazen
"kırın boz kurdunu" avlıyorlardı. Kurt tuzakları ve kurt çukurları
Sakson kayıtlarında sıklıkla belirtilir. İngiltere o günlerde av yasalarıyla lanetlenmiş değildi. Her adam kendi topraklarında ve yüzlerce mil orman ve bataklık tepesi, vadi ve ortak alanda kimse ona müdahale etmeden av peşinde koşabilirdi. Hiçbir istisna yapılmamıştı, sadece kralın avlandığı yer için ve bu kısıtlamanın sadece avı takip ettiği zaman ve yerle sınırlı olduğu görülüyor. Kraliyet avı sona erdiğinde orman tekrar serbestti. Saksonlar şahinler ve tazılarla avlanırdı; ve Büyük Alfred şahinlerin yönetimiyle ilgili talimatlar yazdı. Ağlar, çukurlar, yaylar ve oklar ve sapanlar da avı yakalamak ve yok etmek için kullanılırdı.

Kadınlar birçok mükemmel yasayla korunuyordu; ve onlara sunulan şiddet, modern zamanlarda hakarete uğrayan kadının tazminat aradığında elde ettiği adaletten utanmamıza neden olan
çok şiddetli acılar ve cezalarla karşı karşıyaydı. Evliliğe giden ilk adım,
hanımefendinin rızasını almaktan, ikincisi ise ebeveynlerinin veya arkadaşlarının rızasını almaktan oluşuyordu; daha sonra amaçlanan koca, karısını onurlu bir şekilde korumaya söz verdi; arkadaşları ise nişanını yerine getirmekle yükümlüydü. Sonra, çocuklar için tedbir alındı; ve burada,
yine, kocanın kefiller bulması gerekiyordu. Sonra, evlilikten sonraki gün ödenen veya yapılan para veya arazi olan morgen-gift veya
jointure geldi. Kocanın ölümü durumunda da tedbir alındı, ancak bir dul kadın dul kaldıktan sonraki on iki ay içinde evlenirse, eski kocasının mülkü üzerindeki tüm iddiasını kaybederdi.
Evlilik töreni,
birliklerini kutsayan, İlahi bereketin üzerlerine çökmesi ve kutsallık, mutluluk ve
refah içinde yaşamaları için dua eden rahibin huzurunda gerçekleştirildi. Kadınların, kocalarının rızası olmadan elden çıkarabilecekleri kendi hakları olan mülkleri vardı; ayrıca tapu ve tüzüklerin
imzalanmasında tanıklık ediyorlardı. Sakson el yazmalarında,
açık havada çalışan kadınların figürlerine asla rastlamayız; bu her zaman erkekler tarafından yapılırdı, zengin sınıfların her iki cinsiyetten köleleri olmasına rağmen. Kadınlar için ev işi yalnızca onlara aitmiş gibi görünüyor. Büyük Alfred, bir eşin kocasına olan sevgisinin şu güzel tanımını yazmıştır:--"Şimdi senin için yaşıyor ve sadece senin için; bu yüzden senden başka hiçbir şeyi sevmiyor. Bu hayatta her
iyilikten yeterince var, ama hepsini tek başına senin için hor gördü.
Sen de olmadığın için her şeyden kaçındı. Bu tek şey
şimdi onun için eksik; senin yokluğun ona sahip olduğu her şeyin
hiçbir şey olduğunu düşündürüyor. Bu yüzden, senin sevgin için harcıyor; ve gözyaşları ve kederle
neredeyse ölü." Bu pasajın, Athelney'nin vahşi doğasında aç ve evsiz dolaşırken ve geride yalnız başına ağlayarak bıraktığı kadını düşündüğünde kendi duygularını tarif ettiğinden kim şüphe edebilir? Bu, Boethius'unda bulunan birçok güzel orijinal pasajdan biridir, çünkü Alfred sadece bir tercüman değildi, yazarını kendi düşüncelerinin hazinesinden zenginleştirdi.

Paganlar iken, Saksonlar ölülerinin bedenlerini sık sık yakarlardı,
ama bu geleneği Hristiyanlığa geçtikten sonra sonsuza dek terk ettiler. İlk gömme biçimleri, bedeni üzerine toprak atılan
dışında hiçbir örtü olmadan yerleştirdikleri bir mezar gibi görünüyor. Bazen beden kurşun bir levhaya sarılırdı; ve Lincolnshire'daki Swinehead Manastırı'nda, son zamanlarda birkaç iskelet çıkarıldı, aynı malzemeyle sarılmışlardı,
ama bir tabutun izi bile yoktu; ancak bu, gömme sırasında tahta tabutların kullanılmadığının kanıtı değildir, çünkü uzun yüzyıllar boyunca çürümüş ve toprağa karışmış olabilirler. Taş tabutlar genellikle zenginler tarafından kullanılırdı ve ilk başta surlarla çevrili kasabalara gömülmelerine izin verilenlerin sayısı çok azdı. Kiliseler kademeli olarak mezar yeri olarak kullanılmaya başlandı, ancak ilk başta bu eski yapılara yalnızca dindarlıkları ve iyi işleriyle tanınan kişilerin gömüldüğü görülüyordu. Bir süre sonra kiliseler ve kilise avluları mezarlarla doldu ve sonra cesetler gömülmek üzere bir mesafeye götürüldü.
Geçiş çanı çok erken bir dönemde çalındı; Bede tarafından bahsedilmiştir ve bu geleneğin neredeyse Hristiyanlığın ilk ortaya çıkışına dayandığına dair çok az şüphe vardır. Din adamları, bir kişinin ölümü üzerine, bazen muazzam bir meblağa ulaşan "ruh-scot" adı verilen bir ödeme alırdı; hatta ölüler, ruhun refahı için dualar sunulabilmesi için toprak bile bırakırdı; ve böylece
erken dönemlerde kiliseler zenginleşmişti. Başpiskopos
Wilfred'in sekizinci yüzyıldaki cenaze töreni Eddius tarafından şöyle anlatılır:--"Belirli bir
gün, birçok başrahip ve din adamı, kutsal piskoposun cesedini bir cenaze arabasıyla taşıyanlarla
karşılaştılar ve cesedi yıkamalarına ve onuruna yakışır şekilde
giydirmelerine izin verilmesini rica ettiler. Bu kabul edildi; ve Baculus adında bir başrahip
cesetini yere serdi ve rahibeler cesedi üzerine koydular, kendi elleriyle yıkadılar, sonra onu kilise cübbesine büründürdüler,
ilerlerken ilahiler ve mezmurlar söyleyerek onu yanlarında taşıdılar.
Manastıra yaklaştıklarında, rahipler onu karşılamak için dışarı çıktılar ve
biri bile gözyaşlarını dökmekten ve yüksek sesle ağlamaktan kendini alamadı. Ve böylece
ilahiler ve gözyaşları arasında, iyi piskoposun inşa ettiği ve Aziz Petrus'a adadığı kilise, son dinlenme yerine taşındı." Saksonların ayrıca, zanaatkarların veya orta sınıftan olduğu görünenlerin bir üyenin cenazesi için abone olduğu loncaları veya kulüpleri vardı ve cenazeye katılmayan her kardeşe para cezası verildi. Böylece, bin yıldan fazla bir süre önce, İngiltere'de cenaze dernekleri kuruldu - Saksonların ölülerine gösterdikleri saygının açık bir kanıtı.

Savill & Edwards, Matbaacılar, 4, Chandos-street, Covent-garden.

RESİMLER.

WILLIAM HARVEY, ESQ. TARAFINDAN.

1. ETHELBERT _Ön Sayfa_'NIN DÖNÜŞÜMÜ

2. ROMALILAR VE BRİTONLAR ARASINDAKİ MÜCADELE 22

3. CARACTACUS ESİR HALİNDE ROMA'YA GÖTÜRÜLDÜ 33

4. VORTIGERN VE ROWENA 67

5. ALFRED DANİMARKA KAMPINI ANLATTI 180

6. ALFRED HASTINGS'İN AİLESİNİ SERBEST BIRAKTI 188

7. DUNSTAN'IN ELGİVA'DAN KRAL EDWIN'İ SÜRÜKLEMESİ 224

8. GALLİLERİN KURT BAŞLARI HAZİNESİ 232

9. CANUTE'UN SARAYLILARINI AZARAK KISMASI 262

10. HAROLD'UN AZİZLERİN YADİGARLARI ÜZERİNE YEMİN ETMESİ 300

11. HAROLD'UN CESETİNİN KEŞFİ 338

12. ÇİLEYLE YARGILANMA 346

DİPNOTLAR:

[1] İskoçya, cilt i. s. 9.

[2] Turner'ın "Anglosaksonlar"ı, bu bölümde kaydedilen birçok gerçeği borçlu olduğum
kişi.

[3] Turner'ın Anglosaksonlar, cilt i. s. 293.

[4] İngiltere'nin Katolik Tarihi. William Bernard Mac Cabe tarafından.
En eski kayıtlarımızdan dikkatlice derlenmiş ve eski tarihçilerin yazılarının, mucizelerin,
vizyonların, vb. Gildas zamanından kalma tam bir çevirisi olduğu iddia ediliyor; notlarla zengin bir şekilde resmedilmiş,
aksi takdirde zor ve belirsiz pasajlar olacak olanlara net ve birçok durumda yeni bir ışık tutuyor.

[5] Thierry'nin Norman Fethi; Turner'ın Anglosaksonları ve erken İngiliz
Kronikleri.

[6] Thierry'nin Norman Fethi.

[7] Turner'ın "Anglo-Saksonlar"ı, 2. cilt, s. 248. Tartışmasız gerçeklerden çıkardığı birçok çıkarımda bu dürüst ve yetenekli tarihçiden farklı olsak da, hiçbir yazarın ölülerin anısına adaleti yerine getirmek için Sharon Turner'dan daha kararlı bir şekilde oturmadığına inanıyoruz.

[8] Turner'ın "Anglo-Saksonlar"ı, 2. cildin 277. sayfasında, hala mevcut olan St. Dunstan'ın kadim yaşamları hakkında uzun ve değerli bir notun başlangıcı yer almaktadır.

[9] Thierry'nin Norman Fethi. Avrupa Kütüphanesi baskısı. 1. cilt, 82 ve 83. sayfalar.

[10] Turner'ın Anglo-Saksonlar, 325. sayfa, 2. cilt. Baskı, 1836.

[11] Malmsbury'li William.

[12] Thierry'nin "Norman Fethi", s. 134, Avrupa Kütüphanesi baskısı.

[13] Thierry'nin "Norman Fethi."

[14] Thierry'nin "Norman Fethi", cilt i. s. 148.

[15] Miss Strickland'ın İngiltere Kraliçelerinin Hayatları, cilt i. s.
6, 49, 70. William ve Matilda arasında var olduğu söylenen sevgi ve şefkat için, okuyucularımızı bu iğrenç gerçekleri borçlu olduğumuz yukarıdaki çalışmaya yönlendirmeliyiz.

[16] Thierry'nin Norman Fethi, cilt i. s. 151.

[17] Thierry, cilt ii. s. 154.

[18] Thierry'nin "Norman Fethi."

[19] Turner'ın Anglosaksonları, cilt ii. s. 396.

[20] Thierry'nin Norman Fethi, cilt i. s. 160.

[21] Agnes Strickland'ın "İngiltere Kraliçelerinin Hayatları", cilt i. s.
31, 37.

[22] Agnes Strickland'ın "İngiltere Kraliçelerinin Hayatları", cilt i. s.
31, 37.

[23] Thierry'nin Norman Fethi, cilt i. s. 175. [24] Beowulf, Judith, Cedmon, &c.'nin çevrilmiş şiirlerinde, en seçkin alıntılar arasında yerlerini garantilemek için çok az değişiklik gerektirecek birkaç pasajı işaretlemiştim; ancak çok fazla yer kaplayacakları ve mevcut çalışmanın karakteriyle pek uyuşmayacakları için bunları çıkarmak zorundayım.

[25] Bkz. s. 61.

[26] "Bir Groat'lık Zekâ." Tarih yok.

* * * * * *

Yazıcıların notu:

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra eşleştirilmemiş tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

"Sıçramış" kelimesinin iki kez kullanımı korundu; metinde çoğunlukla "sıçramış" kelimesi kullanılıyor.

"Welch" kelimesinin iki örneği korundu; metin çoğunlukla "Welsh" kelimesini kullanıyor.

Metin hem "before-time" hem de "beforetime" kelimelerini kullanıyor; ikisi de korundu.

Metin "villan" ve "villain" kelimelerinin çeşitli biçimlerini kullanıyor; hepsi korundu.

Metin çoğunlukla "Viking" yerine "Vikingr" kelimesinin çeşitli biçimlerini kullanıyor.

Metin hem "Scearston" hem de "Scearstan" kelimelerini kullanıyor; ikisi de korundu.

Metin hem "witenagemot" hem de "witena-gemot" kelimelerini kullanıyor; ikisi de korundu.

Metin hem "William of Malmsbury" hem de "William of Malmesbury" kelimelerini kullanıyor; ikisi de korundu.

Metin çoğunlukla "Shakspere" kelimesini kullanıyor, bu nedenle "Shakspeare" kelimesinin iki örneği Transcriber tarafından tutarlılık için değiştirildi.

Sayfa 43: "Constantine, Chlorus" virgül içermemelidir.

Sayfa 51: "martrydom" bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 56: "tatooing" bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 142: "recal" bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 160: "marish" "marsh" için bir yazım yanlışı olabilir.

Sayfa 176: "secresy" bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 235: "no ruin
occurred" ile biten paragrafta eşleşmeyen tırnak işareti.

Sayfa 250: "develope" bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 311: "instal" bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 319: "as well as he
could" ile biten paragrafta eşleşmeyen tırnak işareti.

Sayfa 360: "muscles" ve "weazel" bu şekilde basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE ANGLO-SAXONS***


******* This file should be named 45366.txt or 45366.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/3/6/45366



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
