*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sylvia's Lovers, Vol. III (Sylvia Lovers, cilt. III)
Yazar: Elizabeth Gaskell
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4536
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sylvia's Lovers, Vol. III, by Elizabeth Gaskell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sylvia's Lovers, Vol. III

Author: Elizabeth Gaskell

Posting Date: August 11, 2009 [EBook #4536]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 4, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYLVIA'S LOVERS, VOL. III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









[Editörün Notu:-Cilt 2 ve 3 için bölüm numaralandırması değiştirildi
orijinalinden benzersiz bölüm numaralarına sahip olmak için
Komple sürüm, bu nedenle Cilt 2, Bölüm XV ve Cilt 3 ile başlar
Bölüm XXX ile başlar.]





Sylvia'nın sevgilileri.


İLE

Elizabeth Gaskell



  Oh, sesini yatıştırmaya ve kutsasın!
  Cevap ya da düzeltme umudu?
  Peçinin arkasında! Peçinin Arkasında!-Tennyson




Üç ciltte.

Vol. III.

LONDRA:

M.dccc.lxiii.




İçerik

     Xxx Mutlu Günler
    Xxxi kötülük omens
   Xxxii dalgalardan kurtarıldı
  Xxxiii bir görünüm
   Xxxiv pervasız bir işe alım
    Xxxv işler kaldırılamaz
   Xxxvi gizemli haberler
  Xxxvii yas
 Xxxviii tanınma
   Xxxix güvenleri
      XL Beklenmedik bir haberci
     XLI St Sepulcher'ın Bedesman
    Xlii hatalı bir masal
   Xliii bilinmeyen
    Xliv ilk kelimeler
     XLV kaydedildi ve kaybetti




Bölüm XXX

Mutlu Günler


Ve şimdi Philip kalbinin isteyebileceği kadar müreffeh görünüyordu. .
İş gelişti ve ılımlı isteklerinin ötesinde para geldi.
Kendisi için çok azına ihtiyaç duyuyordu; Ama hep bakmıştı
idolünü yakışan bir tapınağın içine yerleştirmeyi için; ve anlamına gelir
Bu şimdi ona döşenmişti. Elbise, konforlar,
Sylvia için istediği pozisyon hepsi onun oldu. İhtiyacı yoktu
Ona oturmayı tercih ederse, ev işi bir vuruş yapmak için
salon ve dikiş dikin '. Gerçekten de Phoebe herhangi bir müdahaleye kızdı
O kadar uzun sürdüğü ev işçiliğinde
Mutfağa kendi özel bir imparatorluğu olarak baktı. 'Bayan
Hepburn '(Sylvia'nın şimdi adlandırıldığı gibi) iyi bir koyu ipek elbise parçasına sahipti
Çekmecelerinde ve zavallı güvercin renkli, güne karşı
Yas bırakmayı seçtiğinde; ve gri ya da
Scarlet Cloaks teklifinde onun oldu.

Çok daha fazla önem verdiği şey, içinde bulunduğu rahatlıklardı
Annesini çevreleme gücü. Bu Philip onunla yarıştı; için
Eski sevgisinin yanı sıra Teyze Bell için yeni yazık
Onu Haytersbank'a nasıl karşıladığını unuttum ve onu tercih etti
Sylvia'yı seviyorum, küçük umduğu özlem günlerinde yapması gerektiğini
Kuzenini karısı olmak için kazan. Ama bunlara sahip olmasa bile
Zavallı kadına karşı minnettar ve sevecen duygular
Sadece tatlı, nadir gülümsemeleri kazanmak için onun için çok şey yaptı
Karısı ona hiç bu kadar özgürce bahşetmedi
'Anne' ye katılmak, her ikisi de şimdi Bell olarak adlandırıldı. Onun için
Yaratık konforları, ipek önlükleri ve mütevazi lüks, Sylvia
umursamıyor; Philip sık sık kayıtsızlıktan neredeyse rahatsız oldu
onu bu tür şeylerle çevreleme çabalarına tezahür etti. BT
Ülke elbisesini bırakmak için bir zorluk bile oldu, onu
ortaya çıkarılan saçlar, linsey petticoat ve gevşek yatak giymiş ve
Sabah elbisesi için sert ve görkemli bir elbise. Karanlıkta oturmak
Dükkanın arkasındaki salon ve 'beyaz iş' yapmak çok
Ona gündeme getirmek için tarlalara kaçmaktan daha çok yorucu
inekler veya dönen yün veya tereyağı oluşturur. O bazen
Kendi kendine garip bir hayat olduğunu düşündüm
bakacak dış kapı hayvanları yoktu; 'öküz ve eşek' vardı
Şimdiye kadar tüm insanlık fikirlerine girer; Ve onun bakımı ve
Naziklik, aptal yaratıkları babasının evini etrafa çevirmişti.
sevgi dolu gözleri olan arkadaşları, sanki konuşmaya özenmiş gibi bakarak
Kelimelerle, fakir olmadan okuyabileceği minnettar saygı
dil ifadesi.

Ücretsiz açık havayı kaçırdı, büyük gökyüzü kubbesi
alanlar; 'Giyinme' gerekliliğine karşı isyan etti (
dışarı çıkmak için), ancak bunun bir
eşiğin ötesindeki ilk adımın bir
kalabalık sokak. Philip'in bir zamanlar düşündüğü bir zamanda
onu maddi avantajlarla kazanmak; Ama eski bâtıllar
Akut acıların sıcak demiriyle yanmış. Çok
Tutkulu duygu hala var, gizli ve gizli; Ama bu konuda
Çoğu şeye kayıtsızmış gibi görünüyordu.
ve ya umma ya da korkmanın gücünü kaybetmişti. O idi
Çoğu noktada bir tür geçici uyuşukluğa şaşırdı; Onlar
adaletsizliğe atıfta bulunan hassastı ve
babasının ölümünün baskısı veya onu ilgilendiren herhangi bir şey
anne.

Philip ile olan tüm ilişkilerinde pasiflik bile sessizdi;
Bazı eski patlamalar için biraz vermezdi
sabırsızlık, yaramaz oldukları gibi eski pettishness
Eski Sylvia fikrini oluşturmaya gitti. Bir veya iki kez
Impetitesi için neredeyse onunla sıkıntılı; Onu çok istedi
Kendi iradesi var, eğer onu nasıl canlandıracağını biliyorsa
tatmin ederek zevk almak. Gerçekten de geceleri nadiren uykuya daldı
Son düşünceleri olmadan küçük bir plana ayrılmadan
Morrow, isteyeceğini hayal ettiğini; Ve uyandığında
Erken Şafak gerçekten yanında uyuyup uymadığını görmek için baktı.
Ya da Sylvia'nın 'karısı' dediği bir rüya olup olmadığı.

Ona olan sevgisinin konuşulmayacağının farkındaydı.
Onunla aynı şekilde, ama sadece çok mutluluk buldu
onu sevmesine ve beslemesine izin verilmek; Ve hasta ile
Bu, karakterinde dikkate değer bir özellikti, o
Diğer çoğu erkek olduğunda sevgisini derinleştirmeye ve arttırmaya çalışmaya devam etti
çabadan vazgeçerdi, kendilerini yarısı ile içerik yapardı
bir kalp ve başka bir ulaşım nesnesine döndü. Bütün bunlar
Philip, her zaman tekrarlanan bir rüyadan rahatsız oldu
aşırı yorgun veya başka türlü mükemmel sağlıksız. Tekrar tekrar
Yine evli yaşamın bu ilk yılında bu rüyayı hayal etti;
Belki sekiz veya dokuz kez kadar ve asla değişmedi. Oldu
Her zaman Kinraid'in dönüşü; Kinraid Philip'in hayatıyla doluydu
rüya, uyanma saatlerinde olsa da kendini ikna etti
rakibinin öldüğü tüm olasılık yasalarıyla. O asla
o korkunç rüyadaki olayların tam sırasını hatırladı
Kendini, kavga ve mücadeleyle, ondan
ateşli gecekondu. Bulduğunda genellikle yatakta oturuyordu
Kendisi bilinçli, kalbi çılgınca atıyor, bir mahkumiyetle
Kinraid'in karanlıkta yakınında bir yerde yaşayan varlığı.
Bazen Sylvia ajitasyonundan rahatsız oldu ve
onu hayalleri hakkında sorgulayın, sınıfının çoğu gibi
O zaman, peygamberlik yorumlarına büyük inanç; Ama Philip
Cevabında ona hiç bir gerçek vermedi.

Sonuçta ve kendisine bile kabul etmese de,
Uzun süredir devam eden mutluluk o kadar lezzetli ve mükemmel değildi
beklenen. Birçoğu evli ilk yılında aynı şeyi hissetti
hayat; Ama hala üzerinde çalışan sadık, hasta doğası
sevgi kazanmak ve her zaman istikrarlı bir sevgiyle yetenekli olmak,
Hediye herkese verilmedi.

Düğünlerinden birkaç hafta sonra, Kester asla yanına gelmedi:
Sylvia'dan şans kelimesi Philip'e fark ettiğini gösterdi
Bu ve pişman oldu; Ve buna göre, işini yaptı.
Haytersbank'a gitmek için bir sonraki eğlence fırsatı (asla
karısına amacına kelime) ve Kester'i arayın.

Bütün yer değiştirildi! Yeni beyaz yıkanmış, yeniydi
sazdan: çevredeki renk yamaları
değiştirilmiş toprak işleme ile değişti; Büyük sardunyalardan gitmişti
Pencere ve bunun yerine akıllı bir örme kör oldu. Çocuklar oynadı
ev kapısından önce; Adımda yatan bir köpek Philip'te uçtu; Tümü
o kadar garipti ki, en garip şey bile
Kester, diğer her şeyin bu kadar değiştiği yerlerde görünecek!

Philip,
Kester'i gelmeye söz vermeden önce ikincisinin bir kısmı
Kasabaya girin ve yeni evinde Sylvia'yı görün.

Her nasılsa, ödendiğinde ziyaret başarısız oldu; En azından görünüyordu
O zaman, muhtemelen kısıtlama buzunu kırdı
Kester ve Sylvia arasındaki tanıdık ilişkiyi kuruyordu.
Eski hizmetçi Sylvia'yı garip bir yerde görerek göz korkutuldu ve
Ayağa kalktı, saçlarını aşağı doğru çıkardı ve ona acımasızca baktı,
Sylvia'nın sandalyeye oturmak yerine çok hevesle
onun için öne çıktı.

O zaman yeni pozisyonlarının neden olduğu yabancılaşma duygusu
Onu enfekte etti ve zavallı bir şekilde ağlamaya başladı,-

`` Ah, Kester! ! Bana Hayersbank'tan bahset! Tıpkı olduğu gibi mi
Eskiden Feyther'in günlerinde miydi? '

`` A.
Konu başladı. 'Od mera alanını pleughed ve
Taters için yerleşim. Çok fazla sığır için değiller, değil
Higginses. Önümüzdeki yıl Mısır için olacaklar, bir hesaplama ve
Ödemeleri için sadece acılarını yapacaklar. Ama onlar alaylar
Domuz başlı, halk fra 'mesafe'.

Böylece Haytersbank ve eski günlerde söylemeye devam ettiler.
Bell Robson, öğleden sonra şekerlemesini bitirdikten sonra yavaş geldi
Onlara katılmak için aşağı merdivenler; Ve bundan sonra konuşma öyle geldi
Yırtık, diğer ikisinin katılımı ve cevap verme arzusundan
En iyisi, parçalı ve ayrık konuşmasına, Kester
İznini çok geçmeden aldı; öyle olduğu gibi, resmine düşüyor
ve ilk önce benimsediği doğal olmayan saygılı bir şekilde
içeri giriyor.

Ama Sylvia onun peşinden koştu ve onu kapıdan geri getirdi.

`` Gittiğinizi düşünmek, Kester, ısır ya da içmeden;
Hayır, sana geri dön ve şarap ve pastanın tadına bak.

Kester kapıda durdu, yarı utangaç, yarı memnun, Sylvia, içinde
genç bir temizlikçinin misafirperverliğinin tüm parıltısı ve acele ettiği
Şarap sürümü ve köşe dolabında bir şarap camı için,
ve aceleyle muazzam bir kek kozasını kesti,
röportajlarına rağmen el; Ve sonra onu döktü
Kester'in çok gitmeyi tercih edeceği bir kadeh şarap taşıyor
olmadan, tadı olabileceğini varsayamayacak kadar iyi bildiği gibi
dileklerin ön töreninden geçmeden
bağışçı sağlığı ve mutluluk. Kırmızı ve yarı gülümsedi,
Bir yandan pastası, diğer elinde şarabı ve sonra başladı,-

  Uzun yaşayabilirsin
  Mutlu May o
  Ve bir sayı ile kör
  Pro-ge-ny. '

'Bu, bu senin için bir po'try' 'diye benim gençliğim. Ama var
Söylenecek anlaşma, int 'po'try, bir' henüz söyleyemez
bir şekilde. Bu bir papaz vergisi t 'deyin' aklım.
Shearin 'zamanından hemen sonra bir yığın o' woo 'gibi; Değer
anlaşma, ama bu geniş bir o 'combin', bir 'cardin', bir 'spinnin'
önce kullanılabilir. A, kelimeler kullanırsa,
güçlü bir anlaşma söyleyebilirdi; Ama bir şekilde bir dil-teed geldiğinde
Sözlerimi en çok istiyorum, bu yüzden sadece bir düşünce olarak söyleyecek sadece
Sen senin için oldukça iyi iş çıkardın ', bir ev-full o'
mobilya '(bunu söylediği gibi etrafına bakıyor),' bir 'Vittle'
T 'Axing for t' t 'bikike, zamanında bir' t 'missus için bir ev
o 'ihtiyaç; Bir 'mebbe, bir zamanlar düşünülen bir adam kadar kötü bir koca değil
'Ud Mak'; O kadar yukarıda değil, mebbe, daha iyi ne de onu aldı
için;-İşte her ikiniz de ve sağlık ve mutluluğa diliyoruz, ay,
ve ülke halkı dediği gibi 'bir başkasını satın almak için para.'

Kendi memnuniyetine çok fazla, Kester'i sona erdirdikten sonra
kadeh şarabını fırlattı, dudaklarını şapırdattı, ağzını sildi
Elinin arkası, pastasını cebine koydu ve yaptı. O gece Sylvia kocasına yaptığı ziyaretten bahsetti. Philip Asla
Kendisinin nasıl geçtiğini söyledi, ne de gerçeği isimlendirmedi
yaşlı adamın kendisi gibi geldiğini duymuştu
Çay için salona girmeyi amaçladı, ancak uzak tutmuştu
Sylvia ve Kester'in röportajlarından en çok keyif alacağını düşündüm
rahatsız edilmemiş. Ve Sylvia, kocasının sessizliği gibi hissetti
anlayışsız ve yeni başlayan duyguları susun
ona doğru genişleyin. Tekrar kayıtsız durumuna battı
bazı eski günlere atıftan başka bir şey olmadığı ilgisizlik,
Ya da annesi için şimdiki düşünce onu canlandırabilir.

Hester, Sylvia'nın onun için sevgisine neredeyse şaşırdı. İle
Yavaş dereceler Hester, pozisyonu olan kadını sevmeyi öğreniyordu
Philip'in karısı olarak o kadar da kıskanırdı ki öyle olmasaydı
Gerçekten iyi ve dindar. Ama Sylvia sanki vermiş gibi görünüyordu
Bütün sevgisini bir anda hester. Hester anlayamadı
Bu, ima ettiği güven tarafından dokunulur ve erirken. İçin
Sylvia'nın hatırladığı ve pişman olduğu bir şey-
İkincisinin geldiği yağmurlu, fırtınalı geceyi hester
Hayersbank onu ve annesini aramak ve onları içine getirmek
Monkshaven, hapsedilmiş baba ve kocayı görecek. Sylvia
Hester'ın kabalıklarının hasta dayanıklılığına çarptı, bir kabalık
ki kendisinin hemen olması gerektiğinin bilincindeydi ve
şiddetle kızdı. Sylvia nasıl tamamen
Kendinden farklı karakter hemen öfkeyi affedebilir
Unutamadı; Ve çünkü Hester çok uysal olmuştu
Zaman, Sylvia, nasıl geçtiğini ve geçici olduğunu bilen öfkesi,
Her şeyin unutulduğunu düşündüm; Hester inanırken
Derin altında kendisinin söylediği kelimeler
provokasyon, yaptıklarından çok daha fazlası anlamına geliyordu ve hayran kaldı ve merak etti
Sylvia'da ona karşı öfkesini tamamen fethettiği için.

Yine iki farklı kadın,
Bell'in o zamandan beri Hester'a gösterdiği aşırı sevgi
Sylvia'nın düğün günü. Her zaman daha fazla sevgi alan Sylvia
ne yapacağını bildiğinden daha başkaları, en inancına sahipti
Annesinin kalbindeki kendi üstünlüğü, zaman zaman hester
fakir yaşlı kadının memnuniyetine daha fazla şey yapardı.
Hester, saklanan sevgi için isteyen
ondan ve o durumdan güvensiz hale geldi
Memnuniyeti abartarken kendi ilham verici saygı gücü
Sevilen olmaktan, Sylvia'nın kıskanması gerektiğinden korkuyor
Annenin Açık Ekran ve Ara sıra tercih edilen
Hester için. Ama böyle bir düşünce asla Sylvia'nın zihnine girmedi. O idi
Yapan herhangi birine nasıl ifade edileceğini bildiğinden daha müteşekkir
Annesi mutlu; Daha önce de belirtildiği gibi, Bell'e katkıda bulunuyor
Robson'un zevkleri Philip'i karısının gülümsemelerinden daha fazla kazandı
başka bir şey. Ve Sylvia tüm kalbini kelimelere attı ve
Zavallı Bayan Robson her bahsettiğinde Hester'a atfettiği okşayışlar
ikincisinin iyiliği ve nezaketi. Hester daha fazla atfetti
Bu tatlı sözlerin ve minnettarlıkların erdemi
hak etti; Sylvia'da kötülüğe karşı herhangi bir zafer anlamına gelmediler
Hester'da yaptıkları gibi günaha.

Ondan daha fazla insanı büyütmek Sylvia'nın kaderi gibi görünüyordu
tekrar sevmeye özen gösterdi. John ve Jeremiah'ın kafalarını çevirdi
Foster, Philip'i seçimi için yeterince tebrik edemeyen
bir eş.

Müdahale eden biri için kritik olmaya hazır olmuşlardı
Philip ve Hester arasındaki bir evliliğin en sevdikleri projesi;
Ve Daniel Robson'un zulmüne şefkatle dolu olsa da
kader, onlar çok tamamen iş adamlardı
Philip Hepburn'un kızla bağlantısının endişesi
Asılı bir adamın, her ikisinin de üzerinde olduğu dükkanı yaralayabilir
Ve isimleri ortaya çıktı. Ama tüm olası mülkler talep etti
eski dükkanlarının geline dikkat etmeleri gerektiğini
ve mevcut halef; ve Sylvia'nın sahip olduğu ilk ziyaretçiler
Evliliği John ve Jeremiah Foster olduktan sonra alındı,
Şabat günü kıyafetleri. Onu salonda buldular (yani
her ikisine de aşina!) Annesinin kapaklarını net bir şekilde yönlendiriyor,
Sylvia'nın korktuğu belirli bir şekilde kalkmak zorunda kaldı
Phoebe'ye dikte etmek.

Ziyaretçilerinden biraz rahatsız oldu.
istihdam; Ama kendi zeminde idi ve bu ona verdi
kendi kendini doldurma; Ve iki yaşlı adamı çok tatlı bir şekilde karşıladı ve
Mütevazı ve çok güzel ve kadınsı görünüyordu ve ayrıca
tüm önyargılarını fethettiğinde, el işçiliğinde dikkate değer
bir darbe; Ve dükkandan ayrılma konusundaki ilk düşünceleri nasıl yapılacağıydı
Onurunu, onu Jeremiah Foster's'taki bir akşam yemeği partisine davet ederek
ev.

Sylvia, bu düğün şölenine teklif edildiğinde dehşete düştü ve
Philip, şefkatle olmasına rağmen tüm yetkisini kullanmak zorunda kaldı.
hiç gitmek için rıza. O gibi neşeli ülke partilerine gitmişti
Tagey'ler ve açık havada parlak saman yapım boğuşmaları; Ama asla
bir arkadaşının evinde görkemli bir partiye.

O, annesine katılmayı bir bahane haline getirirdi; Ancak
Philip, böyle bir savunmayı dinlememesi gerektiğini biliyordu ve
İkilemde Hester, Bayan Robson ile kalmasını istedi.
Ve Sylvia ziyarete çıktı; Ve Hester isteyerek, nay, hevesle
Onaylanmış-tadı için dışarı çıkmaktan çok daha fazlaydı.

Bu yüzden Philip ve Sylvia, kol kolu, Bridge Street'ten aşağı doğru yola çıktı.
Köprü ve sonra tepeden yukarı çıktı. Yolda ona verdi
Gelin ve çoğu olarak davranışları hakkında istediği talimatlar
onurlu konuk; ve tamamen başarılı oldu, niyetine karşı ve
onu ihtişam için tamamen korkutarak ve
vesileyle önemi ve kesin hatırlamanın gerekliliği
Kurallar belirleyin ve belirli konuşmalar yapmak ve onlara katılmak
Doğru zaman geldiğinde, bu kadar doğal olarak zarifse
Garip olabilirdi, Sylvia öyle olurdu.

Olduğu gibi, o onun en kenarında, solgun ve yorgun görünümlü
sandalye; Philip'in ona söylediği resmi sözleri söyledi.
vesileyle uygun ve kendisini yürekten güvende diledi
ev ve yatakta. Yine de ayrıldı ama oybirliğiyle bir izlenim
Gittiğinde şirket, yani en güzel ve
Şimdiye kadar gördükleri en iyi davranışlı kadın ve Philip Hepburn
Onu seçerken iyi iş çıkardı, Felon'un kızı olsa da.

Her iki ev sahibi de Philip'e yardım etmek için onu lobiye takip etmişti.
onu gizlemek ve patenlerini giymek. Doluydu
eski moda iltifatlar ve iyi dilekler; Bir konuşma geldi
Gelecek yıllarda hafızasına kadar:-

`` Şimdi, Sylvia Hepburn, '' dedi Jeremiah, 'Kocanı uzun zamandır tanıyorum.
Ve söylemiyorum ama onu seçerken ne yaptın; ama eğer
Seni ihmal eder ya da kötü kullanır, bana gelir ve ona bir
davranışları hakkında sesli ders. Zihin, ben senin arkadaşımın bu gün
Forrards ve ona karşı bir kısmını almaya hazır! '

Philip, ihmal etmesi gerektiğinde gün asla gelmeyecekmiş gibi gülümsedi
ya da sevgilimini kullanmam; Sylvia çok fazla gülümsedi
onu gözaltına alan kelimelere katılmak veya ilgilenmek,
O kadar yorgun; John ve Jeremiah şakanın üzerine kıkırdadı; ama
Kelimeler günler sonra tekrar ortaya çıktı, kelimeler bazen boş bir şekilde konuşuldu
Yapmak.

O ilk yılın bitiminden önce Philip kıskanmayı öğrenmişti
karısının yeni Hester sevgisinden. İkincisine, Sylvia
Philip'in onu sakladığı birçok şey için ücretsiz güven
ondan. Bir şüphe zaman zaman zihnini geçti
Sylvia eski sevgilisinden Hester'dan bahsedebilir. Olmaz
Doğal olmayan, eğer bunu yaparsa, onun öldüğüne inandığını düşündü; Ancak
Fikir onu rahatsız etti. Ancak tamamen yanılmıştı; Sylvia, tüm görünen
dürüstlük, derin üzüntülerini kendine sakladı. Ondan hiç bahsetmedi
Babanın adı, sürekli olarak zihnine hazırdı. Ne
Yine de, onun uğruna, onun uğruna kinraidden bahsetti mi?
Şans eseri geçen bir denizciyle konuştuğunda ses yumuşatıldı; Ve
Onun uğruna gözleri böyle erkeklere diğerlerinden daha uzun sürdü,
Onlarda eski tanıdık yürüyüşün bir şeyi keşfetmeye çalışmak; Ve
Kısmen onun ölümü için ve kısmen de
Görünüm ve havanın tazeliği, ara sıra sevindi
'salonunun' rahat hapsedilmesinden kaçmak ve
pazarın etrafındaki sokakları kapatın ve kayalıkları monte etmek ve
Yurtdışına bakarak çim üzerinde oturun,
açık deniz; çünkü o yükseklikte, bile kırılma dalgaları gibi görünüyordu
Mavi sulu ovada kırık beyaz köpük çizgileri.

Biraz sahip olan bu rambles'da hiç arkadaş istemiyordu
çalıntı zevklerin zevkinin; diğer saygınlar için
Her zaman sahip olduğundan memnun olduklarını bildiği olgunlar ve kasaba sakinleri
Yürüyüşleri için bir iş nesnesi veya evde durmak için
kendi haneleri; Ve Sylvia kendi özlemlerinden oldukça utanıyordu
Yalnızlık ve açık hava ve görüş ve sesi için
Anne benzeri deniz. Eskiden şapkasını çıkarır ve orada otururdu, onu
Dizlerini sıkıştıran eller, tuz havası parlak buklelerini kaldırıyor,
Deniz üzerindeki uzak ufukta, üzücü bir rüya ile bakma
düşünce; Ne meditasyon yaptıkları sorulsaydı, olamazdı
sana söyledim.

Ancak, evde bir mahkum olduğu zaman geldi;
Odasında bir mahkum, küçük bir bebekle yatakta yatıyor
Yan-Philip'in çocuğu. Gururu, zevkini biliyordu
sınırlar; Bu aralarında yeni bir hızlı bağdı; Bu uzlaşır
tüm saygınlığı ve
konfor, daha önce yaşadıklarından çok farklıydı ve
Philip sık sık sıkıcı ve kısıtlayıcı olduğunu düşündüğünü algıladı.
Zaten küçük kızda izlemeye başladı, sadece birkaç günlük,
annenin içinde ezbere çok iyi tanıdığı güzel eğriler
yüz. Sylvia da solgun, hareketsiz ve zayıf, çok mutluydu; Evet,
Geri alınamaz evliliğinden bu yana ilk kez gerçekten mutlu. İçin
geri döndürülebilirliği, sıkıcı bir duyguyla çok ağırdı
umutsuzluk; Philip'in nezaketini hissetti, minnettardı
annesine karşı ihale açısından, öğreniyordu
Onu sevmek ve saygı duymanın yanı sıra onu sev. Ne bilmiyordu
Aksi takdirde yapabilirdi ama çok gerçek bir arkadaşla evlenebilirdi ve o ve onun
anne çok arkadaşsız; Ama aynı zamanda, ona liderlik gibiydi
uyandığında sabah ruhları kararın
yapıldı, ölüler bitti, çoğu insana gelen seçim
Ama hayatlarında bir kez. Şimdi küçük bebek bu duruma geldi
Akıl kasvetli bir odaya güneş ışığı gibi.

Annesi bile sevindi ve gurur duyuyordu; Çılgın beyniyle bile
Ve kırık kalp, tatlı, huzurlu bebeklik döneminin manzarası ışık getirdi
ona. Bir bebeği tutmanın tüm eski yolları, uyumak için susturma,
küçük uzuvlarını sakatlıktan şefkatle korumak için geri döndü,
gençliğinin alışkanlıkları, Bell'e; Ve o asla bu kadar mutlu değildi
zihninde kolay ya da çok mantıklı ve fikirlerine bağlı, ne zaman olduğu gibi
Sylvia'nın bebeği kollarında vardı. Görmek güzel bir manzaraydı, ancak hepimize tanıdık geliyor
İşler olabilir-Solgun, yıpranmış yaşlı kadın, tuhafında,
Eski moda ülke elbisesi, küçük bebeği dizlerinin üzerinde tutarak,
Açık, spekülatif gözlerine bakarak ve küçük olanı konuşuyor
Anlayabiliyormuş gibi bir dil; onun baba
dizler, mahkumu küçük, küçük bir parmak kıvrılmış etrafında tuttu
Güçlü ve Sinewy One ve küçük yaratığa bakarak
Merak eti putperestlik; Genç anne, adil, solgun ve gülümseyen,
Onun da görebilmesi için yastıklara destek
harika bebeğim; Doktorun nasıl gelip gidebileceği şaşırtıcıydı
hayran girdap içine çekilmeden ve bu bebeğe bak
Tıpkı bebekler her gün dünyaya geliyormuş gibi.

`` Philip, '' dedi Sylvia, bir gece, hala bir fare gibi bir şey gibi
Odası, uykuda olduğunu hayal ediyor. O, yatağın yanındaydı
an.

`` Ne çağrılacağını düşünüyorum. Isabella, anneden sonra;
Ve annenin adı ne oldu? '

`` Margaret, '' dedi.

'Margaret Isabella; Isabella Margaret. Annenin Bell denir. O
Bella olarak adlandırılabilir. '

'Senden sonra çağrılmasını diledim.'

Biraz sabırsız bir hareket yaptı.

'Hayır; Sylvia şanslı bir isim değil. En iyisi annenden sonra çağrılın ve
bana ait. Ve Hester'den vaftiz annesi olmasını istemek istiyorum. '

Sevdiğin her şey tatlım. Sonra ona gül diyecek miyiz
Hester Rose? '

'Hayır, hayır!' dedi Sylvia; `` Annemden sonra çağrılacak ya da senin
veya her ikisi de. Anneden sonra Bella olarak adlandırılmasını sevmeliyim çünkü
Bebeğe çok düşkün. '

"Seni memnun edecek her şey sevgilim."

`` Bunu ifade etmiyormuş gibi söyleme; Bir anlaşma var
Güzel isim, 'dedi Sylvia, biraz rahatsız. 'Ben ha' Alles nefret etti
Sylvia olarak adlandırılıyor. Babanın annesi Sylvia Steele'den sonraydı. '

'Bir dünyada herhangi bir ismi düşündüm'
Sylvia, 'dedi Philip, sevgiyle; Ama ona çok fazla emildi
Ya tarzını ya da sözlerini fark etmek için kendi düşünceleri.

'Orada, Bella olup olmadığını umursamayacaksın, çünkü annem
onun adını almasından memnun olmak için canlı ve Hester
Vaftiz annesi ve benden önce verdiğin gibi güvercin renkli ipek
Biz kiliseye gitmesi için bir pelerinle evlendik. '

`` Senin için aldım, '' dedi Philip, biraz hayal kırıklığına uğradı. Olacak
Bebek için çok iyi. '

'Eh! Ama çok dikkatsizim, üzerine bir şey döküyor olmalıyım? Ancak
Eğer benim için anladıysan, kalbimi giymek için giyemiyorum
Bebeğim ve ben Mysel için bir vaftiz elbisesi haline getireceğim '. Ancak
Onu şımartma korkusu için benim rahatımda hissedeceğim. '

'Kuyu! Bir 'eğer bozarsan aşkım, seni başka bir alacağım. BEN
Sadece senin için zenginlikleri dikkate alın; seni alabilirim
Whativer, ya thysel ya da annen için bir fantezisin.

Soluk yüzünü yastığından kaldırdı ve dudaklarını koydu
Onu bu sözler için öp.

Belki o gün Philip hayatının zirvesine ulaştı
mutluluk.




Bölüm XXXI

Kötü Omens


Philip'in ilanındaki ilk adım bu şekilde oldu. Sylvia
iyileşmesinde hızlı ilerleme kaydetmişti; Ama şimdi bir
sabit zayıflık noktası; uyanık geceler
günler. Bazen öğleden sonraları biraz uyku yakaladı, ama
Genellikle ürküyor ve ateşli uyandı.

Bir öğleden sonra Philip, ona bakmak için üst katta çalmıştı.
çocuk; Ancak dikkatli bir gürültüsizlik için yaptığı çabalar
Kapı, açarken menteşelerinde gıcırdıyor. Çalışan kadın
Hemşire bebeği hiçbir sesin yapamayacağı başka bir odaya almıştı
Onu uykusundan uyandırın; Ve Philip muhtemelen olurdu
karısının uyuduğu odaya girmeye karşı uyarıldı
Hemşire tarafından algılandı. Olduğu gibi kapıyı açtı, yaptı
Bir gürültü ve Sylvia başladı, yüzü hepsi sifon, gözleri
vahşi ve belirsiz; Sanki bilmiyormuş gibi baktı
Nerede olduğu; Saçları sıcak alnından itti; hepsi
Philip'in gördüğü eylemler, dehşete düştü ve pişman. Ama hareketsiz kaldı
Yalan ve kendini besteleyeceğini umarak. Onun yerine o
kollarını zorla uzattı ve dedi ki,
özlem ve gözyaşları,-

'Ah! CHARLEY! Bana gel-bana gel! ' Ve sonra daha tam olarak
olduğu yer, gerçek durumunun farkına vardı,
Geri battı ve ağlamaya başladı. Philip'in kalbi onun içinde kaynadı;
Herhangi bir adam koşullar altında olurdu, ama hissi vardı
Duygularının yoğunluğunu ağırlaştırmak için suçlu gizleme. O
Başka bir adamdan sonra da zayıf ağlama, kısmen onu tahriş etti.
Endişeli aşk, bu da onu ne kadar fiziksel zarar verdiğini bilmek akıllıca yaptı
kendini yapıyordu. Şu anda karıştı ya da istemeden
Biraz ses çıkardı: yeniden başladı ve seslendi,-

`` Ah, kim theere? Yap, Tanrı aşkına, bana kim olduğunu söyle! '

`` Ben, '' dedi Philip, ileri gelerek aşağı inmeye çalışarak
Aşk ve kıskançlık ve pişmanlık ve öfke sefil komplikasyonu,
Bu kalbini çok çılgınca attı ve neredeyse onu çıkardı
kendisi. Gerçekten de, onun yanında olmalıydı.
zaman, ya da asla akılsızca, zalimce demeye devam edemezdi
yaptığı kelimeler. Ama önce sıkıntılı ve sadık bir şekilde konuştu
ses tonu.

`` Ah, Philip, uyuyordum ve yine de uyanıktım! Ve ben
Charley Kinraid'i şimdi seni gördüğüm kadar düz gördüm ve o değildi
hiç boğuldu. Eminim bir şekilde yaşıyor; Çok netti ve
hayat benzeri. Ah! Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? '

Ellerini ateşli bir sıkıntı içinde sıktı. Tutkulu tarafından çağrıldı
çeşitli türler ve ayrıca söndürme arzusu ile
Zararını yapan ajitasyon, Philip konuştu, neredeyse hiç bilmiyor
Ne dedi.

'Kinraid öldü, ben söylüyorum', Sylvie! Ve ne tür bir kadın
sen bu şekilde başka bir adamı hayal etmeye git ve bunu alıyorum
Onun hakkında, evli bir eş olduğunuzda, bir çocukla birlikte
Başka bir adam mı? '

Bir anda dilini ısırabilirdi. Ona baktı
Bazılarımızın gördüğü (Tanrı bize yardım et!)
ölülerin gözleri, üzücü anılarımızdan önce geldiklerinde
gece sezonu; Ona böyle bir ciddi, arama görünümü ile baktı,
Asla bir cevap veya savunma sözü söylemiyorum. Sonra uzanıyordu
hareketsiz ve sessiz. Anında pişmanlık duyuyordu
onun konuşması; Bir acı çektiğinde kelimeler dudaklarının ötesinde değildi
kalbine girdi; Ama istikrarlı, genişlemiş gözleri onu aptal tutmuştu
ve bir büyü gibi hareketsiz.

Şimdi yattığı yatağa koştu ve yarı diz çöktü, yarısı
Kendini affetmesi için ona attı; ne olursa olsun
Onun için kötü sonuçların zamanı, sanki sanki
Her ikisi de ölse bile, affet-merhamet et-herhangi bir fiyata
uzlaşma eyleminde. Ama suskun yatıyordu ve
Hareketsiz, yatakta titreyen yatak olabilir
Titreyerek hala yapamadı.

Philip'in vahşi tonları hemşirenin kulaklarını yakaladı ve doldu
Bilgeliğin onurlu öfkesi.

`` Sen karısını öldürdüğün için mi, ölçer? ' diye sordu. O hiç değil
Flytin 've azarlayabildiği için güçlü, ne de olmayacak
Haftada bir çok gelecek. Wi 'sen aşağı inin ve onu bırak, eğer sen barış
Adam olarak adlandırılabilecek bir adam! '

Sylvia'nın önlü yüzünü görürken öfkesi yükseliyordu.
Kırmızı kızardı, gözleri bazılarının yoğun duygularıyla dolu
kibar, dudakları sıkıştırılmış; Ama istemsiz bir seğirme
zaman zaman kararlı durgunluğunu aşmak. Philip, kim
önlenen yüzü görmedim veya gerçek tehlikeyi anlamadım
karısını koyuyordu, sanki bir kelimesi olması gerektiğini hissetti,
onun içinde pasif yatan elin duyarlı bir dokunuşu
onu kapladığı öpücüklerden bile çekilmedi
Emitsiz bir taş olmasından daha fazlası. Hemşire adil bir şekilde
Onu omuzlardan al ve odadan çıkar.

Yarım saat içinde doktorun çağrılması gerekiyordu. Tabii ki, hemşire
Ona öğleden sonra olaylarının versiyonunu çok fazla verdi
Philip'e karşı _animus_; Ve doktor sahip olmanın görevinin olduğunu düşündü
Onunla çok ciddi bir konuşma.

`` Sizi temin ederim, Bay Hepburn, eyalette karınız
Birkaç gün içinde, sizin tarafınızdan biraz daha azdı.
Onunla güçlü duyguya yol açabilecek herhangi bir şey hakkında konuşun. '

'Çılgınlıktı, efendim!' Philip, düşük, sefil bir tonda yanıtladı
ses. Doktorun kalbine, hemşireye rağmen
azarlayan kocaya karşı suçlamalar. Yine de tehlike şimdi de
Kırılması için ciddi.

'Size hayatına cevap veremeyeceğimi söylemeliyim,
Sizin tarafınızdan en büyük önlemler alınır ve önlemler
Önümüzdeki yirmi dörtte istediğim etkiyi kullanacağım
saat. Beyin ateşinin eşiğinde. Herhangi bir ima
şimdi içinde bulunduğu devletin son nedeni olan konu
en dikkatli bir şekilde önlenmelidir, hatta bir şans kelimesine bile
anısına getir. '

Ve benzeri; Ama Philip sadece bunu duyuyor gibiydi: o zaman o olmayabilir
Express Cuttlidgy veya Pardon davası, affedilmemeli
tüm bu kaygı stresi sayesinde; Ve onu kurtarsa ​​bile
Doktor onu tekrarlamanın istenmeyenliği konusunda uyardı.
geçti!

Ağır sefil dayanıklılık ve bekleme süreleri geçmeli
hayatları boyunca herkes tarafından; Ve Philip vardı
Bu mevsimlerin payı, kalp ve irade ve
konuşma ve uzuvlar,
sabır.

Günlerce, haftalarca, Sylvia'yı görmesi yasaklandı,
Onun ayak izinin sesi ateşin tekrarını getirdi
ve konvulsif hareket. Yine de görünüyordu ki,
Hemşire sordu, o gün olan her şeyi unuttu
uykuya düştüğü zamandan itibaren saldırısının. Ama nasıl
Olan olaylardan sonra kimsenin tespit edemeyeceği çok şey hatırladı. O
Philip'in onu görmesine izin verildiğinde yeterince sessizdi. Ancak
Nasıl yapabileceğini izlediğinde çocuğunu yarı kıskanıyordu
Gülümseyin, yüzünün bir kasını hiç değiştirmese de
yapabilir veya söyleyebilir.

Ve bu aşırı sessiz ve rezerv olan bir parça onun
tam olarak iyileştiğinde ona davranış ve
tekrar evi gözden geçirebilir. Philip birçok zaman düşündü
Daha önce kullandığı kelimeler-evliliklerinden önce. Uğursuz kelimeler
onlar.

`` Affetmek içimde değil; Bazen içimde olmadığını düşünüyorum
unutmak.'

Philip, ona yönelik davranışında alçakgönüllülük bile vardı. Ancak
Hiçbir şey onu rezerv kalesinden karıştırmadı. Ve biliyordu
çok farklıydı; Ne kadar sevgi dolu, nay, tutkulu olduğunu biliyordu, onun
Doğa-ve gösterici-oh! Onu nasıl bir kez daha karıştırabilirdi
İfadeye dönüştü, yaptığı ilk gösteri veya konuşma olsa bile
kızgınlık? Sonra kendisine kızmaya çalıştı; O bazen
Onu kışkırtmak için bilinçli ve bir amaç için haksız
kendini savunmak ve kaba olmayanlığına karşı itiraz etmek. O
Sadece sevgisini daha da uzaklaştırıyor gibiydi. Herhangi biri o haneden geçen her şeyi bilseydi,
Yine de bunun hikayesi sona ermedi, ne de gerçekten krizine gelmedi,
Kalpleri uzun zamandır devam eden adam için üzülürdü
karısının cooing ve konuştuğu odanın kapısı
bebeği ve bazen ona geri dönüyor ya da kim yatıyordu
olası her sevginin sabırla başarısız yaşın querulity;
bolluğuna açan fakir dinleyici için özür dilerim
Bu şekilde anlamsız havaya dağılmış, ancak sadece gizlice
Onun olması gereken şeylerin yankılarını yakaladı.

Şikayet etmek de çok zordu; Aslında imkansız.
Bir eşin görevinden yapabileceği her şey; Ama aşk
kaçmış gibiydi ve bu gibi durumlarda sitem veya şikayet yok
geri getirmek için boşuna olabilir. Yani akıl yürütücüler ve ikna olmuş
deney yapılmadan önce sonuç. Ama Philip yapamadı
neden veya akıl yürütemedi; Ve böylece şikayet etti ve
kınandı. Ona pek cevap vermedi; Ama onun olduğunu düşündü
Gözler eski kelimeleri ifade etti,-

`` Affetmek içimde değil; Bazen içimde olmadığını düşünüyorum
unutmak.'

Ancak, eski bir hikaye, belirlenmiş bir gerçek,
En ihale ve istikrarlı erkeksi doğa, en büyük sezonda
hayatları, başka düşünce ve tutkular için böyle bir yer var
sevgiyle bağlantılı olduğu gibi. En yerli ve
sevecen erkekler, duyguları farklı bir hücrede tutulmuş gibi görünüyor
Ve gerçek hayatlarından uzak. Philip'in başka düşünceleri vardı ve
tüm bunlar sırasında karısıyla bağlantılı olanlardan başka meslekler
zaman.

Annesinin amcası, bir Cumberland 'devlet adamı'
zar zor bilinçli olduğu varlık, bu sefer öldü,
Bilinmeyen büyük yeğeni dört veya beş yüz pound, onu koyan
bir keresinde işi ile ilgili farklı bir konumda.
Bundan dolayı hırsı ortaya çıktı,-
Altmış veya yetmiş yıl önce bir ülke kasabasında bir dükkan tutucusuna yakıştı.
Çevresindeki erkeklere saygı duymak her zaman bir nesne olmuştu
O ve belki de her zamankinden daha fazla olmak, bir tür
Diğer yönlere derin, kederli ipoteklerinden sığınmak.
Bir yan adam yapmaktan büyük memnuniyet duyuyordu; Ve hazırlık sırasında
Churchwarden olmanın daha fazla onuru için düzenli olarak gitti
Pazar günleri kiliseye günde iki kez. Yeterince dini duygu vardı
O'nda bu tür davranışların dünyevi nedenini gizlemek için
kendisi. Gittiğine inanıyordu çünkü doğru düşündü
Ne zaman sunulduğunda cemaat kilisesinde kamu ibadetine katılın
yukarı; ama diğerleri olarak ne kadar uzağa sorulabilir.
olmadığı bir yerde katıldığında düzenli olurdu
bilinen. Bununla birlikte, yapacak hiçbir şeyimiz yok. Gerçek şu ki
Düzenli olarak kiliseye gitti ve karısına ona eşlik etmesini diledi.
Pew'e, yeni boyanmış, adı kapıda, doyurur
Din adamları ve cemaati tam olarak görüyor.

Sylvia hiç bu kadar düzenli kilisenin alışkanlığında olmamıştı ve
Bunu bir sıkıntı olarak hissetti ve görevden çıktı
Her zaman yapabiliyordu. Evlenmemiş günlerinde o ve ailesi gitmişti
Her yıl Haytersbank'ın bulunduğu cemaatin anne kilisesine
Yerleşim: Pazartesi günü, Romish'ten sonra bir sonraki Pazar günü yerine getiriyor
Kilisenin adanmış olduğu Saint'in günü, büyük bir
ziyafet veya uyanık tutuldu; Ve Pazar günü, tüm cemaatçiler geldi
Uzak ve yakın kilise. Sık sık,
Yıl, Sylvia ebeveynlerinin birine veya diğerine Scarby'ye eşlik edecek
Moorside öğleden sonra hizmeti,-saman içeri girdiğinde ve mısır
Kesmek için hazır değil veya inekler kurudu ve yoktu
Öğleden sonra sağım. O günlerde birçok din adamı titizdi ve
onlara böyle bir neden hakkında çok merakla sormadım
Ülke cemaatlerinde küçük cemaatler. Şimdi evliydi, Philip'in göründüğü bu haftalık kiliseye gidiyor
Ondan bekle, bir kravat ve küçük bir zorluk haline geldi,
Kendisi saygınlık ve refah hayatı ile. Bir kabuk
Ekmek ve Özgürlük ', Sylvia'nın doğasına göre
Çok sayıda yaratık konforu ve birçok kısıtlama. Başka bir dilek
Philip's, hiçbir kelime söylemedi, ama sürekli isyan etti
düşünce ve tapu, nişanlandığı hizmetçinin arzusuydu
Hastalığı sırasında bebeğin sorumluluğunu üstlenmeli,
Her zaman yürüyüşe çıkarıldığında taşıyın. Sylvia sık sık
hissettim, şimdi güçlüydü, sanki çok tercih ediyormuş gibi
Bu hemşirelik sahip olmanın sorumluluğu olmadan
gerçekte oldukça korkuyordu. İyi tarafı, ayarlamasıydı
onun yaşayacağı zamanlarda annesine katılma özgürlüğünde
başka türlü bebeği ile işgal edildi; Ama Bell çok az ihtiyaç duydu
Herhangi birinden: kolayca memnun, duyulmayan ve metodikti
onun noktasında bile; sessiz, önemsiz alışkanlıkları korumak
Şimdi daha önceki hayatı, akıl fakültesi,
Bu tür alışkanlıkların oluşumunun temeli gitmişti. Harika aldı
Bebeği izlemekten memnuniyet duyuyor ve bakımında olmaktan memnuniyet duyuyordu
kısa bir süre için; Ama o kadar çok şey yaptı ki, sahip olmasını engelledi
Konuyla ilgili herhangi bir güçlü dilek.

Böylece Sylvia, bebeğini mümkün olduğunca kendine almaya devam etti,
Hemşireye rağmen; Ve her şeyden önce, onu gerçekleştirecekti,
Kollarında yumuşak bir şekilde kucaklaştı, göğsüne sıcak yastık ve taşıyor
Batı tarafındaki deniz kıyısının özgürlüğü ve yalnızlığına
Kayalıkların çok yüksek olmadığı kasaba ve iyi bir alan vardı
tüm alçak gelgitlerde kum ve zona.

Bir zamanlar burada olmasını beklediği kadar mutluydu
dünya. Taze deniz-frenleme,
yanaklarına eski günler, ruhlarına eski yüzdürme; İşte o
Bebeğine sevgi dolu saçmalıklarla dolu bir şey konuşabilir; İşte
tamamen kendisiydi; İçinde paylaşacak bir baba yok, anlaşmazlık için hemşirem yok
Onunla yaptığı her şeyin bilgeliği. O şarkı söyledi, fırlattı
BT; Kırık oldu ve her ikisi de yorgun olana kadar tekrar güldü; Ve
Sonra kırık bir kaya parçasının üzerine oturur ve düşer
tepelerinde güneş ışığını yakalayan ilerleyen dalgalara bakma,
Tüm onu ​​yaptıkları gibi, sonsuza dek ve sonsuza dek ilerlemek, geri çekilmek
hayat uzunluğunda-onlarla birlikte yürüdüklerinde yaptıkları gibi
Kinraid'in tarafı; Bu acımasız dalgalar, mutlu olanı unutmuş
Aşıkların sularının yanında konuşması, bir tane taşıdı ve
ölene kadar derin boğuldu. Her bakmak için her yere düştüğünde
Denizde, bu düşünce süreci buna kadar geçti
nokta; Bir sonraki adım, onu sorduğu soruya getirirdi
Cesaret etmeyin, sormamalı. Öldü; Ölmeli; O muydu
Philip'in karısı değil mi? Sonra Philip'in konuşmasının hatırlanması geldi,
Asla unutulmadı, sadece gözden kaçışsız: 'Ne tür bir kadın
sen 'başka bir adamı hayal etmeye devam etmek ve' evli bir eş mi? ' O
Soğuk çelik sıcaklığına dalmış gibi ürperdi,
Bu sözleri hatırladığı gibi yaşayan beden; Zalim kelimeler, zararsız bir şekilde
kışkırtıldı. Fiziksel acılarla çok fazla ilişkilendirdiler
üzerinde duruldu; Sadece hafızaları her zaman oradaydı. Bunlar için para ödedi
Onu bekleyen depresyon tarafından bebeğiyle mutlu başlar
Onun evi olan karanlık, kapalı eve yeniden girmesi; onun
Konforun çok dolgunluğu bir baskıydı. O zaman, kocası
Onun solgun ve yorgun olduğunu gördü, sinirlendi ve bazen de soyuldu
Kendini onunla yükleyecek kadar gereksiz olanı yapmak için onu
çocuk. İyi olduğunu biliyordu, yorgunluğuna neden oldu.
Tüm bu yürüyüşlerin olduğunu sorduğunda ve keşfettiğinde
Bir yönde, denize doğru, onu kıskandı
cansız okyanus için aşk. Zihninde mi bağlantılı mıydı
Kinraid'i mi düşündün? Neden bu kadar sebat etti, rüzgar veya soğuk.
Deniz kıyısına çık; Batı tarafı da, nereye gittiyse
Ama yeterince uzakta, Hayersbank'ın ağzına gelirdi
Gully, en son Kinraid'i gördüğü nokta? Bu tür hayaller
Philip'in zihnini, kabul ettikten sonra saatlerce perili
yürüyüşlerinin yönü. Ama asla bir kelime söylemedi
Ona denize gitmesini sevmediğini açıkça söyle, aksi takdirde
diğer her şeyde olduğu gibi ona itaat ederdi; mutlak için
Kocasına itaat etmek onun yaşam kuralı gibi görünüyordu
Dönem-ona bu kadar memnuniyetle itaat edecek olana itiraz
En küçük dilek vardı ama ifade etti! Philip'i hiç bilmiyordu
özel bir noktayla acı verici bir ilişkisi vardı
her ikisi de bir bilinçten içgüdüsel olarak kaçındığı deniz kıyısı
Yaygın bir görev ve aynı zamanda onun görüşü çok ortaya çıktığı için
keskin ağrı.

Philip, hastalığından önce gelen rüyanın
Onu çok sık kıyıya çeken müstehcen bir neden. Hastalığı
Bu rüyanın sonucunda aklını doldurmuştu, böylece birçok kişi için
Aylar, Kinraid'i rahatsız etmek için rahatsız edici bir vizyonu yoktu
onun gecekonduları. Ama şimdi Kinraid'in gerçek varlığının eski rüyası
Philip'in başucu korkulu canlılıkla geri dönmeye başladı. Gece sonra
gece tekrarladı; her seferinde yeni bir gerçeklik dokunuşuyla ve
yakın yaklaşım; sanki tüm erkekleri aşan kader gibi
O zaman bile, kapısını çalıyorlardı.

İşinde Philip gelişti. Erkekler ona övgüde bulundu çünkü
Kendine iyi. Azim vardı, yeteneği
kafa işi ve hesaplama, istikrar ve genel öngörü
ki bu onu büyük bir tüccar yapmış olabilirdi
Büyük şehir. Kendi çabası olmadan, neredeyse,
Coulson'un farkında olmak, Philip şimdi
üstün ortak; sadece Coulson'u önerecek ve düzenleyecek olan
Philip'ten çıkan planları gerçekleştirdi. Tüm işi
Hayat adama uygundu: farklı bir arzulamadı
pozisyon, sadece bunun yeteneklerinin tam geliştirilmesine
zaten tuttu. Birkaç yeni plan oluşturmuştu
dükkanın trafiğine göre; Ve eski efendileri, hepsiyle
Denenen yollara olan sevgileri ve yeni her şeye güvensizlik
haleflerinin planlarının sonuçlandığını itiraf edecek kadar samimi
başarıda. 'Halefleri.' Philip sahip olmaktan memnundu
Egzersiz gerektiğinde ve asla kendi adını vermedi
Yeni iyileştirmelerde önemli pay. Muhtemelen, olsaydı,
Coulson'un makyajı alarmı almış olabilir ve
Gelecek için çok tanıştı. Olduğu gibi, kendi unuttu
Alt payı ve her zaman 'biz', 'düşündük' emperyalini kullandı,
'Bizi vurdu,' & c.




Bölüm XXXII

Dalgalardan kurtarıldı


Bu arada Hester geldi ve her zamanki gibi gitti; Çok sessiz ve metodik
bir yol, o kadar eşit ve rahatsız edilmemiş bir öfkeyle, neredeyse
Dükkanda veya evde her şey yolunda gittiğinde unutuldu. O
parlaklığı sadece zamanlarda tanınan bir yıldızdı
karanlık. Kendisi kendi artışına neredeyse şaşırdı
Sylvia'ya saygı. Hiç yapabilmesi gerektiğini düşünmemişti
Philip'in kabul etmesinde böyle bir gecikme olan kadını seviyorum
değerleri; Ve gelmeden önce Sylvia'yı duymuştu
Sylvia'nın onu aldığı kızgın sözlerden onu tanıyın
Haytersbank Çiftliğine ilk gittiğinde Hester
samimi şartlarda kal, ancak samimiyetten kaçınmak için. Ama onun nezaketi
Bell Robson hem annenin hem de kızının kalbini kazanmıştı; ve
Kendine rağmen, kesinlikle kendi annesinin tavsiyesine karşı,
Tanıdık arkadaş olun ve evin hoş geldiniz konuğu olun.

Şimdi Sylvia'nın tüm tarzında ve yollarındaki değişim, kederli
Ve Vexed Philip, karısını Hester için daha çekici hale getirdi. Quaker'lar arasında büyüdü, kendisi olmasa da, hayran kaldı ve
arasında yaygın olan, dışa dönük barışa saygı duyuldu
Bu mezhebin genç kadınları. Sylvia, bulmayı beklediği
değişken, konuşkan, boşuna ve kasıtlı, sessiz ve hareketsizdi, sanki
Bir arkadaş olarak doğmuştu: kendi iradesi yok gibiydi;
Annesine ve çocuğuna aşk için hizmet etti; Kocasına itaat etti
Her şey ve asla şık veya zevkten sonra çam gibi görünmüyordu. Ve
Yine de Hester düşündü ya da daha doğrusu bir flaş aklına geldi,
Sanki her şey göründüğü kadar doğru değilmiş gibi. Philip baktı
daha yaşlı, daha bakım giyilmiş; Hayır, Hester bile izin vermek zorunda kaldı
Kendisi karısıyla keskin, mağdur bir şekilde konuştuğunu duymuştu
tonlar. Masum Hester! Nasıl olduğunu anlayamadı
Sylvia'da hayran olduğu nitelikler, bu kadar yabancı olan şeydi
onu bir çocuktan tanıyan kocanın hissettiği doğası
Kendi üzerine ne doğal olmayan bir kısıtlama koyuyordu ve
açıklanamayan bir petulu kelimeleri veya kasıtlı eylemleri selamlamak
Yardım için minnettarlık.

Bir gün-1798 baharındaydı-
Hepburns ile çay, o erken yemekten sonra
Philip ve Coulson'un kışını paketlemesine yardım etmek için tekrar hazır
Artık herhangi bir kullanımı olmayan kumaşlar ve flaneller. .
Çay-zaman dördüncüydü; Saat dört civarında ağır bir Nisan duşu
Geldi, uyanmak için pencere tavalarına karşı dolu pıtırtı
Bayan Robson öğleden sonra şekerlemesinden. Tirbuşondan aşağı indi
merdivenler, ve salonda çay-şeyleri düzenleyen Phoebe'yi buldu.

Phoebe ve Bayan Robson, Phoebe ve gençlerinden daha iyi arkadaşlardı
metresi; Ve böylece biraz birlikte konuşmaya başladılar
Rahat, tanıdık bir şekilde. Philip bir veya iki kez baktı, sanki
Çay tablosunu hazır görmekten memnuniyet duyar; Ve sonra Phoebe
neredeyse bitmez biten bir yoğun telaş fırlatırdı
Sırtı döndü, o kadar hevesli olan Bayan Robson'ın
Arasında meydana gelen bazı küçük anlaşmazlıklarda sempati
Hemşire hizmetçisi. İkincisi biraz sıcak suyu kötüye kullanmıştı,
Phoebe tarafından hazırlanan ve gerekli olan bebeğin yıkanmasına
kıyafetler; Uzun bir hikayeydi ve sabrını yorardı
duyularına tam olarak sahip olan herhangi biri; Ama detaylar
Sadece zavallı Bell'in kavrayışı içinde ve o
en büyük sempati. Her iki kadın da
zaman; Ancak, ekstra emek olduğu için Philip'in bir sonucu oldu
Çay sonrasına kadar başlamamalı ve gün ışığı saatleri
değerli.

Çeyrek Beş Hester'da geldi ve sonra Phoebe başladı
acele etmek. Hester Bell tarafından oturup onunla konuşmaya gitti. Philip konuştu
Phoebe'ye, ülke-folk'un tanıdık sözleriyle. Gerçekten de
evlilik, Phoebe onu her zaman Hıristiyan adıyla aramıştı ve
onu 'usta' olarak değiştirmeyi çok zor bulmuştu.

'Sylvie nerede?' dedi.

Phoebe, `` Babby'ye gitti '' diye yanıtladı Phoebe.

'Nancy neden bunu gerçekleştiremiyor?' Diye sordu Philip.

Eski şikayete dokunuyordu: yorgundu ve konuştu
keskin bir sıkıntı ile. Phoebe ona gerçek olanı kolayca söyleyebilirdi
davanın durumu; Nancy yıkamasında meşguldü, ki
yeterince sebep oldu. Ama hemşirem onu ​​canlandırdı ve o
Philip'in keskinliği gibi, sadece dedi ki,-

'Bu benim işim noane; Kendi eşinize bakıyorsun ve
çocuk; Ama sen ama bir 'sonra'. '

Bu uzlaştırıcı bir konuşma değildi ve sadece son vuruşu
Philip'in kötü huylu uyumu.

`` Geceye çayım için değilim, '' dedi Hester'a, her şey
hazır. 'Sylvie burada değil ve hiçbir şey güzel ya da olması gerektiği gibi.
Ben gidip stok almaya başlayacağım. Acele etmeyin, Hester; durmak
Ve 'yaşlı bayanla' biraz sohbet et.

`` Nay, Philip, '' dedi Hester, 'ne yazık ki yorgunsun; Sadece bu fincanı al
O 'Çay; Sylvia 'bir şey yoksa üzülür. '

`` Sylvia dolu mu yoksa oruç olup olmadığını umursamıyor '' diye yanıtladı.
Sabırsız bir şekilde bardağı bir kenara koydu. 'Eğer yapsaydı baktı'
İçinde olmak ve ha 'onlardan hoşlandığım gibi şeyler gördü.'

Şimdi genel olarak Philip, yemeklerle ilgili erkeklerin en az özeliydi;
ve Sylvia adaleti yapmak için,
Eski Phoebe'nin karışmasına izin vereceği ev görevi ve
Kocasının konforundan sonra her zaman dikkatli olun. Ama Philip
yokluğunda çok rahatsız oldu,
Bell Robson'un neye nasıl katıldığını da söylüyor
dedi. Ama ne yazık ki rahatsız oldu, sadece anlıyor
kızının olduğunu düşünmek için eldeki şikayet kadar
her zaman kendisi olarak gördüğü görevleri ihmal etmek
diğerlerine çok önemli; Hester onu Philip
söylediklerini kastetmemişti; Zavallı yaşlıları da çeviremedi
Kadının sıkıntısına neden olan kelimelerden düşünceleri.

Şu anda Sylvia geldi, parlak ve neşeli, nefes nefese olmasına rağmen
Aceleyle.

'Ah,' dedi, ıslak şalını çıkardı, '
Böyle bir yağmur, bebek ve ben fırtınası-ama gör! O daha kötü değil
Iver kadar bonny onu kutsasın. '

Hester, çocuğa hayranlık duyma konuşmasına başladı.
Bell'in geldiğinden emin olduğu dersi vermesini önleyin
Şüphesiz Sylvia'da; Ama hepsi boşuna.

"Philip senden şikayet ediyor Sylvie," dedi Bell,
küçük bir çocukken kızıyla konuştuğu;
mezar ve şiddetli ton ve görünüm, kelimelerden daha fazla. Unutuyorum
Ya ne olacak, ama onu sürekli ihmal ettiğinizden bahsetti.
Doğru değil, benim lass, doğru değil; Bir kadın olmalı-ama benim
Kafa çok yorgun ve söyleyebileceğim tek şey, değil
Sağ.'

'Philip benden ve anneden şikayet ediyordu!' dedi Sylvia, hazır
Gözyaşlarına boğulmak için çok kederli ve kızgındı.

'HAYIR!' dedi Hester, 'Annen biraz fazla güçlü aldı; O
Çayında hazır olmadığı gibi sıkıntılar. '

Sylvia daha fazla dedi, ama parlak renk yanağından kayboldu ve
Bakım kasılması kaşına geri döndü. Kendini işgal etti
Bebeğinin yürüme şeylerini çıkararak. Hester devam etti, endişeli
yatıştırmak ve barış yapmak; Sylvia'ya üzücü bir şekilde bakıyordu,
Bebeğin pelerinine gözyaşları düştüğünü görünce ve sonra görünüyordu
Sanki bir rahatlık konuşması gerekiyormuş gibi
Hem Philip hem de beklenenden bildiği dükkan çalışması
Coulson. Bir fincan çay döktü ve Sylvia'ya yaklaştı,
Ve diz çöktüğünde, fısıldadı,-

'Sadece onu T' Ware-Odasına götür; eğer her şeyi haklara koyacak
Ona 'kendi ellerin' wi'ye götüreceksin.

Sylvia başını kaldırdı ve Hester nasıl olduğunu daha iyi gördü
ağlıyor. Annesini rahatsız etme korkusuyla cevap olarak fısıldadı,-

`` Mother'le ilgili konuşması dışında hiçbir şeye aldırmıyorum. Biliyorum
Ben onun için iyi bir eş olmaya çalışıp denemeye çalışıyorum, '
çok donuk çalışma; Düşünmekten daha zor, Hester,-'Yaparım'
Geceye Çay İçin Evdeydim Sadece Bebeğin Isulmasından Önden Kaynaklandım
Wi 't' Fırtına o 'kıyıya düştüğümüz gibi dolu; Ve biz korunduk
bir kayanın altında. Bu karanlık yere eve geliyor ve
Bana karşı kendi annemi bul. '

'İyi bir lassie gibi çayını al. Bunun için cevap vereceğim o olacak
Elbette. Bir adam yorgun, düşünerek geldiğinde neredeyse değil
karısı '11 onu biraz neşelendirmek, onu bulmak için orada
Niver, neden nedenin 'nin boşa gittiğini biliyor.

`` Yeterince mutluyum, bir bebek bulduğum için, '' dedi Sylvia, ama aught için
Aksi takdirde Keşke Niver evli olsaydım, yaparım! '

"Seni sus, lass!" dedi Hester, öfkeli yükselen; Şimdi bu bir
günah. Eh! Eğer sadece biraz halk biliyorsan. Ama hadi konuşalım
Bu konuda daha fazlası, bu yardım edilemez; Git, onu çayı al, çünkü
Tüm bu süre boyunca oruç tutmayı düşünmek üzücü bir şey. '

Hester'ın sesi, değişiminin basit gerçeği ile yükseltildi.
konum; ve oruç kelimesi Bayan Robson'un kulağını yakaladı,
baca köşesi tarafından örgü.

Oruç? Dolu ya da oruç olup olmadığını umursamadığını söyledi.
Lassie! Sana doğru değil diyorum; Git, onu çayı al
bir kere.'

Sylvia yükseldi ve emdiği bebeği bıraktı
Yıkamasını yapan Nancy, suçlaması için gelmişti
yatağa. Sylvia sevgiyle öptü, biraz üzgünüm,
Tutkulu hassasiyet bunu yaptığı gibi. Sonra çayı aldı;
Ama oldukça meydan okurcasına, Hester'a,-

Onunla onunla gideceğim, çünkü anne bana teklif veriyor ve onu rahatlatacak
akıl.'

Sonra annesine daha yüksek sesle ekledi,-

'Anne, ona çayını alacağım, ancak varlığa yardım edemedim
dışarı.'

Yasanın kendisi uzlaştırıcı olsaydı,
Bunu yapmak tersi oldu. Hester onu yavaşça takip etti
Ware-Odası, kasıtlı gecikme ile, varlığının olabileceğini düşünerek
karşılıklı olarak birbirlerini anlamalarının bir engeli olun. Sylvia
fincan ve tabak ekmek ve tereyağı Philip'e tuttu, ama
Gözüyle tanışmaktan kaçındı ve bir açıklama sözü olmadığını söyledi veya
pişmanlık veya kendini haklı çıkarma. Eğer konuşmuş olsaydı
Çapraz olarak, Philip rahatlamış olurdu ve tercih ederdi
onun sessizliğine. Onu konuşmaya kışkırtmak istedi, ama yapmadı
Nasıl başlayacağınızı bilin.

'O deniz kıyısında tekrar dışarı çıktın!' ' dedi. O
ona cevap vermedi. 'Seni her zaman oraya götürdüğünü düşünemiyorum
Esdale'e bir yürüyüşün çok daha fazla olacağını düşündüğünde
Korunaklı, hem senin hem de bebek için bu gibi havalarda. Sen
o bebeği bu günlerden bazılarını hasta ediyor olmak. '

Bu konuda ona baktı ve dudakları sanki
Bir şey söyleyeceğim. Oh, nasıl olmasını isterdi, yapabilirler
sağlıklı bir kavgaya ve tekrar arkadaş edinmek ve
ihale öpüşme, tüm onun için fısıldayabileceği
aceleci kelimeler veya mantıksız sıkıntı. Ama çözülmemişti
Konuşmak, çok fazla tutku gösterme korkusu, çok fazla duygu.
Sadece gittikçe döndü ve dedi ki,-

Philip, annenin yaşamak için daha fazla yılı yok; Dunnot onu üzüyor
Ve onu tekrar 'bana göre ayarlayın. Bizim varlığımız
Çar büyük bir hataydı; Ama zavallı yaşlı dul kadın bize izin vermeden önce
Mutluyuz gibi yap. '

'Sylvie! Sylvie! ' Ondan sonra aradı. Duymuş olmalı ama o
Dönmedi. Onun peşinden gitti ve onu kolundan ele geçirdi
kabaca; Sakin sözleriyle onu kalbine sokmuştu, ki
Uzun kurulu bir mahkumiyeti ortaya koyuyor gibiydi.

'Sylvie!' dedi ki, neredeyse şiddetli bir şekilde, 'sen' ne demek istiyorsun
söz konusu? Konuşmak! Bir cevabım olacak. '

Neredeyse onu sarstı: Onun yaşamı nedeniyle yarı korkmuştu
Patlama iken saf öfke için aldığı davranış
acı ve karşılıksız aşk.

Bırak gitmeme izin ver! Oh, Philip, sen beni incitti! '

Tam o anda Hester geldi; Philip ondan utanıyordu
Sakin varlığında tutkulu yollar ve kavrayışını gevşetti
karısı ve kaçtı; annesinin boş odasına koştu
Yalnız bir yer ve o hıçkırık, sefil
içgüdüsel olarak bildiğimiz ağlamak,
Dünya'daki günlerimizin uzunluğu sık sık şımartılacak.

İlk patlamayı tükettiğinde ve zayıf ve sessiz kaldığında
Zaman, onun sesinin hayalini korkutmak için dinledi.
Arkadaş edinmek için onu aramak için ayak izi. Ama o
Aşağıda işte gözaltına alındı ​​ve hiç gelmedi. Bunun yerine annesi geldi
merdivenlerden yukarı çıkıyor; Şimdi yatağa gitme alışkanlıydı
yedi ila sekiz arasında ve geceye bir
daha erken saat.

Sylvia fırladı ve pencere körünü çekti ve yüzünü yaptı
ve yatıştırmak ve rahatlatmak için mümkün olduğunca bestelenen bir şekilde
Annesinin son uyanma saatleri. Nazikle yatmasına yardım etti
sabır; İhale evli aşkıyla kendisine dayatılan kısıtlama
Onun için iyiydi, her zaman yalnız kalmak istiyordu
Başka bir vahşi patlama var. Annesi uyurken,
Sylvia bebeğine de yumuşak bir uykuda bakmaya gitti. O zaman o
Akşam gökyüzüne baktı, kiremit çatılarının üstünde
karşıt evler ve barışçılın altında olma özlemi
Gökler bir kez daha sahip oldu.

`` Bu benim tek rahatım, '' dedi kendi kendine; Ve dünyevi yok
zarar. Eğer yapabilseydim, çayı evde olurdum; Ancak
Beni istemediğinde ve anne beni istemiyor ve bebek
ya kollarımda ya da uykuda; Neden, herhangi bir ağlamaya gideceğim
Yon harika sessiz gökyüzü. Wi'yi boğmak için evinde kalamam
Gözyaşlarım, ne de azarlama için bana gelmesini ya da gelmemesi
barış yapma. '

Böylece eşyalarını giydi ve tekrar dışarı çıktı; Bu sefer
High Street ve Parish'e doğru uzun adımlar attı
Kilise ve orada durdu ve burada ilk tanıştığını düşündü
Kinraid, Darley'in gömülmesinde ve çok görünümü hatırlamaya çalıştı
Tüm üzücü, ciddi yüzler açık mezarın etrafında-tüm sahne,
Aslında; ve onun sahip olduğu sefil pişmanlıklara yol açmasına izin ver
Sık sık kontrol etmeye çalıştı. Sonra yürüdü, acı ağladı,
Neredeyse kendini bilmeden; yüksek, kasvetli tarlalarda
kayalıkların zirvesi; gevşek taş çitlerle sınırlı alanlar ve uzak
insanın yerleşiminin her görüşten. Ama aşağıda deniz yükseldi
ve öfkeli; En yüksek gelgitte yüksek su idi ve rüzgar patladı
Gusty, topraktan, boşuna gelen büyük dalgalarla mücadele ediyor
bir kükreme ve iktidarsız öfkeli bir çizgi ile yenilmez bir şekilde
Aşağıdaki kayalıkların tabanı.

Sylvia, birçok kişinin tutkulu acele ve ribaund sesini duydu
sular, güçlü silahların şoku gibi, diğer sesi
Bulanıklaşan iğrenç rüzgar bir an için durdu. O daha çok
elementlerin bu fırtınası tarafından susturuldu
Bütün doğa, o zaman hayal ettiği gibi görünüyordu
henüz kapılara sahipti ve sadece sakin gökyüzünün bir kısmını gördü.

Kendi zihninde belirli bir noktaya sabitledi, ki
Ulaşın ve sonra tekrar geri dönün. Anahattı buradaydı
Arazi içe doğru eğildi, küçük bir koy içine daldı. Burada tarla yolu
Şimdiye kadar bir kümeye biraz aniden indi
Balıkçıların kır evleri, köy olarak adlandırılacak kadar büyük;
Ve sonra dar yol yükselen zemini tekrar ona kadar yaraladı
sahil boyunca uzanan kayalıkların zirvesine ulaştı
bir mil ve bir mil.

Sylvia kendi kendine geldiğinde eve döneceğini söyledi
Bu koyda,-Headlington Cove, dediler. Tüm
Yol boyunca kasabadan ayrıldığından beri kimseyle tanışmamıştı, ama
Tıpkı son stile veya merdiveni aştığı gibi
basamak taşları, yolun indiği alana, o
Birkaç insanın üzerine geldi-aslında bir kalabalık; Hareket eden erkekler
sabit bir çizgide ileri, bir ipe, bir zincirde veya başka bir şey
bu tür; çocuklar, çocuklar ve bebekleri tutan kadınlar
kollar, sanki her şey dışarı çıkıp bir genel olarak katılmaya başlamış gibi
faiz.

Uçurumun kenarından belirli bir mesafede kaldılar ve
Biraz ilerleyen Sylvia, şimdi nedenini gördü. Büyük Kablo
Tutulan adamlar bir şaplakın bir kısmına bağlıydı, şimdi
onun tarafından aşağıdaki sularda görülebilir, yarı parçalanmış ve bir
Enkaz, yine de güvertesi yaşayan erkeklerle kaplı,
Azalan ışık görmesine izin verecekti. Gemi özgür olmak için gerildi
güçlü rehber kablo; Gelgit dönüyordu, rüzgar
kıyıdan üfleme ve Sylvia, neredeyse söylenmeden biliyordu,
Buna paralel olarak, ölümcül olan bir batık kayalar çizgisi vardı
Şimdiye kadar birçok gemi, eğer iç kanalı almaya çalışsaydı
kilometrelerce denize çıkmak yerine ve sonra
Doğruca Monkshaven Limanı için. Ve bu nedenle kaybolan gemiler
bu gemiye kıyasla iyi durum ve düzende olmuştu,
Direk veya yelkensiz bir gövdeden başka bir şey görünmüyordu.

Bu zamana kadar, kalabalık-aşağıdaki mezradan balıkçılar,
Eşleri ve çocukları ile-hepsi gelmişti ama yatalak-
Sylvia'nın durduğu yere ulaştı. Kadınlar, vahşi bir durumda
Heyecan, acele etti, kocalarını ve oğullarını kelimelerle cesaretlendiriyor,
Onları eylemlerle engellerken bile; Ve zaman zaman,
Bunlardan biri uçurumun kenarına koşar ve bazılarını bağırırdı
Güvertedeki mürettebata tiz sesinde cesur umut sözleri
altında. Bu ikincisi duyup duymadığı, hiç kimse söyleyemedi; Ancak
Sanki tüm insan sesi fırlatma içinde kaybolmuş gibi görünüyordu
ve rüzgar ve dalga kararı. Genellikle çocuğu olan bir kadındı
kendini istihdam eden kollarında. Kablonun üzerindeki gerginlik olarak
daha büyüktü ve daha düzensiz oldukları zemin,
Her eli tutmak ve itmek için ihtiyaç vardı ve
çok fazla hayatın olduğu sevgili ip tarafından tutulan numaralandırılmamış
bağlı olarak. Geldiler, uzun bir insan çizgisi, siyah
Kırmızı gün batımı gökyüzü. Sylvia'ya yaklaştıklarında, bir kadın haykırdı,-

'Dunnot bekletme, lass, ama bize houd; Çok Bonny var
tehlikede ve birçok annenin kalbi bu bit üzerinde
kenevir. Tak 'houd, lass ve sağlam bir kavrama ver ve Tanrı seni hatırla
'İhtiyacınız'.

Sylvia'nın ikinci bir kelimeye ihtiyacı yoktu; Onun için bir yer yapıldı ve
Anında Halat görünene kadar ellerine çekiyordu
Sanki çıplak avuç içlerinde ateş tutuyormuş gibi. Asla biri
Her şey bittiğinde bir an için bırakmayı düşündüler
Ellerinin çoğu çiğ ve kanamıştı. Bazı güçlü, deneyimli
Balıkçılar zaman zaman çizgi boyunca bir kelime geçti ve
Farklı olarak nasıl tutulması gerektiğine dair talimatlar
durumlar; Ama geri kalanlar arasında çok azı nefes ya da gücü vardı
konuşmak. Onlara eşlik eden kadınlar ve çocuklar daha önce devam etti,
Gecikmeyi ortadan kaldırmak için gevşek taş çitleri yıkmak veya
engel; Sürekli konuştular, teşvik ettiler, cesaretlendirdiler,
açıklama. Birçok sözlerinden ve parçalı cümlelerden, Sylvia
geminin bir Newcastle şaplak yelken olması gerektiğini öğrendim
Londra'dan, tasarruf etmek için tehlikeli iç kanalı almıştı
zaman ve fırtınaya yakalanmıştı, ki
dayanmak; Ve eğer balıkçıların cesur bir aykırı olarak
onu ilk görmüş olan kablonun karaya çıkmadığını,
bundan önce kayaların üzerine atıldı ve 'hepsi gemide
öldü '.

Bir kadın quoth; 'A yüzlerini görebiliyor,
Çok yakınlardı. Ölü adamlar kadar soluktu, '
Dizlerinin üstünde dua et. Gemide bir kralın subayı vardı, çünkü ben
onun hakkında 'gowd' gördü.

'Belki bu hom'ard parçalarından gelir ve onu görmek için gelebilir
kendi halk; Aksi takdirde kralın memurlarının Aught'ta yelken açması yaygın değil
Ama Kral'ın gemileri. '

'Eh! Ama bu karanlıklaşıyor! Bakın evlerde t 'leeghts var
T 'yeni kasaba! T 'çim, ayakların altında beyaz don crispin' wi 't'
Bu sert bir römorkör olacak ve sonra içine girecek
hala sular. '

Bir daha büyük bir itme ve güçlü gerginlik ve tehlike geçmişti; .
gemi-ya da geriye kalan-limanda,
Işıklar ve neşeli güvenlik sesleri. Balıkçılar aşağı fırladı
Rıhtım tarafına uçurum, hayatları olan erkekleri görmek için endişeli
kurtarıldı; Yorgun ve aşırı heyecanlı kadınlar ağlamaya başladı. Sylvia değil
Yine de; Gözyaşı çeşmesi günün erken saatlerinde tükenmişti:
Başlıca hissi sevinç ve sevinçliydi.
yarım saat önce ölüme çok yakın olan kurtarıldı.

Adamları görmeyi isterdi ve ellerini sıkıştı
onları her yönden. Ama bunun yerine eve gitmeli ve iyi olur
Onunla kocasının akşam yemeği için zamanında olsaydı ve kaçmışsa
yokluğuna dair herhangi bir bildirim. Böylece kendini gruplardan ayırdı
kilise bahçesinde çim üzerinde doymuş olan kadınların
kocalarının büyümesine direnebileceği gibi geri dönüşü
Monkshaven kamu evleri. Sylvia kilise basamaklarından düşerken,
Gemiyi çekmeye yardım eden balıkçılardan birine geldi
limana.

On yedi erkek ve erkek çocuk vardı ve bir donanma sürecisi vardı
Yolcu olarak geldiği gibi. Yönetebildiğimiz gibi iyi bir işti
o. Sana iyi, sana uyuyacaksın, lent için daha sağlam uyuyacak
bir el. '

Sokak havası, keskin keskin atmosferden sonra sıcak ve yakın hissetti
Yukarıdaki yükseklikler; İyi dükkanlar ve evler
Kepenkler koydu ve erken yatak saatlerine hazırlanıyorlardı.
Zaten burada ve orada üst odalarda ışıklar parlıyordu ve
Sylvia nadiren biriyle tanıştı.

Rıhtım tarafındaki pasajı tamamladı ve
Özel kapı. Hepsi hala; ekmek ve süt havzaları
Ve kocası, akşam yemeği için durma alışkanlığındaydı.
Ateşten önce çamurluk, her biri üzerlerinde bir tabak var. Nancy gitmişti
Yatağa, Phoebe mutfakta dolandırdı; Philip hala
Ware-Odası, mal düzenlemek ve Coulson ile birlikte stok almak,
Hester eve annesine gitmişti.

Sylvia, yoldan sonra Philip'i aramaya istekli değildi
ayrıldılar. Hayatının tüm umutsuzluğu oldu
Evinin içinde yer alırken tekrar ona sunun. O vardı
Onun ilgisi ve heyecanıyla unuttum, ama şimdi geri döndü
Tekrar.

Hala aç, genç ve yorgundu. Havzasını aldı
yukarı ve bebeğinin bir çığlığını duyduğunda akşam yemeğini yiyordu
üst katta ve ona katılmak için kaçtı. Beslendiğinde ve
Uyumak için susturdu, annesini görmek için içeri girdi, çekti
Odasında olağandışı bir gürültü.

Bayan Robson'u uyanık, huzursuz ve hasta buldu; çok konut
Philip'in Sylvia'ya karşı öfkesinde söyledikleri hakkında. Gerçekten
kızının onunla kalması için gerekli; Yani Sylvia dışarı çıktı,
ve hızlı bir şekilde Philip'e indi-şimdi yorgun ve yıpranmış oturup
dışarıda ve akşam yemeğini çok az veya hiç iştahsız yemek-ve ona
Geceyi annesiyle birlikte geçmek istiyordu.

Tespit cevabı çok kısa ve dikkatsizdi, ya da öylesine
ona, ona sahip olduğu şeyden daha fazla söylemediğini gördü
o akşam bitti veya gördüm, hatta onun ayrıntılarına devam edin
annenin rahatsızlığı.

Odayı terk eder etmez Philip yarı bitmişini bıraktı
ekmek ve süt havzası ve sate uzun, yüzü onun içinde gizlendi
katlanmış kollar. Mumun fitili uzun ve siyah büyüdü ve düştü,
ve püskürttü ve oluklu; O ya da onu boşaltarak ya da
Sonunda ölmekte olan soluk gri ateş.




Bölüm XXXIII

Bir görünüm


Bayan Robson bütün gece çok zayıftı. Huzursuz düşünceler görünüyordu
Beynini rahatsız etmek ve şaşırtmak için, ne uyudu ne de uyandı, ama
konuşması ve hareketlerinde huzursuz ve huzursuzdu.

Sylvia onun tarafından uzanıyordu, ama çok az uyudu, uzun zaman
Başucu tarafından kolay sandalyede oturmak tercih edildi. Burada düştü
kendine rağmen uykuya dalmak; Bir önceki akşamın sahnesi
tekrarlanmış gibi görünüyordu; Birçok insanın çığlıkları, ağır kükreme
ve tehdit edici dalgaların çizgisi, kulaklarında tekrarlandı; Ve
Tüm çelişkili sesler boyunca ona bir şey söylendi,-ne
Cançoyu duymak için gergin olsa da yakalayamadı
rüyasında, bir anlamı aktardığına inanıyordu
onun için son derece önem. Bu rüya, bu gizemli, sadece yarı sanırım, tekrarlandı
Ne zaman dozda kaldığında ve sözlerini duyamaması
Onu o kadar sıktı ki, uzun bir şekilde, dik cıvatalı,
Artık uyumaya karar verdim. Annesi bir
yarı bilinçli yol; Philip'in önceki akşam konuşması
Açıkçası aklında koşuyor.

'Sylvie, eğer ona iyi bir eş değilsen, sadece kıracak
kalp açık. Bir kadın kocasına itaat etmeli ve kendi başına gitmemeli
yürüyüş. Babaya söyleyerek evi asla bırakmam ve onu almam
ayrılmak.'

Ve sonra acımasızca ağlamaya başladı ve bağlantısız şeyler söylemeye başladı,
Sylvia, onu yatıştırmak için, elini tuttu ve asla söz vermedi
Kocasının iznini sormadan evi terk edin, ancak
Bu sözü vererek, sonuncusunu feda ediyormuş gibi hissetti
annesinin isteğinden zevk; Philip'i yeterince iyi biliyordu
her zaman onu hatırlatan Rambles'a itirazlar çıkarırdı
Eski ücretsiz açık hava hayatı.

Ama annesini rahatlatmak ve beslemek için bir şey yapardı;
Yine de bu sabah şaşkına dönüyor, gidip ona sormalı
Basit bir iş için izin veya sözünü kırın.

Deneyimden, annesini bu kadar iyi susturmadığını biliyordu
Balm-tea; Bitki gerçekten biraz yatıştırıcı olabilirdi
güç; Sadece erken inanç ve genellikle tekrarlanan deneyim olabilir,
Ancak her zaman sakinleştirici bir etkisi olmuştu; Ve birden fazla
Gecenin huzursuz saatlerinde Bayan Robson bunu istemişti;
Ancak Sylvia'nın geçen yılki ölü yaprakların stoğu tükendi. Hala
Bir balsam bitkisinin korunaklı köşesinde nerede büyüdüğünü biliyordu.
Hayersbank Çiftlik Bahçesi; Başarılı olan kiracıların
onları çiftliğin işgalinde bırakmak zorunda kaldı
bir ölümün sonucu ve yerin boş olduğu; ve
Annesini terk edebilseydi bunu planladığı karanlık
Şafak geldikten ve bebeğine katıldıktan sonra
Hızlı bir şekilde eski bahçeye yürüyün ve ihale dallarını toplayın
Orada bulacağından emindi.

Şimdi gidip Philip'e sormalı; Ve bebeğini ona tutana kadar
Meme, acı bir şekilde görevlerden arınmış olmasını diledi ve
Evlilik zincirleri. Ama balmumu parmaklarının dokunuşu, tutulması
Küçük ağzı, onu uysallık ve yumuşaklığa rahatlattı. O
Giymek için Nancy'ye geri verdi ve kapısını yumuşak bir şekilde açtı
Philip'in yatak odası.

'Philip!' dedi, nazikçe. 'Philip!'

Onun hayallerinden başladı; onun, kızgın. Onu orada gördü
Gece saati ve endişesi ile solgun, ama uysal görünüyor,
Ve biraz yalvarıyor.

'Anne çok kötü bir gece geçirdi! Bir kez bir balsam-tea olarak hayal etti
onu iyi yapardı-alaylar eskiden: ama kurutulmuş balsamım gitti
ve eski bahçede biraz olacağından emin olacağını düşündüm
Hayersbank. Feyther sadece anne için bir çalı dikti
Alaylar erken ortaya çıktı, neredeyse t 'eski yaşlı ağacı; Ve eğer aldırmazsan,
Uyurken Theere'i koşabilir ve bir saat içinde tekrar geri dönebilirim,
Ve şimdi yedi değil. '

"Kendini koşmakla giymiyorsun, Sylvie," dedi Philip,
hevesle; `` Ben kalkacağım ve kendim gideceğim ya da belki de, 'diye devam etti,
Yüzünden gelen gölgeyi yakalamak, 'gitmeyi tercih edeceksin
Kendin: Sadece kendin yorucudan çok korkuyorum. '

`` Beni yormayacak, '' dedi Sylvia. 'Evliydim, dışarıdaydım
Genellikle bundan çok daha uzak, benden önce
kahvaltı.'

`` Peki, eğer istersen git, '' dedi Philip. Ama biraz yemek için
İlk olarak, acele etmeyin; Buna gerek yok. '

Şapkasını ve şalını almıştı ve bitirmeden önce kapalıydı
Son sözleri.

Uzun cadde o erken saatlerde neredeyse boştu;
Bir taraf tamamen uzanan havalı sabah gölgesi ile kaplandı
kaldırımda ve karşı evleri sadece
En üstteki hikaye pembe güneş ışığını yakaladı. Tepeden yukarı
Taş duvardaki boşluk, nemli tarlaların karşısında, Sylvia geçti
Bildiği en kısa yol.

Düğün gününden beri sadece bir kez Haytersbank'taydı. Üzerinde
Bu vesileyle, yer garip ve uyumsuzca değişmiş gibi görünüyordu
açıktan önce kendilerini yönlendiren çok sayıda çocuk
kapı ve oyunları ve kıyafetleri ev yerini aldı ve
daha çok karışık bir karışıklık ve düzgünlük sahnesi yaptı, daha çok
Cageys 'Mutfağı eski zamanlarda, annesinin düzenli ve
Sessiz mesken. Bu küçük çocuklar şimdi babasızdı; ve
House kapanıyordu, bazı yeni kiracıların girişini bekliyordu. Vardı
Kapatılacak panjur yok; uzun alçak pencere ışınlarında yanıp sönüyordu
Sabah güneşi; Ev ve inek evi kapıları kapandı ve hayır
Kümes hayvanları, başıboş mısır taneleri arayışında tarla hakkında dolaştı,
veya erken solucanlar. Garip ve tanıdık olmayan bir sessizlikti ve vuruldu
ciddiyetle Sylvia'nın zihninde. Sadece eski bahçede bir pamukçuk
oyuk, gözden kaçış, ıslık çaldı ve sürekli tizle golgled
melodi.

Sylvia yavaşça evin yanından geçti ve yoldan aşağı doğru
Vahşi, terk edilmiş bir bahçe. Son kiracıların sahip olduğunu gördü
Bir pompa onlar için battı ve inovasyona kızdı, sanki
Geçmişti hakareti hissedebiliyordu. Üzerinde iki büyüdü
Havz ağaçları; Oturduğu birinin bükülmüş gövdesinde,
Uzun zaman önce: pozisyonun cazibesi olası tarafından geliştirildi
Kuyu içine düşme ve boğulma tehlikesi. Paslı Kullanılmayan
Zincir rüzgârın etrafına sarıldı; kova parçalara düşüyordu
kuruluktan. Yalın bir kedi biraz dışarından geldi ve
zavallı açlıkla; Sylvia'nın bahçeye eşlik ettiği, sanki memnuniyetle
bazı insan arkadaşlıklarından, ancak kendisinin olmasına izin vermeyi reddetmek
dokundu. Primrozes korunaklı yerlerde büyüdü, tıpkı onlar gibi
eskiden yaptı; ve ekilmemiş zeminin daha az terk edilmiş görünmesini sağladı
geçen yılki yabani otların çürüyen bahçeden daha ve
zemini koruyor.

Sylvia, meyve çalılarından bitki arazisine doğru ilerledi ve
Aradığı ihale yapraklarını kopardı; biraz iç çekiyorum
zaman. Sonra adımlarını geri çekti; önce yumuşak bir şekilde durdu
ev kapısına girdi ve sundurmaya girdi ve anlamsız ahşabı öptü.

Zavallı gaunt kedisini kollarına çekmeye çalıştı, yani
onu eve taşıyın ve arkadaş olun; Ama onun çabasından korkuyordu
ve dışındaki evine geri dönerek,
Çayırın beyaz çiy. Sonra Sylvia eve hızlanmaya başladı,
düşünmek ve hatırlamak-yola giden stilin
kısa sürdü.

Bazıları şeride boşluğun diğer tarafında duruyordu; onun
Geri sabah güneşe; İlk başta gördüğü tek şey üniformasıydı
O günlerde Monkshaven'da çok iyi bilinen bir deniz subayı.

Sylvia, tekrar bakmadan acele etti.
Orada dururken kıyafetler neredeyse onu fırçaladı. O yapmadı
Bir avluya gitti-hayır, yarım yarda değil-kalbi sıçradığında ve düştüğünde
Yine onun içinde öldü, sanki vurulmuş gibi.

'Sylvia!' dedi, neşe ve tutkulu bir sesle
Aşk. 'Sylvia!'

Dönüşe baktı; Biraz dönmüştü, böylece ışık düştü
doğrudan yüzünde. Bronzlaştı ve çizgiler
güçlendirilmiş; Ama en son gördüğü yüzdü
Hayersbank gully üç yıl önce ve hiç görmeyi düşünmemiştim
yine hayatta.

Ona yakındı ve düşkün kollarını uzattı; Çırpınmaya gitti
sanki eski hayranlık tarafından çizilmiş gibi kucaklamalarına doğru; Ama ne zaman
Onların etrafını kapattıklarını hissetti, başladı ve ağladı
Harika bir zavallı çığlık ve sanki sanki alnına ellerini kaldır
Bazı şaşırtıcı sisi temizlemeye çalışmak.

Sonra ona bir kez daha baktı, gözlerinde korkunç bir hikaye, eğer
Bunu okuyabilirdi ama okudu. İki kez konuşmak için sert dudaklarını açtı ve kelimelerin iki katı
onları geri çeken sefaletinin dalgalanmasından bunalmış
Kalbinin derinlikleri.

Aniden ona geldiğini düşündü ve denedi
Yumuşak aşk mırıltılarıyla onu yatıştırmak ve
Bir kez daha aç kollar. Ama bu hareketi gördüğünde
Onun, onu itiyormuş gibi bir jest yaptı; Ve bir
Agony Inarmate inilti bir kez daha ellerini kafasına koydu,
ve geri dönüş körü körüne doğru koşmaya başladı.
koruma.

Bir dakika kadar davranışlarında şaşkına döndü;
Ve sonra, Accost'un şokuyla açıkladığını düşündü ve
Beklenmedik neşeyi anlamak için zamana ihtiyacı olduğunu. Yani o
onu hızlı bir şekilde takip etti, onu hiç görmeye devam ettirdi, ama
Onu çok hızlı bir şekilde geç.

'Zavallı aşkımı korkuttum,' diye düşünmeye devam etti. Ve bununla
sabırsızlığını bastırmaya ve hızı kontrol etmeye çalıştığını düşündüm
kullanmayı özlemiş; Yine de her zaman o kadar yakındı ki, onun hızlandı
Sense, iyi bilinen ayak izlerini ve çılgın bir kavramı duydu
Beyninde geniş tam nehre gideceğini parladı,
Ve onu büyüttüğünü hissettiği umutsuz sefaleti bitir. Vardı
Elbette tüm insan siteminden ve ağır ölümcül kesiciden saklanıyor
Acele suların altında sabah gelgitinde karaya doğru doğar.

Kimse rotasını neyin değiştirdiğini söyleyemez; Belki onun düşüncesi
emme çocuk; Belki de annesi; Belki bir Tanrı meleği; hiç kimse
Dünya'da bilir, ama o rıhtım tarafı boyunca koşarken bir kerede
Bir giriş ve açık bir kapıdan çıktı.

Her zaman sonra, sessiz bir karanlık salona girdi,
Kahvaltı için hazır masa üzerinde kumaş ve çay-tysing; değişim
Parlak güneşli havadan kapılardan bunun derin gölgesine kadar
Oda onu geçtiği ilk an için düşündürdü ve
orada kimse yoktu ve bir anlık şaşkınlık için durdu ve
kendi kalbinin dövülmesinden başka bir ses duymak; ama
Tersin edilemez hıçkırık solumunu etrafına gösterdi ve orada onu gördü
Kapının arkasında, yüzü sıkıca kaplandı ve keskin
Tüm çerçevesinden geçen ürperenler.

'Aşkım sevgilim!' dedi, ona gitti ve yükseltmeye çalıştı
ve ellerini yüzünden uzaklaştırmak için. Ben de oldum
Senin için aniden: içimde düşüncesizdi; Ama çok baktım
Bu zamana doğru ilerleyin ve seni görmek tarlaya gelir ve git
Benden geçmiş, ama sana daha hassas ve dikkatli olmalıyım. Hayır!
Tatlı yüzün başka bir görünümüne izin ver. '

Bütün bunlar, manevra sevgisinin eski tonlarında fısıldadı,
hayatta duymaya özlem duyduğu ve açtığı ses ve
Duydu, tüm özlemleri için, rüyalarından kurtar.

Gittikçe daha fazla köşeye, gizli olana çömelmeye çalıştı
Gölge-gözden uzak yere batmak için.

Bir kez daha konuştu, yüzünü kaldırması için onu yalvardı, izin vermesi için
Onun konuşmasını duy.

Ama sadece inledi.

'Sylvia!' dedi, taktiklerini değiştirebileceğini düşünerek ve
onun konuşması için, bir şüphe bahanesi ve
suç.

'Sylvia! Beni tekrar gördüğüme sevinmeni düşünürdü
uzunluk. Sadece dün gece geç geldim ve ilk düşüncem
Waking senden; Seni terk ettiğimden beri oldu. '

Sylvia ellerini yüzünden uzaklaştırdı; yüzü gibi gridi
ölüm; Korkunç gözleri umutsuzluğunda tutkusuzdu.

`` Neredeydin? ' diye sordu, yavaş, boğuk tonlarda, sanki
Ses onun içinde yarı boğuldu.

'Oldu!' dedi, gözlerine kırmızı bir ışık geliyor, büküldüğünde
ona bakar; Şimdi, gerçekten, gerçek ve varsayılan bir şüphe
Aklına giriyor.

'Oldu!' he repeated; then, coming a step nearer to her, and taking
her hand, not tenderly this time, but with a resolution to be
memnun.

'Did not your cousin--Hepburn, I mean--did not he tell you?--he saw
the press-gang seize me,--I gave him a message to you--I bade you
keep true to me as I would be to you. '

Bu konuşmanın her maddesi arasında durdu ve onun için nefes aldı
cevap; Ama hiçbiri gelmedi. Gözleri genişledi ve sabit bakışlarını tuttu
Mahkum büyülü bir cazibe gibi-
Diğerlerinin vahşi, bakışları. Bittiğinde sessiz kaldı
Bir an, sonra bağırdı, tiz ve şiddetli,-

'Philip!' Cevap yok.

Wilder ve Shriller hala 'Philip!' Ağladı.

Geçen gece işini tamamlayan uzak depo odasındaydı
Normal dükkan saatleri başlamadan önce; Kahvaltıdan önce de
Karısı onu bekler ve sabırsız bulamayabilir.

Ağlamasını duydu; Kapıları kesti ve hala havada ve harika
yünlü şeyler balyaları; Kendine zarar verdiğini düşündü,
Annesi daha kötüydü, bebeğinin hasta olduğu ve aceleyle
Çığlık attı.

Dükkanı oturma odasından ayıran kapıyı açarken,
Bir deniz subayının ve karısını yerde gördü,
bir yığınla toplanmış; İçeri geldiğini algıladığında sürükledi
Kendini bir sandalye aracılığıyla, kör bir insan gibi tutuyor ve
Geldi ve ona bakarken durdu.

Memur şiddetle döndü ve doğru gelirdi
Philip, sahneye çok şaşkındı, henüz yapmadı
yabancının kim olduğunu anla, bir an için algılamadı
en büyük dehşetinin gerçekleştiğini gördü.

Ancak Sylvia elini Kinraid'in koluna koydu ve kendi kendine kabul etti
konuşma hakkı. Philip sesini bilmiyordu, öyleydi
değişti.

`` Philip, '' dedi, 'Bu Kinraid beni tekrar evlendirmek için geri dön. O
hayatta; Niver öldü, sadece t 'press-gang tarafından alındı. Ve
Bunu gördüğünüzü söylüyor ve hepsini biliyordum. Konuş, öyle mi? '

Philip ne söyleyeceğini bilmiyordu, nereye dönecek, ne sığınmak altında
Kelimeler veya barınak eylemleri.

Sylvia'nın etkisi Kinraid'i sessiz tutuyordu, ama hızla
ötesine geçiyor.

'Konuşmak!' Ağladı, kendini Sylvia'nın ışık kavramasından gevşetti ve
Philip'e, tehdit edici bir jestle geliyor. 'Teklif vermedim mi
Ona nasıl olduğunu söylüyorsun? Nasıl olacağımı söylemeni teklif etmedim mi
Ona sadık ve bana sadık mı olacaktı? Ah! lanet olsun
Sarkık! O zaman ondan tuttun mu ve izin ver
Beni öldüğünü mi yoksa yanlış mı düşünüyorsun? Al! '

Kapalı yumruğu, başını takan adama çarpmaya hazırdı.
en acı utanç ve sefil kendini alım; Ama Sylvia hızlı geldi
darbe ve kurbanı arasında.

`` Charley, ona vurmuyorsun, '' dedi. O lanet olsun
Scoundrel '(bu en zor, en sessiz tonda söylendi)' ama o
kocam.'

'Ah! Sen sahte kalpsin! ' diye bağırdı Kinraid, ona keskin döndü. 'Eğer
Kadına güvendim, sana güvendim, Sylvia Robson. '

Onu ondan atıyormuş gibi yaptı, bir hor görme jesti ile
Bu onu hayata geçirdi.

'Oh, Charley!' Ağladı, ona yayıldı, 'Dunnot beni kesti
hızlı; Hiçbiri olmasa da üzerimde acıyor. Seni çok sevdim; BT
Bana öyle olduğunu söylediklerinde benim kalp teller miydi?
Boğuldu-Feyther ve th 'Cageys ve hepsi, Iverybody. Şapkanın ve
T 'sana verdiğim şerit, sırılsıklam ve damlayan wi' bulundu
deniz suyu; Ve tüm gün boyunca senin için yas tuttum-Dunnot
benden uzaklaş; Bunu sadece bir kez duy ve sonra beni öldür,
Ve ben seni kutsuyorum ',-ve o zamandan beri mysel' idi; Niver durdu
düşündüğümde güneş karanlık ve hava sakinleşmesi ve kasvetli hissetmek
Hayatta olduğun zaman. Yaptım Charley, kendi aşkım! Ve
Iver için öldüğünü sanıyordum ve yanında yalan söylemeyi diledim
sana. Oh, Charley! Philip, Theere, nerede durduğu, sana söyleyebilirdi '
Bu doğruydu. Philip, öyle değil mi? '

`` Tanrım ölürdüm! '' Mutsuz, suçlu adamı inledi. Ancak
Kinraid'e dönmüştü ve tekrar onunla konuşuyordu ve
İkisi de onu duymadı ya da dikkate almadılar-yaklaşıyorlardı ve
Birlikte daha yakın-yanakları ve gözleri ile konuşurken, konuşuyor
hevesle. 'Ve Feyther alındı ​​ve hepsi t olarak ücretsiz ayarlamak için'
Press-gang faul bir numara almıştı; Ve o benim yazdı
Hapishane ve denedi ve asılı!-Asılı! Charley!-İyi nazik Feyther
darağacına asıldı; ve anne duygusunu kaybetti ve aptalca büyüdü
keder ve biz geniş bir dünyaya ve fakirlere ortaya çıkmaya geceki
Anne dateless-ve sen öldüğünü düşündüm-oh! Sanırım olduğunu sanıyordum
Ölüm, yaptım-Oh, Charley, Charley! '

Bu zamana kadar birbirlerinin kollarındaydılar, başı açıkken
Omzu, kalbi kırılır gibi ağlıyor.

Philip öne çıktı ve onu çekmesi için onu tuttu; Ancak
Charley onu sıkı, mutlak meydan okuyan Philip'i tuttu. Bilinçsizce o
Philip'in koruması, o tehlike saatinde, bir darbeden
Güçlü irade öldürmeye yardım ederse onun ölümü oldu.

'Sylvie!' dedi, onu sıkı kavradı. Beni dinle. Sevmedi
Benim yaptığım gibi. Diğer kadınları sevmişti. Ben yo '-Yalnız. Sevdi
Diğer kızlar senden önce ve onları sevmeyi bırakmıştı. Ben-Keşke Tanrı
Kalbimi Pang'dan kurtarırdı; Ama ben ölene kadar devam edecek
Beni sevip sevmediğin. Ve sonra-neredeydim? Ah! o
Gece, onun alındığı gece, sende ve onun üzerinde düşünüyordum; Ve ben
mesajını verebilir, ama ondan bahsettiklerini duydum
onu iyi tanıyordu; sahte kararsız yollarından bahsediyor. Nasıl bileceğim
Sana sadık kalır mı? İçimde bir günah olabilir, söyleyemem;
Kalbim ve anlamım içimde öldü. Bunu biliyorum
Daha önce hiç sevmedim ama ben hiç kimse gibi sevmiyordu. Biraz yazık ve
Bana affetme, eğer sadece çok işkence ettiğim için
Aşkım.'

Ona ateşli hevesli bir özenle baktı; soldu
Sözlerini duyduğunu gösteren bir işaret yapmadığı için umutsuzluk. İzin verdi
Onu tuttu ve kolu yanına gevşek bir şekilde düştü.

`` Ölebilirim, '' dedi, 'Hayatım sona erdi!'

'Sylvia!' Kinraid, cesur ve ateşli konuştu, 'Evliliğin hayır
evlilik. İçine kandırıldın. Sen benim karımsın, onun değil. Ben
kocanız; Birbirimizi troth'umuza çekiyoruz. Görmek! İşte yarım
Altıpence. '

Onu koynundan çıkardı, siyah bir kurdele ile bağlandı.
boyun.

Beni soyup Fransız hapishanesinde aradıklarında, ben
bunu korumayı başardı. Hiçbir yalan, her birine yemin ettiğimiz yemini kıramaz
diğer. Bir evlilik iddiasını bir kenara bırakabilirim. İçindeyim
Amiralimle iyilik ve benim için bir anlaşma yapacak ve beni geri çekecek.
Benimle gel; Evliliğiniz bir kenara bırakılacak ve biz evleneceğiz
Yine, tüm kare ve üstte. Uzaklaş. O lanet olası bırak
Hile tövbe eden adam dürüst bir denizci oynadı; olacağız
Doğru, ne olursa olsun ve gitti. Gel, Sylvia. '

Kolu belinin etrafında idi ve onu doğru çekiyordu
Kapı, yüzü tüm heves ve umutla koyu kırmızı. Tam o zaman
bebek ağladı.

'Hark!' dedi ki, Kinraid'den uzaklaştı, 'Bebek benim için ağlıyor.
Çocuğu-evet, bu onun çocuğu-onları unutmuştum-her şeyi unuttu.
Şimdi yeminimi yapacağım, Mysel'i tekrar kaybetsem. Asla affetmeyeceğim
Yon Man, ne de onunla tekrar karısı olarak yaşıyor. Bütün bunlar ve
sona erdi. Hayatımı şımarttı,-Iver I kadar şımarık
bu dünyada yaşa; Ama ne de ne de ruhumu şımartmayacaksın. BT
Beni zorlaştırıyor, Charley, gerçekten öyle. Sadece bir tane vereceğim
Öpücük-bir küçük öpücük-ve sonra bana yardım et Tanrım, göreceğim veya
Duyun-hayır, o değil, gerekli değil-niver göreceğim-
Bu yeterli-bir daha asla bu taraf cennette görmeyeceğim, bu yüzden yardım et
Ben Tanrım! Bağlı ve bağlandım, ama yeminimi ona da yemin ettim
Yo ': Yapacağım şeyler var ve yapmayacağım şeyler var. Öp beni
bir kez daha. Tanrı bana yardım et, o gitti! '




Bölüm XXXIV

Pervasız bir işe alım


Bir sandalyeye uzanıyordu, kolları çaresizce uzandı, yüzü
görünmeyen. Arada sırada vücudundan bir heyecan koştu:
sürekli düşük inkontinansla kendi kendine konuşmak
kelimeler. Philip onun yanında durdu, hareketsiz:
varlığının bilincinde; Aslında, o ve
Sonsuza dek güneşlendi; Sadece o bir fikri alabilir ve
Diğer tüm düşünceleri uyuşturdu.

Bir kez daha bebeği tek başına verebileceği rahatlık için ağladı.

Ayağa kalktı, ama yürümeye çalıştığında sendeledi; o
Sırlı gözler, içgüdüsel olarak tutmak için bir adım atarken Philip'e düştü
onun sabit. Gözlerine sahip olmadığından daha fazla ışık gelmedi
mükemmel bir yabancıya baktı; Kasılma bile yoktu
hoşnutsuz. Başka bir figür aklını doldurdu ve onu hayır gördü
cansız masayı gördüğünden daha fazla. O'na bakmanın
onu herhangi bir isteksizlik belirtisinin yapacağından daha fazla solmuştu.

Merdivenlere zahmetli bir şekilde tırmanmasını izledi ve kayboldu
görünüş; ve ani bir aşırı vücut hissi ile oturdu
zayıflık.

Salon ve dükkan arasındaki iletişim kapısı
açıldı. Philip'in not aldığı ilk olay buydu; Ancak
Phoebe, kaldırma niyetiyle ona habersiz gelmişti
Piyasadan döndüğünde ve onları gören kahvaltı şeyler
Kullanılmayan ve Sylvia'nın bütün gece onunla doygun olduğunu bilmek
Anne, mutfağa geri dönmüştü. Philip de görmemişti
ne de duydu.

Şimdi Coulson içeri girdi, Hepburn'un dükkandaki görünmesine hayran kaldı.

'Neden! Philip, Ado nedir? Ne kadar hasta görünüyorsun dostum! ' diye bağırdı
Philip'in korkunç görünüşüyle ​​iyice endişe duydu. 'Nedir
konu?'

'BEN!' dedi Philip, düşüncelerini yavaşça topladı. Neden orada olsun
mesele bir şey mi? '

İçgüdü, nedeninden daha hızlı hareket etmek, onu küçültmek
Onun sefaleti fark ediliyor, çok daha fazlası açıklama için herhangi bir konu yaptı
veya sempati.

"Sorun" dedi 'dedi Coulson,' ama
Yüzündeki bir ceset görünümü sensin. Ben bir şey oldu
Yanlış, çünkü yarısı dokuz ve sen çok dakik! '

Philip'i neredeyse dükkana korudu ve çok izlemeye devam etti
ve Philip'in garip, garip yollarıyla şaşkına dönüyor.

Hester da Philip'in ağır parçalanmış ifadesini gözlemledi.
Ashen yüzü ve kalbi onun için ağrıyordu; Ama önce bundan sonra
ona çok şey anlatan bakış, tüm görünümden kaçındı
fark etmek veya izlemek. Sadece bir gölge onun tatlı, sakin, sakin
Yüz ve bir veya iki kez kendine iç çekti.

Pazar günüydü ve insanlar içeri ve dışarı geldi, mağazalarını getiriyor
Ülkeden veya kasabadan dedikodu-çiftlikten veya
rıhtım tarafı.

Haber parçaları arasında, önceki gece şaplakların kurtarılması
büyük bir konu sağladı; Ve Philip bir isim duydu
onu dikkate aldı.

Denizciler tarafından çok sık görülen küçük bir kamu evinin ev sahibesi
Coulson ile konuşuyor.

`` Gördüğü gibi bildiği gibi bir denizci vardı.
Kalkanlar, yıllar önce; Ve onu adıyla aradı.
Nehir dışarı çıktı. Ve Kinraid, tüm onun için hiçbir yol değildi.
Teğmen üniforması (ve eh! Ama yakışıklı göründüğünü söylüyorlar
BT!); Ama her şeyi anlatıyor-nasıl bir
Man-o'-war, iyi davranışı için bir emir memuru oldu,
Boatswain, falan! '

Dükkandaki tüm insanlar şimdi dinliyorlardı; Philip yalnız görünüyordu
mümkün olmayacak şekilde bir parça bezi katlamaya dalmış
içinde kırışıklık şansı; Yine de iyiye heceyi kaybetmedi
kadının anlatımı.

Masalının çektiği genişlemiş izleyicilerden memnun kaldı, gitti
taze canlılık ile.

'Bir' cesur bir kaptan, bir Sir Sidney Smith ve o bir
Bir Fransız limanına şaplak attı, bir geminin kapından geçiyor
sağdan burunlarının altından; Bir 'diyor ki,' hangisi "
İngiliz denizciler benimle ölüme mi yoksa ihtişamla mı gidiyor? "
Bir adam gibi duruyor, '"Yo ile gideceğim', kaptan, diyor. Bu yüzden
Onlar, 'bazıları cesur olarak, gitti,' işlerini yaptı, bir '
Whativer'ı seçin, ünlü yaptılar; Ama yakalandılar
onları fransızca, 'hapishaneye çırpıldı' fransa iVer için
uzun; Ama sonunda Philip-Philip bir şey (o bir Fransızdı,
Biliyorum)-Bir balıkta kaçmasına yardımcı oldu. Ama onlar
'T için' T 'kanalı gibi' bütün İngiliz filosu tarafından karşılandı
Bir Fransızcadan Gemiyi Yaptılar Yaptılar Cesaret Parçası
liman; Bir 'Kaptan Sir Sidney Smith bir amiral oldu,'
T 'Call Charley Kinraid'i, specksioner, yaptık
Teğmen, 'görevlendirilmiş bir memur I' t 't' kralın hizmeti; ve
Büyük ihtişamla gel ve bu çok kutsanmış gece olarak evimde swe oldu
sadece geçmiş! '

Alkış ve ilgi ve sevinç mırıltısı her yerde vızıldadı
Philip. Bütün bunlar Kinraid hakkında herkese açık olarak biliniyordu-ve ne kadar
Daha? Tüm Monkshaven yarın duyabilir-Hayır, güne-Philip'in
saatin kahramanına ihanet; Kaderini nasıl gizledi,
ve onu sevgisinde yerini aldı.

Philip, bildiği popüler öfke patlamasından küçüldü
takip etmeli. Zirvede duran birine yapılan herhangi bir yanlış
İnsanların lehine her birey tarafından kişisel yaralanma olarak kızar;
ve vahşi doğayı tanıyan ilkel bir ülke-folk seti arasında
Akıl Trammetleri ve
Kendini kısıtlama, baulked sevgilerinin veya ihanetin herhangi bir hikayesi
Bu tür konular, orman yangını gibi yayılır.

Philip bunu oldukça iyi biliyordu; utanç kıyameti daha önce sade yatıyordu
O, sadece Kinraid kelimeyi konuşursa. Başı büküldü
böylece dinlendi ve yansıtıldı. Yarısı bir şeyler yapmaya karar verdi; O
başını kaldırdı, yüzünün yansımasını küçük bir şekilde yakaladı
karşı tarafta cam şeridi, kadınların görünebileceği
düşünülen alımlarında kendileri ve oldukça çözüldü.

Aynada gördüğü manzara kendi uzun, üzgün, soluk yüzüydü,
Sabahın ağır baskısından daha düz ve gri oldu
olaylar. Eğik figürünü, yuvarlak omuzlarını gördü.
Kişisel görünüşünde tiksinme hissi gibi bir şey
Kinraid'in kare, dik yapısını hatırladı; Onun güzel üniforması,
epaulette ve kılıç kuşak ile; yakışıklı kahverengi yüzü; Onun karanlık
Gözler, tutku ve öfke ateşi ile muhteşem; Beyaz
Dişler, korkunç küçümseme gülümsemesiyle parıldıyor.

Karşılaştırma Philip'i pasif umutsuzluktan aktif hale getirdi
çaresizlik.

Aniden kalabalık dükkandan boş salona gitti ve
Bir parça ekmek aldı ve dikkatsiz
Phoebe'nin görünüşü ve sözleri, ayrılmadan önce yemeye başladı
yer; Çünkü yemeğin vereceği güce ihtiyacı vardı; İhtiyacı vardı
onu görünen herkesin bilgisinden uzaklaştırmak için
Ne yaptığını duyun ve parmaklarını ona doğrultun.

Salonda bir an durdu ve sonra dişlerini sıkıca koydu
Birlikte yukarı çıktı.

Her şeyden önce, onların dışına açılan bir odaya girdi,
Bebeğinin uyuduğu. Çocuğu çok sevdi ve birçok zaman
onunla bir süre koşar ve oynar; Ve bu tür gambollarda o ve
Sylvia, evli yaşamın en mutlu anlarını geçmişti.

Küçük Bella sabah uykusunu yapıyordu; Nancy eskiden söylerdi
Uzun zamandan sonra karyolasının yanından nasıl diz çöktü ve öyleydi
Garip, dua etmesi gerektiğini düşündü, çünkü her şeyden önce
Saat on bir ve duyularındaki halk sadece dualarını söyledi
kalktıklarında ve yattıklarında.

Sonra yükseldi ve eğildi ve çocuğa uzun bir süre verdi,
Kalan, yumuşak, düşkün öpücük. Ve uçta vefat etti
teyzesinin yattığı oda; bu kadar gerçek olan teyzesi
o! Şimdiki durumunda güvende olduğunu bildiği için minnettardı
Neyin geçmişinin bilgisinden, sesinden güvenli
Gelmek utanç verici. Sylvia'yı tekrar görmek istememişti; Onun görünüşünü hayal etti
Nefret, küçümsemesi, ama orada, annesinin yatağının dışında yattı,
Görünüşe göre uyuyor. Bayan Robson da uyuyordu, yüzü doğru
duvar. Philip buna yardım edemedi; Son bir bakmaya gitti
karısı. Annesine döndü, yüzü önlendi
o; Gözyaşı lekelerini, şişmiş göz kapaklarını, dudakları görebiliyordu
Titreyen: Dikkatini çekti ve küçük eli öpmek için eğildi
onun yanında listesiz bırak. Sıcak nefesi o elin yaklaştıkça
Seğirdi ve bir titreme tüm secde bedeninden geçti.
Ve sonra uykuda olmadığını biliyordu, sadece onun tarafından yıpranmış
Sefalet,-neden olduğu sefalet.

Çok iç çekti; Ama sonsuza dek gitti, aşağı indi ve sonsuza dek uzağa gitti.
Sadece salona girerken gözleri iki siluetle yakalandı,
Kendinden biri, Sylvia'dan biri,
Evlilik, bazı gezici sanatçılar tarafından, eğer öyleyse çağrılabilir. Onlar
küçük oval ahşap çerçevelerde duvara asılıyorlardı; siyah
ışıklar altınla yapılan profiller; zayıf sembless hakkında
tasarlanabilecek gibi insanlık; Ama Philip yükseldi ve sonra
Sylvia'da bir dakika kadar arıyor, onu indirdi ve
Yemini üzerine düğmeli.

Evinden aldığı tek şey buydu.

Rıhtıma giriş yaptı. Nehir oradaydı ve
Suların, cazip bir gücü ve garip bir dinlenme vaadine sahip olduğunu söylüyorlar
sürekli ses monotonluklarında. Ama orada birçok insan vardı
Böyle bir cazibe kendini Philip'in zihnine sundu; görme
Townsmanları, belki de tanıdıklarından, onu sürdü
Başka bir giriş-kasaba böyle bir sıraya girdi-
Doğrudan tanınmış bir mahkemeye geçtiği sokak,
Hangi kaba adımlar tepenin zirvesine yol açtı ve fells'e
ve ötesinde moors.

Daldı ve bu sert yükselişi nefes aldı. Üstten yapabiliyordu
Aşağıda yatan tüm kasabaya bak, parlak tarafından kesildi
Nehri iki bölüme parlıyor. Sağa denizi yatıyor, parıldıyor
ve heaving; Direklerin kümesi vardı
küçük liman; Evlerin düzensiz çatıları; bunlardan hangisi,
Düşündüğünü düşündü, gözünü rıhtım tarafı boyunca taşırken
Pazar yeri, hangileri onun? Ve onu seçti
tanıdık olmayan yön ve ince mavi dumanın yükseldiğini gördü
Mutfak baca, şimdi bile Phoebe evi pişiriyor
Asla daha fazla paylaşmaması gereken yemek.

Bu düşüncede ve uzakta, kim olduğunu bilmiyordu ya da umursamadı. O
Mısırın yeni yayıldığı sürülmüş tarlalardan geçti;
Geniş güneşli denizin üzerine geldi ve sırtını üzerine çevirdi
nefretle; Yüksek yeşil meralara içten yola çıktı;
Larks'ın asıldığı kısa yayla çimleri 'Cennete'
geçit'. Briar ve Bush'a çok düz ve dikkat çekti,
vahşi siyah sığır otlatmadan durdu ve ona baktı
Büyük boş şaşkın gözleriyle.

Şimdi tüm muhafazaları ve taş çitleri geçmişti ve oldukça açıktı
ıssız kahverengi moors; Geçen yılki solmuş Ling ve
Fern, dikenli gorse aracılığıyla, çarptı, ezerek
Bu yılki büyümenin ihale çekimleri ve ürkütücü olanlara dikkat etmeden
Plover'ın Cry, Furies tarafından geçti. Düşünceden tek rahatlaması,
Sylvia'nın görünüşü ve sözlerinin anısına, şiddet içeriyordu
bedensel eylem.

Böylece akşam gölgeleri ve Ruddy Akşam Işıkları çıkana kadar devam etti
Vahşi düşmeler üzerine.

Erkeklerden acı bir kaçınma ile yolları ve şeritleri geçmişti
parçalar; Ama şimdi güçlü kendini koruma içgüdüsü ortaya çıktı,
Ve ağrıyan uzuvları, yorgun kalbi, harika pantolonlar ve ritimler veriyor
bir süre için ve sonra bir sis yüzene kadar tamamen durdu ve
Ağrılı gözlerinin önünde titredi, onu biraz bulması gerektiği konusunda uyardı
barınak ve yemek ya da ölmek için uzan. Şimdi düştü, sık sık;
en ufak bir engel üzerinde tökezlemek. Sığırları geçmişti
otlaklar; Siyah yüzlü koyunlar arasındaydı; Ve onlar da durdu
nibbling ve ona baktı ve bir şekilde fakir dolaşımına baktı
Hayal gücü, aptal yüzleri Monkshaven'ın benzerliklerine döndü
İnsanlar-uzak, uzakta olması gereken insanlar.

'Bu düşüşlerde gecikeceksin, eğer' dikkat etmezsen '
Biri bağırdı.

Philip, sesin nereye gittiğini görmek için yurt dışına baktı.

Bir Smock-Frock'ta eski bir sert bacaklı çoban, bir çiftin içindeydi
yüz metre. Philip cevap vermedi, ama sendeledi ve tökezledi
ona doğru.

'İyi Lork!' Adam dedi, ' Sen gördün
Harry, sanırım, çok korkuyorsun. '

Philip kendini topladı ve eski standardına konuşmaya çalışmaya çalıştı
saygınlık; Ama çaba görmek zavallıydı, kimse olsaydı
tarafından, çığlıkları kısıtlamaya neden olduğu acıyı kim anlayabilir?
bedensel ve zihinsel acı.

'Yolumu kaybettim, hepsi bu.'

`` Twoaling Ha 'da yeterliydi, ben de dışarı çıkmasaydım
T 'Ewes'ten sonra. Yakınlarda üç griffin var: bir sup o '
Hollands 'seni reeghts'e koydu.'

Philip hafifçe takip etti. Önünde göremedi ve yönlendirildi
figürün görüşü yerine ayak izlerinin sesi ile
ilerliyor. Tökezlemeye devam etti; Ve eski çobanın olduğunu biliyordu
ona yemin etti; Ama aynı zamanda bu tür lanetlerin hayırdan ilerlediğini de biliyordu
kötü niyet, sadece gitme gecikmesinde rahatsızlıktan ve sonra 'görünmek'
t 'Ewes.' Ama adamın sözleri en üst düzey ifadesini aktarmış mıydı
Nefret, Philip onları merak etmez ne de kızardı
onlara.

Fells'ten çitler, vahşi bir dağ yoluna girdiler. A
Yüz metre uzakta ve geniş bir kamu evi vardı
Yol boyunca parlayan sert ateş ışığı.

'Theere!' dedi yaşlı adam. Sen bunu özleyemezsin. Bir Dunno
tho ', arılar sich bir gawby.'

Böylece devam etti ve Philip'i ev sahibine güvenli bir şekilde teslim etti.

'İşte bir fon gibi bir Felel, sanki sanki sanki
sarhoş; Ama o yeterince ayık, bir hesap, sadece özet yanlış ben 'onun
Kafa, düşünüyorum. '

'HAYIR!' dedi Philip, ilk sandalyede otururken. 'Ben
yeterince doğru; Sadece oldukça yoruldu: Yolumu kaybettim, 've bayıldı.

İçinde oturan bir denizcilik çavuşu vardı
ev yeri, içme. O da Philip gibi yolunu kaybetmişti; Ancak
her türlü deyişle gafını hesaba katıyordu
Hazır olan iki veya üç rustik için harika hikayeler
herhangi bir iddiada iç; Özellikle iyi likör alabilirlerse
ödemeden.

Philip geri döndükçe çavuş yükseldi ve kendi kupasını getirdi
içine bir çırçır nogggininin yerleştirildiği bira (Yorkshire'da denir
'Dog's Nose'). Kısmen döktü ve kısmen bunlardan bazılarını döktü
Philip'in yüzünde içecek; Bazı damlalar solgunlaştı ve
Dudakları ayırdı ve bir başlangıçla yıpranmış adam canlandı.

'Ona biraz mağdur getir, ev sahibi,'
Çavuş. 'Çekim olacağım.'

Biraz soğuk pastırma ve kaba yulaf kek getirdiler. Çavuş sordu
biber ve tuz için; yiyecekleri iyi kıyılmış ve tuzlu hale getirdi ve
çay kaşığı tarafından yönetilmeye devam etti; Philip'i içmeye çağırıyor
Kendi köpek burnundan zaman zaman.

Biberden veya
Tuz, Philip'e sahip oldu ve serbestçe içti, neredeyse hiç
ne içtiğini fark ederek. Bu kadar alışkanlık olarak yürürlüğe girdi
ayık; Ve yakında hayal gücü çalıştığında o durumdaydı
çılgınca ve özgürce.

Çavuş'u önündeki, yakışıklı ve parlak ve aktif olarak gördü.
Philip'e göründüğü gibi, bakmadan eşcinsel kırmızı üniforması
hayat hafifçe; Kumaşı nedeniyle her yerde hayran kaldı ve saygı duyuldu.

Philip eşcinsel olsaydı ve tempolu, onun gibi iyi giyimli, geri dönerse
Monkshaven'a karşı dövüş ihtişamı, Sylvia onu bir kez daha sevmez mi?
Kalbini kazanamadı mı? Doğası gereği cesurdu ve umut
Tehlike onu göz korkutmadı, eğer kendini ona sunarsa
hayal gücü. Kayıt konusuna girme konusunda temkinli olduğunu düşündü
yeni arkadaşı Çavuş ile; Ama ikincisi yirmi kez
O kadar kurnaz ve deneyimle kancasını nasıl yemleneceğini biliyordu.

Philip, düzenleme yaşından birkaç yıl daha yaşlıydı; Ama buna göre
Erkekler için büyük talep zamanı, yaş sorunu hafifçe
eğlendirildi. Çavuş,
Şubesinde bir eğitim adamına sunulan avantajlar
hizmet; Böyle bir kişinin nasıl yükseleceğinden emindi; Aslında olurdu
Çavuşun hesabından, sanki zorluk gibi görünüyordu
rütbelerde kalmaktan oluşuyordu.

Philip'in baş döndürücü kafası konuyu tekrar tekrar düşündü, her biri
Akıl gücünün başarısız olduğu zaman.

Uzunlukta, neredeyse, göründüğü gibi, bazı ellerle, o
Avucunda ölümcül şilin bulundu ve daha önce gitmeye söz vermişti
Majestelerinin biri olarak yemin edilecek en yakın sulh yargıcı
Ertesi sabah Deniz Piyadeleri. Ve bundan sonra başka bir şey hatırlamadı.

Aynı odada küçük bir kamyon yatağında uyandı.
Tam memnuniyetin uykusunu uyuyan çavuş; sırasında
Yavaş yavaş, Drop By Drop, önceki günün acı hatıraları
Philip'in acısını doldurarak geldi.

Ödül parasını aldığını biliyordu; Ve o olsa da
Kısmen kandırıldığını ve umudu olmadığını bildiğin farkın
Gerçekten de, ona bu kadar liberal vaat eden avantajlardan herhangi biri için
Bir önceki gece, yine de istifa edildi, tamamen umutsuzca
pasiflik, kendini taahhüt ettiği kadere. Herhangi bir şey
onu eski hayatından koparan hoş karşılandı, bu
Mümkünse unutması; ve ayrıca bir şeyleri de hoş geldiniz
günahkârlığı olmadan ölüm şansını artıran
Yasaya kendi katılım. Karanlık girintisinde buldu
Önceki gecenin fantezisinin ölü bedenine dikkat edin; yapabileceğini
Eve gel, yakışıklı ve görkemli, asla olmayan aşkı kazanmak için
onun oldu.

Ama sadece iç çekti ve onu gözünden bir kenara bıraktı-bu yüzden
Umutsuzlukla doluydu. Kahvaltı yapamazdı, ancak
Çavuş en iyisini emretti. İkincisi yeni izlemeye devam etti
gözünün köşesinden işe alın, bir açıklama beklemek veya
ani bir cıvatayı hayal etmek.

Ama Philip en çok iki ya da üç mil yürüdü
itaatkâr sessizlik, asla pişmanlık hecesi ya da
tövbe; Ve Holm-Hell Hall'dan Adalet Cholmley'den önce
Stephen Freeman adında Majestelerinin hizmetine yemin etti.
Yeni bir isimle yeni bir hayata başladı. Ne yazık ki! Eski yaşam için yaşıyor
durmadan!




Bölüm XXXV

Düzenlenemez şeyler


Philip odadan geçtikten sonra Sylvia mükemmel bir şekilde yatıyordu,
çok yorgunluktan. Annesi uyudu, mutlu bir şekilde bilinçsiz
gerçekleşen tüm kargaşa; Evet, mutlu bir şekilde, ağır olsa da
Uyku ölümle bitecekti. Ama bundan kızı hiçbir şey bilmiyordu
bir gıcırtı yerine, serinletici uyuklayıcı olduğunu hayal etmek
hayat. Hem anne hem de kızı Phoebe girene kadar hareketsiz yatıyordu
Sylvia'ya akşam yemeğinin masada olduğunu söylemek için.

Sonra Sylvia doyurdu ve saçlarını geri koydu, şaşkın ve belirsiz
Bundan sonra ne yapılacağına gelince; Kocayla nasıl buluşması gerekiyor
tüm sadakati attığı, ciddi vaadi reddetti
Söz verdiği sevgi ve itaat.

Phoebe, geçersiz olana doğal ilgi ile odaya geldi,
kendisinden çok daha yaşlı.

'Yaşlı bayan nasıl?' diye sordu, düşük bir sesle.

Sylvia bakmak için başını döndü; Annesi hiç hareket etmemişti
Ama yüksek sesle rahatsız edici bir şekilde nefes alıyordu, bu onu
Hedefli yüzü neredeyse daha fazla görmek için onun üzerinde durun.

'Phoebe!' "Buraya gel! Garip ve garip görünüyor; Gözleri
açık, ama beni görme. PHOEBE! Phoebe! '

'Tabii ki, o kötü bir şekilde!' dedi Phoebe, sert bir şekilde tırmanıyor
Daha yakın bir manzaraya sahip olmak için yatağa. 'Başını biraz yukarı tut
Ben ustaya giderken nefesi; O için göndermek için olacak
Doktor, ben bağlı olacağım. '

Sylvia annesinin kafasını aldı ve sevgiyle göğsüne koydu,
onunla konuşmak ve onu uyandırmaya çalışmak; Ama boşuna yoktu:
Sert, sertöz nefes alma daha da kötüleşti.

Sylvia yardım için bağırdı; Nancy geldi, bebek kollarındaki. Onlar
o sabahtan önce birkaç kez olmuştu; Ve çocuk geldi
Kendi ölmesini destekleyen annesine gülümsemek ve büyümek
ebeveyn.

'Ah, Nancy!' dedi Sylvia; Anne ile ilgili sorun nedir? sen yapabilirsin
yüzünü görün; Bana çabucak söyle! '

Nancy, bebeği tüm cevap için yatağa koydu ve
Oda, ağlıyor

'Usta! usta! Çabuk gel! T 'eski missus a ölüyor!'

Bu Sylvia'ya haber değildi, ama yine de sözleri ona geldi
Büyük bir şokla, ama ağlayamadığı her şey için; o idi
Kendi duygu ölünçıyla kendini şaşırttı.

Bebeği ona süründü ve her ikisini de tutmak ve korumak zorunda kaldı
anne ve çocuğu. Herhangi birinden önce uzun, uzun bir süre görünüyordu
geldi ve sonra boğuk sesler ve ağır bir serseri duydu:
Phoebe, doktora liderlik ediyor ve Nancy arkadan sürünüyor
onun fikrini duy.

Çok fazla soru sormadı ve Phoebe daha sık cevap verdi
Yüzüne bakan Sylvia'dan daha soruşturmaları
boş, gözyaşsız, suskun umutsuzluk, ona daha fazla acı verdi
ölmekte olan annesinin görüşü.

Bayan Robson'un fakültelerinin ve sağlığının uzun çürümesi
iyi farkında, belli bir şekilde onu bazılarına hazırlamıştı
süresi neredeyse arzu edilmeyen hayatın ani sonlandırılması,
Tedavisi ile ilgili birkaç yön vermesine rağmen; ama
Beyaz, sıkışmış yüz, büyük dilate göz, yavaş kavrama
Genç kadının, alarmla vurdu; Ve sormaya devam etti
Çeşitli ayrıntılar için, daha çok Sylvia'nın bir görünümüyle,
bilginin diğer amaçlarına göre gözyaşları içindi
böylece elde edilen cevap verebilir.

'En iyi yastıkların arkasına destek vermişsin-bu olmayacak
uzun süre; Onu tuttuğunu bilmiyor ve sadece
Seni hiçbir amaca yoruyor! '

Sylvia'nın korkunç bakışları devam etti: Tavsiyesini eyleme geçirdi,
ve yavaşça tokasını gevşetmeye ve ihale tutmaya çalıştı. Bu o
direnmiş; yanağını fakir annesinin bilinçsizine koymak
yüz.

'Hepburn nerede?' dedi. 'Burada olmalı!'

Phoebe, Nancy, Nancy'ye Phoebe'de baktı. İkinciydi
cevap verdi,

'O ben ne ev ne de ben dükkan. Bir tohum onun geçiyor
Mutfak penceresi daha iyi ne de bir saat önce; Ama William Coulson da
Ya da Hester Rose nereye gittiğini biliyor.

Dr Morgan'ın dudakları bir düdük haline getirildi, ama hayır yaptı
ses.

Bana ver bebeğim! ' Dedi, aniden. Nancy onu çıkarmıştı
Oturduğu yerde, annesinin koluyla kuşatılmış yatak. .
Hemşirem onu ​​doktora verdi. Annenin gözünü izledi
Çocuğunu takip etti ve sevindi. Küçük bir tutam verdi
Bebeğin yumuşak eti ve acımasızca ağladı; Yine aynı
eylem, aynı sonuç. Sylvia annesini bıraktı ve gerildi
Çocuğu için kolları dışarı çıktı, susturdu ve üzerinde inledi.

'Şimdiye kadar, çok iyi!' dedi Dr Morgan kendine. Ama nerede
koca? Burada olmalı. ' Soruşturmak için aşağı indi
Philip için; o zavallı genç yaratık, kimin sağlığı hakkında
Ondan sonraki ateşten beri hiç memnun hissetmedim
hapsetme, endişeli bir durumdaydı ve kaçınılmaz bir
Şok onu bekliyor. Kocası onunla birlikte olmalı ve desteklemeli
onu taşımak için.

Dr Morgan dükkana girdi. Hester tek başına oradaydı. Coulson vardı
İyi düzenli evinde rahat yemeğine gitti,
ortak yer eşi. Philip'in görünüşü konusunda endişeli hissetmiş olsaydı ve
Garip bir kaybolma, onları da açıklamayı başardı
Kayıtsız bir yol.

Hester dükkan çocuğu ile yalnızdı; Sırasında birkaç kişi geldi
Evrensel Monkshaven akşam yemeği saati. Başını ona dinliyordu
el, şaşkın ve birçok şey için sıkıntılı-hepsi
Philip ve
Sylvia; Ve bu Philip'in sefil görünüşüyle ​​doğrulandı ve
Günümüzde garip soyutlanmış yollar. Ah! Hester ne kadar kolay bulurdu
onu mutlu etmek! Sadece ne kadar kolay değil, ne mutluluk
onu her dileğini büyük bir şekilde birleştirecek olurdu
iradesini yerine getirme nesnesi. Ona, bir döner, kursu
Mükemmel mutluluğa yol açması gereken evli yaşam, göründü
ova! Ne yazık ki! Sık sık öyle! Ve her şeyi yapan dirençli kuvvetler
Böyle bir uyum ve imkansız zevk,
Bystanders, aktörler tarafından neredeyse hiç. Ama eğer bu dirençli güçler ise
Sadece yüzeysel veya anayasal, bunlar gereklidir
burada disiplin ve sevgiyi kökten etkilemiyor
Cennette her şeyi doğru yapın.

Bu son rahatlatıcı gerçeğin biraz parıltısı ışığını attı
Hester'ın zaman zaman sorunlu düşünceleri. Ama yine ne kadar kolay
Philip'e yol açan labirentini bastırmak ona olur muydu
mutluluk; Ve seçtiği karıya ne kadar zor görünüyordu!

Dr Morgan'ın sesi tarafından uyandırıldı.

Hem Coulson hem de Hepburn dükkanı bakımına bıraktılar,
Hester. Yine de Hepburn'u istiyorum; Karısı çok endişeli bir durumda.
O nerede? bana söyler misin?'

'Sylvia endişeli bir durumda! Onu bugün görmedim ama son
Gece olabildiğince iyi görünüyordu. '

'Ay, ay; Ama dört ve yirmi saat içinde birçok şey olur. O
Anne ölüyor, bu zamana kadar ölü olabilir; Ve kocası olmalı
Orada onunla. Onun için gönderemez misin? '

`` Nerede olduğunu bilmiyorum, '' dedi Hester. Hepsi buradan gitti
Aniden, T 'dükkanında tüm piyasa çantaları olduğunda; BEN
belki de John Foster'ın parası hakkında giteceğini düşündüm, çünkü onlar
Bir anlaşma ödüyordu. Oraya göndereceğim ve soracağım. '

HAYIR! Messenger, görmediği kelimeyi geri getirdi
bütün sabah bankaları. Endişeli tarafından daha fazla soruşturma yapıldı
Hester, Doktor tarafından Coulson tarafından; Tek öğrenebilecekleri şuydu
Phoebe, mutfak penceresini saat on birine geçtiğini görmüştü,
Akşam yemeğinde patatesleri soyarken; ve iki çocuk oynuyor
Rıhtımda onu bir grup denizci arasında gördüklerini düşündü;
Ancak bu ikincisi, tanımlanabilecekleri kadarıyla,
aralarında görünüşü hakkında bilgi.

Geceden önce tüm kasaba kaybolması konusunda heyecanlıydı.
Geceden önce Bell Robson uzun evine gitmişti. Ve Sylvia hala
Sessiz ve gözyaşı dökmek, görünüşe göre diğerlerinden daha hareketsiz
günün olayları tarafından yaratık ve onun garip kaybolması
koca.

Baktığı tek şey onun bebeğiydi; O tuttu
Kollarında sıkı ve Dr Morgan onları orada bırakmalarını sağladı, dokunuşu
İstenen gözyaşlarını yorgun, uykusuz gözlerine çekebilir ve
Ağrılı acıyı onlardan çekin.

Kocasını sorması gerektiğinden korkuyorlardı.
Karısına böyle bir üzüntü zamanında görünmüyor (onlar
düşünce) ona garip geliyor. Ve gece hepsiyken çizildi
Bu durumda. Ne zaman tek kelime etmeden kendi odasına geri dönmüştü
Bunu yapmasını istediler; çocuğunu kollarında okşamak ve
ilk sandalyede oturmak, ağır bir iç çekişle
Bu hafif bedensel efor bile onun için çok fazla olsaydı. Onlar
her açıldığında gözlerinin kapıya döndüğünü gördü ve
Olamayan birinin endişeli beklentisi olduğunu düşündüler
Bulundu, ancak birçoğu onu tüm olası yerlerde arıyordu.

Gece geldiğinde, biri ona kocasının anlatmak zorunda kaldı
kaybolma; Ve Dr Morgan bunu üstlenen kişiydi.

Saat dokuz civarında odasına geldi; Bebeği uyuyordu
kolları; Kendisi ölüm kadar solgun, hala sessiz ve gözyaşsız,
Garip bir şekilde jestleri ve sesleri dikkate alsa da ve muhtemelen
hayal ettiklerinden daha fazlasını bilerek.

'Şey, Bayan Hepburn, 'dedi, olabildiğince neşeyle,' yapmalıyım
Erken yatmanızı tavsiye edin; Kocan gelmeyecek hoşuma gittiğim için
Geceye ev. Belki de Coulson'un yapabileceği bir yolculuk veya başka bir yolculuk
yapabildiğimden daha iyi açıklayın, büyük olasılıkla onu uzak tutacak
Yarın. Böyle bir
Bu gibi üzücü bir zaman, geri döndüğünde hissedeceğinden eminim; Ama biz
en iyisini yapmalı. '

Sözlerinin etkisini görmek için onu izledi.

İç çekti, hepsi buydu. Hala biraz kaldı. O
başını biraz yukarı kaldırdı ve sordu,

Ne kadar zamandır onun bilinçsiz olduğunu düşünüyorsun, doktor? Duyabilir mi
Şeyler, düşünün ', o zaman o garip türe düştü
İzle mi? '

`` Söyleyemem, '' dedi başını sallayarak. Nefes alıyor muydu
Bu sabah onu terk ettiğinde bu zor horlama yolunda mı? '

'Evet, bence öyle; Söyleyemem, çok şey oldu. '

Ona geri döndüğünde, kahvaltınızdan sonra sanırım dedin
Aynı pozisyondaydı mı? '

'Evet, yine de yalan söylüyor olabilirim'; Eğer yapabilseydim ama düşünürsem: ama
Aching gibi başım; Doktor, keşke gitmeni isterdim, çünkü ihtiyacım var
Yalnız olduğum için çok maze oldum. '

İyi geceler, o zaman, bilge bir kadınsın, anlıyorum ve gitmek istiyorum
Yatak ve orada bebekle iyi geceler. '

Ama Phoebe'ye gitti ve zaman zaman içeri girmesini söyledi,
Ve metresinin nasıl olduğunu görün.

Hester Rose ve eski hizmetkarı birlikte buldu; İkisi de öyleydi
ağlamak, her ikisi de açıkça ölüm ve
günün gizemi.

Hester yukarı çıkıp Sylvia'yı görüp göremeyeceğini sordu ve doktor verdi
İzni, bu arada Phoebe ile mutfak ateşi üzerinde konuşuyor.
Hester Sylvia'yı görmeden tekrar aşağı indi. Odanın kapısı
cıvatalanmıştı ve her şey sessiz.

"Kocasının nerede olduğunu biliyor mu, seni mi düşünüyorsun?" Doktora sordu
Hester'ın bu hesabı. `` Hiçbir şekilde onun için endişelenmiyor:
Yoksa annesinin ölümünün şoku onun için çok fazla oldu.
Sabah bazı değişiklikler ummalıyız; Ağlamaya iyi uyum,
Ya da kocası hakkında bir kıpır kıpır, daha doğal olurdu. İyi geceler
İkiniz de, 've gitti.

Phoebe ve Hester bu sözlerle birbirlerine bakmaktan kaçındılar. İkisi birden
bir şeyin ciddiye gitmesinin olasılığının bilincindeydi
karı koca arasında yanlış. Hester hatırladı
Önceki gece Phoebe, günümüzde olmayan kahvaltı yapmak için
üzerine.

Önce konuştu.

`` Bir keşke hala millet dillerine gelseydi. Niver'a ihtiyacı var
Ha 'Yaşlı Lady'nin bu gün diğerlerinin ölmediği biliniyordu.
Bu böyle bir şey, dükkan için bir şey var.
Bir 'T e' Hiç kimse onun üzerinde ne olduğunu bilmiyor. O oldu ben '
Günleri teşvik ediyor, bu bir 'biliyorum.'

Hester, `` Belki de geri dönecek, '' dedi. 'Çok geç değil.'

'Market Günü ve', ',' Devam Phoebe ', sanki
iverhing Mun birlikte yanlış gider; bir 't' ülke müşterisi gidecek
Wi 'Fine Masal I' Ağızları, Ölçücü Hepburn Sapted
Bir 'Missin' tıpkı bir canavar gibi.

'Hark! Bu bir adım değil mi? ' dedi hester aniden, bir ayaklanma olarak
şimdi sessiz sokakta geliyordu; Ama kapıyı geçti ve
Umarım ses öldüğünde yaklaşımına dönüşmüştür.

`` Noane geceye gelecek, '' dedi Phoebe,
Ancak Hester olarak dinleyici. Eve en iyi yola çıkacaksın; bir
Kalın, çünkü bizim için bir 't' Yataklarımıza git, 'a
t 'evinde ceset; izlediği gibi bir Nancy, ona gitti
Bu saat geçti, tembel botlar gibi. A da duyabilirse
T 'ölçücü eve geliyor; tho 'bağlı olacak o wunnot; seçmek
Ne olursa olsun, şimdiye kadar yatak olacağım, çünkü on bire kadar iyi.
Seni dükkan kapısıyla dışarı çıkaracağım ve yakınlaşana kadar yanında duracağım
Evde, çünkü genç bir kadının çok geç sokakta olması hasta. '

Böylece kapıyı açık tuttu ve mumu titremeden gölgeledi
Dış hava, Hester ağır bir kalple evine giderken. Sabahları ağır ve umutsuzca buluştu. Haber yok
Philip, Sylvia'da değişiklik yok; durmadan bir olta balıkçılığı akışı ve
Dükkandan kasabaya yayılan varsayım ve dedikodu.

Hester, Coulson'u dizlerinin üstünde durdurabilirdi.
Bir hikayenin ayrıntılarını tekrarlamak, her kelimenin
hassas kalbinde çiğ yer; Dahası, konuştuklarında
Birlikte çok hevesle, gelecek ayak izlerini duyamadı
kaldırım olmadan.

Bir zamanlar biri şans açıklamasında gerçeğe çok yaklaştı.

'Garip görünüyor,' dedi, 'Bir adam nasıl ortaya çıktıkça, diğeri sadece
kaybolur. Neden, Kinraid geri döndüğünde Salı 'Salı.
Tüm kendi halkının öldüğünü düşünmüştü; Ve ertesi gün burada ölçer
Hepburn gittiği gibi kimse bilmiyor! '

'Bu dünyanın ben' bu dünyanın yanı sıra, biraz
duygusal olarak. 'Bu hayat dolu o' bir tür ya da başka bir değişir;
Ölü olanlar hayatta; Ve fakir Philip'e gelince, o
canlı, t 'dükkanı o' içine geldiğinde ölmek için daha zinde görünüyordu
Çarşamba sabahı. '

"Ve bunu nasıl alıyor?" Sylvia'nın olması gereken yere başını sallamak
olmak.

'Ah! O kadar kendisi değil. Sadece bularak sersemletildi
Annesi olduğu gibi düşündüğünde kollarında ölüyordu
sadece uyumak; Yine de asla bir damla ağlayamadı; böylece t '
üzüntü beyninde içeri doğru gitti ve duyabildiğim her şeyden
Kocası eksikken haklı olarak anlamıyor. T 'Doktor diyor
Eğer ağlayabilseydi, bir şımartı anlayışına gelirdi
şeyler.'

"Peki John ve Jeremiah Foster her şeye ne diyor?"

'Günde geri dönüp dönmediğini sormak için günlerde birçok zaman buradalar.
veya nasıl olduğu; Çünkü her ikisi de anlaşma yaptılar. T 'gidiyorlar
yarın cenaze törenine katılın ve dükkan olarak emir verdim
Sabahta kapatılın.

Odasını hiç terk etmemiş olan her birinin sürprizine Sylvia
Annesinin ölümünden beri ve neredeyse olması gerekiyordu
Evde olan her şeyin bilinçsiz, onu ilan etti
Annesini mezara takip etme niyeti. Kimse daha fazlasını yapamazdı
Emmastrate: Kimsenin müdahale etme yetkisi yoktu.
o. Dr Morgan, muhtemelen ortaya çıkabileceğini düşündü.
vesileyle gözyaşları; Sadece Hester'ı onunla gitmesi için yalvardı,
Bir kadın şirketinin teselli olabilir.

Aynı zorla törenin büyük bölümünden geçti,
Geçmiş günlerce her şeyi aldığı hareketsiz.

Ama bir kez bakarken, açık mezarın etrafında oluştuklarında gördü
Kester, Pazar kıyafetlerinde, biraz yeni kreple
Şapka, sanki kalbi onun iyisinin tabutunun üzerinde kırılacakmış gibi ağlıyor,
nazik metresi.

Açık sıkıntısı, beklenmedik manzara, aniden kaybedildi
Sylvia'nın gözyaşlarının çeşmesi ve hıçkırıkları o kadar korkunç büyüdü ki
Hester, sonuna kadar kalamayacağından korkuyordu.
cenaze. Ama sonuna kadar kalmak için çok mücadele etti ve sonra
Kester'in durduğu yere gitmek için çaba gösterdi.

'Gel ve beni gör', ağlamak için söyleyebileceği tek şeydi: Ve sadece Kester
Başını salladı-tek kelime edemedi.




Bölüm XXXVI

Gizemli haberler


O akşam Kester geldi, alçakgönüllülükle mutfak kapısını çaldı.
Phoebe açtı. Sylvia'yı görmek istedi.

"Seni görmeyeceğini bilmiyor," dedi Phoebe. 'Onu yapmak yok
dışarı; Bazen bir şey için, bazen başka bir şey için. '

`` Gel ve onu görmeme teklif etti, '' dedi Kester. 'Sadece bu sabah'
Missus 'Buryin', bana gelmemi söyledi. '

Phoebe, Sylvia'ya Kester'in orada olduğunu bildirmek için gitti; Ve
salona girme arzusuyla geri döndü. Bir
Gittikten an an, Phoebe geri döndüğünü duydu ve dikkatlice
Mutfak arasındaki iki iletişim kapısını kapatın ve
oturma odası.

Sylvia, Kester geldiğinde, bebeğini yakın tutarak ikincisindeydi
ona; Gerçekten de, nadiren günleri başka birine bırakmasına izin verdi,
Nancy'nin yerini Phoebe'nin öfkesine çok fazla gündüz haline getiriyor. Sylvia'nın yüzü küçüldü, beyaz ve ince; Yalnız sevimli gözleri
genç, neredeyse çocuksu ifadeyi korudu. O kadar gitti
Kester ve azgın elini salladı, o her yerde titriyor.

`` Benimle onunla konuşma, '' dedi aceleyle. 'Ben dayanamıyorum.
Onun gitmesi bir nimet, ama, oh ---- '

Ağlamaya başladı ve sonra kendini neşelendirdi ve yuttu
onun hıçkırıkları.

'Kester,' diye devam etti aceleyle, 'Charley Kinraid ölmedi; dost ta
Bilmek? O yaşıyor ve o Salı buradaydı-Pazartesi, değil mi? BEN
Söyleyemiyorum-ama buradaydı! '

`` Ölmediği için bilen. Herkes konuşuyor. Ama
Seni gördüğünü bilmiyordum. Bir konfor aldı '
Ben senin anneni bir 't' zamanım olduğu gibi.

O zaman gitti mi? dedi Sylvia.

'Gitmiş; Ay, geçmiş günler. Bildiği gibi, bir 'neet'i durdurdu. A
Mysel'e düşündüm '(ama sen' kimseye bir şey söyleme emin olabilirsiniz),
Sylvia'mız evli ve borusuna koydu,
ve ta'en hissel 'içmek için.'

'Kester!' dedi Sylvia, öne eğik ve fısıldayarak. Onu gördüm.
O buradaydı. Philip onu gördü. Philip ölmediğini biliyordu '
Bu sefer! '

Kester aniden ayağa kalktı.

'Goom tarafından, bu Chap'in bir anlaşması var.'

Sylvia'nın beyaz yanaklarının her birinde parlak kırmızı bir nokta vardı; Ve bir
İkisi de hiç konuşmadı.

Sonra devam etti, hala sözlerini fısıldadı.

`` Kester, kimseye söylemeye cesaret ettiğimden daha güvenliyim:
tanış, sanıyor musun? Beni hasta ediyor. Philip'e söyledim
Akıl ve tekrar yemin etti-ama düşünmek korkunç olurdu
Kinraid aracılığıyla ona zarar oluyor. Yine de o sabah dışarı çıktı,
ve günah üzerinde görüldü veya duyuldu '; Ve Kinraid sadece düştü
Yine o ve bu konuda olduğu gibi, ben de öyleydim; Ancak----'

Kırmızı nokta kendi hayal gücüyle karşılaşırken kayboldu.

Kester konuştu.

`` Bu kolayca bakılabileceği bir şey. Hangi gün 'zamandı
Philip bu evden ayrıldığında? '

'Salı-öldüğü gün. Onu o sabah odasında gördüm
kahvaltı ve akşam yemeği arasında; Varlığa yemin edebilirim
Eleven'den sonra kapatın. Saati saymaya dikkat ediyorum. O çok sabahtı
Kinraid burada olduğu gibi. '

'A' t 't' t 't' t 't' t 't' t 't' king's kollarında bira, t '
rıhtım tarafı; koyduğu Theere idi. O kadar eminim
Sadece bir gece durdu ve sabah bahisleri bıraktım. Ama gidecek
Görmek.'

'Yap,' dedi Sylvia, 've t' dükkanından çıkın; Hepsi izliyorlar
Ve bir şeyleri nasıl aldığımı görmek için beni izliyor; Ve izin vermiyor
Kalbimi yakarken ateş. Coulson dükkanım ama o
Phoebe gibi fark etmiyorum. '

Kester geri döndü. Sanki Sylvia hiç yoktu
karıştırılmış; Ona hevesle baktı, ama konuşmadı.

'Gitti' Mason'un posta arabasını soydum, takın T 'mektupları olarak
Hartlepool. T teğen (onu t 't' t 't' kralın kollarına indirirken;
Yeni boyalı bir işaretmiş gibi üniforması için gurur duyuyorlar
kapılarını sallamak için), t teğmen upo 'stayin'
daha uzun wi ''; Ama betimes o 'Salı sabahı', 'geldi
geri döndü, faturasını ödedi-kahvaltısı için ödendi
Buna Noane'e dokundu-bir gitti 'Rob Postman'ın posta arabası,
Saat onda Reg'lar başlar. Cageys, soruyordu
O, bir parça işini 'yapmak', ikiye yaklaşırken; Ve onlar
Arılar Kuzenleri. Biri, burada olduğunu bilir.
A 'dışarı çıkabilir'.

'Teşekkür ederim', Kester, 'dedi Sylvia, sanki sandalyesine geri dönüyormuş gibi
onu sert ve dik tutan tüm enerji şimdi gitmişti
Kaygısı rahatladı.

Uzun zamandır sessizdi; gözleri kapandı, yanağı ona koydu
çocuk başı. Kester daha sonra konuştu.

`` Niver'ın karşılaştığı gibi oldukça açık olduğunu düşünüyorum. Ama bu bir 't' daha
Kocanızın nereye gittiğini merak ediyorum. Sana ve onun hakkında sözleri vardı,
Ve ona aklını söyledin mi dedin? '

`` Evet, '' dedi Sylvia, hareket etmiyor. Annem ne olduğunu bilmiyordum
Ona, orada, nereye gittiğini söyledim-ben- 'Gözyaşları dolu
kapalı gözleri ve yanaklarını yumuşak bir şekilde taşarak geldi; Ve henüz
Doğru, söylediklerim, onu affedemem; O sadece şımarık
Hayat ve ben henüz bir ve yirmi değilim ve ne kadar sefil olduğunu biliyordu,
Ne kadar sefil, ben. Bir kelime 'O'nun bir kelimesini onarır';
Ve Charley ona kelimeyi konuşmasını teklif etti ve bana sadık kaldı
Aşk ve Philip her gün kalbimi ağrıyordu ve Niver
Onun gibi yas tutuyordum.
Ona yapacağım gibi bana sadık kal. '

'Bir dilek olmuştu; a'd ha 'onu t' zemine 'düşürdü, dedi
Kester, sert, sert elini öfkeyle sıkıyor.

Sylvia yine sessizdi: solgun ve yorgun o satılıyor, gözleri hala
kapalı.

Sonra dedi ki,

'Yine de anne için çok iyiydi; Ve anne onu çok sevdi. Ah,
Kester! ' kendini kaldırarak, büyük hüzünlü gözlerini açıyorum, '
Pekala, ölebileceği gibi; Onlar 'sefalet' bir anlaşma korkuyorlar.

'Ay!' dedi. 'Ama' Ud fra'yı tutmaktan hoşlanan bir halk var
Sefaletleri Shirkin. "Philip Livin" gibi mi?

Sylvia her yerde titredi ve cevap vermeden önce tereddüt etti.

'Bilmiyorum. Ben böyle şeyler söyledim; 'Hepsini ----' hak etti

'Şey, Lass!' dedi Kester, üzgünüm sordu
Bir tür ya da başka bir duygu yaratan soru.
Ne ne ne de ben söyleyemem; Ne yardım edebilir ne de engelleyebiliriz,
Görüşümüze gittikçe, en iyisi olmazdık
O'nu düşün. A 'Sana bir haber söyle, eğer bir düşünebilirse
Aklım çok dolu. Hayersbank folk ha 'flips ve t' biliyorsun
Od Place boş mu? '

'Evet!' dedi Sylvia, birinin ilgisizliği ile
his.

'Yalnızca benim için gibi bir açıklamada' gevşek bir sonda '
Monkshaven. Kız kardeşim, Dale End'de yaşadığı gibi bir 'dul,
Comed Int 'Town to Live; Bir 'a'm konaklama, onu,' bir iş 'hakkında.
Yapmak için oldukça iyi olur, 'a'm Noane uzak' arayış, 'a'm
Şimdi gidiyorum: sadece ilk olarak istenen
Arkadaş, bir hesaplama ve eğer bir sana bir dönüş yapabilirse ya da bir ayak işine gidebilirse
Günümüzde yapıldığı gibi veya biraz konuşmak için herhangi bir rahatlık ise
Hayatını bir babby'den bilen biri, neden sadece
Ben, yirmi mil olsaydı 'a' gelirdi. Peggy'de a'm lodgin
Dawson's, t 'lath ve alçı cottage t' sağ el o 't' köprüsü,
a 't' yeni evler arasında, t 'deniz yakınında bir bina' diye düşündükleri gibi:
Kimse kaçıramaz. '

Ayağa kalktı ve onunla el sıkıştı. Bunu yaparken ona baktı
uyuyan bebeğim.

'O ondan daha likör'. Bir düşünce diyelim, Tanrı onu kutsasın. '

Geri kalan ayak izlerinin ağır sesi ile bebek uyandı. O
Bu zamandan önce yatağında uykuda olması gerekir ve
Rahatsızlık onu çok ağladı.

"Seni sus, sevgilim, seni sus!" annesini mırıldandı; Hayır yok
Biri beni sevmek için kaldı ama seni ağlayamam, benim
Güzel olan. Seni sus, bebeğim, seni sus! '

Onu üst kata çıkarırken küçük birinin kulağına yumuşak fısıldadı
yatağa.

Bell Robson'un ölümünün sefil tarihinden yaklaşık üç hafta sonra
Philip'in ortadan kaybolması, Hester Rose ondan bir mektup aldı.
Adresdeki yazıyı iyi biliyordu; Ve onu titredi
onu açmaya ve yapmaya cesaret edememesi için birkaç dakika oldu
Kendisi ifşa edebileceği gerçeklerle tanıştı.

Ama korkmasına gerek yok; Hiçbir gerçek yoktu,
'Londra'nın belirsiz tarihi öğrenilecek bir şey olabilir. O kadar çok
İşaret sonrası tarafından bululmuş olabilir, sadece o da öyleydi
İncelenmek için çok şaşırtıcı.

Aşağıdaki gibi çalıştı:-


'Sevgili Hester,-

Monkshaven'ı terk ettiğimi endişelendirebileceğini söyleyin
durmadan. Kimsenin benim hakkımda kendilerine sorun yaşamaya ihtiyacı yok; Ben için sağlandım.
Mütevazi özür dilemek için lütfen nazik arkadaşlarımdan, Messrs
Foster ve eşim William Coulson'a. Lütfen kabul etmek için
Sevgi ve aynı şeyi annenize katılmak. Lütfen vermek için
Teyzeme Isabella'ya özel ve saygılı görev ve nazik aşk
Robson. Kızı Sylvia her zaman ne hissettiğimi biliyor ve
Her zaman hissediyorum, onun için dile koyabileceğimden daha iyi, bu yüzden ben
Ona mesaj göndermeyin; Tanrı çocuğumu korusun ve tut. Hepiniz bakmalısınız
Bana ölü olarak; Ben senin için olduğum gibi ve belki yakında
gerçeklik.

'Dikkatli ve itaatkar arkadaşınız komuta etmek,

Philip Hepburn.

P.S.-Oh, Hester! Tanrı aşkına ve benimkine bak
('Eşim', çizildi) Sylvia ve çocuğumdan sonra. Bence
Jeremiah Foster onlar için arkadaş olmanıza yardımcı olacak. Bu
P.H.'nin son ciddi isteği çok genç. '


Hester bu mektubu tekrar tekrar okudu, kalbi yakalayana kadar
umutsuzluğunun yankısı ve onun içinde battı. Ona koydu
cep ve o gün boyunca hizmet ettiği sürece yansıyan
mağaza.

Müşteriler onu nazik olarak buldu, ancak
olağan. Akşamları geçeceğini düşündü
Köprü ve iki iyi yaşlı kardeşi Foster'a danışın. Ancak
Bu planın yerine getirilmesini sağlamak için bir şey oldu.

Aynı sabah Sylvia ondan önce, kimsenin danışmayacaktı,
Çünkü danışma daha önce güven gerektirecekti ve
Güven, kinraid hakkında böyle bir itiraf gerektirecekti
Sylvia'nın yapması en zor olduğu için. Henüz zavallı genç karısı
onun tarafından biraz adım atılması gerektiğini hissetti; Ve o ne oldu
hayal bile edemedi.

Gidecek bir evi yoktu; Philip gittikçe kaldı
sadece acı çekiyordu; Ne anlama geldiğini bilmiyordu
sahip olduğu geçim kaynağı; Çalışmaya istekliydi, hayır, minnettar olurdu
Ülke emeği eski hayatını almak; Ama bebeği ile ne
Yapabilir mi?

Bu ikilemde, yaşlı adamın nazik konuşmasının hatırlanması ve
yardım teklifi, yapıldı, doğrudur, yarısı şaka, sonunda
Düğün ziyareti aklına geldi; Ve gitmeye karar verdi ve
Dostça bir öğüt ve yardım isteyin, sonra sunuldu.

Annesinin ilk kez çıkması olurdu
Cenaze ve o hesaptaki çabayı hayal etti. Daha fazla
Bu hesapta tekrar sokaklara girmekten küçüldü.
Kinraid'in devam etmesi gerektiği izlenimini aşamadı
yakın; Ve o kadar çok güvensizdi ki olumlu bir
Onunla tekrar buluşmayı düşünmek için terör. Sanki hissetti, eğer öyleyse ama
onu gördü, üniformasının parıltısını ya da onun
Sadece uzak bir konuşma hecesinde tanınmış ses, kalbi
Dur ve o sırada ne olacağından çok korkmaktan ölmeli.
Ya da daha doğrusu hissetti ve böylece bebeğini almadan önce düşündü
kollarında, Nancy'yi koyduktan sonra ona verdiği gibi
Kapı dışı kıyafetler.

Onun kollarında bulunarak korundu ve onun tüm akımı
Düşünceler değiştirildi. Bebek ağlıyor ve acı çekiyordu
Diş çıkarma ve annenin kalbi yatıştırıcı ve
Tehlikeli rıhtım tarafının ve
Köprü neredeyse farkında olmadan geçti; Ne de fark etmedi
tanıştığı kişilerin istekli merakı ve saygılı dikkati
bir kısmını oluşturan ağır peçe aracılığıyla bile onu tanıdı
Hester ve Coulson tarafından ona sağlanan yas tutan yas
Annesinin ölümünden sonraki ilk bilinçsiz günler.

Henüz kamuoyu, Philip'in kararını vermiş olmasına rağmen
Kaybolma-muhtemelen Kinraid'in Hasty'ye Karşı Hikayesi tarafından telaffuz edildi
Savaş ve genel olarak kararlar ve kararlar
Rahatsızlık-evet, her biri daha acımasız kaderin yapamayacağını kabul etti
Philip'in karısı var. İlgiye hayran bir nesne olarak çarpıcı güzelliği tarafından işaretlendi
Girlhood'un gülümseyen barışında doyduğu günlerde bile
Piyasadaki anne çapraz-babası hayatını kaybetmişti
Popüler sebep ve ölümünün tarzı olabileceği gibi,
Yanlışların intikamını almak için gayretine şehit olarak görülüyordu.
kasaba adamları; Sylvia da aralarında evlendi ve sessizliği
Günlük yaşam onlar tarafından iyi biliniyordu; Ve şimdi kocası
sadece ihtiyaç duyduğu gün onun yanından geçti
en çok rahatlık.

Genel görüş, Philip'in 'taşınmasıydı'-
Seaport Towns Bu tür olaylar, bunlarda nadir değildi
Günler-her iki kara haç veya su hileleriyle.

Yani Sylvia sessiz saygıyla muamele edildi,
Boşanmış Yürüyüşünde tanıştığı tüm gözetimsiz insanlar tarafından etkilenen tüm
Jeremiah Foster'a.

Akşam yemeğinde onunla düşecek şekilde zamanını hesaplamıştı
Saat, onu kendi evine gitmeye zorlamasına rağmen
O ve kardeşinin tüm çalışma saatlerini geçirdiği bankaya
gün.

Sylvia, yürüyüşünün uzunluğundan çok tükenmişti ve
Bebeğinin ağırlığı, kapı açıldığında yapabileceği her şey
en yakın koltuğa girecek, oturmak ve ağlamaya başlamaktı.

Anında nazik eller onun hakkındaydı, ağır pelerinini gevşetti,
onu daha da yapışan çocuğunu rahatlatmayı teklif etmek
sıkıca ve bazıları dudaklarına bir kadeh şarap bastırıyordu.

Hayır, efendim, alamam! Şarap alıcıları bana baş ağrısı veriyor; Eğer ben
Sadece bir içki içebilir. Teşekkür ederim bayan '(
saygın görünümlü eski hizmetçi), 'Şimdi yeterince iyiyim; Ve belki de
Efendim, senle bir kelime konuşabilirim ', çünkü geldiğim için.'

`` Yazık, Sylvia Hepburn, sana gelmediği için
Banka, çünkü o kadar sıcakta senin için uzun bir zahmetti
çocuğunuzla. Ama eğer yapabileceğim ya da söyleyebilirim ki, sen
Hast ama isim vermek için eminim. Martha! onu rahatlatacaksın
Benimle salona geliyorken çocuk mu? '

Ama kasıtlı küçük Bella, herhangi birine gitmeyi reddetti ve
Sylvia onunla ayrılmak istemiyordu, yorgun.

Böylece bebek salona taşındı ve hayat sonrası onun çoğunun
bu önemsiz gerçeğe bağlıydı.

Bir kez kolay sandalyeye monte edildi ve Jeremiah ile yüz yüze,
Sylvia nasıl başlayacağını bilmiyordu.

Yeremya bunu gördü ve nazikçe kendini kurtarmak için zaman verdi.
Büyük altın saatini çekerek ve daha önce mühürün sallanmasına izin vermek
Çocuğun gözleri, neredeyse çocuğun istekli küçüklüğüne ulaşamayacağı
parmaklar.

`` Sana bir anlaşma destekliyor, '' dedi. 'Babasından daha fazlası'
Devam etti, bilerek Philip'in adını tanıttı, böylece kırmak için
buz; çünkü haklı olarak onunla konuşmaya geldiğini tahmin etti
kocasıyla bağlantılı bir şey.

Hala Sylvia hiçbir şey söylemedi; Gözyaşlarını ve utangaçlığı boğuyordu,
ve bunu bildiği bir adamı sırdaş almak istemiyor
biraz, böyle hafif bir yerde (şimdi hissettiği gibi)
Bundan reddedildiği biraz nazik bir konuşma
En son girdiği zaman ev.

Sonunda patladı. Hakkında
Philip konuşmaya geldiğimde. Herhangi bir şeyi biliyorsun
o? Niver'ın bir şey söyleme şansı vardı, biliyorum; Ama belki
O yazıldı mı? '

'Çizgi değil, zavallı genç kadınım!' dedi Yeremya, aceleyle bir
Bu boş fikrine son.

"O zaman ya öldü ya da Iver için gitti," diye fısıldadı. Ben mun
çocuğumun hem Feyther hem de annesi ol. '

'Ah! Senden vazgeçmemeli, 'diye yanıtladı. Birçoğu taşındı
Savaşlara ya da erkek-o'-war ihalelerine; Ve sonra dönüyorlar
Hizmet için uygun değildir ve eve gönderilir. Philip 'geri dönecek
yıl çıkmadan önce; Bunu göreceksin. '

'HAYIR; Geri dönecek. Ve benden emin değilim
O geri gel, eğer yapabilseydim ama ne gittiğini biliyordum. Yo '
Bak, efendim, tekrar ağrıyor olsam da, ona zarar vermemeliyim
O'nun olması için. '

Tüm bunların arkasında anlamadığım bir şey var. Olabilmek
Bana ne olduğunu söyle? '

`` Ben, efendim, eğer bana yardım ederseniz 'danışmanıza yardım ederseniz; Ve ben geldim
Burada sormak için. '

Yeremya'nın oyun oynaması sırasında başka bir uzun duraklama
Tantalize sabırsızlıkla dans eden ve bağıran çocukla
Mührün bulundurulamaması ve uzunluğunda
Yumuşak yuvarlak küçük kollarını uzattı.
imrenilen mülkiyet. Bu eylemde sürpriz Sylvia'yı destekledi ve o
Biraz yorum yaptı.

`` Niver, daha önce herhangi birine gittiğini biliyordum. Umarım olmaz
Sorun, sen, efendim? '

Günlerce kendi çocuğu için sık sık özlemiş olan yaşlı adam
Gitti, bu bebeğin güveninin bu işaretinden çok memnun kaldı ve
Neredeyse unuttum, tüm kazananlarla saygısını güçlendirmeye çalışırken
gücüyle, fakir annesinin hala nasıl devam ettiğini
Anlatmaya getiremediği acı verici bir hikaye.

'Tekrar yanlış konuşmaktan kaçındım' Herhangi biri efendim. Ve anne
Öyleyse Fond O 'Philip; Ama benden yaptığı gibi bir şey tuttu
Ben farklı bir kadın ve bir başkası, farklı bir adam olur. BEN
Troth-eplighted wi 'kinraid, kuzen gibi onu kuzen gibi
throgeys o 'yosun kaşına ve geri döndü teğmen i' t 'donanma
Geçen Salı Üç Haftası, Ivery'den sonra biri onun öldüğünü düşünmüştü ve
Bu üç yıl geçti. '

Durakladı.

'Kuyu?' dedi Jeremiah, ilgiyle; Dikkatine rağmen
annenin hikayesi ve istekli arasında bölünmüş gibi görünüyordu
Bebeğin dizinde oynaklığı.

Philip hayatta olduğunu biliyordu; Onu t 'press-gang tarafından alındığını görmüştü,
Ve Charley bana Philip tarafından bir mesaj göndermişti. '

Beyaz yüzü kızarıyordu, gözleri onun bu noktasında yanıp sönüyor
hikaye.

'Ve Niver bana bir kelime söyledi, beni kırmayı sevdiğinde değil
Kinraid gibi düşünme kalbim öldü; Onu 'thiss için' tuttu;
Ve beni ağla izledi ve Niver beni rahatlatmak için bir kelime söyledi 't'
gerçek. Büyük bir rahatlık olurdu, efendim, sadece t 'onun
Eğer onu tekrar görmek için niver ha olursam mesaj. Ama Philip Niver izin ver
Duyduğum gibi, herhangi birine, Charley'i gördü
Sabah T 'Press-Gang onu aldı. Feyther'in ölümünü biliyorsun
Ve arkadaşsız anne ve ben nasıl kaldık? Ve ben onunla evlendim; için
O zaman bizim için iyi bir arkadaştı ve ben de üzüntü gibi şaşkındım,
ve anne için başka bir şey yapmayı görebiliyordu. O çok alaştı
Kesinlikle ihale ve ona iyi. '

Yine bir veya iki derinlikte kırılmış, sessiz hatırlama uzun bir duraklaması
iç çeker.

'Eğer devam edersem, efendim, şimdi, sizden Söylediğiniz gibi söz vermesini istiyorum.
Bana ne yapmam gerektiğini söyleyecek birine ihtiyacım var ve ben liderlik ettim
Burada, aksi takdirde dişlerimin içinde ölürdüm. Sen
Söz, efendim? '

Jeremiah Foster yüzüne baktı ve hevesli, istekli
Bakın, neredeyse yargısına karşı dokunuldu.
söz verilmesi gerekmektedir; Devam etti.

'Salı sabahı, üç hafta önce, sanırım,' T için '
Üç yıl olabilir. Kinraid eve gelebilir;
Beni karısı olarak iddia etmek için geri dön ve ben Philip'e evlendim! BEN
Onunla ilk başta yolla tanıştım; Ve ona Theere'i söyleyemedim. O
Beni t 'evine takip etti-Philip'in evi, efendim, dükkanın arkasında-ve
Her nasılsa ona her şeyi söyledim, nasıl evli bir eş olduğumu diğerine. O zaman o
Yukarı ve sahte bir kalp olacağımı söyledi-bana sahte, efendim, günlük olarak yedikçe
Acıyla ekmek ve tüm üzüntü için geceler ağladı
Ve onun ölümü için yas! Sonra Philip'in tüm T '
Hayatta olduğu ve benim için geri döndüğü zaman; Ve inanamadım
O ve ben Philip'i aradım ve o geldi ve 'Charley'in
doğruydu; Ve yine de Philip'in karısıydım! Bu yüzden güçlü bir yemin aldım
Ve dedim ki Niver, Philip'i tekrar yasal kocam olarak tutarken,
ne de onu t 'kötülük için affetti, ama onu bir
Yabancı ve biri bana ağır bir yanlış yaptı. '

Konuşmayı bıraktı; Hikayesi ona orada bitecek gibiydi. Ama o
Dinleyici, bir duraklamadan sonra,

`` Bu acımasız bir yanlıştı, sana bunu veriyorum; Ama yeminin günahtı
Ve sözlerin kötülük, benim zavallı lass. Sonra ne oldu? '

`` Adil bir şekilde hatırlamıyorum, '' dedi yorgun bir şekilde. 'Kinraid gitti
ve anne bağırdı; Ve ona gittim. O uyuyordu, diye düşündüm
Bu yüzden onun tarafından uzanıyorum, keşke ölmüş olsaydım ve ne olduğunu düşünmek için
Ölürsem çocuğumla gelirdi; Ve Philip yumuşak bir şekilde geldi ve ben
Ben uyuyormuşum gibi yapılmış; Ve bu gördüğüm gibi son değil
ya da onu duydu. '

Jeremiah Foster hikayesini bitirirken inledi. Sonra çekti
Kendini ve dedi, neşeli bir ses tonuyla,

Geri dönecek, Sylvia Hepburn. Bundan daha iyi düşünecek: asla
korku!'

'Geri gelmesinden korkuyorum!' dedi. `` Korktuğum şey bu; BEN
Onun iyi yaptıklarını bildiğim gibi başka bir yer idi; Ama o
Ve ben tekrar birlikte yaşayabilirim. '

'Hayır,' diye yalvardı Jeremiah. 'Sana sanatın söyledikleri için üzgünüm; sen
Ağır, ya da sen bunu söylemezdi. '

Barış yapımcısı olmaya ve evlilikte iyileşmeye çalışıyordu
farklılıklar; Ama yeterince derine inmedi.

`` Üzgünüm, '' dedi yavaşça. 'Olmak için çok haksızdım
"koymak"; Bu bir gece uykusundan çıkacaktı. Bu sadece
Anneyi düşündü (öldü ve mutlu ve her şeyi boşa bilir
Buna güveniyorum) Philip'ten nefret ediyor. Ben değilim
Söylediklerim için özür dilerim. '

Yeremya hiç kimseyle bu kadar açık ve gizlenmemiş biriyle tanışmamış
Yanlış duygu ifadeleri ve ne diyeceğini neredeyse hiç bilmiyordu.

Son derece yaslanmış görünüyordu ve biraz şok değildi. Çok güzel ve
Bu kadar güçlü amansız dili kullanmak için genç bir yaratık hassas!

Düşüncelerini okuyor gibiydi, çünkü onlara cevap verdi.

`` Çok kötü olduğumu düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum, efendim, üzülmemeliyim. Belki
Ben. Nasıl acı çektiğimi hatırlamak için düşünemiyorum; Ve
Ne kadar sefil olduğumu biliyordu ve sefaletimi temizleyebilirdi
Wi 'bir kelime; Ve huzurunu tuttu ve şimdi çok geç! Hastayım
O 'erkekler ve onların acımasız, aldatıcı yolları. Keşke ölmüş olsaydım. '

Bu konuşmayı bitirmeden önce ağlıyordu ve onu görüyordu
gözyaşları, çocuk da ağlamaya başladı, küçük kollarını uzattı
Annesine geri dön. Yüzündeki sert taşlı bakış eridi
küçük olanı sıkıştırırken en yumuşak, en hassas aşkın içine
ve korkmuş hıçkırıklarını yatıştırmaya çalıştı.

Yaşlı adamın zihnine parlak bir düşünce geldi.

Güzel yoluna kadar ona tam bir sevmiyordu
Bebeğiyle ona içinde bir et kalbi olduğunu gösterdi.

'Zavallı küçük!' dedi ki, 'Annenin sana ihtiyacı vardı, çünkü
Seni Babanızın sevgisinden mahrum bıraktı. Olmaya yarı yolda
bir yetim; Yine de sana Tanrı'ya Babasız'dan biri diyemem
bir baba olacak. Sen ıssız bir bebeksin, ağlayabilirsin;
Dünyevi ebeveynlerin seni terk ettiler ve Rab'bin
Seni kaldıracak. '

Sylvia ona açıktı; Bebeğini ona daha sıkı tutarak,
diye bağırdı.

'Konuşma efendim! Kahretsin, efendim! Onu terk etmedim! Ah,
Sayın! Bunlar korkunç sözler. '

"Asla kocanı affetmeme ya da onunla yaşamaya yemin etmiyorsun
Tekrar. Dost, toprağın yasasıyla, onun
çocuk; Ve sonra onu terk etmelisin, yoksa öngörülmeli mi?
Zavallı küçük kızlık! ' Devam etti, bebeği bir kez daha ona çekiyor
Saat ve zincirin cazibesi ile.

Sylvia konuşmadan önce bir süre düşündü. Sonra dedi ki,

`` Hangi yolları alacağımı söyleyemem. Bence kafam çılgın.
Bana yaptığı acımasız bir dönüştü! '

'Oldu. Böyle bir temelden suçlu olduğunu düşünemezdim. '

Yeremya'nın tarafında tamamen dürüst olan bu tanışma,
Neredeyse Sylvia'yı şaşırttı. Neden sahip olandan nefret edemez
Onun tedavisinde hem acımasız hem de temel miydi? Ve yine de
bu tür zor terimlerin bir başkası tarafından uygulanmasından geri çekildi
Philip, serin yargılayan ve kayıtsız bir kişi tarafından, saygın olduğu gibi
Yeremya olmak. Düşüncelerindeki anlaşılmaz bir dönüşten, o
onu savunmaya başladı ya da en azından sert yargıyı hafifletmeye başladı
ki bu ilk telaffuz eden kişi olmuştu.

`` Anne için çok hassastı; Ona çok düşkündü; o niver
onun için yapabileceği için kurtuldu, yoksa evlenirdim
o.'

'On beş yaşından beri iyi ve iyi kalpli bir delikanlıydı.
Ve onu hiç bir yanlışlıkta bulamadım, artık kardeşim yoktu. '

`` Ama hepsi bir yalanla aynıydı, '' dedi Sylvia, hızla değişiyor
onun zemini, 'Charley öldüğünde beni düşünmeye bırakmak
'hayatta olduğu' tüm zamanını biliyordu.

'Oldu. Kendini arayan bir yalandı; onu almak için seni acıya koy
kendi amaçları. Ve bunun sonu, onun gibi sürülmesiydi
Cain. '

'Niver ona gitmesini söyledim, efendim.'

'Ama sözlerin onu gönderdi, Sylvia.'

Onları açamıyorum, efendim; Ve onlara söylemem gerektiği gibi inanıyorum
Tekrar.'

Ama bunu bir çelişki umduğunu söyledi.

Ancak tüm Yeremya, 'Zavallı çiş çocuğu!' zavallı
Ton, bebeğe hitap etti.

Sylvia'nın gözleri gözyaşlarıyla dolu.

`` Ah, efendim, Iver Yo '' da bana söyleyebileceği gibi her şeyi yapacağım. Bu
Ne için geldim t 'sor'. Biliyorum theeree kalmadığımı ve Philip
gitti; Ve ne yapacağımı bilmiyorum: Ve yapacağım, sadece ben
Beni korumalıyım. Ne yapabilirim efendim? '

Yeremya bunu bir iki dakika düşündü. Sonra cevapladı,

'Düşünmek için zamanım olmalı. Kardeş John ile konuşmalıyım. '

'Ama bana söz verdin, efendim!' diye bağırdı.

'Sana asla geçtikten birini söylememem sözümü verdim
Senin ve kocan arasında, ama benim
Kardeşin seninle ve çocuğunla ne yapılacağı konusunda, şimdi
Kocanız dükkandan ayrıldı. '

Bu neredeyse bir sitem olacak kadar ağır bir şekilde söylendi ve kalktı,
röportajın sona erdiğinin bir işareti olarak.

Bebeği annesine geri verdi; Ama ciddi bir
kutsama, öylesine ciddi, Sylvia'nın batıl inançlı ve heyecanlı
Zihin, bir lanet olarak kabul ettiği şeyin dehşetini çözdü.

'Rab seni korusun ve seni sakla! Rab yüzünü parlatıyor
Sana! '

Tepe tarafından aşağı inen Sylvia, çocuğu öpmeye devam etti ve
Bilinçsiz kulaklarına fısıldayarak-

Her ikisi için seni seveceğim, hazinem, yapacağım. Seni yuvarlayacağım
Wi 'Aşkım, böylece bir Feyther'e ihtiyacın olacak.'




Bölüm XXXVII

Yasa


Hester, annesinin rahatsızlığının almasıyla engellenmişti.
Philip'in Fosters'a Mektubu, onlarla danışma yapmak için
içeriği üzerinde.

Alice Rose yavaş yavaş başarısız oluyordu ve uzun günler
Tek başına harcama ruhları hakkında çok şey anlattı ve sonuç olarak ona
sağlık.

Bütün bunlar okuduktan sonra ortaya çıkan konuşmada çıktı
Hepburn'ün ertesi gün bankadaki küçük salondaki mektubu
Sylvia, Jeremiah Foster ile gizli röportajını yapmıştı.

O gerçek bir onur adamıydı ve asla ona ima edilmediği kadar
onu ziyaret edin; Ama o zaman söylediği şey onu çok etkiledi
Ona önerdiği projenin oluşumunda
Kardeş ve Hester.

Kalmasını olduğu yerde tavsiye etti, hala içinde yaşıyor
dükkanın arkasındaki ev; çünkü kendi içinde olabileceğini düşündü
Sözlerinin Philip üzerindeki etkisini abarttı; Bundan sonra
Hepsi, onlarla tamamen bağlantısı kesilmiş bir neden olabilirdi,
kocasının yerini adamlar arasında lekelemişti
Monkshaven; ve her ikisinin de devam etmesinin çok daha kolay olacağını
hem doğal ilişkileri, hem birbirine karşı hem de
Dünya, eğer Sylvia kocasının onu terk ettiği yerde kalırsa-
Bekleyen bir tutum, tabiri caizse. Jeremiah Foster, Hester'ı mektubu hakkında sıkıcı bir şekilde sorguladı:
İçeriğini herhangi birine duyurmuştu. Hayır, kimseye değil.
Ne annesine ne de William Coulson'a mı? Hayır, hiçbirine.

Sorularına cevap verirken ona baktı ve baktı
O, her biri diğerinin en az farkında olup olmayacağını merak ediyor
Konjugal kavga, içinde bulundukları ikilemin kökünde olabilir
Hepburn'un ortadan kaybolmasıyla yerleştirildi.

Ama ne kadar yanlış anlaşılmaya tanık olan Hester
Akşam karı koca, sabahtan önce
Philip gitti, Sylvia'dan öğrenen Jeremiah Foster
Kocasının ortadan kaybolmasının gerçek nedeni, en ufaktı verdi
diğerinin her birinin bir ipucu olduğunu düşündüklerini düşünmelerinin nedeni
Hepburn'un ani ayrılması nedeniyle.

Jeremiah Foster, bir gece düşündükten sonra ne önermek zorunda kaldı
Bu muydu; Hester ve annesi gelip işgal etmeli
Pazar yerinde, Sylvia ve çocuğuyla birlikte.
Hester'ın dükkana olan ilgisi bu zamana kadar kabul edildi.
Jeremiah, işteki payının çoğunu ona katmıştı,
bir tür ortak olarak kabul etme hakkına sahip olduğunu; Ve o
uzun zamandır o mal departmanının müfettişi olmuştu
sadece kadınlara adanmıştı. Yani günlük varlığı
birden fazla nedenden dolayı gerekli.

Yine de annesinin sağlığı ve ruhları onu işleyecekti
Yaşlı kadının çok fazla yalnız kalması gerektiğinden emin değil; Ve
Sylvia'nın kendi annesine olan bağlılığı,
Alice Rose'a nazik ve hassas bir arkadaş olabilecek çok kişi
Kendi kızının mutlaka olacağı saatlerde
dükkana katıldı.

Birçok arzu edilen nesne, Alice'in bu kaldırılmasıyla kazanılmış gibi görünüyordu:
Sylvia için bir meslek sağlandı, bu da onu gözaltına alacak
kocasının onu terk ettiği yer ve nerede (Jeremiah Foster
Mektubuna rağmen oldukça beklenen) Geri dönecekti
onu bulmak için; Ve Alice Rose, kardeşlerden birinin erken aşkı,
diğerinin eski arkadaşı, iyi bakılacaktı ve onun altında
kızının hemen gözetimi tüm zaman boyunca
Dükkanda işgal edildi.

Philip'in sahip olduğu parayla artırılan işten payı
eski Cumberland amcasının mirasından koymak,
Sylvia ve çocuğunu rahat ve rahatlıkta destekleyecek kadar kar
O zamana kadar, hepsinin beklediği zaman, ne zaman geri dönmeli
Gizemli Gezlenmesinden-MySiderous, Gidiyor İster
gönüllü veya istemsizdi.

Şimdiye kadar yerleşti; Jeremiah Foster, Sylvia'ya
plan.

Çok fazla bir çocuktu, tamamen alışılmadık
eylemin bağımsızlığı, herhangi bir şey yapmaktan başka bir şey yapmaktan başka bir şey yapmak
eller. Onun itirafı, ona bir gün önce,
avukatını aradı, onu emrine yerleştirmiş gibiydi. Aksi takdirde,
Bir zamanlar özgür bir ülke yaşamı olasılığı kavramları vardı
Daha fazla-ne kadar sağladığını ve düzenlemesini bilmiyordu; Ama Hayersbank
izin verecekti ve Kester ayrıldı ve mümkün görünüyordu
erken evine ve eskisine dönmesi gerekebileceğini
hayat. Çiftliği stoklamanın çok para gerektireceğini biliyordu
tekrar ve ellerinin çok yararlı aktivitelerden bağlı olduğu
Bebeğine borçlu olduğu sevgi ve bakım. Ama yine de, bir şekilde umuyordu
Ve Jeremiah Foster'ın ölçülen sözlerine ve
Dikkatlice düzenlenmiş plan onu sessizce yeşili bıraktı,
Breezy Vizyon.

Hester'ın da kendi özel isyanı vardı-teslim olmaya başladı
nazik dindarlığıyla. Sylvia Philip'i mutlu edebilseydi,
Hester ona karşı sevgiyle ve neredeyse minnetle hissedebilirdi;
Ancak Sylvia bu konuda başarısız olmuştu. Philip mutsuz olmuştu ve bir gezgin ileri sürülmüştü.
Geniş dünya-asla geri dönmeyecek! Ve Hester'a son sözleri,
Mektubunun Postscrip'i, onun çok özünü içeren,
Aşk isteyen karının sorumluluğunu ve bakımını yapmasını isteyin
Ona doğru, onu değer verildiği yerden kökünden sökmüştü ve
onurlandırıldı.

Birçok mücadeleye ve birçoğunun kendinden bir alıcısına mal oldu
kendini gördüklerini hissettirebilirdi-her şeyde
Philip ona kız kardeşi gibi davrandı. Ama bir kız kardeş bile iyi olabilir
Kardeşinin sevgisinin göz ardı edildiğini ve kaydırıldığını görürse öfkeli,
ve hayatı bir eşin düşüncesiz davranışıyla ilerledi! Hala
Hester kendine karşı savaştı ve Philip'in uğruna
Sylvia'daki iyiliği gör ve onu da sevmeye çalıştı
ona iyi bak.

Bebekle, elbette, dava farklıydı. Düşünmeden veya
Mücadele ya da sebep, herkes küçük kızı sevdi. Coulson ve
Çocuksuz olan buxom karısı, asla çok şey yapmaktan yorulmadı
onun. Hester'ın en mutlu saatleri o küçük çocukla geçti.
Jeremiah Foster neredeyse onu kendi başına baktı.
Zincirin cazibesine katılarak onu onurlandırdı ve
mühür ve dizine geliyor; Müşteriye bir müşteri değil ama biliyordu
Gülümseyen çocuğun üzücü tarihi ve birçoğu bir ülke kadın kurtarır
Sonbaharda onu getirmek için mağazasından pembe yanaklı bir elma
Babasını kaybettiği gibi Philip Hepburn'ün bebeği için bir sonraki pazar günü,
korusun. '

Kıç Alice Rose bile nezaketle küçüklere eğilimli
Bella; Ve seçme sayısı fikri büyüyor olsa da
Her gün daha dar ve daralmıştı, hariç tutmak için çok olurdu
buruşuk yanaklarını okşadı masum küçük çocuk
Her gece, kutsaması için her gece, birkaç kişiden
kurtarılmalı. Hayır, çocuk iyiliği için,
anne; ve Sylvia'nın birçok kazazeden kurtarılması için çabaladı
ateşli dua ile ya da onu ifade ettiği gibi,
Tanrım '.

Alice, küçük çocuğun çok şefkatle bir tür içgüdüsü vardı
sevilen, çok sevgi dolu, koyu kuzu olan anne yapabilir,
sahip olduğu yaratık için özlem duymadan cennette bile
Dünyada en iyisini sevdi; Ve yaşlı kadın bunun olduğuna inanıyordu
Sylvia için dualarının temel nedeni; Ama bilinçsizce
Kendisi, Alice Rose,
sürekli olarak olduğuna inandığı genç anneden alındı
kınamaya öngörüldü.

Sylvia nadiren kiliseye ya da şapele gitti, İncil'i de okumadı;
çünkü cehaletinden çok az şey konuştu ve bu
Çocuğunun uğruna, şimdi çok geçti, kaybetmişti
Ne kadar az okuma akıcılığı vardı ve sadece yapabilirdi
Sözlerini çok yazım ve zorlukla dışarı çıkar. Yani onu alıyor
Eldeki İncil sadece bir form olurdu; Bu Alice Rose'a rağmen
hiçbir şey bilmiyordu.

Kimse Sylvia'da neyin geçtiğini bilmiyordu; bilmiyordu
kendini. Bazen geceleri uyanırdı, ağlayarak
korkunç ıssızlık duygusu; onu seven ya da kim
sevmişti, hayatından kaybolmuştu; çocuğu dışında herkes
kollarında uzanan, sıcak ve yumuşak.

Ama sonra Jeremiah Foster'ın sözleri ona geldi; sahip olduğu kelimeler
o zaman küfretmek için alındı; Ve çok memnuniyetle biraz olurdu
bilinmeyen bölgenin karanlığına nüfuz edeceğiniz ipucu
hem nimet hem de küfretme geldi ve gerçekten sahip olup olmadığını bilmek
günahının bu konuda ziyaret edilmesine neden olması gereken bir şey yaptı
Yumuşak, tatlı, masum sevgilim. Eğer biri ona okumayı öğretirse! Eğer biri ona açıklarsa
kilisede veya şapelde duyduğu zor sözler, böylece bulabilir
günah ve tanrısallığın anlamı!-sadece geçen kelimeler
Şimdiye kadar zihninin yüzeyinde! Çocuğunun aşkına o
Sadece ne olduğunu bilseydi, Tanrı'nın isteğini yapmak isterse,
ve günlük hayatında nasıl çalışılacağı.

Ama cehaletini itiraf etmeye ve sormaya cesaret ettiği kimse yoktu
bilgi. Jeremiah Foster sanki çocuğu gibi konuşmuştu
Küçük Merry Bella, sevgi dolu bir kelime ve her biri için bir öpücükle
haksız ve gerçek kelimeler için ağır acı çekmek ve
Kızgın anne konuşmuştu. Alice her zaman yokmuş gibi konuştu
Onun için umut; ve yine de ortalamaları kullanmadığı için onu suçladı
Kendinden yararlanmanın gücünde olmadığı lütuf.

Ve Hester, Sylvia'nın üniforması için seveceği
etrafındaki nezaket ve sabır, onun içinde çok soğuk görünüyordu
eksiksiz ve anlamsız davranışlar; Dahası, Sylvia hissetti
Hester, Philip'in yokluğuyla ilgili sürekli sessizliğini suçladı
Sylvia'nın onu atması için ne kadar acı bir neden olduğunu bilmeden.

Ona acımış gibi görünen tek kişi Kester idi; Ve onun
Yazık, kelimeler yerine görünüşte gösterildi; Görmeye geldiğinde
zaman zaman yaptığı, bir tür karşılıklı örtme ile
rıza, eski günlerden çok az konuştular.

Hala kız kardeşi dul Dobson ile birlikte oturuyordu.
Bazıları onu bir seferde haftalarca ülkeye götüren işler.
Ama Monkshaven'a dönüşünde gelip onu göreceğinden emindi ve
Küçük Bella; Gerçekten de, istihdamı hemen
Kasabanın mahallesi, bir haftanın vefat etmesine asla izin vermedi
ziyaret etmeden.

Onunla Sylvia arasında çok fazla konuşma yoktu
kez. İçinde küçük olayların yüzeyinde kayarlar.
Her ikisi de ilgi gördü; Sadece ara sıra ani bir bakış, kontrol edildi
konuşma, her birine unutulmayan derinlerin olduğunu söyledi
asla bahsedilmedi.

İki kez Sylvia-Nefesini Bele-Kester'e sordu, tıpkı olduğu gibi
Bir şey olmasaydı, kapıyı ayrılması için açık tutmak
Bir gece Monkshaven ziyaretinden beri Kinraid'i duydu: her biri
zaman (ve birkaç ay aralık vardı
Sorular) Cevap basitti, hayır.

Başka hiç kimseye Sylvia adını adlandırmazdı. Ama gerçekten o
şansı yoktu, hiç bu kadar dileyebilseydi,
onun hakkında bilmesi muhtemel herhangi birinden sorular. Cageys vardı
Martinmas'a yosun kaşını bıraktı ve kilometrelerce uzaklaştı
Horncastle. Bessy Corney, evli ve geride kaldı
mahalle; Fakat Sylvia ile hiç samimi olmamıştı; Ve
Aralarında ne kadar kızım dostluk olabilirdi?
Kinraid'in sözde ölüm sırasında üç yıl boyunca çok soğutuldu
önce.

Bu yıl Noel'den bir gün önce, 1798'de Sylvia
Asistanı ile birlikte, geri almakla meşgul olan Coulson'un dükkanı
Batı Binicilikten onlara sağlanan kış mallarının balyaları ve
diğer yerler. Ne zaman güzel bir İrlandalı poplin elbisesi bakıyordu
Sylvia çağrısına cevap verdi.

'Burada! Bunu yine biliyor musun? ' diye sordu, neşeli tonda
zevk vermekten emin.

'HAYIR! Bunu daha önce gördüm mü? '

'Bu değil, tüm t' dünyası için biri. '

Çok ilgi duymadı, ama sanki deniyormuş gibi baktı
Nerede görebileceğini hatırlamak için.

John Foster'ın geçen Mart ayında '
Sen bir anlaşmaya hayran kaldı. Ve Philip, nasıl o 'hiçbir şey düşünmedi
sen de böyle bir şey alabilir ve o çok geniş bir halk avait'i ayarlayabilir
Wi 'kemik iliğini karşılamak; Ve sadece gün önce ne yaptı
O kadar gizemli olan Dawson Brothers aracılığıyla yazmaktı, O '
Wakefield, Dublin'e ve kişinin senin için dokunması gerektiğini emretti '.
Jemima, ona tam renk vermek için biraz kesmek zorunda kaldı. '

Sylvia hiçbir şey söylemedi ama çok güzel, düşük
ses ve sonra hızlı bir şekilde dükkandan ayrıldı, Coulson'un
hoşnutsuzluk.

Bütün öğleden sonra alışılmadık derecede sessiz ve depresyondaydı.

Sandalyesinde çaresiz oturan Alice Rose, onu keskin bir şekilde izledi
gözler.

Uzun zaman, Sylvia'nın derin, bilinçsiz iç çekmelerinden sonra, eski
Kadın Konuştu:

`` Seni rahatlatması gerektiği gibi din, çocuk, birçoğu olduğu gibi
senden sonra. '

'Nasıl?' dedi Sylvia, yukarı bakarak, kendini bir nesne bulmaya ürküttü
bildirim.

'Nasıl?' (Cevap, kuralın olduğu kadar hazır değildi.)
'İncil'i oku ve öğreneceksin.'

`` Ama okuyamıyorum, '' dedi Sylvia, artık çok umutsuz
Cehaletini gizleyin.

'Okumam! Ve Philip'in karısı böyle büyük bir bilgindi! Bir
Bu hayatın çarpık olduğu yollar! Bizim Hester vardı
Herhangi bir bakanın yanı sıra okuyabilir ve Philip gitmek için onu geçer
Ve İncil'i okuyamadığı için genç bir lass seçin. '

'Philip ve Hester ----'

Sylvia durakladı, çünkü yeni bir merak ona şaşkına dönmüş olsa da
Sorusunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum.

`` Çoğu zaman ve çoğu zaman Hester'ın İncil'de rahatlık aldığını gördüm
Philip senden sonra takip ederken. Nereye gideceğini biliyordu
teselli.'

`` Okumaktan hoşlanırdım, '' dedi Sylvia, alçakgönüllülükle, 'eğer beni öğrenirse;
çünkü belki de beni iyi yapabilir; Ben Noane çok mutluyum. '

Alice'in sert yüzüne bakarken gözleri doluydu
gözyaşları.

Yaşlı kadın onu gördü ve dokunulmamış olmasına rağmen dokunuldu
Hemen sempatisini göster. Ama kendi zamanını aldı ve yaptı
cevap yok.

Ancak ertesi gün Sylvia'nın ona gelmesi ve sonra
Orada, öğrencisi küçük bir çocukmuş gibi, öğretmeye başladı
Genesis'in ilk bölümünü okumak için Sylvia; Diğer tüm okumalar için
Ama Kutsal Yazılar onun için kibirdi ve o olmazdı
Diğer kitapların zayıflığını küçümsemek. Sylvia şimdi her zamanki gibi,
kitap öğrenmesinde yavaş; Ama öğretilmek için uysal ve arzu oldu,
Ve bu bağlamdaki istekliliği Alice'i memnun etti ve onu çizdi
tek başına, öğrenci olmaktan
dönüştürmek.

Bunca zaman Sylvia, heyecanlı olan merakı asla kaybetmedi
Alice'in Hester ve Philip hakkında düşmesine izin verdiği birkaç sözle ve
Dereceler konuya tekrar yaklaştı ve o zaman fikre sahipti
Geçmişi kullanmada hiçbir çığlık atmayan Alice tarafından onaylandı
kendi deneyiminin, kızının ya da herhangi birinin hayatının
Kalbi herhangi bir şeye koymanın kibirini kanıtlayan bir enstrüman
dünyevi.

Bu bilgi, daha önce şüphesiz, Sylvia'nın derinliklerine battı
Düşünceler ve ona Hester-Yok Hester'a garip bir ilgi verdi,
Kimin hayatı, çok geçti ve blighted, hatta
Kendi yanması. Hester'a kendi eski tutkulu verdi
Kinraid için duygular ve kendisinin nasıl hissetmesi gerektiğini merak etti
Onunla onunla arasına gelen herkese doğru ve sevgisini çekti
uzak. Hester'ın rahatsız edici tatlılığını ve nezaketini hatırladığında
ilkinden kendine doğru,
Mevcut davranışının karşılaştırmalı soğukluğu.

Gerçekten, kaybettiği iyiliği geri kazanmaya çalıştı; ama
Çok fazla, aldığı anlamına geliyordu ve sadece ona gibi görünmesini sağladı
Hester'ın gözlerinde bir daha asla doğru yapamazsa.

Örneğin, güzel poplin'i kabul etmesi ve giymesi için yalvardı
Philip'in özel seçimi olan elbise; Kendi içinde hissetmek
sanki asla giymek istememeliymiş gibi ve sanki en iyi şey
Hester'a sunmaktı. Ama Hester reddetti
O kadar sertlik ile sunulan hediye
varsayım yapabilir; ve Sylvia onu yukarı taşımak ve koymak zorunda kaldı
Hester'ın belki de öğrenebileceğini söyleyen küçük kızı için
Babasının özel düşünce verdiği şeylere değer verir.

Yine de Sylvia, Hester'ı bir kez daha sevmek için kazanmaya çalıştı; BT
onun büyük işçilerinden biriydi ve Hester'ın okumayı öğreniyor
Anne başka biriydi. Alice, gerçekten de ciddi şekilde, Sylvia'ya oldukça düşkünleşiyordu;
Okuyamazsa veya yazamazsa, bir ustalığı ve nezaketine sahipti
Hareket, hanehalkı için bir kapasite ona düşen
yaşlı kadın üzerinde büyük etkisi olan departman ve onun için
Sevgili annenin aşkına Sylvia, ona hazır bir hasta aşkı stoku vardı
Yoluna düşen tüm yaşlı ve sakat için kalp. O asla
Hester'ın yaptığını bildiği gibi onları aramayı düşündüm; ama sonra
Hester'a onun için çok dikkat çekici biri olarak baktı
iyilik. Keşke onu sevmiş olsaydı!

Hester Sylvia için elinden geleni yapmaya çalıştı; Philip ona söylemişti
karısına ve çocuğuna iyi bakın; Ama inancına sahipti
Sylvia, onu yapacak şekilde görevlerinde o kadar maddi olarak başarısız olmuştu.
Kocası evinden bir sürgün-parasız bir gezgin, wifeless ve
çocuksuz, garip bir ülkede,
Friendless, herkesin nedeni rahat evde yaşıyordu
onu yerleştirdiği yere, hiçbir şey istemedi-ilgi çekici bir nesne
Ve birçok arkadaşa göre-ona vermek için sevimli küçük bir çocuk
şimdiki zaman için sevinç ve gelecek için umut; O iken, fakir
Outcast, hatta yol kenarında bile ölü olabilir. Hester nasıl aşk olabilir
Sylvia?

Yine de onlar sık ​​sık izleyen baharlardı. Hester
iyi değil; ve doktorlar sürekli mesleğin
Dükkan onun için çok fazlaydı ve en azından bir süreliğine,
Ülkeye günlük yürüyüşler yapın.

Sylvia ona eşlik etmek için yalvarırdı; o ve küçük kız sık sık
Hester ile nehrin vadisinde bazı yuvalara gitti
Daha korunaklı köşelerde gizlenmiş çiftlikler-Hester için
İnekten sıcak süt içmek istenir; Ve tanıdıklara girmek için
Bir çiftlik hakkında uğrak, Sylvia'nın göründüğü birkaç şeyden biriydi
çok zevk almak. Küçük Bella'nın Toddwine'a izin verirdi
Hester sate ve dinlendi: Ve kendisi ineğe dalmak için yalvarırdı
Geçersiz olanı taslağını vermeye mahkum.

Bir akşam üçü böyle bir keşif gezisine çıkmıştı; .
Ülke tarafı hala gri ve çıplak görünüyordu, ancak yapraklar
Söğüt ve Blackthorn ve Sloe'de gösteriliyor ve
Runnels, Copse tarafı boyunca gizli müzik yapmak, soluk narin
Primrose tomurcukları taze, yeşil, buruşuk yapraklarının ortasında gösteriliyordu.
Larks tüm öğleden sonra şarkı söylüyordu ama şimdi düşüyordu
mera tarlalarındaki yuvalarına; Hava sadece
bulutsuz bir akşam gökyüzüyle birlikte gelen keskinlik
yılın o zamanı.

Ancak Hester, hiçbir kelime söylemeyerek yavaş ve titiz bir şekilde eve doğru yürüdü.
Sylvia bunu ilk başta konuşmaya çalışmadan fark etti, Hester için
rahatsızlıklarını fark etmesini sevmeyen biriydi. Ama bir süre sonra
Hester hala bir tür yorgun rüya gibi soyutlamada duruyordu; ve Sylvia
ona dedi ki

`` Ne yazık ki yorgun oldum. Belki çok uzaktaydık. '

Hester neredeyse başladı.

'HAYIR!' Dedi ki, 'Sadece benim baş ağrım, bu da daha kötü gece. BT
bütün gün kötü oldu; Ama dışarı çıktığımdan beri sanki
Neredeyse dua edene kadar harika silahlar patladı
sessizlik. Ben çok yorgunum.

Bunu söyledikten sonra hızla eve doğru adım attı, sanki
Söylediklerine ne yazık olmayı ne de yorum yapmayı diledi.




Bölüm XXXVIII

Tanınma


Uzakta, deniz ve karada, tekrar güneşli deniz üzerinde, büyük silahlar
7 Mayıs 1799'da patlama.

Akdeniz ışıltılı bir plajda uzun bir kükreme buldu
Karlı kumlu beyaz ve sayısız deniz kabukları parçaları,
Porselen olarak hassas ve parlayan. O kıyıya bakarak
deniz, iç derinlikten başlayarak uzun bir yayla zemin sırtı,
sağdaki okyanusa çok uzağa gerildi,
büyük dağlık blöf, beyaz binalarla taçlandırılmış
Manastırı hızla üssünde mavi suya doğru eğilir. Açık doğu havasında, yeşilliklerin farklı karakterleri
o deniz yıkanmış dağın yanlarını giydiren
çıplak gözle uzun bir mesafeden ayrıldı; gümüş gri
zirvesinin yakınındaki zeytin ağaçları; ağır yeşil ve otoriter formları
Sycamores aşağı indirilir; Burada ve orada bir yalnız tarafından kırıldı
Terebinth veya Ilex ağacı, daha derin bir yeşil ve daha geniş bir yayılıyor; kadar
Beyazla kenarlı deniz ovasında göz altına düştü
Seaboard ve Sandy Hillocks; burada ve orada tüylü
Palmiye ağaçları, izole veya gruplar halinde-hareketsiz ve farklı
Sıcak mor havaya karşı.

Tekrar bak; deniz kıyısında biraz solda
Müstahkem bir kasabanın beyaz duvarları, güneş ışığında parıldayan veya siyah
gölge.

Tahkimatların kendileri denize girerek bir liman oluşturarak
ve vahşi Levantine fırtınalarına karşı bir sığınak; Ve bir deniz feneri
Denizcileri güvenliğe yönlendirmek için dalgalardan yükselir.

Bu duvarlı şehrin ötesinde ve hala sola uzakta,
Aynı geniş düz, uzak yükselen zemin tarafından kapandı
yayla devresi kuzeye ve büyük beyaza kapanıyor
Kayalar, mavi yoğunluğu ile derin düzensiz okyanusla buluşuyor
renk.

Yukarıda, gökyüzü tam anlamıyla ısı ile mordur; Ve acımasız ışık
Beyaz kıyıdan geri döndüğünde Gazer'ın yorgun gözünü vurur.
Bu arazideki sade ülke sığınağını ve geri kalanını da sunmuyor
Kendi yumuşak yeşili. Kireçtaşı kayası bitki örtüsünün temelini oluşturur ve
Tüm çıplak yamalara ışıltılı, külü tonu verir ve hatta
Yılın başlarında yakılan ekili parçalar. İçinde
Yalnız ilkbahar zamanında ülke zengin ve verimli görünüyor; o zaman
Ovanın mısır sahaları, 'bazıları
elli, yüz kat '; Brook Kishon tarafından aşağı akıyor
Güneydeki dağlık burun tabanından uzakta, orada
Bakmak için serin ve taze geniş yeşil incir ağaçlarını yetiştirin; .
Bahçeler parlak yapraklı kiraz ağaçlarıyla doludur; Uzun Amarylis
tarlalara koyu kırmızı ve sarı ihtişamlar ortaya koyar,
Kral Solomon'un pompası; papatyalar ve sümbüller onların
sayısız çiçek; Anemonlar, kan gibi kırmızı, o zaman koş ve
Zeminde göz kamaştırıcı ateş alevleri gibi.

Isıtılmış havada baharatlı bir koku kalır; Çokluktan geliyor
ilkbaharda çiçek açan aromatik çiçekler. Daha sonra onlar
solmuş ve solmuş olacak ve mısır toplanacak,
ve doğu yeşilliklerinin derin yeşili bir tür varsaymış olacak
gri ağartılmış renk tonu.

Şimdi bile Mayıs ayında, sonsuz denizin sıcak ışıltısı,
Yakın veya uzak olan tüm nesnelerin çok açık bir taslağı,
şiddetli güneş sağ tepede, göz kamaştırıcı hava,
Yetenekli tutan İngiliz gözlerine dayanılmaz derecede yorucu
İzle, gece gündüz, uzanan güçlü bir şekilde desteklenen sahil kasabasında
İngiliz gemilerinin olduğu yere biraz kuzeye doğru
demir attı.

Bunların yardımıyla günlerce kuşatma ateşi tutmuşlardı
St Jean d'Acre'de kuşatıldı; Ve aralıklarla dinlemişti,
Sabırsız, ağır kuşatma silahlarının sesine veya daha keskin
Fransız tüfek çıngırak.

Sabah, 7 Mayıs'ta, masthead'de bir adam
_Tigre_, gemilerde gemiler gördüğünü söyledi; Ve cevap olarak
Aceleyle çalıştırılan sinyal, uzak gemilerin kaldırdığını gördü
dost bayraklar. Mayıs sabah yoğun bir zamandı. Kuşatılmış Türkler
lütuf kalbini aldı; Fransızlar, emrinin altında
Büyük General, daha güçlü bir saldırı için aceleci hazırlıklar yaptı
daha önce gitmiş olan hem güçlü hem de kanlı birçok kişiden
Kuşatma şimdi elli birinci gündeydi),
Denizden gelen takviye gelmeden önce fırtına ile kasaba gelebilir;
ve Sir Sidney Smith, Buonaparte'nin umutsuz niyetinin farkında,
hem denizciler hem de denizcilerden kurtulabilecek tüm erkeklere emretti
Sürekli kuşatma ateşini sürdürmenin gerekliliğinden
Fransızlara gemiler, inmek ve Türklere ve İngilizlere yardım etmek
Zaten eski tarihi şehrin savunmasında güçler.

Kaptanının cesur macerasını paylaşan Teğmen Kinraid
Üç yıl önce Fransa kıyılarında, mahkum olan
Onunla birlikte Westley Wright, Paris'teki tapınakta ve kaçmıştı
onlarla ve Sir Sidney'in ciddi tavsiyesi ile
Varant memuru olmaktan teğmen rütbesine kadar teşvik edildi,
Bu gün, atanma amiralinden onur aldı
özel bir tehlike görevine. Kalbi bir savaş atı gibiydi ve
dedi, ha, ha! Tekne inecek dalgaların üzerinde sınırlanırken
Haçlıların yaptığı eski makine duvarların altında onu
Kutsal Topraklardaki son standları. Kinraid'in bildiği veya umurunda değil
O eski şövalyeler hakkında bir not: bildiği tek şey,
Boney'nin altında Fransızlar kasabayı almaya çalışıyorlardı
Türkler ve onun amiral yapmamaları gerektiğini söyledi ve bu yüzden
Olumsuz.

O ve adamları o kumlu kıyıya indi ve kasabaya girdi
Su limanı kapısı; Kendi ülkesi kendi ülkesine şarkı söylüyordu
şarkı,--

  Weel omurga satırı, omurga satırı ve c.

Ve adamları, denizcilerin müzik yeteneğiyle havayı yakaladı,
ve yüksüz seslerle yüke katıldı.

Yani, neşeli kalplerle, dönümün dar sokaklarını geçirdiler,
Türk evlerinin beyaz duvarları tarafından her iki tarafta da
Küçük rendelenmiş açıklıklar yüksek, her şeyden önce gözetleme şansı
müdahale.

Burada ve orada bol miktarda roblu ve türbanlı bir Türk ile karşılaştılar
görkemli kendi kendine dolayı izin vereceği kadar aceleyle. Ancak
Erkek sakinlerin çoğunluğu bir araya getirildi
Fransız silahlarının çok üstünde göz kamaştırdığı ihlali savunmak
denizcilerin başkanları.

Djezzar'a ses için daha az neşeyle gitmediler
Pacha'nın Bahçesi, eski Türk Satışının halısında, altında
Büyük bir Terebinth ağacının gölgesi, tercümanı dinleyen,
Sir Sidney'in istekli konuşmalarının anlamını ona duyurdu
Smith ve Deniz Piyadeleri Albay.

Amiral, H.M.S.'nin cesur denizcilerini görür görmez _Tigre_, o
çok tören olmadan savaş konseyini kesintiye uğrattı ve
Kinraid, onları daha önce düzenlendiği gibi kuzeye gönderdi
Ravelin, onlara hızlı, net yönlerle yolu gösteriyor.

Ona saygı duymadan, garipken sessiz kalmışlardı,
ıssız bahçe; Ama bir kez daha sokaklarda, eski Newcastle
Şarkı, erkekler olana kadar tekrar yükseldi, ten tarafından susturuldu
Tehlike görevine gittikleri acele.

Öğleden sonra saat üçtü. Birçok gün için bu adam
bu saatte müthiş sıcağa küfür ediyordu-
Yumuşak esinti tarafından havalandırılan deniz; Ama şimdi, sıcak dumanın ortasında,
eski katliam ile havayı ve acele ve vızıltı ile
Ölüm sürekli kulaklarında ıslık çalıyor, şikayet etmiyorlardı
ve açık kalpli. Birçok eski şaka ve bazı yenileri cesur geldi
ve hoparlör olmasına rağmen neşeli seslerinde doyurucu
sadece büyük duman bulutlarında görmeden örtüldü, sadece
Ölümün parlak alevleri. Ani bir mesaj geldi; _tigre_ mürettebatının çoğu
Teğmen Kinraid'in emri, köstebeke inecekti
Yeni takviyelere yardımcı olun (Masthead'den denizci tarafından görülüyor
günlük şafakta), Hassan Bey'in komutası altında, köstebeke inmek,
Sir Sidney'in o zaman olduğu yer.

Gittiler, neredeyse eskisi kadar parlak ve düşüncesizce
Numaralarından ikisi kuzeyde sonsuza dek sessiz kalıyor
Ravelin-o yarım saat içinde hafifletti. Ve biri gitti
geri kalanı ile, haklı olduğu konusunda kötü niyetli bir şekilde küfür ediyor
Kol kırıldı, ancak soluyla iyi iş yapmaya hazır.

Türk birliklerinin iyi niyetle daha fazla iniş yapmalarına yardımcı oldular.
hassasiyet; Ve sonra Sir Sidney liderliğindeki sığınağın altına girdiler
İngiliz silahlarının ölümcül ihlale, çok sık saldırıya uğradığı, çok cesurca
savundu, ama asla bu yanma gibi bu kadar şiddetli bir şekilde tartışmıyorum
öğleden sonra. Burada kırılmış olan büyük duvarın kalıntıları
Fransızlar tarafından, onlar tarafından adım atma taşları olarak kullanıldı
kuşatılmış olan ve böylece ağır taşlardan kaçmak için
ikincisi fırladı; Hayır, sabahın ölü bedenleri bile
Yoldaşlar korkunç merdivenlere yapıldı.

Djezzar Pacha, İngiliz denizcilerin savunduğunu duyduğunda
Sir Sidney Smith başkanlığındaki ihlal, istasyonunu bıraktı.
Saray Bahçesi, cüppelerini aceleyle topladı ve acele etti
çiğneme; Nerede, kendi elleriyle ve doğru doyurucu iyi niyetle,
Denizcileri tehlike görevinden aşağı çekti,
İngiliz arkadaşlarını kaybetti, hepsini kaybetti!

Ama bir yaşlı adamın _tigre_ mürettebatını çok az şey-Pacha
Ya da başka türlü-onları dövüşten uzak tutmaya çalışan; onlar
Yukarı ve Fransız saldırganlarında,
ani; Ve böylece devam ettiler, sanki oyunda bir oyunmuş gibi
Kinraid ve adamları çağrılıncaya kadar ölümcül bir savaş yerine
Sir Sidney tarafından, Türk birliklerinin takviyesi olarak
Hassan Bey artık bu eski ihlalin savunması için yeterliydi.
Artık Fransızların temel nesnesi olmayan duvarlar
saldırı; çünkü kuşatıcılar yeni ve daha zorlu bir ihlal yapmıştı
Kesintisiz ateşleri ile şehrin tüm sokaklarını deviriyor
duvarlar.

'En iyi akrabalarla savaş!' dedi Sir Sidney; Çünkü Boney var
Yonder Hill sana bakıyor. '

Ve elbette, Richard Coeur de Lion's adlı yükselen bir zeminde
Dağı, at sırtında yarım daire Fransız general vardı, hepsi
Hareketlere ve görünüşe göre kelimelere ertelenen,
merkezlerinde küçük bir adamın; Kimin teklif vermesi
Daha uzak Fransız kampına mesajlarla dörtnala koştu.

Kinraid ve adamlarının işgal etmesi gereken iki ravelin
Düşmana kuşatma ateşi göndermenin amacı on değildi
o düşmanın minibüsünden yarda.

Ama uzun zamandır Fransızların ani bir acele vardı.
Konserv edilemediklerini hayal ettikleri duvar.

Bu harekete şaşırdı, Kinraid barınağın dışına çıktı
nedeni tespit etmek için ravelin; O, güvenli ve el değmemiş
O uzun öğleden sonra katliam, şimdi, başıboş bir tüfek vuruşu altında düştü,
ve çaresiz kaldı ve adamları tarafından tartışılmayan yere maruz kaldı,
Sıcak resepsiyona yardım etmek için kimler hatırlandı
Fransızlar için planlandı; kim, şehir duvarlarını inen
Pacha'nın bahçesi, kılıç ve hançerle saldırıya uğradı ve yattı
Çiçekli gül zahmetlerinin altındaki başsız cesetler ve
Çeşme tarafı.

Kinraid, şehir duvarlarının dışında birçok metre, ravelinlerin ötesinde yatıyordu.

Tamamen çaresizdi, çünkü atış bacağını kırmıştı. Ölü
Fransızların bedenleri etrafına yayılmış; İngiliz yoktu
şimdiye kadar dışarı çıktı. Görebileceği tüm yaralı adamlar Fransızca idi; Ve çoğu
Acıyla öfkeli, dişlerini ona gıcırdattı ve onu lanetledi
yüksek sesle, en iyi kursunun varsaymak olduğunu düşünene kadar
ölümün benzerliği; Bazıları için bu adamlar hala yapabiliyorlardı
kendilerini ona sürüklemek ve tümlerini konsantre ederek
Enerjileri tek bir darbeye dönüştürmek, onu hızlı bir sonuna getirin.

Fransız ordusunun dış kazıkları kolay tüfek atışındaydı;
ve onun üniforması, renkte daha az göze çarpmasına rağmen
Kimin tarafları savaştığı Deniz Piyadeleri onu
Elbette kolunu hareket ettirirse işaret et. Yine de nasıl dönmeyi özlemişti,
Bu kadar hafifse, acımasız eğimli güneş yenemeyebilir
Ağrılı gözlerine dolu. Ateş de ona geliyordu; Acı
Bacağında her an daha şiddetliydi; Korkunç susuzluk
günün sıcağına ve yorgunluğuna eklenen yaralıların
Dudaklar ve dil pişmiş ve kuru hissediyor ve tüm boğazı görünüyordu
kavrulmuş ve ahşap. Diğer günlerin düşünceleri, serin Grönland denizleri,
Buzun bol olduğu, çimenli İngiliz evlerinin geçmişini yapmaya başladı
şimdiki zamandan daha gerçek.

Büyük bir çaba ile dolaşan duyularını geri getirdi; biliyordu
Şimdi nerede olduğu ve hayatının şansını tartabilirdi,
küçüktü; Donmayan gözyaşları düşündüğü gibi gözlerine geldi
İngiliz evindeki yeni yapılmış eş, nasıl olduğunu asla bilemeyebilir
onu düşünerek öldü.

Birdenbire bir İngiliz Deniz Partisi'nin korunması altında ilerlediğini gördü.
Ravelin, yaralıları almak ve onları duvarların içine taşıyan
Cerrahi yardım için. O kadar yakınlardı ki yüzlerini görebiliyordu,
Konuşmalarını duyun; Yine de yatarken onlara hiçbir işaret yapmamaya devam etmiyor
Fransız kazık ateşi arasında.

Bir an için başını kaldırmaya direnemedi, kendini vermek için
yaşam şansı; Bir kampı istila eden kirli yaratıklardan önce
Ölüleri soymak ve hakaret etmek için gecenin karanlığında geldi
bedenler ve henüz hayatın nefesi olduğu gibi ölümüne neden olmak
onların içinde. Ama batan güneş yüzüne dolu ve gördü
Görmek için özlem duyduğu şey yok.

Umutsuzluğa geri döndü; Orada ölmek için uzanıyordu.

Bu güçlü açık güneş ışınları kurtuluşunu işledi.

Erkeklerin içinde durduklarında tanındıkları için tanınmıştı
yanan bir evin kırmızı parlaması; aynı umutsuzluk, umutsuz
Kan kırmızısı ışıkta yüzlerine damgalanmış hayat vedası.

Bir adam arkadaşlarını terk etti ve ileriye doğru koştu
düşmanın yaralıları arasında, silahlarının menzili içinde; O eğildi
Kinraid üzerinden; Tek kelime etmeden anlıyor gibiydi; Onu kaldırdı
Yukarı, onu bir çocuk gibi taşımak; ve bu da
İrade gücünden bedenin gücünden daha çok, onu taşıyordu
Ravelinin barınağına geri dönün-pek çok atış olmadan değil
Onlara yönelik olmak, bunlardan biri Kinraid'i etli kısmında vuran
kolu.

Kinraid, sarkan kırık bacağından acı çekti ve onun
Hayat onu terk ediyor gibiydi; Yine de daha sonra nasıl olduğunu hatırladı
Marine, arkadaşlarını ve nasıl duraklamada onlardan önce nasıl durdu
Geri döndü, yüzü daha önce hasta duyular tarafından bilinen gibi oldu
Kinraid; Yine de bir rüya gibiydi,
gerçek ol.

Yine de bu adamın söylediği birkaç kelime, nefes nefese ve yalnız kalırken
bayılma kinraid, iyi bir şekilde donatılmış inançla
Kişisel görünümü. O patladı,-

`` Niver ona sadık kalacağını düşündüm! '

Ve sonra diğerleri geldi; Ve bir askı yaparken
Kemerleri, Kinraid tamamen bayıldı ve bir dahaki sefere
tamamen bilinçliydi, _tigre_ rıhtımında yatıyordu,
Gemi cerrahı bacağını kurdu. Bundan sonra çok ateşliydi
Duygularını toplamak için birkaç gün. İlk hatırlayabildiği zaman
ve hatırlamaları üzerine bir yargılama, adamı aradı
Özellikle ona katılmak için suçlandı ve gitmesini ve yapmasını sağladı
Philip Hepburn adında bir deniz için mümkün olan her şekilde soruşturma,
ve bulunduğunda, gelip Kinraid'i görmesi için onu karşılamak için.

Denizci günün büyük bir kısmı uzaktaydı ve geri döndü
Aramasında başarısız; Gemiden gemiye, o zaman
ve o; tanıştığı tüm denizcileri sorguladı, hayır
Biri Philip Hepburn'tan bir şey biliyordu.

Kinraid sefil ateşli bir geceyi geçti ve doktor
Ertesi sabah geri çekilmesinde haykırdı, ona
hizmetçisinin kötü niyetli bir tahriş; O suçladı
aptallık adamı ve gidip gitmesini diledi
kendisi.

Kısmen onu yatıştırmak için, doktor üstleneceğine söz verdi
Hepburn arayışı ve hepsini takip etmek için sadakatle meşgul oldu
Kinraid'in istekli yönleri; erkeklerin dikkatsizden memnun olmamak
kelimeler, ama toplanma ve gemilerin kitaplarına bakmak.

O da aynı cevabı getirdi, ancak istemeden verildi.

Aramaya başarıdan o kadar emin olarak ortaya çıkmıştı ki
başarısızlıkla iki kat rahatsız. Ancak kendini ikna etmişti
teğmen,
yarası ve güneşin gücü tam olarak yattığı yerde parlıyor.
Gerçekten de, Kinraid'in aldığı küçük belirtiler vardı.
bir güneş darbesi; Ve doktor, çabalarında büyük ölçüde bunlarda yaşadı
Hastasını, biten hayal gücüne ikna etmek için
Bazı eski arkadaşların soylarıyla bir yabancı.

Kinraid kollarını tüm bunlarda sabırsızlıkla yataktan attı
akla yatkın konuşma, ki bu
Hepburn hala keşfedilmedi.

'Adam benim arkadaşım değildi; Onu ne zaman öldürmek gibiydim
Son olarak onu gördüm. İngiltere'deki bir ülke kasabasında dükkâncıydı. BEN
onun yeterince azını görmüştü; Ama beni yemin edebilecek kadar
Ona her yerde, bir deniz üniformasında bile ve bu bunaltıcı
ülke.'

Bir zamanlar görülen yüzler, özellikle heyecan içinde, geri dönmeye yatkın
Ateş vakalarındaki hafıza, 'Doktor quoth, cömertçe.

Görevli denizci, başarısızlıktan dolayı bir miktar rahatsızlıkla yeniden kuruldu
Kendisinin başarısız olduğu araştırmada bir başkası,
Şimdi onun açıklamasına koydu.

Belki bir ruhtu. Duyduğum gibi ilk kez değil
Bir insanın hayatını kurtarmak için yeryüzüne gelen ruh, ihtiyaç duyuyorum. Benim
Babamın bir amcası vardı, batı ülkesi bir grazier. O arıyordu
Devonshire'da Dartmoor Bir Moonlight Gecesi Power O 'Para ile
T 'fuarında koyunları için almıştı. Deri çantalarda istiflenmiş
'koltuk o' th 'konseri altında. Her ikisi de
Yol ve karakter, çünkü orada birçok soygun vardı
geç ve büyük kayalar saklama yerleri için uygun duruyordu. Hepsine
Bir zamanlar babasının amcası sanki biri onun yanında oturuyormuş gibi hissediyor
Boş koltuk; Ve başını çevirip bakıyor ve orada görüyor
Kardeşi oturuyor-kardeşi on iki yıl ölü ve
Daha. Bu yüzden başını tekrar geri çevirir, sağ gözler ve asla bir
Word, ama her şeyin ne anlama geldiğini merak ediyor. Birdenbire iki arkadaş
Bir siyah gölgeden beyaz yoldan çıkın ve onlar
baktı ve konserin geçmesine izin verdiler, babasının amcası sert sürüyorlardı
Onu garanti edeceğim. Ama duyduğu her şey için bir diğeri söylediğini duydu,
"By ----, _two_ üzerinde var!" Doğrudan daha hızlı sürdü
Hiç, bir kasabanın ya da başka bir kasabanın uzak ışıklarını görene kadar. Unutuyorum
İsim, birçok zaman duymuş olsam da; Ve sonra uzun sürdü
nefes al ve kardeşine bakmak için başını çevirdi ve ona nasıl olduğunu sor
Mezarından çıkmayı başarmıştı 'Barum Churchyard ve th'
Koltuk, yola çıktığında olduğu kadar boştu; Ve sonra biliyordu
düşünen erkeklere karşı ona yardım etmek için bir ruh olduğunu
onu soymak ve muhtemelen onu öldürecekti. '

Kinraid bu hikayede sessiz kalmıştı. Ama denizci başladığında
ahlaki çizmek ve 've sanırım söylemek için cesur yapabilirim,
Efendim, sizi th 'th' frenchy'nin silah atışını yapan deniz
Sadece bir ruh sana yardım etmek için geliyor, 'diye bağırdı, küfür, küfür
Yaptığı gibi büyük bir yemin, 'Bu ruh değildi, sana söylüyorum; Ve ben
tam duyularımda. Philip Hepburn adında bir adamdı. Sözler dedi
Bana ya da üzerimde, kendisinin söylediği gibi. Yine de nefret ettik
Birbirleri zehir gibi; Ve neden orada olması gerektiğini anlayamıyorum
Ve beni kurtarmak için tehlikeye attı. Ama öyleydi; Ve senin gibi
Onu bulamıyorum, daha fazla saçmalık duymama izin ver. O'ydu
Ve benim fantezim değil, doktor. Et ve kandı, bir ruh değildi,
Jack. Öyleyse seninle geçin ve beni sessiz bırak. '

Bunca zaman Stephen Freeman arkadaşsız, hasta ve paramparça oldu,
Gemide _thesus_.

Üzerine yerleştirilen bazı kabuklara yakın göreviyle ilgiliydi
güverte; Bir eşcinsel genç bir orta gemiye düşüncesizce almak için çalışıyordu
bunlardan birinin bir tokmak ve başak çeliği ile
Elde yakın; ve fakirlerin olduğu korkulu bir patlama oldu
Süngerini yakınlarda temizleyen deniz şok edici bir şekilde yanmıştı ve
Bozulmuş, yüzünün tüm alt kısmının derisi
Barut tarafından tamamen yok edildi. Bunun bir merhamet olduğunu söylediler
Gözler kurtuldu; Ama merhamet olmak için hiçbir şey hissedemezdi,
Patlama ile yakılan acı içinde fırlatırken, yaralandı
Koşurlar ve yaşam için engelli olduğunu hissetmek, eğer hayatın kendisi
korundu. O korkutucu kazanın maruz kaldığı her şeyden
çok fazla) hiçbiri çok terk edilmiş, çok umutsuz, çok ıssız değildi
Bu kadar endişeli soruşturmaların yapıldığı Philip Hepburn
o zaman.




Bölüm XXXIX

Emniyet


Biraz sonra aynı yaz Bayan Brunton geldi
kız kardeşi Bessy'yi ziyaret etmek için.

Bessy, tolere edilebilir bir şekilde iyi yapılacak bir çiftçiyle evliydi
Monkshaven ve Hartswell arasındaki neredeyse eşit mesafe; Ama eskiden
alışkanlık ve rahatlık, Dawsons 'olarak kabul edildi
pazar kasabası; Yani Bessy nadiren ya da eski arkadaşlarını hiç görmedim
Monkshaven.

Ama Bayan Brunton bir insanı konuşmamak için çok gelişiyordu
Dilekleri ve kendi yoluna sahip. Hiçbir fikri yoktu, dedi
Sadece Bessy ve kocasını görmek için çok uzun bir yolculuk geliyor ve
Monkshaven'daki eski tanıdıklarını görmüyor. O
yeni kaput ve pelerini kadar iyi olacağını eklemiş olabilir.
Onu Molly olarak tanıdıklar arasında gösterilmediyse kayboldu
Corney ve evlilikte olduğundan daha az şanslı olmak
Kıskançlıkla olmasa da merakla hayranlıkla bakın.

Yani bir gün çiftçi Dawson'ın pazar arabası Bayan Brunton'a yatırıldı
Hepburn ve üzerinde pazar yerinde dükkandaki cesareti ve
Coulson'un isimleri ortak ortaklıkta hala gelişti.

Coulson ve Hester için birkaç kelime tanınmasından sonra, Bayan
Brunton salona geçti ve Sylvia'yı selamladı
gürültülü yüreklilik.

Arkadaşlar tanıştığından beri şimdi dört yıl ve daha fazlaydı; Ve her biri
Gizlice nasıl arkadaş olmaya geldiklerini merak etti. Sylvia'nın
Ülke, Bayan Brunton'un gözüne ham, ruhsuz bir bakış; Molly yüksekti
ve konuşkan ve Sylvia'ya karşı tamamen tatsız, eğitildi
Yumuşak yavaş konuşmayı takdir etmek için Hester ile günlük arkadaşlık ve
ciddi düşünceli yollar.

Ancak, eski dostluklarının formlarını sürdürdüler
Kalpleri çok uzaklaşmıştı. Her biri elimde oturdular
Diğerine, değişikliklere ilişkin meraklı gözlerle baktı
zaman yapmıştı. Molly ilk konuşan kişi oldu.

Emin olmak için! Ne kadar ince ve solgunlaştınız, Sylvia! Evlilik
Wi 'yo' ı kabul etmedi ve ben de yapıldı. Brunton alaşlar
(şaka için ne olduğunu bil) deyin.
Bir elbise için kaç metre ipek yapmam gerektiğine dair, o ha 'olurdu
Benimle iki kez benimle evleneceğini düşündüm. Neden bir konu kazandım
O 'otuz pound o' et sin 'evliydim!'

'Yo' cesur ve doyurucu görünüyor! ' dedi Sylvia, duygusunu koyarak
arkadaşının en geniş boyutu ve en güzeline yüksek rengi
yapabileceği kelimeler.

'Eh! Sylvia! Ama ne olduğunu biliyorum, 'dedi Molly, başını sallayarak.
'Sadece o kocası gitti ve gitti
sana; Onun peşinden koşuyorsun ve buna değmez. Brunton dedi ki,
Duyduğunda-bence sigara içiyordu ve aldı
borusu ağzından dışarı çıktı ve külleri her türlü olarak salladı
Yargıç-"The Adam" diyor, "Sylvia Robson gibi bir eşi terk edebileceği gibi
Olduğu gibi, asılı hak ediyor! "Diyor ki! Eh! Sylvia, ama
Asılı konuşuyordum, senden çok üzüldüm '
Zavallı Feyther! İyi bir adamın gelmesi için böyle bir son! Birçoğu Bir
Onlara söyleyebileceğim her şeyi duymak için 'bana çağırdı' amacı gel
o!'

'Lütfen bunun hakkında konuşma!' dedi Sylvia, her yerde titriyor.

`` Zavallı yaratık, wunnot. Sana zor, veriyorum. Ama
t 'şeytanını ver, onun için iyiydi, seninle evlenmek için hepburn, vb.
Kısa süre sonra Feyther hakkında konuşan bir 'vardı. Birçok adam
Geri çekildiler, gittikleri Howiver'ı seçtiler. Ben Noane öylesine
Charley Kinraid hakkında elbette. Eh, Sylvia! Sadece onun varlığını düşün
Sonuçta canlı. Bessy'mizin Frank Dawson'ı evlendireceğinden şüpheliyim
Boğulmadığı için biliniyordu. Ama o da öyle, çünkü
Dawson bir adam o 'mülkü ve on iki inek aldı
inek evi, üç sağda iyi atların yanında; Ve Kinraid
Bir adamın yayına iki ipi ele geçirir. Alles dedim ve yaptım
Sylvie, oldukça güçlü wi 'yo' devam ettiğini korumak; Ve yapacağım
Diyelim ki, besnemizden daha fazla önem verdiğini düşünüyorum, ancak
Sadece dün E'en'de onu sevdiği için öne çıkıyordu
senden daha iyi. Büyük evliliğini duyacak mısın? '

'HAYIR!' dedi Sylvia, istekli acı verici merakla.

'HAYIR! Tüm t 'gazetelerdeydi! Acaba görmediğinizi merak ediyorum. Bekle
dakika! Brunton'ın satın aldığı gibi, o 't' _entleman's dergisini kestim
O 'Amaç, ve diyelim ki buraya geldiğimde cep kitabım:
Bir şekilde anladığımı biliyorum. '

Akıllı kırmızı cep kitabını çıkardı ve
Biraz buruşuk basılı kağıt üretene kadar cep,
yüksek sesle okudu

Üçüncü Ocak'ta St Mary Redcliffe, Bristol, Charles
Kinraid, Esq., Teğmen Kraliyet Donanması, Bayan Clarinda Jackson'a,
10.000_l_ serveti. '

'Theere!' Dedi, zaferle, 'Brunton'ın dediği gibi, bu bir şey,
buna kuzen olmak. '

`` Göreyim mi? ' dedi Sylvia, çekingen bir şekilde.

Bayan Brunton nezaketle rıza gösterdi; Ve Sylvia onu yeni getirdi
edinilmiş okuma bilgisi, şimdiye kadar esasen egzersiz yaptı
Eski Ahit, bu sözlere dayanmak için.

İçlerinde harika bir şey yoktu, sahip olamayacağı hiçbir şey yoktu
beklenen; Ve yine de sürpriz bir iki an için başını döndü.
Onu bir daha asla görmeyi düşünmedi, asla. Ama onu düşünmek
Onun için yaptığı kadar başka bir kadına da önem ver, hayır,
Belki daha fazlası!

Fikir, Philip'in sahip olmayacağına karşı karşı konulmaz bir şekilde zorlandı
öyle davrandı; O olabilmesi uzun yıllar alacaktı
Bir zamanlar işgal ettiği tahtına başka bir tane koymaya teşvik edildi. İçin
Hayatında ilk kez gerçek doğasını tanımıyor gibiydi
Philip'in aşkı.

Ama 'teşekkür ederim' dışında hiçbir şey söylemedi, hurdasını verdiğinde
Kağıt Molly Brunton'a geri döndü. Ve ikincisi ona vermeye devam etti
Kinraid'in evliliği hakkında bilgi.

'Batı, Plymouth'da ya da bir şeyle tanıştığında, wi ile tanıştığında'
o. O Feyher değil; Şeker pişirme işindeydi; Ancak
Kinraid'in yazdıklarından Old Turner'a, onu ortaya çıkarırken amca
Cullercoats'ta, en iyi edications: t'de oynayabilir '
enstrüman ve dans t 'şal dansı; Ve Kinraid tüm parasına sahipti
Rayther'in hepsini ona vereceğini söylemesine rağmen ona yerleşti,
Kuzeni olarak söylemeliyim ki onun üzerindeydi. O
Onu şimdi terk etti, gemisi gibi t '_tigre_' a gitmek zorunda
Akdeniz Denizleri; Ve gelip eski görmeyi teklif etmek için yazıldı
Turner ve ilişkileriyle arkadaş olun ve Brunton
Gi'e bana, ne zaman olduğunu bildiğimiz anda koyu kırmızı bir saten
Geliyor, çünkü Cullercoats'a isteneceğimizden eminiz. '

"Çok güzel mi merak ediyorum?" diye sordu Sylvia, hafifçe, ilk
Bu konuşma torrentinde duraklayın.

'Ah! Anladığım kadarıyla o mükemmel bir güzellik. Bir gezgin vardı
dükkanımıza York'ta olduğu gibi ve bazılarını biliyordu
T 'bakkal hattında olan kuzenler-annesi bir York'du
Bayan-ve onun sadece bir kadının resmi olduğunu söylediler ve
Birçok beyefendi onunla evlenmek istiyordu, ama sadece bekledi
Charley Kinraid için 'Bakın!'

`` Umarım mutlu olurlar; Eminim yaparım! ' dedi Sylvia.

Bu sadece şans. Bazı insanlar evliliğim mutlu ve bazıları değil.
Bu sadece şans ve hiçbir tahmin yok. Erkekler böyle
Hesaplanamaz hayvanlar, üzerinde bir kehanet yok. Kim ha '
Kocayı düşündüm, onu çok yavaş ve emin gibi-sürekli Philip,
Biz lasses eskiden 'bir ay ışığı flittin' yapmak için kullanılır ve
Dul bir dul bir büyülenmiş mi? '

`` Geceleri gitmedi, '' dedi Sylvia, `` Ay ışığı kelimelerini alarak
kelimenin tam anlamıyla fliting '.

'HAYIR! Ben sadece "ay ışığı flittin" dedim çünkü
en üstte ve daha iyisini bilmiyordum. Bana her şeyi anlat Sylvie, için
Bessy'nin söylediklerinden yapamam. O ve sahip olsaydın
Kelimeler?-Ama elbette sen 'vardı.'

Şu anda Hester odaya geldi; ve Sylvia sevinçle
konuşmayı kırmak için bahaneden yararlandı
Bu acı verici ve garip bir noktaya ulaşmıştı. Hester'ı gözaltına aldı
Bayan Brunton, soruşturmasını tekrarlamaması için korku odasında
Philip'in gittiği her şeyin nasıl olduğuna; Ama varlık
Üçüncü bir kişinin sanki çok az kısıtlama gibi görünüyordu
Tekrar tekrar aynı şeyi olan meraklı molly üzerine
neredeyse Sylvia'nın dikkatini dağıtana kadar soruları
Kinraid'in evliliğinin haberinde şaşkınlık; Yalnız olma isteği
ve sessiz, o parçanın tam anlamını fark etmek için
istihbarat; Hester'ı konuşmada tutma arzusu; o
Molly'nin koşullarına tekrarlanmasını önleme çabaları
Philip'in ortadan kaybolması ve özlem-her biri
Bir dakika-ziyaretçisinin gitmesi ve onu huzur içinde bırakması için. O
tüm bu düşünce ve duygulardan o kadar rahatsız oldu ki
ne dediğini ve kabul ettiğini veya muhalif
İçinde herhangi bir neden ya da gerçek olmadan konuşmalar
kelimeler.

Bayan Brunton, at sırasında Sylvia ile kalmayı ayarlamıştı
dinlendi ve ziyaretinin uzunluğu hakkında hiçbir komplike yoktu. O
Sonunda Sylvia'nın öğrendiği gibi çay için istenmesi bekleniyor ve
Alice Rose'un bir olmadığı için en kötüsü olacağını hissetti
Bayan Brunton gibi bir kadının kaba, dikkatsiz konuşmasına tahammül edin
Sesini pek çok tanıklık etmeden ona karşı bir tanıklık etmeden. Sylvia
Hester'ın elbisesini sıkı tutarak,
oda ve küçük planlarını çok fazla ayarlamaya çalışmak
Yüzeye uyumsuzluk ortaya çıkmamalıdır. Tam o sırada kapı
açıldı ve küçük Bella mutfaktan geldi, tüm güzel,
İki yaşında sağlam haysiyet, Alice onu dikkatli bir şekilde takip ediyor
basamaklar ve korumak, uzanmış kolları, yavaş bir gülümseme yumuşatan
mezar yüzünün sertliği; Çünkü çocuk bilinçsizdi
Evin sevgilisi ve tüm gözler onlar gibi sevgiye yumuşadı
ona baktı. Doğrudan annesi için bir şeyle yaptı
küçük çukurlu yumruğunda kavradı; Ama odanın yarısında o
Bir yabancının varlığının aniden farkında gibi görünüyordu,
Ve kısa durdu, Ciddi gözlerini Mrs. Brunton,
Sanki görünüşünü almak gibi, hayır, sanki içine nüfuz ediyormuş gibi
Çok gerçek benliği ve sonra, ayrık elini uzatıyor,
Bebek, onun hakkında gezinen kelimeleri konuştu
Bir saat geçmiş annenin dudakları.

'Yok!' dedi Bella, kararlı bir şekilde.

'Ne mükemmel bir aşk!' dedi Bayan Brunton, yarısı gerçek hayranlık içinde,
Yarısı himayede. Konuşurken kalktı ve doğru gitti
Çocuk, sanki onu alıyormuş gibi.

Dow! Yap! ' diye bağırdı Bella, bu konu
hareket.

`` Dunnot, '' dedi Sylvia; `` Utangaç; Yabancıları tanımıyor. '

Ama Bayan Brunton, mücadele eden, çocuğu bununla kavradı
zaman ve bunun ödülü,
yüz.

'Yo' Yaramaz küçük şımarık şey! ' dedi Bella'yı bir
acele etmek. 'Yo' iyi bir kırbaçlamayı hak ediyorsun, yap ve sen benim olsaydı
sen ona sahip olmalısın. '

Sylvia'nın kollarına koşan bebeği ayağa kaldırmaya gerek yoktu,
ve annesinin göğsünde hıçkırarak kendini yatıştırıyordu; için
Alice savunmayı üstlendi.

'Çocuk, kelimelerin söyleyebileceği kadar basit, "Git" dedi ve eğer sen
İsteğini dikkate almak yerine kendi iradesini takip eder, sen
Bana öyle göründüğü eski Adem'in vahşi olmasına kat
Seni otuz ve küçük Bella'da paylaşın
iki.'

'Otuz!' dedi Bayan Brunton, şimdi oldukça etkilendi. 'Otuz! Neden,
Sylvia, senden iki yaşından büyük olduğumu biliyorsun '; Bununla konuş
Kadın 'ona sadece dört ve yirmi olduğum gibi söyle. Otuz, gerçekten! '

`` Molly'den dört ve yirmi '' dedi Sylvia, pasif bir tonda.

`` Yirmi ya da otuz ya da kırk olsun bana benziyor 'dedi
Alice. 'Zarar demek istemedim. Demek istediğim ama onun kızgın sözleri olarak söyle
çocuğa aptallıktan biri olması için ısırdı. Kim olduğunu bilmiyorum
O ne de yaşının ne olabileceği. '

`` O benim eski bir arkadaşım, '' dedi Sylvia. O şimdi Bayan Brunton,
Ama onu bildiğimde Molly Corney idi. '

'Ay! Ve sen 'Sylvia Robson'dı ve bonny ve açık kalpli bir
Bir 't' sürüşünde olduğu gibi, şimdi fakir bir dul olduğunuzda
Büyülenmiş, bir çocuk hakkında konuşmamam gerektiği için bir çocuğu bıraktı, bir '
Halk ile yaşamak gibi yaşamak, sanki ölmemiş gibi eski Adam
Uzun zaman önce bitti! Bu bir değişim, Sylvia, kalbimi ağrıyor gibi
Yo ', onları düşünmek için eski günler üzerinde çok düşünüldüğünüzde
Brunton'un sık sık söylediği gibi herhangi bir adamı vardı; Bu harika bir hataydı
Yo 'Iver kaçarken Wi' yon adamı aldı. Ama yedi yıllık '11
Yakında geçti ve sadece sen olacaksın
altı ve yirmi sonra; Ve daha iyi bir koca şansı olacak
Sonuçta sen, o yüzden kalmaya devam et, Sylvia. '

Molly Brunton buna nasıl girdiğini bildiği kadar zehir koymuştu
konuşma, yani onun varsayımı için intikamcı bir ödeme olarak
Öfkeli sözleri için otuz, hatta daha fazlası olmak
çocuk hakkında. Alice Rose'un ya anne olması gerektiğini düşünüyordu
veya Philip'e Teyze
her ikisinde de dikkat çekici; Ve daha çok bir şeylikte bir
Sylvia için daha mutlu ikinci evlilik,
konuşma. Ancak Alice'i etkili bir şekilde, sanki
gerçekten Philip ile bir kan ilişkisi; Ama farklı bir nedenden dolayı. O
kendi başına kasıtlı saldırganlığı tespit etmek yavaş değildi
Ne söylendi; Sylvia'da acı çektiği için öfkeli
cevapsız paslanması için konuşulan kelimeler; Ama gerçekte çok fazlaydılar
Molly Brunton'un karakterini izlemek için çok fazla izlenim bırakmak
Sylvia bir yabancıda olduğu gibi; Ve ayrıca, sanki
Molly'nin daha az cevap aldığı, o kadar az olası olurdu
aynı gerginlikte devam ederdi. Böylece ona kandırdı ve ona konuştu
çocuk ve dışarı çıkmaya çalışırken küçük bir korkak gibi davrandı
aynı zamanda dikkatle dinlerken konuşma.

'Sylvia Hepburn'a gelince, Sylvia Robson gibi, aklımı biliyor'
dedi Alice, acımasız öfkede. Şimdi kendini alçaltıyor, ben
Güven ve dua et, ama o hafif fikirliydi ve makyajla doluydu
Philip onunla evlendi ve ona doğru bir asansör olabilir
bir şekilde kurtuluş; Ama Rab'bin farklı bir
Yol, ve mun çanta ve küllerini sabırla giyiyor. Bu yüzden yapacağım
Onun hakkında daha fazla şey söyle. Ama onun için olmadığı gibi,
Çok hafif ve kınanık bir şekilde konuştuktan,
Sanırım sana farklı bir türden biriydi, sanırım. Eğer o
onun için zinde olduğu gibi, güzel bir yüzle hafif bir yüze götürüldü,
Ve onu gözünün elması olarak kim sevmişti, o olduğu gibi
onun için acı çekmek, evinden bir gezgin olduğu ve
karısı ve çocuktan dışlanmış. '

Hepsinin sürprizine göre, Molly'nin cevap sözleri bile kısa kesildi
Dudaklarında iken, Sylvia tarafından. Soluk, ateş gözlü ve heyecanlı,
Philip'in çocuğu bir kolda ve diğeri uzatıldı, o
söz konusu,--

'Noane söyleyebilir-hayır bilmiyor. Kimse bir karar konuşmayacak 'Twixt
Philip ve ben. Benim tarafımdan acımasız ve yanlış davrandı. Ama dedim
Ona sözler, ve ben Noane herhangi bir plaj yapacağım
diğerleri; Sadece bildiği gibi yargılamalı. Ve uygun değil,
'(Neredeyse hıçkırık),' Wi'ye devam etmek 'benden önce konuş.'

İKİ-Hester için, varlığının sadece olduğunun farkında olan
Sylvia tarafından hoş olmayan bir _TETE-A-TETE_ için bir kontrol olarak istenen
konuşma, annesi en kısa sürede işine geri döndü
İçeri girdi-ikisi Sylvia'ya sürpriz oldu; Onun sözleri, onu
Bütün tarz, karakterinin nadiren gelen bir aşamasına aitti
en üstte ve her ikisi tarafından algılanmamış
önce.

Alice Rose, şaşkın olsa da, Sylvia'nın konuşmasını onayladı;
Daha ciddi düşünceleri ve hissine sahip olduğunu gösterdi
Yaşlı kadının kredisi vermişti; General
kocasının ortadan kaybolmasına saygı duyan sessizlik, Alice
Derin bir izlenim alamayacak kadar çocukça olduğunu düşünüyorum
etkinlikten. Molly Brunton, Sylvia'nın hakkındaki görüşünü verdi
Aşağıdaki kelimelerde konuşma:-

'Hoighty-to-grevy! Bu masalları anlatıyor, Lass. Sabit muamele görürsen
Philip böyle birçok görünüşe göre 'şimdi bize verdiğin gibi konuşmalar,
Kolay t 'neden kendini çıkardığını gör. Neden Sylvia, onu gördüm
sen bir kız olduğun zaman '; Normal bir küçük vixen'e dönüştün,
theere weere sen 'Stand!'

Gerçekten de meydan okuyan görünüyordu, hızlı renk onu yıkıyor
Döndüğünde yanaklar ve gözlerindeki ateş henüz değil
öldü. Ama Molly'nin jesting sözleriyle her zamanki gibi battı
Bak ve tarz, sadece sessizce söyler,-

'Noane'in vixen olup olmadığımı söylemesi, bilmediği gibi'
Geçmiş şeyler kalbime gömüldüğü gibi. Ama onları benim gibi tutamam
arkadaşlarım ya da benden önce konuşmaya devam ederken
yüz. Ne olduğunu biliyorum; Ve ben, sanırım biliyor. Ve şimdi
Acele edeceğim Çay, çünkü ihtiyacın olacak, Molly! '

Bu konuşmanın son maddesi barış yapmaktı; Ama Molly
zeytin şubesini kabul edip etmeyeceğine dair yirmi zihin içindeydi
ya da değil. Ancak onun öfkesi,
kolayca karıştırılmış; Kendi içinde durgun olan zihni, heyecan duydu
olmadan; Ve iştahı her zaman iyiydi, bu yüzden kaldı,
Alice ile kaçınılmaz _tete-aa-tete_ olmasına rağmen. İkincisi,
Ancak, tekrar konuşmaya çekilmeyi reddetti; cevap vermek
Bayan Brunton'un konuşmaları, gerçekten ne zaman
hiç yanıtladı.

Her şey çayda toplandığında, Sylvia tekrar sakindi; yerine
normalden daha soluk ve davranışında çok özenli ve yatıştırılmış
Alice'e; Açıkçası Sessiz olurdu, ama Molly gibi
kendi özel konuğu, bu olamazdı, bu yüzden tüm çabaları
Konuşmayı garip noktalardan uzaklaştırmaya doğru gitti.
Ama dördünün her biri, küçük Bella'nın bir yana,
Piyasa arabası dükkan kapısına çıktı, bu Bayan Brunton'u alacaktı
Kız kardeşinin evine geri dön. Oldukça kapalıyken Alice Rose ağzını güçlü bir şekilde açtı
kınama; İle sarmak--

Ve eğer sözlerimle sana suç, Sylvia,
çünkü kalbim içimde bir tür konuşarak yükseldi ve o
Philip hakkında yaşıyordu; Ve onun kötü ve hafif fikirli avukatı
Sana yedi yıl beklemek ve sonra başka bir düğün. '

Bu kelimeler tekrarlandığında göründüğü için, bir şey vardı
Bayan Rose'un tarzında bir özür için Sylvia'dan daha yakın yaklaşım
Daha önce hiç görüldü. Birkaç dakika sessiz kaldı, o zaman
söz konusu,--

'Sık sık sana' ve Hester, özel benzeri, ne zaman
Küçük Bella'm için çok naziksin, Philip bir 'ben
Niver tekrar bir araya gelir; Hayır, eve gelirse değil
gece----'

Konuşmaya devam ederdi, ama Hester onu bir
Düşük dehşet çığlığı.

Alice dedi ki,-

Seni sus, Hester. Bu iş değil. Sylvia Hepburn,
Aptal bir çocuk gibi konuşuyorsun. '

'HAYIR. Bir kadın gibi konuşuyorum; Bir kadın gibi olduğunu öğrendiği gibi
Erkekler tarafından güvendiği gibi aldattı ve yardım yok. Ben Noane
bunun hakkında daha fazla şey söyleyeceğim. Benim haksız olduğum gibi ve
Taşınmalı: Sadece ikinize bu kadar çok, o sen 'söyleyeceğimi düşündüm
Neden gittiğini ve son sözümü nasıl söylediğimi biraz bilebilir
bu konuda.'

Gerçekten görünüyordu. Alice'den tüm sorulara ve açıklamalara,
Sylvia sağır bir kulağa döndü. Yüzünü Hester'ın üzgün olandan önledi,
dalgın görünüm; Sadece gece için ayrılırken, üstte
Küçük merdivenden döndü ve kollarını döndürdü
Hester'ın boynu başını boynuna koydu ve fısıldadı,-

'Zavallı Hester-Yok, Zavallı Hester! Eğer evli ama evlendiyseniz
Birlikte, hepimize ne kadar üzüntüden kurtulurdu! '

Hester bu sözleri bitirirken onu itti; bakmış
Yüzüne, gözlerine ve sonra Sylvia'yı takip ederek
Bella'nın yattığı, kapıyı kapat ve neredeyse diz çöktüğü odası
Sylvia'nın ayaklarında, onu sıkarak ve yüzünü saklayarak
diğerinin elbisesinin kıvrımları.

'Sylvia, Sylvia,' mırıldandı, 'bazıları sana söyledi-
Biri biliyordu-bu günah değil-şu anda ortadan kaldırıldı-gerçekten-öyle-
Uzun ag- senden önce evliydi; Ama unutamam. Bu bir
Utanç, belki de düşünmek için, o düşündüğünde, o '
Ben; Ama niver, herhangi birinin bunu öğrenebileceğine inanıyordum. Ben sadece
Kedere ve utançımla ne yere batmaya uygun.

Hester kendi yükselen hıçkırıkları tarafından durduruldu, hemen içerideydi
Sylvia'nın kolları. Sylvia onu tutarak yerde oturuyordu ve
Onu okşama ve kırık sözlerle yatıştırır.

`` Alaylar 'yanlış şeyler ”diyorum, dedi. Sanki sanki
hepsi güne üzülüyordu; Ve gerçekten öyleyim; ' diye ekleyerek
Kinraid'in henüz düşünmediği evliliğiyle ilgili haberler.

'Ama sen değildi', Hester: Hiçbir şey değildi 'dedi ya da yaptı
Ya da bu konuda baktı. Bırakın anne gibiydiniz. '

`` Ah, anne! anne!' Hester'ı ağladı; `` Herhangi biri olarak düşündüm
Ama Tanrı, bir günlüğüne düşündüğümü biliyordu.
benim için bir erkek kardeşten daha fazlası. '

Sylvia cevap vermedi, sadece Hester'ın pürüzsüz kahverengisini okşamaya devam etti
Saç, kapağının düştüğü. Sylvia ne kadar garip düşünüyordu
Hayattı ve sevginin nasıl çapraz amaçlarla gittiğini; ve
dünyanın gizeminde şaşkınlıkla kendini kaybetmek; o idi
Hester ayağa kalktığında ve Sylvia'nın ellerini alarak neredeyse şaşırdım
İkisi de onun ve ciddiyetle ona bakarak,-

'Sylvia, sen' benim sorunumun ve utancımın ne olduğunu biliyorum ve ben
Elbette benim için üzgünüm-çünkü kendimi alçakgönüllüyüm ve sahibi olacağım
evlenmeden aylarca aylarca, kendimi hissettim
Gündüz ve gece bana verilen ağır bir yük gibi hayal kırıklığı;
Ama şimdi soruyorum ', yaşadığım şey için bana üzülürsen,
Ya da ölü annenin sevgisinden dolayı benim için herhangi bir sevginiz varsa
ben veya herhangi bir arkadaşlık veya aramızdaki günlük eklemilik nedeniyle
İKİ,-Philip'in zor düşüncelerini yo'r kalbinden uzaklaştırın; O
Yanlış yapsın, her neyse, olduğunu düşünüyorum; Niver biliyordum
ona ama nazik ve iyi; Ama Whipiver'dan geri dönerse
Geniş dünya gitti (ve bir gece yok ama Tanrı'ya dua ediyorum
onu tutmak ve güvende geri göndermek için),
Geçmiş yaralanma ve hepsini affet ve ne olabileceğiniz, Sylvia,
Sahip olması gereken, sadece nazik, iyi bir karısına bir aklınız var. '

'Gelemem; 'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz, Hester.'

`` Söyle bana, '' diye yalvardı Hester.

'HAYIR!' dedi Sylvia, bir an tereddütten sonra; Bir anlaşma yapardım
Yo ', yapardım, ama yapabilsem bile Philip'i affetmedim; Ben aldım
Yine büyük bir yemin. Ay, sen bana şok olabilirsin, ama
Her şeyi biliyorsanız, şok olmanız için onu. Ben dedim
Niver onu affet; Sözümü saklayacağım. '

`` Sanırım onun ölümü için dua etsem iyi olur, 'dedi Hester,
Umutsuzca ve neredeyse acı bir şekilde, Sylvia'nın ellerini kaybediyor.

'Bebek theere olmasaydı, benim ölümüm olduğunu düşünebilirdim
En iyisi ol. Onları 'en çok terk ettiği gibi, en kısa sürede unutuyor'.

İfade ettiği Kinraid idi; Ama Hester yapmadı
onu anla; Ve bir an sessizce durduktan sonra,
Onu öptü ve gece için ayrıldı.




Bölüm XL

Beklenmedik bir haberci


Bu ajitasyondan ve bu kısmi güvenlerden sonra artık
Philip konusu hakkında haftalarca dedi. Hatta kaçındılar
ona en hafif ima; Ve hiçbiri ne kadar nadiren veya nasıl
Genellikle diğerlerinin zihninde bulunabilir.

Bir gün küçük Bella biraz hafifle alışılmadık derecede kırılgandı
çocuksu rahatsızsızlık ve Sylvia bir
asla başarısız olmayan eğlence parçası; yani çocuğu içine almak
Dükkan, yeni, parlak renkli makalelerin sayısı
Küçük kızı korkutmasından çıkar. O yürüyordu
tezgahın yüksek terası boyunca, annesinin
El, Bay Dawson'ın pazar arabası bir kez daha durduğunda
kapı. Ama şimdi hizalanan Bayan Brunton değildi; Çok
Zekice giyimli, çok güzel genç bayan, bir zarif ayağı koyan
Diğerinden önce, sanki böyle bir ilkelden iniyormuş gibi
Araç hayatında yeni bir olaydı. Sonra yukarı baktı
dükkan kapısının üstünde isimler ve bunun olduğunu tespit ettikten sonra
Gerçekten de bulmak istediği yer, kızarmaya geldi.

'Bayan Hepburn evde mi?' Hester'den sordu,
Müşterileri almak için dükkan onu ileri getirirken Sylvia
Drew Bella, bazı büyük kırmızı pazen balyalarının arkasında gözden uzak.

Onu görebilir miyim? Tatlı, Güney ülke sesi devam etti, hala
Hester'a hitap ediyor. Sylvia soruşturmayı duydu ve öne çıktı.
Biraz rustik gariplik, hem utangaç hem de meraklı hissediyor.

`` Lütfen bu şekilde yürüyeceksin, bayan? ' dedi, ona liderlik et
Ziyaretçi kendi salonun hakimiyetine geri döndü ve Bella'dan ayrıldı
Hester'ın istekli bakımına.

'Beni tanımıyorsun!' dedi güzel genç bayan, neşeli. Ama ben
Kocamı tanıdığını düşünüyorum. Ben Bayanım Kinraid! '

Sylvia'nın dudaklarına bir sürpriz yükseldi-onu boğdu,
Ancak ve yerleştirirken hissedebileceği herhangi bir duyguyu gizlemeye çalıştı
Ziyaretçisi için bir sandalye ve onu iyi hissettirmeye çalışıyor,
Her ne kadar gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, Sylvia tüm
Ziyaretçisinin neden geldiği ve ne kadar yakında gideceği zaman.

Yüzbaşı Kinraid'i biliyordun, değil mi? dedi genç bayan
masum soruşturma; Sylvia'nın dudaklarının 'evet,' cevabını oluşturduğu için
ancak bundan net bir ses verilmedi.

'Ama kocanın kaptanı bildiğini biliyorum; Henüz evde mi? Yapabilir miyim
Onunla mı konuş? Bunu görmek istiyorum. '

Sylvia tamamen şaşkındı; Bayan Kinraid, bu güzel, neşeli,
Bir kadının müreffeh küçük kuşu, Philip, Charley'in karısı, ne
Ortak yönleri olabilir mi? Birbirlerini ne bilebilirlerdi? Tüm
Bayan Kinraid'in istekli sorularına cevap olarak söyleyebilirdi ve hala
Kocasının evden olduğu daha istekli bir görünüm, uzun zamandır
Evden: Nerede olduğunu bilmiyordu, ne zaman bilmiyordu
geri gelirdi.

Bayan Kinraid'in yüzü biraz düştü, kısmen kendi gerçeklerinden
Hayal kırıklığı, kısmen umutsuzlara sempati duymadan,
Sylvia'nın cevaplarının kayıtsız tonu.

'Bayan. Dawson bana bir yıl önce aniden gittiğini söyledi ama
Şimdiye kadar eve gelebileceğini düşündüm. Kaptanı bekliyorum
Önümüzdeki ayın başlarında. Ah! Bay Hepburn'u nasıl görmeyi sevmeliydim ve
Kaptanın hayatını kurtardığı için ona teşekkür etmek! '

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Sylvia, varsayılan her şeyden karıştı
kayıtsızlık. Kaptan! Bu '(' Charley 'değil, yapamadı
Bu tanıdık adı ondan önce güzel genç karıya kullanın) 'Yo'r
koca?'

'Evet, onu tanıyordun, değil mi? Eskiden Bay ile kalırken
Corney, amcası? '

`` Evet, onu tanıyordum; Ama anlamıyorum. Lütfen bana söyleyeceksin
Her şey, hanımefendi? ' dedi Sylvia, hafifçe.

`` Kocanızın size her şeyi anlatacağını düşündüm; Ben pek de
Nereden başlayacağınızı bilin. Kocamın denizci olduğunu biliyor musun? '

Sylvia, açgözlülükle dinliyor, kalbi kalın attı
her zaman.

'Ve şimdi Kraliyet Donanması'nda bir komutan, hepsi kendi başına kazanıldı
Cesaret! Ah! Onunla gurur duyuyorum! '

Sylvia da karısı olsaydı olabilirdi; Olduğu gibi, o
Ne sıklıkla harika bir adam olacağından emin olduğunu düşündüm
bir gün.

'Ve Acre kuşatmasındaydı.'

Sylvia bu garip sözlerle şaşkın görünüyordu ve Bayan Kinraid
görünüşü yakaladı.

'St Jean D'Acre, biliyorsun-"Biliyorsun" demiş olsa da, ne zaman
Kaptanın gemisi olana kadar kendim hakkında biraz bilmiyordum
Orada sipariş verdim, ancak Bayan Dobbin'in baş kızıydım
Coğrafya Sınıfı-Acre, Jaffa'dan uzak olmayan bir liman kasabasıdır.
St Paul'un uzun zaman önce gittiği Joppa'nın modern adıdır; Sen
Bunu oku, eminim ve Peygamber Elijah'ın burada Dağı Carmel Dağı
bir zamanlar, hepsi Filistin'deydi, biliyorsun, sadece Türkler
Şimdi?'

`` Ama henüz anlamıyorum, '' dedi Sylvia, açık bir şekilde; 'Caresay
St Paul için her şey çok doğru, ama lütfen, bayan, söyleyeceksin
Ben koca ve benimki hakkında-tekrar tanıştılar mı? '

`` Evet, Acre'de, size söylüyorum, '' dedi Bayan Kinraid, güzel bir petulance ile.
Türkler kasabayı tuttu ve Fransızlar onu almak istedi; Ve biz,
Bu İngiliz filosu, onlara izin vermezdi. Yani Sir Sidney Smith,
Commodore ve kaptanın harika bir arkadaşı,
Fransızlarla savaşın; Ve kaptan ve denizcilerin çoğu indi
onunla; Ve sıcak yanıyordu; Ve fakir kaptan yaralandı,
ve düşmanların içinde acı ve susuzluktan ölmek-bu
Fransız-ateş; böylece kendilerinden herhangi birini vurmaya hazırdılar
yanına gelen taraf. Kendisinin öldüğünü düşündüler, anlıyorsun
Çok yakın olduğu için; ve kocan olsaydı da olurdu
barınaktan çıkmayın ve onu kollarına veya sırtına götürmem
(Hangisini yapamadım) ve onu duvarların içinde güvenli bir şekilde taşıdım. '

"Philip olamazdı," dedi Sylvia, şüphesiz.

Ama öyleydi. Kaptan öyle diyor; Ve o yanılacak bir adam değil.
Mektubunu benimle alacağımı sanıyordum; Ve seni okurdum
Bir kısmı, ama masamda Bayan Dawson'ın bıraktım; Ve yapamam
Sana gönder, 'içinde bazı pasajları hatırlarken kızarma
'Kaptan' bir sevgiliye çok benziyor 'ya da ben de yapardım.
Ama herkese giren kocanız olduğundan emin olabilirsiniz
eski arkadaşının hayatını kurtarma tehlikesi ya da kaptan
öyle dedi. '

'Ama onlar-onlar değillerdi-harika arkadaşlar demiyorlardı.'

Keşke mektubu burada alsaydım; Nasıl bu kadar olabileceğimi düşünemiyorum
aptal; Sanırım neredeyse kelimeleri hatırlayabiliyorum-yine de var
Onları çok sık okuyun. "Tıpkı tüm umutlardan vazgeçtiğim gibi, gördüm
Bir Philip Hepburn, Monkshaven'da tanıdığım ve ben
İyi hatırlamak için bir nedenim vardı "-(Eminim öyle diyor-" Hatırla
iyi ")," o da beni gördü ve hayatının riski altında olduğum yere geldi
sermek. Tamamen vurulmasını bekliyordum; Ve gözlerimi kapatıyorum
son şansımın sonunu görmek için. Atış onun hakkında yağmur yağdı ve ben
vurulduğunu düşünüyorum; Ama beni aldı ve beni örtbas etti. "Ben
Tabii ki, çok sık okudum; Ve devam ediyor ve
Bay Hepburn için nasıl avlandığını söylüyor, en kısa sürede
Her zaman yapabilirdi; Ama ya canlı ya da ondan hiçbir şey duyamadı
ölü. Çok beyaz gitme, acıma uğruna! ' dedi, aniden
Sylvia'nın beyazlatma rengi tarafından ürkütücü. Görüyorsun çünkü yapamadı
Onu canlı bulmak, onu ölü olarak bırakmanın bir nedeni değildir; Çünkü onun
İsim, gemilerin kitaplarından hiçbirinde bulunmayacaktı; Yani kaptan
gerçek olana farklı bir isimle bilinmesi gerektiğini düşünüyor.
Sadece ona teşekkür ettiğini görmek istediğini söylüyor;
Ve ona ne olduğunu bilmek için bir anlaşma yapacağını söylüyor; Ve
Bayan Dawson'da iki gün kalırken, onlara gelmem gerektiğini söyledim
Monkshaven'a, sadece beş dakika boyunca, sadece
İyi koca eve gelmişti ve ellerini sallamak için yardımcı oldu
Kendi sevgili kaptanımı kurtar. '

'Philip olabileceğini sanmıyorum,' diye tekrarladı Sylvia.

'Neden?' diye sordu ziyaretçisine; `` Onun nerede olduğunu bilmediğini söylüyorsun;
Neden kaptanın söylediği yerde orada olmuş olabilir? '

'Ama o bir denizci, ne de bir asker değildi.'

'Ah! Ama öyleydi. Bence bir yerde kaptan ona deniz diyor;
Bu ne biri ne de diğeri, her ikisinden de biraz. O olacak
bir gün eve geliyor; Ve sonra göreceksin! '

Alice Rose bu dakikada geldi ve Bayan Kinraid
Sylvia'nın annesi olduğu ve taşması sonucu
Kurtaran tüm ailesine şükran ve samimiyet
Kaptan 'ileri gitti ve yaşlı kadının elini sıktı
Tüm kalpleri kazanan bu hoş bir güven yol.

'İşte kızın, hanımefendi!' dedi yarı içkiye,
Yarı memnun Alice. 'Ben Bayan Kinraid, kaptanın karısı
Eskiden bu kısımlardaydı ve onun hakkında haber getirmeye geliyorum
koca ve bana yarıya inanmıyor, ancak hepsi onun için
Kredi, eminim. '

Alice o kadar şaşkın görünüyordu ki Sylvia kendini açıklamak zorunda hissetti.

Ya bir asker ya da denizci olduğunu ve uzun bir yoldan çıktığını söylüyor
T 'İncil'de adlandırılan bir yer.

'Philip Hepburn bir asker olmaya yol açtı!' dedi ki, 'bir zamanlar vardı
Quaker mıydı? '

'Evet ve çok cesur bir tane ve kalbimi yapacak
Bakmak güzel, 'diye bağırdı Bayan Kinraid. Benim kurtarıyor
Kudüs'ün olduğu Kutsal Topraklardaki Kocanın Yaşamı Biliyorsunuz. '

'Hayır!' dedi Alice, biraz küçümseyerek. Sylvia'yı affedebilirim
Haberlerini kredi vermeye hevesli olmamak. Barış adamı
savaş adamı; ve bir cennet olan Kudüs'e girmek için acı çekti ve
Şu anda tipik bir şehir; ben, seçmenlerden biri gibi,
Tıpkı diğer bedenler gibi Monkshaven'da konuta devam etmek zorunda kaldı. '

`` Nay, ama '' dedi Bayan Kinraid, nazikçe, dokunduğunu görerek
hassas zemin, 'Kudüs'e gittiğini söylemedim, ama benim
Kocası onu o kısımlarda gördü ve görevini gibi yapıyordu
cesur, iyi adam; ay ve görevinden daha fazlası; Ve benim alabilirsiniz
Bunun için bir gün yakında evde olacak ve her seferinde yalvarıyorum
Kaptanı ve bana bildireceksin, çünkü eminim yapabileceğimize eminim,
İkisi de gelir ve ona saygılarımızı öder. Ve gördüğüme çok sevindim
Sen, 'dedi, gitmeye yükseldi ve bunu sallamak için elini dışarı attı
Sylvia; 'Çünkü Hepburn'un karısı olmasının yanı sıra, eminim
Kaptanın senden bahsettiğini duydum; Ve eğer Bristol I'e gelirsen
Umarım gelip bizi Clifton Downs'da görürsün. '

Sylvia'yı yeni fikirlerden neredeyse sersemletti.
ona sunuldu. Philip Bir Asker! Philip bir savaşta, onu riske attı
hayat. En garip, Charley ve Philip bir kez daha buluşuyor
Birlikte, rakip veya düşman olarak değil, Kurtarıcı ve Kurtarılmış! a ekle
Bütün bunlar inanç, bu kadar mutlu olan her kelimeyle güçlendirildi,
Sevgi dolu karısı, Kinraid'in eski, tutkulu sevgisini dile getirmişti
Kendisi solmuş ve tamamen kaybolmuştu: var varlığı
Görünüşe göre hafızasından çıktı. Sevgisini yırtmıştı
onu köklerden geçirdi, ama sanki bunu asla unutamamış gibi hissetti
olmuştu.

Hester Bella'yı annesine geri getirdi. Sevmemişti
Daha önce garip bayanla konuşmayı kesintiye uğrattı; Ve şimdi o
Annesini bariz bir heyecan durumunda buldu; Sylvia daha sessiz
normalden daha.

`` Bu Kinraid'in karısı Hester! O 'specksioner
Darley'nin ölümü sırasında T 'yer hakkında böyle bir gürültü yaptı. O
Şimdi bir kaptan-söylediklerine göre bir donanma kaptanı. Ve o
Fain, Philip'in her türlü uyduğuna inanmamızı sağladı.
Kutsal Yazılar; uzun zamandır ortadan kalkmış gibi yerler, ancak
Sözlerin bir gün olduğu benzerlik, bir gün
onları gör. Ve Philip'in orada olduğunu ve bir asker olduğunu ve
kocasının hayatını kurtardı ve yakında eve geliyor. Acaba ne oldu
John ve Jeremiah 'o zaman askerlerine söylenecek mi? Noane olacak
Tadı, düşünüyorum. '

Bunların hepsi Hester için çok anlaşılmazdı ve o çok değerli
Sylvia'yı sorgulamayı severdi; Ama Sylvia biraz ayrı
Bella dizinde, yanağı çocuğunun altın buklelerine dayanıyor,
Ve gözleri sabit ve neredeyse trans benzeri, sanki görüyormuş gibi
işler mevcut değil.

Hester, annesine çok fazla sormaktan memnun olmak zorunda kaldı
elinden geldiği gibi açıklayıcı sorular; Ve sonuçta bir
Bayan Kinraid tarafından gerçekte ne söylendiğine dair çok net bir fikir,
Anne, Philip'in varlığının görünen adaletsizliğiyle daha doluydu
kutsal zeminde işleme ayrıcalığına izin verdi-eğer gerçekten de
Bu taraf cennette kutsal zemin vardı, ki
Anlaşmazlık-Kendisini kelimelerin tekrarlanmasıyla sınırlamak için veya
Gerçeklerin anlatımı.

Aniden Sylvia, Hester'ın derin ilgisini çekti
Ve sorgulamalar yaptı ve hızla yere gitti.

'Annen doğru söylüyorsun-o onun karısı. Ve savaşmaktan uzakta;
Ve onu çeken ve ateş ederken çok yakına yaklaştı;
Ve tam o zaman, hikayesine göre Philip onu gördü ve gitti
Doğrudan t 'orta o' t 'çekimlerine girdi ve onu tehlikeye attı.
Diyor ki ve koruyor. '

'Ve neden olmamalı?' diye sordu Hester, yanağı kızarması.

Ama Sylvia sadece başını salladı ve dedi ki,

'Söyleyemem. Öyle olabilir. Ama arkadaş olmak için küçük bir neden olurlardı,
Ve her şey çok garip görünüyor-bir askere ve onlar buluşuyor
Sonuçta theere! '

Hester, Philip'in cesaretinin hikayesini kalbine koydu-tam olarak
buna inanıyordu. Sylvia daha derinden düşündü; nedenleri
İnançsızlığı veya her halükarda, merak ettiği için bilinmiyordu
Hester! Birçok zaman etkinliğin resmiyle yatmak için battı
Bayan Kinraid tarafından hayal gücü olarak zihnine sunuldu veya
Deneyim bunu yapabilir: önce bir figür belirgin, sonra bir diğeri. Birçok sabah uyandı, kalbi çılgınca atıyor, neden, o
bilmiyordu, sahnelerin anısına titreyene kadar
rüyalarından geçmişti: gerçekte hareket edebilecek sahneler
çok gün; Philip için geri dönebilir mi?

Ve bunca zaman Philip neredeydi, bu haftalar, bu ağır
Geçen aylar?




Bölüm XLI

St Sepulcher'ın Bedesman


Philip hastane gemisine uzun süre hasta yatıyordu. Eğer kalbi olsaydı
Işıktı, daha erken toplanmış olabilir; Ama o çok depresyondaydı
Yaşamayı umursamadı. Parçalanmış çene kemiği, yanmış ve
Karartılmış yüz, birçok vücut yaralanması, her ikisine de işkence ediyordu.
fiziksel çerçeve ve hasta, yorgun kalbi. Onun için daha fazla şans yok
Gerçekten de hiç bir şey olmasaydı, eşcinsel ve cesur geri dönme ve
böylece karısının sevgisini geri kazanır. Bu onun fakir, aptalcaydı
Kayıtının ilk saatinde vizyon; Ve boşuna rüya gördü
ateşli heyecan aşamasında bir kereden fazla tekrarladı
Bir işe alım olarak acele ettiği yeni sahneler
ileri çağırdı. Ama şimdi bitti. Bunun olduğunu biliyordu
dünyada geçmeye gelmesi olası bir şey; Ve yine de
bunu neredeyse mümkün olarak düşünebildiği mutlu günlerdi. Şimdi
Dört gözle bekleyebileceği tek şey şekil bozukluğu, zayıflık ve
Emeklileri mutlak istemekten alıkoyan çıplak pittance.

Etrafında olanlar onun için yeterince nazikti ve
bedensel gereksinimlerine katıldı; Ama hiçbir fikri yoktu
Eğer Philip olsaydı, mutsuzluğun herhangi bir vahiyini dinlemek
adam bu tür güvenleri yapmak için. Olduğu gibi, çok hareketsiz yatıyordu
Onun rıhtımında, nadiren bir şey istemek ve her zaman onun
Daha da iyisi, gemi sörfü günlük sorularıyla geldiğinde.
Ama toplanmayı umursamadı ve onun
vaka cerrahi açıdan çok ilginç kabul edildi,
Ortalama miktardan daha fazla şey alması muhtemeldi.
dikkat. Belki de bundan dolayı iyileşti.
Doktorlar, onu titiz kılan ısı olduğunu söyledi.
Yaraların ve yanıkların hepsi sonunda iyiydi; Ve onlar
Ona 'ev' sipariş ettiklerini söyledi. Nabzı altında battı
Cerrahın parmağı kelimenin söz konusu; Ama söylemedi
kelime. Bir iradeye sahip olmak için hayata ve dünyaya çok kayıtsızdı;
Aksi takdirde evcil hayvan hastalarını biraz daha uzun tutmuş olabilirler
Nerede olduğu.

Vesileyle hizmet ettiği gibi gemiden gemiye yavaşça geçme; Burada dinlenmek
Ve orada Garrison Hastanelerinde, Philip uzunluğunda Portsmouth'a ulaştı
1799'da bir Eylül günü akşamı.
ki yaralı ve geçersiz askerlerle yüklendi ve
denizciler; onu herhangi bir şekilde yönetebilen herkes güvertede mücadele etti
İngiltere'nin beyaz kıyılarının ilk manzarasını yakalayın. Bir adam kaldırdı
kolu, şapkasını çıkardı ve hafifçe salladı, ağlayarak, 'yaşlı
İngiltere sonsuza dek! ' hafif tiz bir sesle ve sonra
Gözyaşları ve yüksek sesle hıçkırık. Diğerleri 'Kural Britannia'yı çekmeye çalıştı,
Daha fazla, zayıf ve hareketsizken, kıyılara bakarken
Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, bir daha görmeyi düşünmediler. Philip
bunlardan biriydi; Onun yeri diğer adamlardan biraz ayrı. O
ona verilen büyük bir askeri pelerin içinde boğuldu
memurlarından biri; Eylül esintisinin sonra sakin olduğunu hissetti
daha sıcak bir iklimde ve paramparça sağlık durumuna ikram.

Gemi Portsmouth Limanı'ndan geldiğinde, sinyal bayrakları
halatları kaldırdı; Sevgili Union Jack zaferle yüzdü
Tümü. Geri dönüş sinyalleri limandan yapılmıştır; Gemide hepsi oldu
telaş ve iniş hazırlığı; Kıyıdayken vardı
Beklentinin belirgin hareketi ve üniformalı erkekler görüldü
Onlara aitmiş gibi ön tarafa doğru yollarını bastırmak hakkına aitmiş gibi
resepsiyon. Onlar kışla hastaneden adamlardı,
işaretlendi, ambulans çöpleri ve diğer işaretlerle aşağı indi
Hasta ve yaralı için öngörü,
savaştıkları ve acı çektikleri ülke.

Bir çizgi ve harika bir sallantıyla gemi ona geldi
Taylı yer ve güvenli bir şekilde demirlemişti. Philip hala oturdu, neredeyse
Karşılama çığlıkları, hareketli bakım,
etrafındaki havayı kesen ve sinirlerini delen yüksek sesler
boyunca. Ancak otoriteden biri emri verdi; Ve
Philip, itaatle disiplinli, sırt çantasını bulmak için yükseldi ve
gemiyi terk edin. Göründüğü gibi pasif, beğenileri vardı
belirli yoldaşlar; Özellikle bir adam vardı, bir adam kadar farklı
Philip'ten de olabilir, ikincisinin her zaman bağlı olduğu
kendisi; neredeyse her zaman olan Somersetshire'dan neşeli bir adam
Neşeli ve parlak, Philip kulak misafiri olmasına rağmen doktorlar
o vurmadan önce asla olduğu adam olmazdı
taraf. Bu deniz genellikle arkadaşlarını güldürürken otururdu ve
Kendini iyi mizahlı şakalarında gülmek, çok korkunç bir
Çevresindeki kişilerin öleceğinden korktuğu için öksürük uyumu geldi
Paroksizm. Bu uyumlardan birinden sonra bazı kelimeleri solmuştu,
Philip'in onu biraz sorgulamasına neden oldu; Ve ortaya çıktı
Sessiz küçük Pottern köyü, uzak iç, altta yer almaktadır
Salisbury ovasının yüksek uzanması, bir karısı ve bir çocuğu vardı,
küçük kız, Philip'in kendi küçük ile bir haftaya kadar aynı yaşta
Bella. Philip'i adama doğru çeken buydu; Ve bu
Philip'i bekletti ve kötü tüketici ile birlikte karaya çıktı
deniz.

Çöpler hastaneye doğru hareket etmişti, çavuş
Suçlama, kalan en geçersizlere komuta sözlerini vermişti,
onları güçlerinin en iyisine itaat etmeye çalıştı,
yürüyüşleri için askeri düzen gibi bir şey; Ama yakında, çok yakında
En zayıf kırıldı ve geride kaldı; Ve sanki kaba gibi hissettim
Etraftaki kalabalıktan sempati duyuyor ve
Onlar için neredeyse çok fazla. Philip ve arkadaşı
Midway, aniden kollarında bir çocuğu olan genç bir kadın zorladığında
insanlar aracılığıyla, baskı yapmaya devam eden askerler arasında
her iki tarafta ve kendini Philip'in arkadaşının boynuna attı.

'Ah, Jem!' 'Potterne'den tüm yolu yürüdüm. Ben
Asla durmadım ama yemek ve dinlenin Nelly için ve şimdi seni yakaladım
Bir kez daha seni bir kez daha aldım, Tanrı'yı ​​korusun! '

Onun üzerinden gelen ölümcül değişimi görmüyordu
Kocası, onunla birlikte genç bir işçi bıraktığından beri; O vardı
Onu bir kez daha aldım, onu ifade ederken ve bu onun için yeterliydi;
Yüzünü, ellerini, paltosunu öptü, ne de olmaz
yanında yürümekten ve elini tutarak geri çekildi.
Küçük kız sesler ve garip yüzlerden korktu,
ve Mammy'nin elbisesine yapışıyor.

Jem öksürdü, zavallı adam! Kilise bahçesine öksürdü; Ve
Philip onu acı bir şekilde kıskandı-hayatını ortadan kaldırdı, yaklaşmasını kıskandı
ölüm; çünkü o kadının ihale aşkıyla sarılmadı mıydı,
Ve bu kadar aşk ölümden daha güçlü değil mi? Philip sanki
Kendi kalbi uyuşmuştu ve sanki soğuğa dönüşmüş gibi
ağır taş. Ama bu adamın kendi başına kendi başına, o
Henüz acı çekmenin gücüne sahip olduğunu hissetti.

Gitmeleri gereken yol insanlarla doluydu, bir ölçüyle uzak tutuldu
Askerlerin muhafızları tarafından. Her türlü nazik konuşma ve birçoğu
Meraklı soru, yürürken fakir geçersizlere hitap edildi
birlikte. Philip'in çenesi ve yüzünün alt kısmı bandajlandı
yukarı; Kapağı eğildi; Onunla ilgili pelerini tuttu ve
kıvrımlarının içinde titredi.

Köşesindeki hafif bir engelden durdular
bir sokak. Bu caddenin geçitinden aşağı bir deniz subayı
Kolundaki bayan, sağlıktan bahseden bir adımla hızlı yürüyordu
Ve hafif bir kalp. Yine de ilerlemesini sürdürdü,
sakat ve yaralı erkeklerin konvoyu; Philip'in bir şey söyledi
sadece 'aynı üniforma' 'kelimelerini yakaladı, onun uğruna, gençlere
yanak biraz ağlayan ama gözleri çırpınan bayan. Daha sonra
Onu bir anda bırakarak öne doğru bastırdı; O yakındı
Philip,-Zavallı üzgün Philip kendi düşüncelerinde emildi,-çok emildi
kulağında bir ses duyana kadar hiçbir şey fark etmediğini,
Northumbrian Burr, eski bildiği Newcastle bükülmeleri,
Ve bu onun için ölümcül bir hastalığın hasta anısı gibiydi; Ve
Sonra boğuk yüzünü konuşmacıya çevirdi, ancak iyi biliyordu
yeterince kimdi ve bir görüşten sonra gözlerini önledi
Yakışıklı, mutlu adam,-hayatını bir kez kurtardığı adam ve
tekrar tasarruf ederdi, kendi riski altında, ama tüm bunlar için
Dünya'da asla daha fazla buluşamayacağı için dua etti.

'İşte, benim iyi dostum, al,' bir taç parçasını zorlamak
Philip'in eli. Keşke daha fazla olsaydı; Eğer olsaydım sana bir pound verirdim
Benimle. '

Philip bir şey mırıldandı ve parayı Kaptan Kinraid'e uzattı,
Tabii ki boşuna; ne de geri çağırmak için zaman yoktu
Veri, ilerlemelerinin önündeki engel aniden kaldırıldı,
Kalabalık Kaptan ve karısına baskı yaptı, alay hareket etti
ve Philip birlikte, parçayı elinde tutarak ve
Uzaktan atmak için özlem duyuyorum. Gerçekten de düşme noktasındaydı
onu vermeden yapmayı umarak, onu vermeyi düşündüğünde
Jem'in karısına, footsore kadına, onunla mutlu bir şekilde topallayarak
kocanın tarafı. Ona teşekkür ettiler ve övgüsünde daha fazla konuştular
İyi taşıyabilirdi. Bunu vermek ona kredi değildi
tuttuğu sürece parmaklarını yaktı.

Philip, patlamada aldığı yaralanmaların
_theseus_, onu hizmetten ayrılmaya zorlardı. O da
ona emekli maaşı vereceklerine inanıyorlardı. Ama çok azdı
gelecekteki yaşamına ilgi; Umutsuz ve depresyondaydı
Sağlık durumu. Biraz zaman sabit kaldı ve
Sonra yaralar nedeniyle tüm işten çıkarma biçimlerinden geçti
hizmette alındı ​​ve dünyada gevşedi,
Nereye gideceğinden emin değil, O'na ne olduğu konusunda kayıtsız.

Geri döndüğü için iyi, sıcak Ekim havasıydı
sahil ve kuzeye doğru yürüyüşe çıktı. Yeşil yapraklar henüz
ağaçların üzerine; çitler bir yeşillik ve vahşi bir sifondu
farklı türde kabaca tatlandırılmış meyveler; tarlalar sarımsı
Tedbirsiz anız veya zümrüt yeşili ile büyümesi ile
Sonrası. Yol kenarındaki yazlık bahçeleri, Hollyhocks ile eşcinseldi
ve Michaelmas papatyaları ve marigolds ve
Pencereler Çin güllerinin perdesinden parladı.

Savaş popülerdi ve doğal bir sonuç olarak askerler
Ve denizciler her yerde kahramanlardı. Philip'in uzun sarkma formu, onun
Kol bir askıda asılı, yüzü yaralanmış ve kararmış, çenesi bağlı
siyah ipek mendil ile; Bu aktif hizmet işaretleri
sanki rustik cottagers tarafından saygı duyuldu
Kronlar ve Sceptres. Birçoğu sert bir işçi koltuğunu bıraktı
baca köşesi ve birine bakmak için kapısına geldi
Fransızlarla savaşıyordu ve kavramak için ileri itti
Boş bardağı iyiye geri verirken yabancının eli
Karısı tutuyor, çünkü nazikçe kadınlar sütle hazırdı
ya da ateşli gezgin susuzluğunu öldürmek için homebrewed
Kapılarında durdu ve bir içecek su istedi.

Köy kamu evinde daha fazla hoş geldiniz
İlgilenen karakter, ev sahibi için iyi olduğunu biliyordu.
Sadece biliniyor olsaydı, müşteri çemberi o gece büyük olurdu
kapılarının içinde bir asker ya da gören bir denizci olduğunu
hizmet. Rustik politikacılar Philip'i toplar ve duman
ve iç ve sonra davalı olana kadar sorgulayın ve tartışın
Tekrar; Ve sağlam olan zihinlerinde ekstra yerler
Cam ve Vatanseverlik Skoruna Supernumerary Boru.

Tamamen insan doğası güneşli tarafını Philip'e çevirdi
Şimdi; ve kardeşi nezaket sıcaklığına ihtiyaç duymadan önce değil
Titreyen ruhunu neşelendir. Gün geçtikçe kuzeye doğru sürüklendi,
Yapmak ama zayıf bir adamın yavaş ilerlemesi ve yine de bu kısa
Günlük yürüyüş onu o kadar çok yoruyor ki, dinlenmeyi özlemiş-
bir süre içinde gelmesi gerektiğinde bir
Bir iki saat yukarı ve uzakta olmalı.

O gördüğünde kalbindeki bu özlemle uğraşıyordu
görkemli bir şehrin yakınında, büyük bir eski katedral ile
Merkez ciddi koruyucuyu koruyor. Burası henüz iki veya üç olabilir
Miles uzak; Üzerine bakan yükselen bir zeminde idi. A
Geçen emekçi adam, soluk görünüşünü ve onun durgunluğunu gözlemledi
tutum ve ona rahatlığı için, eğer geri dönerse
Lane solda birkaç adım daha uzakta, kendini bulacaktı
Herkese ekmek ve biranın verildiği St Sepulcher hastanesi
geliciler ve onu oturup bir süre eskisinde dinlenebilir
Ağ geçidinin gölgesinde taş banklar. Bunlara itaat etmek
Talimats, Philip zamandan itibaren tarihli bir binaya geldi.
Beşinci Henry. Fransız savaşlarında savaşan bazı şövalyeler
o zaman ve savaşlarından kurtuldu ve EVE ESKİ
Salonlar, vicdanıyla veya
O günlerde eşdeğer, itirafçısı, inşa etmek ve bağışlamak
on iki çürümüş asker için hastane ve bunların bulunduğu bir şapel
Sonuna kadar söylenmesi gereken günlük kitlelere katılmak için
tüm zamanlar (hangi sonsuzluk bir yüzyıldan fazla sürdü, güzel
Bir adam tarafından ısmarlanan bir sonsuzluk için), ruhu ve ruhları için
katledilenlerin. Büyük bir bölünme vardı
Bunları söyleyecek rahip için ayrılan dörtgen bina
kitleler; ve bedesmenlerin refahını izlemek. Süreçte
Yıllar boyunca hastanenin kökeni ve birincil amacı
yerel antikacılar hariç tüm tarafından unutuldu; Ve yer
Kendisi çok hoş bir set olarak kabul edildi
Almshouses; ve müdürün ofisi (söylemiş veya söyleyen
Günlük kitleleri şimdi The Warden olarak adlandırıldı ve günlük duaları okudu
ve Pazar günleri bir vaaz vaaz etti) hoş bir sinekür.

Eski Sir Simon Bray'in bir başka mirası, küçük bir croft'un
Kira veya karları herkese vermeye gidecek olan arazi
Kim bir manchet ekmek ve bir fincan iyi bira istedi. Bu
Bira, Sir Simon'un belirli bir makbuzdan sonra yapılacak
Gitti, Ground Ivy şerbetçiotu yerini aldı. Ama
Makbuz ve kitleler,
zamanın ilerlemesi.

Philip büyük bir taş kemerinin altında durdu; arka kapıya
Müdürün evi sağ taraftaydı; Bir tür tereyağlı şapka
Porter'ın kapısı tarafından karşı tarafa yerleştirildi. Bazılarından sonra
Dikkate alındığında, Philip kapalı deklanşöre ve sinyali devirdi
iyi anlaşılmış gibi görünüyordu. İçinde bir hareket duydu; kapak
bir kenara çekildi ve ekmeği ve birası ona bir
Kendini hiç dehşete düşürmediğini kanıtlayan hoş görünümlü yaşlı adam
konuşma için.

`` Yonder tezgahına oturabilirsin, '' dedi. Hayır, adamım! oturuyorum '
Güneş, çünkü soğuk bir yer, bu ve sonra bakabilirsiniz
ızgara ve 'Quad'de' yürümeye başlayan çocukların izlediğini izleyin.

Philip, sıcak Ekim güneşinin üzerine eğildiği yere oturdu ve
Huzurlu manzarada demir korkuluklara baktı. Geniş ile çapraz kesişen büyük bir kadife çim karesi
bayrak döşeli yürüyüşler, aynı tür yürüyüşler
dörtgen; Düşük iki katlı tuğla evler, gri ve sarı renkte
yaş ve birçok yerde neredeyse üzümlerle kaplı, Virginian
sürüngenler ve aylık güller; Her evden önce küçük bir arsa
bahçe zemini, çiçeklerle parlak ve açıkça
azami özen; daha uzak tarafta büyük şapel; burada ve orada
Kendini güneşlendiren eski veya sakat bir adam ya da biraz
bahçecilik ya da yoldaşlarından biriyle konuşmak-yer sanki
bakım ve istemek ve hatta üzüntü,
Philip'in baktığı göz kamaştırıcı kapı.

'Yeterince güzel bir yer, fasulye değil mi?' dedi bekçiye, yorumlayarak
Philip oldukça doğru görünüyor. 'En azından, onlar için hoşuna gitti.
Kendim biraz yorgunum var; Bu dünyadan çok uzak,
İnsan diyebilir; bir buçuk mil içinde iyi bir halk değil,
Bir akşam biraz haber duyabiliyor.

Philip, `` Sanırım burada kendimi çok memnun edebiliyorum, '' diye yanıtladı Philip.
'Yani, eğer kişi zihninde kolay olsaydı.' '

'Ay, ay, adamım. Her yerde işte bu. Neden sanmıyorum
Kendimden keyif alabilirdi-size verdikleri beyaz hart'ta bile değil
Twopence için bir bardak ale, her yerde dördüncü
Krallıklar-Söyleyemem, ALE'mde bile, eğer yaşlıysa
Kadın a-ölmek; Bu kalp olduğu için bir işaret ve değil
Ale, içeceği yaparken. '

Tam o sırada müdürün arka kapısı açıldı ve Dışarı çıktı
Kendisi, tam büro kostümü giymiş.

Komşu şehre giriyordu, ama konuşmak için durdu
Yaralı Asker Philip; Ve daha kolay çünkü onun
Eski soluk üniforma, müdürün deneyimli gözüne sahip olduğunu söyledi
Deniz Piyadelerine aitti.

Umarım ST'nin kurucusu tarafından size sağlanan kurbanı beğenirsiniz
Sepulcher, 'dedi, nazikçe. `` Bak ama kötü, iyi dostum,
Ve sanki bir dilim iyi soğuk et ekmeğinize yardımcı olur. '

'Teşekkürler efendim!' dedi Philip. Aç değilim, sadece yorgun ve sevindim
bira taslağı. '

`` Denizcilerdesin, anlıyorum. Nereye hizmet ediyorsun? '

'Geçen Mayıs ayında Acre kuşatındaydım, efendim.'

Acre'de! Gerçekten miydin? O zaman belki oğlum Harry'yi tanıyor musun? O
---- th. '

`` Bu benim şirketimdi, '' dedi Philip, biraz ısınarak. Geriye Bakış
Askerinin hayatı üzerine, birçok cazibesi var gibi görünüyordu,
Çünkü küçük günlük çıkarlarla doluydu.

O zaman oğlum Teğmen Pennington'u tanıyor muydun? '

`` Bana bu pelerini veren efendim, bana gönderirken
İngiltere'ye geri dön. Kısa bir süre önce onun hizmetçiydim
_theseus_ gemisindeki patlamadan yaralandı ve dedi ki
Yolculuğun soğukluğunu hissetmeli. Çok nazik; Ve duydum
Birinci sınıf bir subay olmaya söz verdiğini söylüyor. '

'İsteseniz de istesen de, bir dilim sığır eti alacaksınız,'
dedi müdür, zili kendi arka kapısında çaldı. Tanııyorum
Pelerin şimdi-genç scamp! Ne kadar yakında perişan yaptı,
Yine de, muazzam bir yerde bir köşeyi alarak devam etti
Çok iyi gözyaşı dökülmedi. Ve böylece gemideydin
_Theseus_ patlama sırasında mı? Buraya biraz soğuk et getir
İyi adam için-ya da kalmak! Benimle gel ve sonra söyleyebilirsin
Bayan Pennington ve genç bayanlar Harry hakkında bildiğiniz her şey,-ve
Kuşatma,-ve patlama. '

Böylece Philip, müdürün evine girdi ve kızartmaya hazırlandı
neredeyse onun iradesine karşı sığır eti; Ve sorgulandı ve
üç istekli bayan tarafından çapraz sorgulandı, aynı anda,
ona görünüyordu. Konularla ilgili tüm olası ayrıntıları vermişti
merak ettikleri hakkında; ve nasıl olduğunu düşünmeye başlamıştı
Genç Bayan Pennington gittiğinde en iyi şekilde geri çekilebilirdi
Babasına kalmış-bu zaman tüm bu zamanlar, şapkası ile,
palto kuyruğunu kollarının üzerinde tutarak, sırtını ateşe çekti. O
fısıldayan bir öneriyi duymak için kulağını çok az büktü
kızı, başını salladı ve sonra sorgulamaya devam etti
Philip, Nazik Endeki ve Patronaj ile, zenginler gibi
fakirleri sorgulayın.

"Ve şimdi nereye gidiyorsun?"

Philip doğrudan cevap vermedi. Nerede kendi zihninde merak etti
gidiyordu. Uzun zaman dedi ki,

Kuzeye doğru inanıyorum. Ama belki oraya asla ulaşmayacağım. '

Arkadaş değil mi? Onlara gitmiyor musun? '

Yine bir duraklama vardı; Philip'in karşısında bir bulut geldi. O
söz konusu,

'HAYIR! Arkadaşlarıma gitmiyorum. Hiç sahip olduğumu bilmiyorum
sol.'

Görünüşünü ve bu konuşmayı,
Ya arkadaşlarını ölümle kaybetti ya da askere alınarak onları rahatsız etti.

Müdür devam etti

`` Soruyorum, çünkü mead'de boş bir kulübemiz var. Eski Dobson,
Quebec'in alınmasında General Wolfe ile birlikte kimdi, iki haftada bir öldü
evvel. Seninki gibi yaralanmalarla, asla yapamayacağınızdan korkuyorum
tekrar çalışın. Ama karakter için katı referanslara ihtiyacımız var, '
Eklendi, Penetring bir bakışla Philip'e çağırabildi.

Philip, ya yazlık teklifi ile hareketsiz görünüyordu ya da
Karakterinin tatmin edici olmaması olasılığı ile ilgili yanılsama.
Gerçekte yeterince minnettardı, ama bakım için çok ağırdı
O'na çok fazla oldu.

Bir düşünmeye alışkın olan müdür ve ailesi
St Sepulcher's'teki yerleşim, yıpranmış bir
Asker, Philip'in havalı yolunu biraz rahatsız etti
Önerme. Müdür koşullu avantajları adlandırmaya devam etti.

'Yazlık yanı sıra, ateş etmek için bir yükleme yükünüz olur
All Azizler ', Noel'de ve Candlemas Günlerinde-Mavi Bir Elbise ve
Her Michaelmas ile eşleşecek kıyafetler ve günde bir şilin
Kendinizi diğer her şeyde tutun. Akşam yemeğinizle
diğer adamlar, salonda. '

`` Müdürün kendisi her gün salona gider ve bunu görür
Her şey rahat ve Grace diyor, 'diye ekledi müdürün hanımı.

`` Aptal göründüğümü biliyorum, '' dedi Philip, neredeyse alçakgönüllülükle, 'daha fazla olmamak
minnettarım, çünkü beklediğim veya düşündüğüm şeyin çok ötesinde
Yine ve bu harika bir cazibe, çünkü sadece yıprandım
tükenmişlik. Birkaç kez bir çitin altında uzanmam gerektiğini düşündüm,
Ve sadece çok yorgunluk için öl. Ama bir zamanlar bir karım ve bir çocuğum vardı
Kuzeyde, 'durdu.

'Ve öldüler mi?' Yumuşakta genç bayanlardan birine sordu
sempatik ton. Gözleri Philip ile tanıştı. Denedi
konuşmak için; Daha ayrıntılı açıklamak istedi, ancak
gerçek.

'Kuyu!' dedi müdür, gerçek durumunu algıladığını düşünerek
Bir şeyler, 'önerdiğim şey bu. Old Dobson'a gireceksin
bir tür denetimli bedesman olarak bir kerede ev. Yazacağım
Harry ve karakterini ondan al. Stephen Freeman bence seni
Adın olduğunu mu söyledi? Cevabını almadan önce olacaksın
nasıl yaşam türünü istediğinizi söyleyebilir; Ve her halükarda
Bu arada ihtiyaç duyduğunuz gerisini var. Görüyorsun, alıyorum
Harry sana bu pelerini bir tür karakter olarak verdi 'diye ekledi
Nazikçe gülümseyerek. `` Tabii ki kurallara uymak zorundasın
Geri kalan her şey gibi,-Sekizde Şapel, On İki'de Akşam Yemeği,
dokuz; Ama yürürken size düzenlemelerimizin geri kalanını söyleyeceğim
dörtte yeni mahallelerinize. '

Ve böylece Philip, neredeyse kendine rağmen,
St Sepulcher'daki Bedesman'ın evi.




Bölüm XLII

Hatalı bir masal


Philip,
Ölü Çavuş Dobson. Her biri için yeterince döşenmişlerdi
hastanenin mütevelli heyetleri tarafından konfor. Bazı küçük parçalar
Süsleme, uzak ülkelerde bazı küçük makaleler, birkaç
Püskü kitaplar, eskilerinden miras olarak odalarda kaldı
Yolcu.

İlk başta hayatın ve yerlerin yasası ifade edilemez bir şekilde
Philip'e minnettarım. Her zaman karşılaşmadan küçülmüştü
yabancılar ve karartılmış ve yaralı yüzünü sergiliyor
Onlar, bu tür şekilsizliğin en çok bir işareti olarak kabul edildiği durumlarda
onur. St Sepulcher'da, aynı günden sonra aynı setle tanışmadı
gün ve bir zamanlar nasıl gerçekleştiğinin hikayesini anlattığında ve
Bakışlarına gönderildi, eğer bu kadar düşünmüş olsaydı sonsuza dek bitmişti. .
Bahçesinin ona verdiği hafif istihdam-bir mutfak bahçesi vardı
her evin arkasında ve öndeki çiçek arsa-ve
Başlangıçta salonu ve odasının günlük düzenlemesi
işgal zamanından, yönetebileceği kadar bedensel emek.
Tüm Philip'lerden görkemli ve tamamen kaldırılmış bir şey vardı
Her gün akşam yemeğinde gözlenen formlarda önceki varlık
Oniki Bedesmen büyük şirin salonda ve müdürde bir araya geldi
kolej kapağına ve elbisesine geldi, uzun Latin lütfunu söylemek
Sir Simon'un ruhu için bir dua gibi bir şeyle yaralandı
Bray. Bunlarda Gemi Mektuplarına Cevap almak biraz zaman aldı
Kimsenin filonun nerede bulunabileceğini tam olarak söyleyemediği zamanlar.

Ve Dr Pennington mükemmel karakterini almadan önce
Stephen Freeman, oğlunun babasına cevap olarak memnuniyetle gönderdiği
Sorular, Philip hepsinin ortasında huzursuz ve tedirgin olmuştu
Bu barış ve rahatlık.

Uzun kış akşamları ateşinin üzerinde yalnız oturmak, sahneler
Geçmiş hayatının önünde yükseldi; çocukluğu; Teyzesi Robson's
ona bakımı; Monkshaven'daki Foster'ın dükkanına ilk gidiyor;
Haytersbank Çiftliği ve parlak sıcakta yazım dersleri
orada mutfak; Kinraid'in görünüşü; sefil gecesi
Cageys partisi; Monkshaven Sands'a tanık olduğu veda;
Basın çantası ve bu eylemin tüm uzun sonuçları
gizleme; Zavallı Daniel Robson'un duruşması ve infazı; kendi
evlilik; çocuğunun doğumu; Ve sonra o son güne geldi
Monkshaven: Ve işkence detaylarına tekrar tekrar gitti,
hor görme ve öfke, öfkeden nefret etme sözleri,
Neredeyse kendini getirene kadar,
Sylvia, gerçekten de düşündüğü sefil olduğuna inanmak için
O olmak.

Yaptığı gibi hareket ettiği için kendi mazeretlerini unuttu; Yine de
Bu mazeretler bir zamanlar ona kıyafet giymek gibi görünüyordu
sebepler. Uzun düşünce ve acı hafızadan sonra biraz merak edildi. Ne
Sylvia şimdi mi yapıyordu? O neredeydi? Çocuğu ne gibi-onun
onun kadar çocuk mu? Ve sonra zavallı footsore karısını hatırladı
Ve kollarında taşıdığı küçük kız, bu sadece yaştı
Bella; O çocuğu daha fazla fark etmesini diledi, açık bir
Bella'yı hayal etmek istediğinde vizyonu yükselebilir.

Bir gece bu değirmen tekerlekli fikir çemberi etrafına gitmişti
Kemiklerinin çok kemik iliği için yorgundu. Sallamak için
Monoton izlenim, eskisi arasında bir kitap aramak için yükseldi
püskü hacimler, bir şey bulabileceğini umarak
Düşüncelerinin akımını değiştirmek için onu yeterince tuttu.
Eski bir hacim _Peregrine Pickle_ vardı; bir vaaz kitabı;
Yarı 1774 Ordu Listesi ve Christendom_ _Seven Şampiyonları.
Philip daha önce hiç görmediği sonuncuyu aldı. İçinde o
Warwick'in Earl'ü efendim Guy'un Paynim ile savaşmaya gittiğini okuyun.
kendi ülkesi ve yedi yıl boyunca uzaktaydı; Ve o geldiğinde
Kendi karısı Phillis, kalesindeki kontes bilmiyordu
Her gün, onun dole'sini aramak için her gün gelen fakir seyahat giyilen münzevi
Birçok dilenci ve çok fakir ile birlikte ellerinde ekmek. Ama
Son olarak, rock'taki mağarasında ölmekte yattığında, onun için gönderdi
Bilinen gizli bir işaretle ama onlar için Twain. Ve o harika ile geldi
Hız, çünkü onun için gönderen Rabbi olduğunu biliyordu; Ve onlar
Hayaletten vazgeçmeden önce birlikte çok tatlı ve kutsal sözleri vardı,
Kafası koynunda yatıyordu.

Çoğu insan tarafından çocukluğundan bilinen eski hikaye yeniydi
ve Philip'e taze. Onun gerçeğine pek inanmadı,
Çünkü bazılarının tarihlerinin hayali doğası
Hıristiyan omleminin şampiyonları çok patentti. Ama yardım edemedi
Bunun doğru olabileceğini düşünmek; Ve o adam ve Phillis yapabilir
Uzun zaman önce, o ve Sylvia gibi gerçek et ve kan oldu
bile olmuştu. Eski oda, sessiz mehtaplı dörtgen
Çapraz çubuklu kanat, her şeyin tuhaf yönü baktı
haftalarca ve haftalarca gördüğü; Bütün bunlar Philip'i yatıştırdı
Sadık bir efsane olarak okuduğu hikayeye dayanıyor
kemikleri tozdan beri uzun olan iki sevgili. Bunu düşündü
Böylece Sylvia'nın kendisi bilinmeyen, görünmeyen-ona yaşayabilirdi
Gates, tabiri caizse ve ona ve çocuğuna da bakıyor-bazı günler de,
Ölüm yaparken, onun için gönderebilir ve yumuşak sözlerle
Karşılıklı affetme hayatını kollarında nefes alır. Ya da belki-ve
Böylece kendini kaybetti ve düşünerek rüyaya geçti.
Bütün gece süren adam ve Phillis, Sylvia ve çocuğu geçti ve
vizyonlarından; Onun parçalarını yapmak imkansızdı
rüyalar cohere; Ama onlar tarafından yaptığı izlenim değil
Bunun için daha az güçlü. Monkshaven'a çağrılmış gibi hissetti,
Monkshaven'da arandı ve Monkshaven'a gitmeye karar verdi; rağmen
Sebebi hissini aştığında, ne kadar akılsızca mükemmel bir şekilde biliyordu
barış ve huzur ve çevre evinden ayrılmaktı
samimiyet, hiçbir şeyin istemediği bir yere gitmek ve
Kendini tanıtmadıkça sefillik onu bekliyordu; Ve eğer o
daha derin bir istek, daha kederli bir sefillik, hepsi
Olasılık onun kısmı olabilir.

Duvara karşı asılı küçük görünümlü camın dikdörtgeninde Philip
kendi yüzünün yansımasını yakaladı ve küçümseyerek güldü
görünüş. İnce saçlar, betoken pullarındaki tapınaklarına yatıyordu
uzun kötü sağlık; Gözleri her zamanki gibi aynıydı ve her zaman
yüzündeki en iyi özellik olarak kabul edildi; Ama batmışlardı
Onların yörüngeleri ve içi boş ve kasvetli görünüyordu. Alt kısmına gelince
Yüzü, karartılmış, kasılmış, dişlerinden uzaklaştırılmış,
Anahat tamamen çene kemiğinin kırılmasıyla değişti,
Gerçekten bir aptal, onu geri kazanmak için ileri gitmek için uygun olduğunu düşünürse
Sylvia'nın öngördüğü aşk. Bir keşiş ve bir dilenci olarak
Monkshaven'a geri dönün ve aynı pozisyona düşme
Warwick'in adamı sadece varsaymıştı. Ama yine de onu görmeli
Phillis ve üzücü umutsuz gözlerini zaman zaman ziyafet çekebilir
çocuğunun görüşüyle. Günde altı pensli küçük emekli maaşı
onu mutlak zorunluluk isteğinden koruyacaktı.

Böylece müdüre gitti ve ona düşündüğünü söyledi
Sir Simon Bray'in mirasındaki payını bıraktı. Böyle bir
Tüm müdürün daha önce hiç gerçekleşmemişti
deneyim; Ve rahatsız olmaya çok eğilimliydi.

'Bir adamın ST'nin Bedesman'ı olarak tatmin olmamasını söylemeliyim
Sepulcher'ın çok yanlış bir zihin durumu ve çok nankör bir
kalp.'

Eminim, efendim, bu herhangi bir içtenlikten değil, çünkü zor hissedemem
Sana ve Sir Simon'a ve Madam'a ve gençlere minnettarım
bayanlar ve hastanedeki tüm yoldaşlarım ve ben yırtılmayı umuyorum
Yine çok rahat ya da çok huzurlu olun, ama ---- '

'Ancak? O zaman yere karşı ne söyleyebilirsiniz? Değil ama ne
Her boşluk için her zaman bol miktarda başvuru sahibi vardır; Sadece ben
Harry'nin şirketinden bir adama nezaket yaptığımı düşündüm. Ve
Harry'yi de görmeyeceksin; Mart ayında izin aldı! '

Çok üzgünüm. Teğmeni tekrar görmek istiyorum.
Ama artık çok uzakta dinlenemem-bir zamanlar tanıdığım insanlar. '

'Ondan bire öldüğü ya da kaldırıldıkları ya da başka bir şey
zaman; Ve eğer öyleyse size hizmet edecek. Akıl! Kimse olamaz
St Sepulcher'ın bir bedesman olarak iki kez seçildi. '

Müdür döndü; ve Philip, tedirgin kalma, cesaret kırdı
ayrılırken, bir kez yola çıkma için birkaç hazırlık yapmaya gitti
kuzeye doğru yolculuğunda daha fazlası. Değişikliğine dikkat etmek zorunda kaldı
yerel emekli maaş distribütörüne ikamet; ve bir veya iki
vedalar alınmalı, normalden daha fazla üzüntü
gereklilik; Philip için, Stephen Freeman adı altında
yaşlı bedesmenlerden bazılarını ona iyi bir şekilde bağladı,
bencillik, onlara okuma isteği ve onları işleme
Birçok küçük hizmet ve belki de herhangi bir şey kadar, onun tarafından
alışılmış sessizlik, bu da onu tüm onların uygun bir alıcısı haline getirdi
Garnovion. Yani ayrılma zamanı gelmeden önce
daha fazla müdürle bir röportaj daha
Bedesmenlikten vazgeçtiğinden daha dostça bir karakter.
Ve şimdiye kadar iyiydi; Ve Philip sırtını St'in üzerine çevirdi
Sepulcher, ağrılı kalbi ile kısmen dört ayı tarafından iyileştirildi '
orada ikamet.

O da bedende daha güçlüydü.
onun için gerekli olan yürüyüşler. Ondan biraz para tasarruf etmişti
Bedesman olarak ve emekli maaşından ödenek ve ara sıra
bir koçta dışarıdan bir yer aldı, o olmasaydı
Her yabancının ilk görünümünden büzüldü
yüz. Yine de nazik, hüzünlü gözler ve beyaz ve kusursuz
Dişler her zaman ilk izlenimi insanları ortadan kaldırır
görünüşüyle ​​biraz tanıştı.

Philip'in St Sepulcher'dan ayrıldığı Şubat ayıydı. İlk oldu
Nisan ayında tanıdık nesneleri tanımaya başladığında
York ve Monkshaven arasında. Ve şimdi geri çekilmeye başladı ve
Yaptıklarının bilgeliğini sorgulayın-sadece müdürün yaptığı gibi
olacağını kehanet etti. İki yüz milinin son gecesi
Yürüyüş, neredeyse askere alındığı küçük handa uyudu
İki yıl önce. Onunla dinlenmesi hiç niyetiyle değildi
o aynı yer. Gece çiziyordu; Ve yaparken,
diye düşündü, kısa bir kesim, yolunu kaçırmıştı ve aramak için yanılıyordu
onu bulabileceği barınak. Ama onu çok düz getirdi
O zamanlar ve o zamandan beri hayatıyla yüz yüze. Onun deli
vahşi umutlar-şimdi bildiği gibi zehirlenmenin sonucu-hepsi
ölü ve gitti; Kariyer sonra yeni açılış ona karşı kapanıyor
Şimdi; Genç gücü ve sağlığı erken değişti
Güvenlik, ev ve geniş açılması gereken aşk
Herkes için onu teselli etmek için kapıları, neden iki yıl içinde ölüm olabilir
meşguldü ve son zayıf şansı ondan uzaklaştı
görülmeden veya bilinmeden sevgilisini görmenin hafif mutluluğu
o. Tüm o gece ve ertesi gün, Sylvia'nın korkusu
Olası ölüm kalbini aştı. Sahip olması garipti
Bunu daha önce hiç düşünmedim; Çok garip, şimdi ne zaman
Terör geldi, ona sahip oldu ve neredeyse olabilirdi
Monkshaven Churchyard'da ölü yatması gerektiğine yemin etti. Ya da
Küçük Bella, o çiçek açan, sevimli bebeğim, asla yapmadığı
Tekrar gördün mü? Uzakta kederli çanların geçişi vardı
Rahatsız olmuş fantezi ve mutlu kuşların çığlığı için hava,
Yeni damlatılan kuzuların kibar şişmesi, kötülüğün omensiydi
ona ithal edin.

Mümkün olduğunca da, Monkshaven'a geri döndü.
o siyah sefalet gününde geçtiği vahşi yükseklikler ve moors;
Neden söyleyemediği yolu seçmiş olmalıydı-sanki
Yönlendirildi ve kendi başına özgür iradesi yoktu.

Yumuşak net akşam çiziyordu ve kalbi kalın atıyordu ve
Sonra durdu, sadece taze şiddet ile tekrar başlamak için. Oradaydı
Bazı kısımlarda gerçek olan uzun, dik şeridin tepesinde
Tepeden en yüksek caddeye giden merdiven,
Uzaklaştığında geçtiği giriş yoluyla
eski ve o zaman şimdiki hayatından. Orada durdu, baktı
Çok sayıda düzensiz çatıya bir kez daha aşağı, birçok yığın
Altında bacalar, bir zamanlar kendi başına olanı arıyor
Konut-şimdi orada kim yaşıyor?

Sıkı parıltılar daraldı; Akşam gölgeler daha geniş ve
Philip şeride yorgun, kederli bir adam sürdü. İçindeki her boşlukta
Bir grubun neşeli müziğini duyduğu yakın paketlenmiş binalar,
Heyecanlı seslerin neşeli sesi. Yine de yavaşça indi,
Ne olabileceğini neredeyse hiç merak etmiyor, çünkü bununla ilişkili değildi
Sylvia'yı kapsayan bir düşünceyle zihni.

Şerit ve yüksek arasındaki kavşak açısına geldiğinde
Sokak, bir kerede bir keresinde dalmış gibiydi.
telaş ve kendini derin gölgenin bir köşesine çekti,
Sokağa bakabilirdi.

Bir sirk, tüm şunları ile Monkshaven'a büyük girişini yapıyordu.
Toplayabileceği renk ve gürültü pompası. Trompeterler
Parti renkli kıyafetler önce sürdü, muzaffer anlaşmazlık çıkardı.
Sonra altı Piebald at tarafından çizilen bir altın ve koku arabası geldi,
Ve bu ekibin kıvrımlı dar caddeden sargıları
bakmak için yeterince güzeldi. Chariot sate krallarında ve
kraliçeler, kahramanlar ve kahramanlar ya da bunun için ne anlama geldiğini; bütün
Chariot'un yanında çalışan küçük erkekler ve kızlar onları kıskanıyordu;
Ama kendileri çok yorgundular ve soğuk algınlığı içinde titriyorlardı
Klasik kıyafetlerin kahramanca pompası. Bütün bu Philip olabilir
görülen; Aslında gördü; Ama bir jot değil. Neredeyse tam tersi
On metre arayla değil, yükseltilmiş adımda durur
Tanınmış dükkan kapısı, Sylvia, bir çocuk tutuyordu, neşeli bir dans
Çocuk, şovu görmek için kollarında. O da Sylvia, gülüyordu
zevk için ve zevkle sempati için. Küçük olanı tuttu
Bella, çocuk şatafatlı alayı daha iyi görebilir
Ve daha uzun, kırmızı dudaklarla ve beyazla kendine bakıyorum
Dişler bakıyor; Sonra arkasında biriyle konuşmak için döndü
Philip'in daha sonra gördüğü gibi-Coulson; Cevabı Yapıldı
Bir kez daha gülüşü. Philip hepsini gördü; Bonny dikkatsiz görünüyor,
Onun güzel olgun şekli, açık zihin kolaylığı ve müreffeh
dış koşullar. Kasvetli üzüntü içinde geçirdiği yıllar,
Vahşi sahneler arasında, karada veya denizde, sık tehlikede hayatı
kanlı bir son, güneşli günler gibi onunla gitmişti; daha fazlası
Güneşli çünkü orada değildi. Çok acı bir şekilde zavallı düşündüm
Engelli Deniz, Yorgun ve Umutsuzluk olarak, soğukta durdu
gölge ve onun cenneti olması gereken eve baktı,
onu karşılaması gereken karısı, olması gereken çocuk
onun rahatlığı. Kendini evinden sürdürmüştü; Karısı vardı
onu öngördü; Çocuğu zekaya dönüşüyordu
herhangi bir babanın. Karısı, çocuk ve ev, iyi gidiyordu
onsuz; Hangi delilik onu bu şekilde cazip hale getirmişti? Bir saat önce, gibi
hayali bir aptal, ölü olabileceğini düşünmüştü-üzücü
Acımasız sözleri için tövbe etmesi-
çocuğunun babasının onu avlamasının hesaplanmamış olması
ruhlar ve bir ölçülü ölümüne neden oldu.
Ama orada durduğu yerde ona bakmak için, sanki öyle görünmüyordu
tüm çiçek açan hayatı boyunca bir saat acı verici düşüncesi vardı.

! sıcak ocak, anne ve çocuğa, şimdi eşcinsel
Cavalcade gözden kaçtı ve gecenin soğukluğu var
Güneş'in büzülmesini başardı. Koca ve baba,
Soğuk Karanlık Sokak ve mümkün olduğunca fakir ucuz konaklama arayın
Yorgun kemiklerini dinlendirin ve daha yorgun kalbini aldatın
uykuda unutkanlık. Kontes Phillis'in güzel hikayesi,
Kocasının yokluğu için bu kadar uzun süre yas tutan, eski bir masal
kez; Ya da Earl Guy'un karısını asla evlendirmediğini söyle,
ondan daha iyi sevdiği biri her zaman yaşıyordu
onun öldüğüne inanıyordu. Bölüm XLIII

Bilinmeyen


Philip'in Monkshaven, Kester'e geldiği birkaç gün önce
Sylvia'ya bir ziyaret ödemek için gelmişti. Sahip olduğu en eski arkadaş olarak ve
Ayrıca hayatının gerçek sırlarını bilen biri olarak, Sylvia her zaman
Ona sıcak karşılama, samimi sözler ve tatlı görünümleri verdi
yaşlı adamın memnun olduğu. Kendi bir tür inceliği vardı
ki bu onu çok sık görmesini engelledi,
Monkshaven'da sabit; Ama o zamanları dört gözle bekledi
okulda bir çocukken bu zevke izin verdi
Tatilleri. Haytersbank'taki hizmetinin zamanı,
Bütün, günlük uzun monoton yıllarında en mutlu oldu
iş gücü. Sylvia'nın babası ona her zaman kaba davranmıştı
arkadaşlık nezaketi; Sylvia'nın annesi onu asla
et ya da ona giden en iyi payını kınadı; Ve bir kez,
İnek evinin üzerindeki çatı katında birkaç gün hastalandığında,
onu olasılık yapmıştı ve onu aynı hassasiyetle emzirmişti
Küçük bir çocukken annesinin ona gösterdiğini hatırladı,
Ama o zamandan beri hiç yaşamamıştı. Sylvia'yı tanıyordu
Kendisi, Bud ve tatlı çiçek vaadi olarak; Ve tıpkı olduğu gibi
Tam gelişmiş gülün içine açılan ve mutlu olsaydı ve
müreffeh, Kester'in dar çemberinden çıkmış olabilir
ilgi alanları, bir üzüntü birbiri ardına onun güzelce düştü
masum kafa ve Kester'in Daniel Robson'a hizmet dönemi,
Baba, trajik bir şekilde kısa kesildi. Bütün bunlar Sylvia'yı büyük yaptı
sadık çoban sevgisinin merkezi; ve hatırlatan Bella
İlk Kester onu tanıdığında Sylvia'nın ne olduğunu, sadece işgal etti
Kalbinde ikinci sırada, çocuğa çok daha fazlaydı
Anne'den daha saygısını gösteren.

Kendini en iyi Pazar günü giymişti ve sadece
Perşembe günü, Cumartesi günkü tıraşlarını öngörmüştü; Sağlamıştı
Kendisi çocuk için bir kağıt kağıdı ile-'humbugs'
Toffy'nin belirli topakları için kuzey-ülke terimi, iyi aromalı
nane-ve şimdi alışılmış sandalyeye oturdu,
Kapı Olabildiğince, Sylvia'nın varlığında, küçük olanı kandırarak
kimliğinden tam olarak emin değildi, ona gelip,
kağıt parsel ve tatlı içeriğinin görülmesine izin vermek.

`` O senin gibi-ve yine de onun Feyther'i destekliyor, 'dedi; ve
Nasıl olduğunu görmek için baktığı tartışmasız sözleri dile getirmişti
Sylvia, ona karşı belirsiz, olağandışı referans almıştı.
koca. Gizli bakışları gözünü karşılamadı; Ama o
Biraz renklendirdiğini düşündü, onun gibi rahatsız görünmüyordu
korkmuştu. Bella'nın babasının mezarına sahip olduğu doğruydu,
düşünceli, karanlık gözler, annesinin gri olanları yerine,
hangi çocuksu merak ifadesi asla tamamen geçemez
uzak. Ve Bella yavaşça ve yarı güvensizce yoluna girerken
Ona sundu günaha doğru, Kester'e sadece baktı
babasının görünüşü.

Sylvia doğrudan cevapta hiçbir şey söylemedi; Kester neredeyse yapabileceğini düşündü
Onu duymadım. Ama, by, dedi,-

`` Şimdi bir kaptan ve büyük bir kinraidin nasıl olduğunu duyacaksınız
Memur-gitti ve evlendi. '

'Hayır!' dedi Kester, gerçek bir sürprizle. `` Niver'ın elbette var! '

`` AY, ama var, '' dedi Sylvia. 'Ve eminim ki nedenini görmüyorum
Yapmamalı. '

'Şey, iyi!' dedi Kester, ona bakmadan, çünkü yakaladı
sesinin tonlarındaki bükülmeler. "O iyi bir parıldaydı"
Chap, yon; Bir 'O için Alles' Summut; bir '
Aklını koyduğu gibi bir şey yapamadı, bir hesap
Mun'un 'başka bir' 'koyduğunu düşündüm.

Sylvia, `` Ud '' olmayın, 'dedi Sylvia. Bessy'de kalıyordu
Dawson'ın ve beni görmek için buraya geliyor-o kadar güzel bir kadın kadar
bir yaz gününde gördüğünüz gibi; Ve gerçek bir bayan da bir servetle.
Kocasının içine getirerek iki kelime konuşmadı
İsim,-"Kaptan", onu aradığı gibi. '

'Seni görmeye mi geliyor?' dedi Kester, Sylvia'ya gözünü attı
Eski kurnaz görünümle. 'Bu Summut queer, değil mi?'

Sylvia iyi bir anlaşma yaptı.

'Onunla benim üzerimde, eski bir şekilde,-o
Benimle konuşmak için kullanılır. Philip'in karısından başka boşa gittim. '

'Bir' ne t 'dickins'in yapması gereken' Philip? ' diye sordu Kester, içinde
yoğun sürpriz; ve o kadar merakla emildi ki
Humbugs, yerdeki kağıttan düşüyor ve küçük
Bella, hazinelerin ortasında, tombul oturdu, bunlar kadar büyük
Tom Tiddler'ın zeminde var olmak için efsane.

Sylvia yine sessizdi; Ama Kester, onu iyi bilerek,
Konuşmak için mücadele ediyordu ve zamanını tekrar etmeden kandırdı
onun sorusu.

`` Dedi-ve bence hikayesi doğruydu, ancak T'ye ulaşamam '
Bu konuda haklar, benim istediğim gibi düşünün-Philip kocasının kurtardığı gibi
Hayat bir şekilde Kudüs'e yaklaşır. O var olurdu
Kaptan-çünkü sanırım ona tekrar kinraid'i çekeceğim-bir
büyük savaş ve t 'fransızca tarafından vurulduktan yakındı
Philip-Philip'imiz-gelip t 'fire o' t 'silahlarına girdi
ve kocasının hayatını kurtardı. Ve sanki hem o hem de t 'sanki konuştu
Kaptan Philip'e kelimelerin anlatabileceğinden daha fazla bakmıştı. Ve o
Beni görmeye gel, ona haber almaya çalış.

Meditatif olarak Kester, `` Bu queer tür bir hikaye '' dedi. 'A Git
Philip'in ona bir itme olasılığı daha yüksek olduğunu düşündü
Üzerinde kalın, ona yardım et.

'Hayır!' dedi Sylvia, aniden doğrudan Kester'e bakıyor; Sen dışarı çıkıyorsun
theere. Philip'in onun içinde iyi bir anlaşma vardı. Ve sanırım onun gibi düşünmüyorum
Ha 'gitti ve o kadar yakında başka bir kadınla evlendi, olsaydı ben'
Kinraid'in yeri. '

`` Philip Sin'i duyduğunuz 'bir niver' ayrıldı mı? ' diye sordu Kester, sonra
bir süre.

'Niver; Naught ama bana söylediği şey. Ve dedi ki t 'kaptan
Bundan sonra gerçekleştikten hemen sonra ona doğru ve sola soruşturma yaptı
Olabilir ve Niver'ı onun hakkında bir kelime duyabilirdi. Kimse görmemişti
O ya da adını biliyordu. '

'Yo' Niver, t 'te for to for to for to for a holier?' ısrarlı
Kester.

'Niver. Sana bir kez söyledim. Philip'in böyle bir
şey.'

`` Ama bu yıllardır 'ben' ben 'düşünüyorsun.
Davalı davrandığı için kötü, küçük bir şeydi.
Buradan ayrıldığında Agait olduğunu düşündü? '

'Bilmiyordum. İlk başta ona çok istekli bir düşünürdüm. BEN
Onu dışarı koymaya çalıştım o 'Düşüncelerimi düşündü, çünkü beni gibi yaptı
Aramda nasıl durduğunu düşünmek için deli. Ama ben
merak etmeye ve onu merak etmeye başladı ve sevmem gerektiğini düşünmeye başladı
İyi iş çıkardığını duymak. Sanırım onun Londra olduğumu düşündüm,
O zamandan önce o zamandı, bilirsin ve aletler konuştu
Eğer tolere edilebilir olsaydı; Ve sonra Molly Brunton bana söyledi
t 'diğerinin evliliği; Ve bir şekilde, bana bir sallama verdi
Kalp ve ben de tüm kelimeleri söylememiş olsaydım, benim
tutku; Ve sonra o iyi genç bayan hikayesi ile geliyor-ve ben
O zamandan beri bir anlaşma düşündüm-ve aklım netleşti.
Philip öldü ve t 'diğerinin yardımına geldiğinde ruhu vardı
Zamanı ihtiyaç duyuyor. Feyther'in ruhların dinlenemeyeceğini söylediğini duydum '
Mezarları, yaptıkları yanlışları geri almaya çalıştıkları için
bedenler. '

"Onlar benim sonuçlarım," dedi Kester, ciddiyetle. '
Önce kararların ne olduğunu duyun; Ama sonuçlar ben
'Masal'ı duyduğum en kısa sürede komşu.

`` Bırakın bir şey, '' dedi Sylvia, 'Nazik, iyi bir adamdı.'

Kester, `` Yine de "bir şey" için çok önemliydi, "dedi. 'Sadece
şımarık senin hayatım, benim zavallı lass; Bir 'Mayıs' Gülmeye yaklaşabilir '
Charley Kinraid de. '

Sylvia, `` Erkekler daha fazla şey ne de hayatlarını bozmak için kadınlar daha fazla şey alıyor, 'dedi.
acı.

'Mak' o 'adam değil. Sanırım, lass, Philip'in hayatı oldukça iyiydi
buradan ayrıldıktan sonra şımarık olmak için; Ve mebbe, bir
İyi bir şey çok yakında kurtuldu. '

`` Keşke ona göre birkaç tür sözüm olsaydım, yaparım '' dedi Sylvia
Neredeyse ağlama noktasında.

'Gel, Lass, geçmiş olandan sonra kötü bir moanin'
Bu küçük wench gibi humbugs'dan sonra gözlerimi dolduruyorum
O 'Konuşurken senin sallandı. Neden yok
Biri 'gitti!'

"O üzücü bir şımarık küçük puss!" dedi Sylvia, kollarını dışarıda tutarak
Onlarla karşılaşan ve annesinin okşamaya başlayan çocuğa
yanaklar ve yumuşak kahverengi bukleleri çekmek
Matron Cap. 'Mamm onu ​​bozar ve Hester onu bozar ----'

`` Büyükanne Rose beni bozmuyor, '' dedi çocuk, hızlı bir şekilde,
Akıllı ayrımcılık, annesinin listesini kesintiye uğrattı.

'HAYIR; Ama Jeremiah Foster biraz üstünde. O 't'
Bank, Kester ve onu isteyin, en iver günü. Ve onu getirecek
Cebindeki şeyler; Ve o çok FAUCE, albümler düz gidiyor
Peep için, sonra T 'elma veya t' oyuncağını bir başkasına kaydırır. Eh!
Ama o bir küçük figüre, '-yarısı çocuğu onunla yutuyor
öpücükler. Ve o geliyor ve ona zamanlar yürüyüşe çıkıyor ve gidiyor
Oldukça yaşlı bir adammış gibi yavaş, Wi 'Bella'nın hızını korumak için
adımlar. Sık sık üst katta koşuyorum ve o 't' penceresini izliyorum; O
Beni onlarla almayı umursamıyor, o kadar çok t 't' çocuğa sahip
kendine. '

`` O kesinlikle bonny bir BM, '' dedi Kester; Ama o kadar güzel değil
Sen, Sylvie. Niver sana ne geldiğini söyle 've
Benim için zamanı geldi. Yarın t 'cheviots'a gitmek
Morn t 'Jonas Blundell'in satın aldığı gibi eve biraz koyun getirin. O
daha iyi ya da iki aylık bir iş ol. '

`` O yıl güzel bir zaman olacak '' dedi Sylvia, biraz şaşırmış
Kester'in yolculuk beklentisinde belirgin cesareti veya
yokluk; Monkshaven'dan daha uzun süre uzaktaydı
Çok umursamadan.

'Pekala, bak, kız kardeşimi terk etmek için biraz zor-o
T 'dul kadın gibi, evde bir yer. İşler
ana 'canım; Dört kiloluk somun altı altı; bir 'var
Bir kıtlık üzerinde konuşun. benim için ödenen bir
Victual bir 't' yatak 't' t 't' od kadına biraz yardım etmek,-bir '
Ne yazık ki aşağı indim, çünkü t için bir lodger duyamıyor '
Benim yerim, bir 'o'er'e taşındı' diğer tarafa o 't' köprüsü
Yeni binalara daha yakın olmak için, 't' büyük yeni bir yürüyüş
Yuvarlak T 'Cliffs, Düşünür' Olacağını Düşünür T 'Bir
İşçi işinin yakınındaki bir yatakta memnuniyet duyacağı gibi. A'd ha 'sevdim
Ha 'AGAIT WI' A 'Dikkat Edilen Lodger'dan önce,
O çok yumuşak kalpli, eğer noBbut'ta herhangi bir scamp ona koyabilir
Kör tarafında houd oluyor. '

Ona yardım edebilir miyim? dedi Sylvia, istekli bir şekilde. Ben öyle olmalıyım
memnun; Ve benim tarafımdan param var --- '

`` Hayır, benim lass, '' dedi Kester, 'çok hızlı gitmiyorsun; öyleydi
Korktuğum şey sana söylüyorum. Onu biraz terk ettim
Para, ve onu daha fazla göndermek için vardiyayı yapacağım; Bu sadece nazik bir kelime,
T 'Gittiğimde kalbine devam et, istediğim gibi. Eğer içeri girersen ve
Fra 'zaman zaman gör ve onu biraz neşelendirir'
Bana, çok nazik davranırdım ve daha hafif bir kalpten çıkardım.

'O zaman eminim sen için yapacağım', Kester. Ben sadece şöyle hissediyorum
Mysel 'uzaktayken, çünkü zaman zaman yeterince yalnızım. O ve ben
Yo'dan sonra da üzüntü duyduğumuz için 't' daha iyi konuşacak. '

Böylece Kester izin aldı, zihni Sylvia'nın sözü ile rahatladı
yokluğu sırasında kız kardeşini sık sık görmek
Kuzey.

Ancak Sylvia'nın alışkanlıkları, bir kız olarak
Haytersbank, zamanının yarısını açık havada geçirmeyi sevdi, koşuyor
Kırıntıları dağıtmak için sürekli olarak,
Kümes hayvanları veya eski araba atına bir parça ekmek almak için, yukarı çıkmak
Bahçeye bir avuç ot veya en yüksek seviyeye tırmanmak için
Babasını ve Kester'i çağıran boynuzu üflemek için işaret et
Akşam yemeğine ev. Giymenin gerekli olduğu bir kasabada yaşamak
Sokağa çıkmadan önce şapka ve pelerin
istikrarlı ve süslü bir moda, sadece kaçmayı umuyordu
Philip gitene kadar deniz kıyısının özgürlüğü; Ve ondan sonra
Issız bir eş olarak gözlemden korkmayı öğrendiği zaman,
Bella'nın sağlığından başka hiçbir şey,
Onu kapılardan çıkar. Ve Kester'e söylediği gibi,
Küçük kıza günlük bir yürüyüş yapmak,
Jeremiah Foster'ın şimdi
çocuk. Bebeğin dizine geldiği günden beri,
Saatinin cazibesi ile tahsis edildi, görünüşe göre düşünmüştü
ona ait olduğu gibi; Ve şimdi neredeyse gelmişti
Yürüyüşünde onu arkadaşı olarak iddia etme hakkı olduğunu düşünün
Bankadan, yüksek bir sandalyenin olduğu erken akşam yemeğine geri dön
Her zaman yemeğini paylaşma şansına hazır.
Bu durumlarda onu genellikle dükkan kapısına geri getirdi
Öğleden sonra bankadaki çalışmalarına döndüğünde. Bazen,
Ancak, onun için gönderileceği kelimeyi bırakacaktı
o gün için bankadaki işi gibi yeni kasabadaki ev
sona erdi. Sonra Sylvia eşyalarını giymeye ve getirmeye zorlandı
sevgilimini geri; Ve bu iş için hariç nadiren dışarı çıktı
Hafta günleri.

Kester'in veda çağrısından yaklaşık iki hafta sonra, bu ihtiyaç onun için
Jeremiah Foster'ın ziyareti ortaya çıktı; Ve orada gibi görünüyordu
Sözünü yerine getirmek için daha iyi bir fırsat olamazdı ve
Yazlık diğer tarafta olan dul Dobson'u göreceğim
nehrin, uçurum tarafında aşağı, sadece viraj ve acele
açık denize tam akarsu. Çok erken yola çıktı
Önce oraya gitmek için sipariş verin. Dul kadını evi ile buldu
öğlen yemekten sonra toparlandı ve açıkta meşgul örgü
Kapı-hızlı tıklayan iğnelerine bakmak değil, ama
onun önündeki dalgaların acele ve durgunluğu; Yine de onları görmüyorum
Ya,-daha çok günleri görmek yerine.

Sylvia'yı tanıydığı anda aktif medeniyete başladı,
Ona büyük bir bayan olarak kimdi, asla Sylvia Robson'u tanımıyordu
Vahşi çocukça günleri. Dul Dobson her zaman biraz skandallanmıştı
Kardeşi Christopher'ın Bayan Hepburn'a aşina olması.

Tozlanmaya ihtiyaç duymayan bir sandalyeyi tozladı ve
Sylvia, onu işaretlemek için üç ayaklı bir taburede otururken
koşullarındaki farkın duygusu, çünkü başka bir şey vardı
mütevazı konutta sandalye veya iki; Ve sonra ikisi düştü
ilk kez, kız kardeşinin çağırmaya devam edeceği Kester hakkında
Christopher, sanki ağabeyi olarak haysiyetinden ödün verildi
herhangi bir tanıdık kısaltma ile; Ve kalbini açtı
biraz daha.

`` A'nın elden yazılmasını öğrenmiş olabilir, 'dedi; 'A'diniz
Christopher'a zihnini rahatlatabileceği gibi söylemek için. Ama sen '
Bakın, A ona bir mektup yazdıysa okuyamadı; Yani sadece bir konfor
Mysel 'Wi' Düşünce 'Kimsenin Writin' '
arkadaşlar okuyabileceği gibi. Ama bir düşündüğü için mutlu olacağı bir hesap
bir lodger al. ' Burada başını başını salladı
ev yerinden açılan kapı 'yalın'
kulübenin yakınında çizim yaparken ve
Kester tarafından dul kadını tanımlamasını sağladı
Dobson'un konutu. 'O A-yatak yonder,' diye devam etti.
Sesini düşürüyor. 'O queer-görünümlü' bir tyke, ama bir düşünmüyor
O kötü bir BM. '

Ne zaman geldi? dedi Sylvia, Kester'in hesabını hatırlayarak
kız kardeşin karakteri ve onu almış gibi hissetmek
Kester'in bu kafasındaki sırdaşını, temkinli ve ihtiyatlı vermek için
tavsiye.

'Eh! Bir s'ennight önce. Mindin 'zamanında iyi;
Bana kirasını iki kez ödedi, ama sonra ödenmeye hevesliydi. Bir gecede komşudu, konuşabildiği için onu bir sattı, o
çok yapıldı; Bir gün bu kadar çok tramptaydı, bir hesaplama. "Olabilmek
"Bana bir yatak versin mi?" diyor, biraz sonra nefes nefese. "
Yakınında Meet burada diyor.
ha 'bu; Ama sen 'Mun bana haftada bir şilin ödüyor.
Beni yanlış yönlendir, bir şilin olmadığını düşündüğüm için, bir dünyayı, henüz
Eğer olmasaydı, bir 't' aynı: a'm değil
Kişi, hayatını giyerse bir köpeği dışarı çıkarabilir. Bu yüzden
Bir 't' tablosunun üzerine koyar ', bir kelime hakkında' bir şilin 'wi.
“Uzun süredir sorun olmayacak” diyor. "Biri en iyisi olduğu gibi
Dünya, "diyor. O zaman bir düşünce onun için biraz zor oldu.
"Bir dul kadın, biri gibi ama birkaç arkadaş gibi" diyor.
Çünkü bkz. A Christopher'ımızın kuzeye gitmesi hakkında düşüktü; "Bu yüzden
Zorla benzeri bir halk için çok konuşmaya; Ama biraz yaptım 'biraz
Akşam yemeğim için karıştırın; ve eğer bir paylaşın 'paylaşmak isterseniz
Wi 'ben, ama t' t ve Tanrı'nın nimetine daha fazla bir şey var
Tıpkı yemek yiyormuş gibi olacak. "
Elinden önce eldi ve bir kelime değil. Sonunda "Missus" diyor
"Tanrı'nın kutsaması bir günahkar tarafından paylaşılabilir mi?
Şeytan'ın çocukları? "diyor."
O 'yalan.
şunu sor; A'm ama zayıf yürekli bir dul kadın; Ancak
A'ların bir şekilde Tanrı'nın nimetini vardı, şimdi bir bethink beni, bir '
Vasiyetim gittikçe seni paylaş. "
T 'masa boyunca, bir' mutters özeti, benimkini kavrarken. Bir düşünce
dediği gibi scriptur ', ama a' `` o zaman
t 'asansör t' potunu t 'ateş için-ilk vittle t tadı vardı
Günah Morn, t 'kıtlık için t' baş o '
Zavallı Halk: 'A' A 'A' sadece "Coom, Chap, bir 'fa' idi;
Bir 'Tanrı'nın kutsaması en çok yediği gibi. "O gün bir' günah '
Ve ben hırsızlar kadar kalındım, sadece o niver bana boşa gitti
kim olduğu ya da o fra 'gelir'. Ama bir düşündüğü bir şey
Zavallı Colliers, Getten Brunt I 't' kömür çukurları; çünkü, emin olun,
Yüzü bir 'siyah wi' yangın işaretleridir; 'O' geç günler o ta'en t '
Yatağı, bir 'sadece iç çekiyor,-çünkü onu düz olarak duyabiliyor
Dayleet 't' bit partition wa '.'

Bunun bir kanıtı olarak, bir iç çekiş-neredeyse bir inilti-iki kadını başlattı
şu anda.

'Zavallı adam!' dedi Sylvia, yumuşak bir fısıltıyla. Daha fazla ağrılı var
Hearts I 't' dünyayı hesaba katar! ' Ama bir süre sonra o
onu tekrar Kester'in kız kardeşinin 'yumuşaklığı' açıklamasına başladı;
Ve iyi tavsiyelerde bulunmanın ona gittiğini düşündü. Yani o
ekledi, daha sert, daha zor bir tonda-'yine de,' deyin '
onun hakkında; Ve Tramps, bir 't' dünyası üzerindedir; Ve sen bir dulsun
Ve dikkatli olmak için sen behoove. Sanırım onu ​​sadece gönderirdim
Biraz dinlenir dinlenmez. Sen çok para olduğunu mu söylüyorsun? '

Hayır! Bir bunu asla söylemedi. Bilmeyen bir şey yok. Bana öder
aforehand; Bir 'Whativer için bana para ödüyor ve onun için Getten; Ancak
Bu çok az; O, onu yapmış olsa da,
Bir şey kadar iyi bir et suyunu yapabilir.

`` Eğer sen olsaydım, tekrar iyi olana kadar göndermezdim; Ancak
Sanırım ondan daha iyi kurtulacaksın '' dedi Sylvia. 'Olurdu
Kardeşim Monkshaven'daysa farklı. ' Konuşurken yükseldi
gitmek için.

Dul Dobson elini bir dakika boyunca tuttu, sonra mütevazi
kadın dedi,-

'Sen beni rahatsız edeceksin' Missus, eğer bir bulamazsa kalbimi
t 'that that the the hussel'e gitmek isteyene kadar mı çıkarsın'? A için istemez
Vex yo ', Christopher aşkına; Ama bir şey olduğunu bil
Friendless Folk için, 'Neye gelebileceğini seçin, gönderemem
O uzakta. '

'HAYIR!' dedi Sylvia. Neden sıkıntılı olmalıyım? Benim iş değil.
Sadece sen onu göndermeliyim '. O wheere lodge gidebilir
Tramps'ın yollarını bilen ve onlara bağlı olan erkekler vardı.

Güneş ışığında Sylvia'ya gitti. Soğuk gölgede sefil
Tramp iç çekiyor. Ona çok yakın olduğunu bilmiyordu
Her geçen gün kalbinin yumuşadığı kişiye doğru.




Bölüm XLIV

İlk Sözler


1800'ün baharıydı. Yaşlılar henüz zor olanı söyleyebilir
o yılın kıtlığı. Daha önce sonbaharın hasadı başarısız olmuştu;
Savaş ve mısır yasaları, mısır fiyatını bir
kıtlık oranı; Ve pazara gelenlerin çoğu sağlam değildi ve
Sonuç olarak yiyecek için uygun değil, ancak aç yaratıklar hevesle satın aldı,
ve nemli, tatlı, rutubetli unları karıştırarak hastalığı aldatmaya çalıştı
pirinç veya patates yemeği ile. Zengin aileler kendilerini pasta reddetti ve
buğdayın tüm gereksiz ve lüks kullanımları; görev
Saç çukurunda arttı; Ve tüm bu palyatifler ama
İnsanların büyük isteğinin okyanusuna düşüyor.

Philip, kendine rağmen iyileşti ve güçlendi; Ve o gibi
daha güçlü açlık, yemekten hoşlanmamayı nefret etme yerini aldı. Ancak
Parası harcandı; Ve onun zayıf emekli maaşı neydi?
O korkunç kıtlık yılında gün? Birçok yaz gecesi yürüdü
bir zamanlar onun olan evin saatleri ve saatlerce
O'nun şimdi ol, tüm sade, kutsanmış konforları ile, ama gitebilir mi
ve ona hakkını iddia et. Ama otoriteye gitmek ve onun içinde
Zavallı, sakatlanmış kılıf, bunun dışında olması gerektiğini iddia ediyor
Philip Hepburn. Böylece dik, çarpık eski barınakta durdu
şerit pazar yerinden tepeye açılıyor ve
yaz arifesinin geceye yumuşak solması; Bir kez kapanış
tanıdık dükkan; İyi, rahat William Coulson'un çıkışı, gidiyor
Kendi evine, kendi karısına, rahat, bol akşam yemeği.
O zaman Philip-o günlerde polis yoktu ve nadiren eski
o ilkel küçük kasabada bekçi-gölgede dönecek olurdu
Sokakların kenarları ve hızlı bir şekilde ona bakarak köprüyü geç,
Sessiz, dalgalanan akışa bakarak, öngörülen gri ışıltı
deniz üzerinde gelecek şafak, siyah direkler ve arma
hala gökyüzüne karşı gemiler; Onun hevesli, istekli ile görebiliyordu
gözleri pencerelerin şeklini-odanın penceresi
Karısı ve çocuğu uyudu, onu rahatsız etti, aç,
Kırık Outcast. O, konaklamasına geri dönecekti ve yumuşakça
Kapının mandalını kaldırın; Hala daha yumuşak bir şekilde, ama asla
konuşulmamış, minnettar dua, sahip olan zavallı uyuyan kadın tarafından geçiyor
Ona bir sığınak ve Tanrı'nın nimetinden payı verildi-o
O, memnun açlık hissini bilmiyordu; Ve sonra onu koydu
Yalınca dar paletin üzerinde ve tekrar Sylvia'yı verdi
Haytersbank'taki mutfakta mutlu dersler ve ölüler
canlı; Ve specksioner Charley Kinraid asla gelmemişti
Umutlu, nazik barışın rahatsızlığını.

Çünkü dul Dobson hiç Sylvia'nın tavsiyesini almamıştı. Bilinen serseri
Freeman adıyla-onun aldığı
Emeklilik-hala onunla birlikte ve yetersiz şilini ödedi
İlerleme, haftalık. O zor günlerde bir şilin yetersizdi
kıtlık. Aç bir adam, bir şilin üretimini kolayca yiyebilir
bir gün.

Dul Dobson bunu Sylvia'ya onu tutmak için bir bahane olarak yalvardı.
Lodger; Daha hesaplayan bir kafaya bir sebep gibi görünebilirdi
onu göndermek için.

'Gördün mü, missus,' dedi özür dileyerek Sylvia'ya, bir akşam,
İkincisi, zavallı dul kadını getirmeden önce çağırdığı gibi
Küçük Bella (şimdi çocuğun köprüyü geçmesi çok sıcaktı
Yaz güneşinin tam sıcağında ve Yeremya onu alacaktı
onun yerine akşam yemeğine)-'Yo' bak, missus, 'ud kadar değil
Çok az yola çıktığında onu bir shillin için içeri al; ya da onlar
yaptı, onu başka bir şekilde çıkarırlardı, '
Başka bir şey, bir hesaplama. O benim büyükanne, ama büyük bir mista'en
O on yaş daha genç ne de ben; Ama iyi bir iştahı alıyor
Kendi, ne kadar genç olabileceğini seçin; bir 'yapabilirdi
daha fazla anlaşma ne de satın almak için para alıyor, 'Mak gibi az'
Victual daha ileri git. Eh, missus, ama sen bana güvenebilirsin
Zaman daha iyi olduğunda onu gönderin; Ama şimdi gönderilirdi
onu ölümüne; Bol ve yedeklemek için, Tanrı'ya teşekkürler
bir 'sen bonny yüzü'.

Yani Sylvia, paranın onun
Kester'in kız kardeşine memnuniyetle verildi Kısmen Lodger'ı beslemeye gitti.
ne işçi ne komşuydu, ama sadece bir serseri, kim,
Korkan, iyi yaşlı kadın üzerinde avlanıyordu. Hala acımasız kıtlık
Tüm kalplere nüfuz edecek kadar keskin kesin; ve Sylvia, bir saat sonra
Yukarıda kaydedilen konuşma, onun dönüşünde çok dokunuldu
Jeremiah Foster'dan küçük neşeli, sohbet eden Bella,
Açıklama ile bildiği birinin zayıf adımlarını görmek
dul Dobson'un lodger, yeni kesilmiş yoldan dön
Kuzey uçurumun etrafında teras yürüyüşüne yol açan bir yol
Dul Ding Dobson'un dışında bir konut yok. Tramp ve Vagrant, içinde olabilir
yasanın gözleri; Ama karakteri ne olursa olsun, Sylvia görebiliyordu
Yumuşak alacakaranlıkta, köprünün üzerinden sürünerek, onun önünde, köprünün üzerinde,
genellikle dinlenmek ve biraz destek tutmak için duruyor ve sonra devam ediyor
Yine o ve mutlu küçük Bella'nın olduğu kasabaya doğru
Winging.

Onun üzerine bir düşünce geldi: Her zaman bu bilinmeyen
Adam şiddetli bir vagabond idi ve yalnız bitten korkmuştu
dul Dobson'un kulübesi ve halkla ilgili otoyol arasındaki yolun
Parası olduğunu öğrenirse ona düşmeli ve onu soymalı
onunla; ve birkaç kez ayrılmadan gitmişti
İstediği küçük hediye, çünkü gördüğünü hayal etti
Küçük odanın kapısı 'Yalın' başlıkta yumuşakça açılırken
Oraday mıydı, sanki sakin (dul dul Dobson'un hiç konuşmadığı
evi alacakaranlıktan önce haftada bir kez hariç bırakmak) dinliyorlardı
Küçük diğeri çantasında madeni para çenesi için. Şimdi o
Onun önünde ağır basamaklarla yürürken gördü, bu korku verdi
acıma yer; Annesinin nazik batıl inançlarını hatırladı
korku için aç olanı boş göndermesini engelledi
Kendisi ekmeğe ihtiyaç duymalı.

`` Lassie, '' dedi Little Bella'ya Yeremya'nın bir pasta tuttu
Temizlikçi onu elinde sıkıca vermişti, 'Yon zavallı adam
aç; Bella ona pastasını verecek ve anne onu yapacak
Yarın iki kat daha büyük mü? '

Bu düşünce için ve memnuniyet hissi ile
iyi akşam yemeği bir saat önce, aç midesine bile verir
Üç yaşında çocuk, Bella, biraz düşündükten sonra nezaketle
fedakarlık için onaylanmıştır.

Sylvia durdu, elindeki pasta ve onu geri çevirdi
kasaba ve önündeki yavaş yolcu. Onun kapağının altında
Şal, pastanın kırıntısına yarım taç attı ve
Sonra Little Bella'ya restore ederek, ona talimatlarını verdi.

Mammy Bella'yı taşıyacak; Ve Bella fakir adamı geçtiğinde, o
Ona pasta Mammy'nin omzunun üzerinden verecek. Zavallı adam çok
aç; Ve Bella ve Mammy'nin yiyecek ve yedek için çok şey var. '

Çocuğun kalbine açlık fikrinden etkilendi ve küçük
Kol, annesinin acele ettiği an için hazırdı
Şaşkın, titreyen Philip'i geçerek fırçalamasını aldı.

`` Zavallı adam, bunu ye; Bella aç değil. '

Çocuğunun söylediğini duyduğu ilk kelimelerdi. .
Onların yankıları, onu saklamak için çabalarken kulaklarında çaldı
Köprünün korkuluk üzerine bakarak yüzü bozulmuş yüz
Sıcak gözyaşlarının içinde okyanusa doğru akan dere
Yavaşça düştü, ağlayan tarafından yetersiz kaldı. Sonra niyetini değiştirdi
gece yürüyüşüne çıkmıştı ve geri döndü
onun konaklama. Tabii ki dava Sylvia ile farklıydı; O olurdu
Eğer olmasaydı, bütün meseleyi çok hızlı bir şekilde unuttu
Küçük Bella'nın aç adamın hikayesine sık sık tekrarlaması,
bir duyguyla küçük sempatilerine dokunmuştu
anlaşılabilir talihsizlik. Çöreklerin düşmesini harekete geçirmeyi sevdi
zavallı adamın eline geçerken ve
Kullandığı jesti göstermek için yanındaki makale.
Bir gün Hester'ın bu amaç için saatini tuttu,
Pasta ile aynı yuvarlak şekil; Ve Hester olsa da
Avantaj Çocuk, hikayeyi kırık dilinde tekrarlıyordu
üçüncü veya dördüncü kez, saati olduğu gibi yakalamaya çalıştı
olması gerektiği amaçlandı (o
şimdilik 'aç adam'), bir şutla yere gitti
Bu küçük kızı korkuttu ve ağlamaya başladı
yapmıştı.

`` Ağlama, Bella, '' dedi Hester. 'Niver tekrar saatlerle oynuyor. BEN
Seni benimkinde görmedim, ya da seni zamanında durdurdum. Ama ben
Bunu eski Darley's'e götürün, quay tarafında ve belki de yakında hazırlanacak
yine haklara. Tekrar saatlerle sadece Niver oynamalı. '

'Daha fazla niver!' küçük hıçkırık çocuğa söz verdi. Ve o akşam
Hester saatini Old Darley'e indirdi.

Bu William Darley, Rectory'deki bahçıvanın kardeşiydi;
Basın çırdırı yılları tarafından vurulan denizcinin amcası
daha önce ve yatakta yatan kız kardeşine. Zeki bir mekanikçiydi,
Ve saatlerin ve kronometrelerin tamircisi olarak yeteneği harikaydı
çok düzensiz bir tür yaptığı denizciler arasında
trafik, genellikle çok fazla para kullanmadan, daha ziyade
takas ilkesi, ona yabancı madeni para ve garip getiriyorlar
Meşurlar, hizmetleri karşılığında seyahatlerini aldı
deniz enstrümanlarına veya saatlerine. Eğer sahip olsaydı
Sermaye işini genişletmek için zengin bir adam olabilirdi; Ancak
O kadar mutlu olup olmayacağından şüphe edilecek
şimdi iki odanın queer küçük yerleşiminde, ön taraf
hem dükkan hem de atölye, diğeri de çift amacına hizmet ediyor
Yatak odası ve müze.

Bu garip huylu, perişan yaşlı adamın becerisi bazen arandı
Daha gösterişli dükkanı yüksekte tutan kuyumcu tarafından
Sokak; Ama Darley herhangi bir 'gıdıklama' parçasını üstlenmeden önce
Diğeri için hassas işçilik, cehaletine küçümsedi ve
onu iyi atlattı ve istismar etti. Yine de kalbinde yumuşak yerler vardı,
Hester Rose, hasta tarafından birine giden yolu bulmuştu, kalıcı
Yatakta yeğenine nezaket. Yaptığı gibi ona asla hırladı
çok fazla; Ve ondan yapmasını istediğinde birkaç durumda
Onun için bir şey, lehine veriyormuş gibi görünüyordu
Ona, onun üzerinde değil ve sadece mümkün olan en küçük suçlamayı yaptı.

Onu şimdi en çok ışığı yakalayabileceği yerde otururken buldu
Çalışmaları, burun üzerine gözlükler ve elinde mikroskop.

Saatini aldı ve cevap vermeden dikkatlice inceledi.
ona. Sonra açmaya ve parçalara ayırmaya başladı.
Yaramazlığın doğasını tespit edin.

Aniden, kontrollü bir sesle nefesini yakaladığını duydu
sürpriz. Gözlüklerinin üstünden ona baktı; o idi
elinde yeni çıkardığı bir saat tutarak
tezgah.

'Şimdi ne var?' dedi Darley. Hast ta niver bir
O 'Mak' ı izle mi? Yoksa onlar olduğu gibi, geri döner mi?
müthiş?'

Evet, bu mektuplardı-aralarında, eski moda şifre.
Eski bildiğini Zachary Hepburn, Philip'in bildiği Z. H.
baba. Philip'in bu saate nasıl değer verdiğini biliyordu. Olduğunu hatırladı
kaybolmasından önceki gün elinde gördü,
Sylvia'nın gözaltında tutulmasına yönelik rahatsızlığıyla zamana bakıyordu
Bebekle yürüyüşü. Hester'ın bu saati aldığı konusunda şüphe yoktu
Elbette onunla uzakta. Yapmayacağından emin oldu
Herhangi bir küçük zorunluluk için ölü babasının bu kalıntısıyla bir parçası.
O halde Philip neredeydi?
Değerli mülkü, bir kez daha Monkshaven'a mı yol açtı?

`` Bunu nereden aldın? ' diye sordu, onun kadar sessiz bir şekilde
Varsayabilir, olduğu gibi hevesle hasta olabilir.

Başka hiç kimse Darley böyle bir soruyu cevapladı. Yaptı
ilişkilerinin çoğunun gizemi; Bir şeyleri olmadığı için
Gizle, ama sadece gizlemeden memnun olduğu için. O aldı
elinden, içinde işaretlenen sayıya baktı ve
Maker'ın Adı-'Natteau Gent, York'-ve sonra cevap verdi,-

'Bir adam dün bana getirdi, akşam vakti sattı. Bu bir
Kırk yaşında. Natteau Gent öldü ve
Bu kadar uzun süredir mezar. Ama işini iyi yaptı
yaşıyordu; Ve ben de ona satmak için getirdim
Değer olduğu gibi, ben iyi para. Bir önce denedim
takas hattı, ama ısırmazdı; İstediği kadar
Yemek,-Birçoğu günümüzde yapıyor. '

'O kimdi?' Hester nefes aldı.

'Kadın korusun! Nasıl bilmeliyim? '

'Neye benziyordu?-Kaç yaşında?-Söyle bana.

Benim lass, gözlerimi yapmaktan ziyade gözlerimi yapmak için başka bir özet
Erkek yüzleri I 't' alacakaranlık ışığı. '

'Ama sen' saat hakkında yargıç için ışığa sahip olmalıydı. '

'Eh! Ne kadar keskiniz! Burnuma yakın bir mum. Ama A değildi
Yüzüne bakmak için. Bu görgü olmaz
Benim düşüncem. '

Hester sessizdi. Sonra Darley'nin kalbi serbest bırakıldı.

'Bu kadar ayarlanırsan' kimin kim olduğunu bilerek, bir olabilir, mebbe, koy
Yo 'Pistlerinde.'

'Nasıl?' dedi Hester, hevesle. 'Bilmek istiyorum. Çok bilmek istiyorum
çok ve iyi bir nedenden dolayı. '

'Peki, o zaman, sana söyleyecek'. O bir queer tyke, bu. A'olacak
bağlı o pirinç için ağrıyordu; Yine de iyi bir şey
Yarım taç, hepsi kağıdı sardı ve o bana bir delik açıyor
içinde. Diyorum ki, "Bu iyi kralın madeni parası, yaptıktan sonra
Delik, bir daha asla akımı geçmeyecek. "Bu yüzden mırıldanıyor ve
Mumbles, ama bir 'için yapılması gerekiyor; Ve o bıraktı
burada, 'e'en'de' yarın 'çağrısına çağırıyor.

'Ah, William Darley!' dedi hester, ellerini sıkarak
birlikte. Kim olduğunu, nerede olduğunu öğrenin-her şey-her şey
Onun hakkında-ve ben çok kutsasın '.'

Darley ona keskin bir şekilde baktı, ama bazı sempati belirtileri ile
Mezar yüz. 'Kadınım,' dedi ``
izle gördüm. Zavallı, nankör bir iş çok fazla düşünmek
Tanrı'nın yaratıkları. Ama teklif vereceksin, 'diye devam etti
daha hafif ve farklı ton. 'A'' Gerektiğinde sevimli eski porsuk.
Birkaç gün içinde izlemek için gel ve hepinize söyleyeceğim
Öğrendim. '

Böylece Hester gitti, kalbi bilme vaadiyle atıyor
Philip hakkında bir şey,-bu ilk önce ne kadar, ne kadar az
Anlar, kendine bile söylemeye cesaret edemedi. Bazı denizciler yeni indi
Uzak denizlerden Philip'in saatine sahip olmuş olabilir
uzak enlemler; Bu durumda Philip ölecekti. Bu olabilir
olmak. Bunun en olası yolu olduğunu düşünmeye çalıştı
saatin muhasebeleştirilmesi. Olumlu olduğundan emin olabilirdi
Gözlemin kimliği-William Darley'in mülkiyetinde. Tekrar,
Philip'in kendisi el ele yakındı-buradaydı
çok yer-çok fazla olduğu gibi, araçların yetersizliği için
Yüksek fiyatlı yiyecekleri satın almak için. Ve sonra kalbi onun içinde yandı
Sylvia'nın etli, rahat yemeklerini düşündü
Her gün sağlanan-nay, günde üç kez-hane halkı için
Philip'in olması gereken pazar yeri; Ancak
Onun yeri onu bilmiyordu. Çünkü Sylvia annesinin yeteneğini miras almıştı
Temizlik için ve onun üzerinde Alice'in Decrepitiity ve Hester'ın
Dükkandaki diğer meslekler, gerekli tedbirlerin umursunu devreddi
Biraz heterojen aile için. Ve Sylvia! Hester, Sylvia'nın anısı üzerinde kalbinde inledi
Sözler, 'Bana yaptığı yanlış olanı affedebilirim', o gece
Hester geldiğinde ve ona yapıştığında, üzücü, utanç verici
Geri dönüşsüz aşkının itirafı.

Bu ikisini tekrar bir araya getirebilir? Hester olabilir mi
kendisi-Sylvia'nın kalbinin garip gizeminin
sadece prensibe itaatle yönlendirilen
Tutkulu Ebb tarafından yönetilenlerin eylemlerine ipucu ve
dürtü akışı? Kendini Hester yapabilir mi? Ah! Nasıl konuşmalı, nasıl
Philip yakın olsaydı-Philip üzgün ve içeri girerse
sefil emlak? Davanın bu tefekküründe kendi sefaleti
dayanamayacak kadar harikaydı; Ve her zamanki sığınağını aradı
bazı metinler, bazı kutsal metin vaatleri, ki
inancını güçlendir.

'Tanrı ile her şey mümkündür,' dedi, kelimeleri tekrarlayarak
Gerçi dinlenmek için endişe duymasına rağmen.

Evet; Tanrı ile her şey mümkündür. Ama çoğu zaman işini yapıyor
korkunç enstrümanlar ile. Adı ölüm olan bir barışçı var.




Bölüm XLV

Kurtarıldı ve kayboldu


Hester bundan sonraki günün akşamı dışarı çıktı.
Yarım taçın bilinmeyen sahibi tekrar çağırmak için atamıştı
William Darley'de. O zamana inanmak için kendini eğitmişti
Ve sabır ona en iyi şekilde hizmet ederdi. Planı tümü elde etmekti
Philip hakkında ilk etapta yapabileceği bilgisi; Ve
O zaman, koşullar izin verilirse, tüm olasılıklarda olduğu gibi,
İyileşme, barışçıl kelimeler ve düşünceler düşmesine izin vermek için
Sylvia'nın zor, affetmeyen kalbinde. Böylece Hester onu giydi
bir şeyler ve o akşam eski rıhtım tarafına doğru dışarı çıktı
Dükkan kapandıktan sonra.

Zavallı küçük Sylvia! Affetmezdi, ama tam olarak obdative değildi
Hester'ın inandığı şeyin kapsamı. Philip'in gittiğinden beri birçok zaman
Koruyan sevgisini bilinçsizce kaçırmış olsaydı; İnsanlar konuştuğunda
Kısacası ona, Alice onu seçmeyenlerden biri olarak azarladığında,
Hester'ın nazik yerçekimi içinde şiddetli bir şey vardı; ne zaman
Kendi kalbi, annesinin bunu yargılayıp yargılamayacağı konusunda başarısız oldu
İyi yapmıştı, o annenin hepsini bilmiş olabilir mi?
Bu zamana kadar yaptı. Philip, şefkatle başka bir şekilde konuşmamıştı
Evli hayatının on sekiz ayında,
kaydedilmeden önce iki durum: bir kez hayaline atıfta bulunduğunda
Kinraid'in olası geri dönüşü ve bir kez daha
Sırrını gizlemesini keşfetmesinden bir gün önce
Kinraid'in istemsiz kaybolması.

Kinraid'in evli olduğunu öğrendikten sonra kalbinin hala
Daha güçlü bir şekilde Philip'e döndü; Yargıladığını düşündü
Haklı olarak, çifte anlaşması için mazeret olarak verdiği şeyde;
Kinraid'in kararsızlığında,
olmanın nedeni; Ve böyle kalıcı sevginin değerini öğrenmeye başladı
Philip'in olduğu gibi-ilk olduğu günlerden beri
Bir erkeğin bir kadına olan sevgisinin ne olması gerektiğini,
İlk olarak, özelliğine koyduğu hassasiyet tonundan küçüldü
Onun için terim, on iki kişilik bir kız-'küçük lassie',
onu ara.

Ama tüm bu rasgele boyunca yemininin gölgesi geldi-benzeri
Güneşli bir ovadan geçen harika bir bulutun soğukluğu. Nasıl yapmalı
karar vermek? Tekrar gelirse, onun görevi ne olurdu ve bir kez daha
ona 'karısı' mı dediniz? Tüm bunlarla böyle bir olasılıktan küçüldü
doğasının zayıflığı ve batıl inançları; Ve bu oldu
Affetmeyen kelimelerin yeniden düzenlenmesi ile kendini güçlendirir;
ve nadir vesileyle konuya tüm nüksler
Hester, yumuşatma umuduyla geri getirmeye çalışmıştı.
Bu noktada tamamen sertleşen kalp. Şimdi, bu parlak yaz akşamı, Hester aşağı inmişti
Rıhtım tarafı Sylvia, kapının dışındaki şeyleriyle birlikte
salon, oldukça sabırsızlıkla gökyüzünü izlemek, acele ile dolu
Bulutlar ve yaklaşan gün batımının sıcak renk tonlarıyla yıkama.
Alice'den ayrılamadı: Yaşlı kadın o kadar rahatsız oldu ki
Aynı anda kızı ve Sylvia tarafından asla bırakılmadı; henüz
Sylvia, küçük kızını yeni kasabadan almak zorunda kaldı.
Jeremiah Foster's akşam yemeğinde bulundu. Hester onun
Bir saatin çeyreğinden fazla uzakta olmamalı; Ve Hester
Genellikle o kadar dakik ki, bu konuda herhangi bir başarısızlık,
neredeyse öğrenmiş olanlara bir yaralanma ışığında ortaya çıktı
ona güven. Sylvia gidip dul Dobson'u görmek istedi ve öğrenmek istedi
Ne zaman Kester ev beklenebilir. İki ayı çok geçmişti;
Ve Sylvia, uygun ve bazı uygun ve
onun için kârlı istihdam, memnun olacağını düşündüğü
mümkün olan en kısa sürede bilmek. O zamandan beri biraz zaman geçti
Köprü boyunca o kadar uzağa gidebilir; Ve o için biliyordu,
Kester zaten keşif gezisinden geri dönmüş olabilir.
Cheviots. Kester geri döndü. Kıt beş dakika geçmişti
Bu düşünceler acelesinden önce aklından geçtikten sonra
El, mutfak kapısının mandalını kaldırdı, acelesi basamakları getirildi
Onunla yüz yüze. Selamın gülümsemesi ona tutuklandı
dudaklar ona bir bakış: gözleri geniş bakıyor, ifade
Yüzü vahşi ve zavallı.

`` Bu Reet, '' dedi, eşyalarının zaten açık olduğunu gördü.
`` Ahır istedin. Gel. '

'Ah! sevgili Tanrım! Çocuğum! ' diye bağırdı Sylvia, yakınındaki sandalyede tutarak
o; ama daha önce güçlü gerçekle girdap duyularını kurtarmak
Terör ne olursa olsun, onunla mücadele etmesi gerekiyordu.

'Ay; senin çocuğun! ' dedi Kester, onu neredeyse kabaca kolundan alarak,
ve onu açık kapılardan dışarı çekerek
rıhtım tarafı.

'Söyle bana!' dedi Sylvia, hafifçe, 'Öldü mü?'

`` Şimdi güvende, '' dedi Kester. 'Bu değil-onu kurtardığı gibi
İhtiyaç duyduğu gibi, eğer kocası bir eşe ihtiyaç duyarsa. '

O?-Kim? Ey Philip! PHILIP! Sonunda 'mısın?'

Seyircilerin hareketlerini görebilecekleri koruyarak, onu attı
kollar ve köprünün korkuluklarına karşı sendelendiler.
geçiş.

'O!-Philip!-Bella'yı kurtardı mı? Bella, küçük Bella'mız,
Yanımda akşam yemeği, ve Jeremiah, olabildiğince dışarı çıktı. BEN
onu alamaz; Söyle bana, Kester. ' Çok titremeye devam etti
ses ve bedende, tehlike olmadan karışamayacağını gördü
sakinleşene kadar düşüyor; Olduğu gibi, gözleri film haline geldi
zaman zaman ve nefesini büyük ağır pantolonla çizdi, eğildi
Tüm bu süre boyunca köprünün duvarına karşı.

`` Hastalık değildi, '' diye başladı Kester. 'T' küçük un için gitmişti
WI.
o 't' uçurum, yeni bir yürüyüş reet o'er t 'deniz. Ancak
Şimdi biraz yolda; 'T' biri çok ud, 't'
Diğer çok genç için çok genç, wi 'büyük sıçramalar boyunca su geliyor';
Bu bahar gelgiti olan bir 't' uçurumun tekrar gelmesi için alaşlar
Ben korkunç büyük dalgalarda geliyor. Bazıları geçerken dedi
T 'A-Sittin' Yukarıdaki bir kaya üzerinde biraz-bir şey bilmiyor, sadece bir
Dinlenmiş olarak bilin, büyük bir korkutucu çığlık atıyorum. A sadece
A'd A'd In-In-In-In-In Comed, yarım saat değil, yer. A'daha iyi yürüdü, günümüzde bir düzine mil; bir 'Atı,' a
baktı, bir 'sadece t' yürüyüş, t 'dönüşte, bir dalganın swish idi
T 'Mischief int' t 'Sea kadar hızlı koştu, bir' oud Yeremya
Bir çılgın gibi duruyor, lookin 'o'er int' t 'watter; bir 'gibi
İnme o 'Leeghtnin' bir adam geliyor, bir 'int' t 'çok orta o' t 'harika
bir atış gibi dalgalar; o zaman bilen bir özet olarak
hayattan daha yakın ölümdü; Bir 'bana yanlış bakıyor gibiydi
Bizim Bella'mızdı; Bir 'A' yardım için ağlayan bir '
çok uç o 't' uçurum, 'bir teklif jeremiah, olduğu gibi
Biri yanında, bana sıkıca, çünkü boşa gitti
başka; bir 'zamanımı bağlar,' iki kolu gördüğünde bir
Küçük Drippin 'Streamin' Child, A onu bel bantıyla kavradı,
Bir 'onu inmeye çekiyor. O Noane t 'banyosu için daha kötü, olacak
bağlı. '

`` Mun git-hadi bana, '' dedi Sylvia, gözaltına alınan eliyle mücadele ederek,
aşağı ineceği korkusuyla ona koymuştu
Zemin zayıf bir şekilde, bu yüzden Ashen-Gray yüzüydü. 'Bırak bana,-Bella,
Onu görüyorum. '

Bıraktı ve hareketsiz durdu, aniden kendini çok zayıf hissediyor
karıştırmak.

'Şimdi, sessiz olmaya biraz deneyin, yanmanıza liderlik edecek; Ama sen '
Mun istikrarlı ve cesur bir lass olabilir. '

`` Sadece Bella'yı görmeme izin verirsen, 'dedi Sylvia alçakgönüllülükle.

Kester, onu kurtardığı gibi bir 'yo' niver balta, 'dedi.
kederli bir şekilde.

`` Philip olduğunu biliyorum, '' diye fısıldadı, 've sen beni istediğini söyledi; Bu yüzden
Güvenli olduğunu biliyorum; Ve Kester, sanırım ondan korktum ve ben
Onu görmeyi cesaretlendirmeyi seviyorum ve Bella'ya bir bakış
Bana cesaret ver. Onu en son gördüğüm korkunç bir zamandı ve ben
Dedi ... '

`` Niver ne dediğini düşün; Ne söyleyeceğini düşün
Şimdi O, çünkü a-dyin '! O tekrar fırladı t 'uçurum'
Bir tekne yapabileceği gibi, innards'da yaralanmış
onu al. '

Konuşmadı; Şimdi titremedi; Dişlerini koydu
Birlikte ve Kester tarafından sıkıca tutarak onu çağırdı; Ama ne zaman
Köprünün sonuna geldiler, hangi yönden belirsiz görünüyordu
Dönmek için.

`` Bu şekilde, '' dedi Kester. 'O dokuz bu dokuz'
Hafta, onu bildiği gibi bir 'bir ibre' yer 'yer; o ben
Savaşlar 'Yüzünü Getten'.

'Ve o' Yiyecekler, 'inledi Sylvia,' ve bolca vardı ve ben
Kız kardeşi onu geri çevirmeye ve göndermeye çalıştı. Ah! irade
Tanrı beni affet mi? '

Kendine mırıldanmak, mırıldanmalarını keskin çığlıklarla kırmak
Acı, Sylvia, Kester'in yardımıyla dul Dobson'un evine ulaştı. BT
artık sessiz, yalnız bir konut değildi. Birkaç denizci durdu
Sessiz kaygıyla bekleyen kapı,
Şimdi Philip'in yaralanmalarını inceleyen doktor. İki veya üç
Kadınlar hevesle, düşük seslerde, kapıda konuşuyorlardı.

Fakat Sylvia yanına çekildiğinde erkekler geri döndü; Ve kadınlar taşındı
Sanki onun geçmesine izin verecek gibi bir kenara, hepsi ona bir
belirli miktarda sempati, ama belki de daha fazlası
onu nasıl aldığına dair karşıt merak-o kim
Kocasının barınağı iken rahat ve rahatlık
Bir Hovel'den daha iyi, kocasının günlük hayatı ile bir mücadele
açlık; Dul Dobson'daki lodger'ın çoğu için
popüler olarak bilinir; ve bir yabancı ve bir serseri olarak ona güvensizlik
şimdi oldukça unutuldu.

Sylvia, görünüşlerinin sertliğini hissetti,
sessizlik; Ama onun için hiçbir şey değildi. Böyle şeyler varsa
Şu anda ona dokundu, hala tam durmazdı
Önlenmiş kalplerinin ortası ve Kester'e bir şey mırıldandı.
Bu boğuk boğulmuş sesin sözlerini duyamadı,
eğilip kulağını onun seviyesine getirene kadar
ağız.

`` T 'doktorlarının çıkmasını beklersek iyi olur,' dedi. O
kapının yanında durdu, her yerde titriyordu, neredeyse insanlara bakıyor
yol, ama yüzü biraz sağa döndü, böylece
Uçurum tarafındaki yola baktığını düşündüler,
Yüz yarda veya daha uzak, altında aç dalgaların hala
kendilerini yüksek artan sprey haline getirdi; Yakınken
Girişte kuvvetlerinin çubuk tarafından kırıldığı yazlık
Nehir, raf kıyısını yumuşakça alıştırdılar.

Sylvia tüm bunlardan hiçbir şey görmedi, ancak ondan önce
gözler. Sadece bulanık bir sis gördü; su sesi duymadı,
Her ne kadar etrafındaki kulakları doldurmasına rağmen. Bunun yerine düşük duydu
Philip'in dünyevi kıyametini telaffuz ediyor.

Çünkü doktorlar hemfikirdi; İç yaralanması bir
omurga üzerinde ciddi şekilde yaralandığı için ölümcül bir tür
Ölümcül Çürüğün Koltuğu, alt yarısında hiç acı çekmedi.
vücut.

O kadar düşük bir sesle konuşmuşlardı ki, John Foster, sadece bir
Ayak ya da daha uzakta, sözlerini duyamamıştı. Ama Sylvia
Orada durduğu yerde her heceyi duydu, hepsini titredi
Boğucu yaz akşamında. Kester'e döndü.

`` Ben ona gitiyorum Kester; Noane'nin bize geldiğini göreceksin
T 'Doktorlar çıkıyor.'

Yumuşak, sakin bir sesle konuştu; Ve o, ne olduğunu bilmeden
Hear, bazı kolay koşullu söz verdi. Sonra tersi
Yazlık kapısı düştü, çünkü mezar doktorları görebiliyorlardı
dışarı çıkıyor ve John Foster, Graver, hala onları takip ediyor.
Onlara tek kelime etmeden,-bir kelime bile olmadan-ki
Dışarı düşünce ve tuhaf olarak konuştu-beyaz yüzlü, kuru gözlü
Sylvia gözünden eve girdi.

Ve dalgalar raf kıyısına alıştırmaya devam etti.

İçerideki oda karanlıktı, küçük halo veya çemberi hariç hepsi
Dip mum tarafından yapılan ışık. Dul Dobson onu geri aldı
Yatak-yatağı-Philip'in acele ettiği
Hayatta olup olmadığı ya da ölmediği konusunda terör. O idi
Ağlama-sessizce çığlık atıyor, ama gözyaşları hızlı düşüyor,
Alçak yatağa geri döndü, damlayan kıyafetleri topluyordu
Doktorların emirleri tarafından fakir sakat bedenden kesin. O sadece
Sylvia'yı, ruh benzeri, çaldığını görürken başını salladı-beyaz, beyaz,
gürültüsüz ve yeryüzünden yukarı doğru.

Ama adımının olabileceği gibi gürültülü, duydu, tanıdı ve
iç çekerek fakir bozulmuş yüzünü duvara çevirdi, sakladı
gölgede.

Onun yanında olduğunu biliyordu; yatağından diz çöktüğünü;
elini öpüyordu, üzerinde yaklaşmak
Ölüm çalıyordu. Ama kimse konuşmadı.

Uzun zaman, yüzü hala bir çaba ile konuşarak önlendi.

`` Küçük Lassie, şimdi beni affet! Sabahı görmek için yaşayamam! '

Cevap yoktu, sadece uzun sefil bir iç çekti ve onu hissetti
Yumuşak yanak eline koydu ve onun içinden geçen titreme
tüm vücut.

"Sana acımasız bir yanlış yaptım" dedi. Şimdi görüyorum. Ancak
Ben ölmekte olan bir adamım. Sanırım Tanrı beni affedecek-ve günah işledim
ona karşı; Deneyin Lassie-Deneyin, Sylvie'm-beni affetmeyecek misin? '

Bir an dikkatle dinledi. Açık pencereden duydu
Raf kıyısına alışan dalgalar. Ama hiçbir kelime gelmedi
o; Sadece aynı uzun titreme, sefil iç çekiş ondan kırıldı
dudaklar uzun.

'Çocuk,' dedi bir kez daha. Seni idolüm yaptım; Ve ben
Hayatımı tekrar yaşayabilirdim Tanrım daha çok sevdim ve seni
az; Ve sonra bu günahı sana karşı günah etmemeliydim. Ancak
Bana bir aşk kelimesi söyle-küçük bir kelime, bildiğim bir kelime
affetin. '

Ah, Philip! Philip! ' İnledi, böylece andı.

Sonra başını kaldırdı ve dedi ki

Dediğim gibi onlar kötü, kötü sözlerdi; Ve ben gibi kötü bir yemin
yemin etti; Ve Yüce Tanrı Tanrı'nın sözümde beni teer. Ben çok
Cezalandırıldı Philip, ben gerçekten öyleyim. '

Elini bastırdı, yanağını okşadı. Ama henüz sordu
başka bir kelime.

Seni yanlış yaptım. Yalan kalbimde sana yapmayı unuttum
Bana yapacaksın olurdu. Ve kalbimde Kinraid'i yargıladım. '

'İnançsız ve kararsız olduğunu düşündün,' diye cevapladı çabucak;
Ve öyleydi. Birkaç haftada olmayan başka bir kadınla evlendi
Sonra gittikten sonra. Oh, Philip, Philip! Ve şimdi sana sahibim
geri ve--

'Ölmek' söyleyeceği kelimeydi, ama önce dehşet
Ona ne bilmediğine inandığını söyledi ve bir sonraki
Tutkulu hıçkırık, onu boğdu.

'Biliyorum,' dedi, bir kez daha yanağını okşayarak ve onu yatıştırıyor
nazik, okşama eliyle. 'Küçük Lassie!' Bir süre sonra dedi
Çok yorgunluktan sessiz kaldığında, 'Ben böyle olduğunu düşündüm
Yine mutlu. Tanrı çok merhametli. '

Başını kaldırdı ve çılgınca sordu, 'Beni affedecek mi?
Düşünüyor musun? Seni eve götürdüm 'eve götürdüm ve seni' t'e gönderdim '
Savaşlar, yo 'yo' yo 'yu ölüme götürebilir; Ve geldiğinde
Geri, fakir ve yalnız ve yorgun, ona t 'to to' dedim, çünkü
Bu kıtlık zamanlarında açlıktan ölmeli bir 'biliyordum. Sanırım ben
Iver için dişlerini gıcırdatırken aralarında gidecek, sen
tüm gözyaşları silinir. '

'HAYIR!' dedi Philip, yüzüne dönerek, kendini unutuyor
onu rahatlatma arzusu. `` Tanrı bize bir baba olarak acı verirken
Zavallı Gezici Çocuklar; Ne kadar yakın olursa o kadar net ben
onu gör. Ama sen ve ben birbirimizle yanlış yaptık; Yine de yapabiliriz
Şimdi ona nasıl yönlendirildiğimize bakın; Birbirimizi acıyor ve affedebiliriz.
Düşük ve bayılıyorum Lassie; Ama bunu hatırlamalısın: Tanrı
Daha fazlasını biliyor ve benden ya da benden daha affedici
Sen. Bence bir araya geleceğimiz için inanıyorum ve inanıyorum
yüz; Ama sonra seni ikinci sevmeyi öğreneceğim; Olumsuz
Birincisi, burada yeryüzünde yaptığım gibi. '

Sonra sessizdi-çok hala. Sylvia biliyordu-Widow Dobson
getirdi-bu bir tür ilaç vardı,
Umutsuz doktorlar, masanın üzerinde sert yatıyordu ve yumuşak bir şekilde yükseldi
ve döktü ve yarı açık ağzına bıraktı. O zaman o
tekrar diz çök, eli zayıf bir şekilde ona uzattı ve
Huzurlu sevgi dolu gözlerde hafif ışığı izlemek. Ve
Durgunluk, raflara karşı durduğunu durduran dalgaları duydu
sahil.

Bu zamandan bir saat önce bir saat, en derindi
Yaz gecesinin gece yarısı, Hester Rose acele etmişti
Kester ve kız kardeşinin açık kapının dışına çıktığı yere yol,
Saatlerini yıldız aydınlatmalı gökyüzünün altında tutmak, diğerleri gitmiş
Uzakta, tek tek, hatta John ve Jeremiah Foster geri döndüler
Kendi evleri, küçük Bella'nın yattığı, bir ses uyuyan ve
tehlikeli macerasından sonra sağlıklı uyku.

Hester, William Darley'den sahip olduğu için çok az şey duymuştu.
Saat ve yarım taç; Ama başarısızlığıyla çilelendi
gerçeği ortaya çıkarmak için tüm becerikli sorgulamaları ve ona söz verdi
Birkaç gün içinde daha fazla bilgi, daha fazla araçla
Çünkü şaşkınlıktan acımasızdı. Ve Hester yine vardı
fısıldadı kendine sabrı! Sabır!' ve yavaş yavaş dönmüştü
Sylvia'nın bıraktığını bulmak için evine dön, neden yapmadı
Bir kez keşfedin. Ancak, ilerleyen saatler olarak tedirgin büyüyen
Sylvia veya Little Bella'yı evlerine getirdi,
Jeremiah Foster, annesini rahatça görür görmez
yatağında uyuyor; Ve sonra tüm hikayeyi öğrenmişti, bitti
biraz, konuşan her bir kişi önceki anlatıya girerken
bazı yeni özel ile. Ama kimseden açıkça öğrenmedi
Sylvia'nın kocasıyla birlikte olup olmadığı; Ve böylece geldi
yol boyunca hızlanıyor, nefes nefese, Kester'in içeri girdiği yere
uyanık, kederli bir sessizlik, kız kardeşinin uyuyan kafası onun üzerinde
omuz, yazlık kapısı açılır, hem hava için hem de olabilir
Gerekirse çağrıda yardım olun; ve loş eğimli dikdörtgen
Yolun karşısında yatan iç ışık. Hester nefes nefese geldi, çok tedirgin ve nefessiz oldu
duyduğu ölümcül, umutsuz masalın gerçekiydi. Kester
ona tek kelime etmeden baktı. Bu ciddi anlık sessizlik sayesinde
Yaklaştıkça, durmadan dalgaların alıştırılması duyuldu
Raf kıyısında.

'O? Philip? ' dedi. Kester ne yazık ki başını salladı.

"Ve karısı-Sylvia?" dedi Hester.

Kester, `` Orada, yalnız, yalnız, '' diye fısıldadı Kester.

Hester geri döndü ve ellerini bir araya getirdi.

'Ah, Yüce Tanrım!' dedi ki, 'Getirmeye bile layık değil miydim
Sonunda birlikte mi? ' Ve yavaşça ve ağır bir şekilde gitti
uyuyan annesinin tarafı. Ama 'bitecek' onun üzerindeydi
dinlenmeden önce dudakları titriyor.

Yumuşak gri şafak yakında bir yaz gecesinin karanlığını hafifletir
Saat ikiden sonra. Philip geldiğini izledi, onun olduğunu bilerek
Günün son manzarası,-yeryüzündeki günleri düşündüğümüz gibi.

Asker olarak sık sık ölüme yakındı; bir veya iki kez, olduğu gibi
Kinraid'i kurtarmak için ateşe koştu, yaşam şansı
bir ila yüz; Ama yine de bir şansı vardı. Ama şimdi vardı
Yeni Duygu-Herhangi birimizin son yeni duygu
Bu dünyada deneyim-ölüm sadece elinizin altında değildi,
Ama kaçınılmaz.

Uyuşmasının onu çaldığını hissetti-onu özetledi. Ama kafa
açıktı, beyin canlı üretmede yaygın olarak aktif olmaktan çok
izlenimler.

Görünüşe göre ama dün annesinin küçük bir çocuk olduğu için
diz, çocukça kalbinin tüm ciddiyetiyle olmasını dilemek
Tanrı'nın Dostu olarak adlandırılan İbrahim gibi veya
Tanrı'nın kendi kalbinden sonra ya da aranan St John olduğu söylendi
'Sevgili.' Çok şimdiki gibi göründüğü gibi
onlar gibi olmaya çalışmanın kararları; İlkbahardaydı ve
Bazıları inekler getirmişti; Ve bu çiçeklerin kokusu
Şimdi burun deliklerinde, ölmekte olduğu gibi-hayatı sona erdiğinde, savaşları
Savaştı, 'iyi olma' zamanı ve gitti-fırsat,
Bir zamanlar tüm sonsuzlukta verildiğinde, geçmiş.

Onu besleyen tüm cazibeler onun önünde açıkça yükseldi; .
Sahnelerin kendileri katı materyalizmlerinde ayağa kalktılar-
yerlere dokundu; insanlar, düşünceler, argümanlar
Şeytan günah adına çağırmıştı, canlılıkla yeniden üretildi
şimdiki zaman. Ve düşüncelerin yanılsamalar olduğunu biliyordu,
tartışmalar yanlış ve içi boş; çünkü o saat içinde mükemmel bir vizyon geldi
Mükemmel gerçeğin: gelmiş olan 'kaçmanın yolunu' gördü
cazibe ile birlikte; Şimdi, ateşli bir kararın güçlü çözümü
çocukluk, dünyaya göstermek için önündeki bir yaşamla
Christian olabilir '; Ve sonra hızlı, şimdi korkunç, ne zaman
Çıplak, suçlu ruh, Tanrı'nın merhamet koltuğunun gölgesine küçüldü
Bir yalan hareket eden herkese karşı öfkesinin yangından.

Zihni dolaşıyordu ve onu geri kopardı. Bu ölüm miydi
çok tapu? Şimdiki zaman, dünyevi mevcut, kavramaya çalıştı,
hızla solmak. Orada yatağa yatıyordu-Sally Dobson'un yatağında içeri
Ev yeri, yalın to-to-to-to pallet üzerinde değil. O
o kadar çok biliyordu. Ve kapı, alacakaranlık gecesine açıktı;
Ve açık kanat yoluyla dalgaların alıştırmasını duyabiliyordu
Raf kıyısında, deniz üzerindeki yumuşak gri şafağı görebiliyordu-o
denizin üzerinde olduğunu biliyordu-fakirlerin arkasında görünmeyen şeyi gördü
Yazlık duvarları. Ve elini sıkı tutan Sylvia
sıcak, yaşayan kavraması; kolu etrafına atılan karısıydı
Sobbing iç çeken uyuşmuş çerçevesini zaman zaman salladı.

'Tanrı sevgilimi korusun ve rahatlat,' dedi kendi kendine. Bilir
Şimdi ben. Her şey cennette doğru olacak-Tanrı'nın merhametinin ışığında. '

Ve sonra şimdiye kadar okuduğu her şeyi hatırlamaya çalıştı, Tanrı,
Ve tüm bu kutsanmış Mesih-bu büyük bir doyumu getiren
Tüm insanlara sevinç, geldiği babayı söylemişti.
Bu sözler sorunlu kalbinin üzerine balsam gibi düştü ve
beyin. Annesini ve onu nasıl sevdiğini hatırladı; Ve o
Bir sevgiye daha akıllıca, tilabına, onunkinden daha derinlere gidiyordu.

Bunu düşündüğü gibi, ellerini dua ediyormuş gibi hareket ettirdi; Ama Sylvia
Beklemesini sıktı ve onun için de aynı şekilde dua ederek yatıyordu,
Çocuğu için ve kendisi için. Sonra gökyüzünü kırmızıya gördü
Dawn'ın ilk sifonu; Kester'in uzun süredir yorgunluğunu duydu
açık kapının dışında.

Dul Dobson'un çok önce geçtiğini görmüştü.
Saatinin geri kalanı, yalın-to'da yatağında,
Birçok ve birçok kişi için uykusuz ve ağlayan bir gece. O geceler
Aşırı-o zavallı odayı bir daha asla görmemeli, ancak
Kıt iki ayak uzak. Tüm duygusunu kaybetmeye başladı
Karşılaştırmalı Zaman Süresi: Kind Sally'den beri uzun görünüyordu
Dobson, gitmeden önce yumuşak, devam eden bir görünümle eğildi
Mütevazı uyku odasına-çocukluğundan beri olduğu sürece,
Annesi tarafından durduğunda, onun olması gereken hayatı hayal ederek,
İneklerin kokusuyla,
Woodlands büyüdüler. Sonra acele ve bir girdap geldi
Beyniyle-ruhu uzun uçuş için kanatlarını deniyor.
Yine şimdiki zamandaydı: dalgaların takıldığını duydu
Raf kıyısı bir kez daha.

Ve şimdi düşünceleri Sylvia'ya geri döndü. Bir kez daha yüksek sesle konuştu,
Garip ve korkunç bir sesle, bu onun değildi. Her ses geldi
onun için yeni çabalarla.

'Karım! Sylvie! Bir kez daha-hepsini affet. '

O fırladı, zavallı yanmış dudaklarını öptü; Onu içinde tuttu
kollar inledi ve dedi ki,

`` Ah, beni kötü! Beni affet-bana-philip! '

Sonra konuştu ve dedi ki, 'Tanrım, bize izinsiz girişimizi affet
Birbirinizi affet! ' Ve bundan sonra konuşma gücü
önümüzdeki ölümden fethedildi. Çok hareketsiz kaldı, bilinci
Hızlı soluyor, ama Throbs'a geri dönüyor, böylece olduğunu biliyordu
Sylvia dudaklarına samimi ve Sylvia
Kulağında aşk sözleri mırıldandı. Sonunda uyuyor gibiydi ve
Öyleyse yaptı-bir tür uyku, ama kırmızı sabah güneşinin ışığı
Gözlerine düştü ve güçlü bir çaba ile yükseldi ve döndü
Bir kez daha karısının soluk sefalet yüzünü görmek için.

'Cennette,' diye bağırdı ve yüzüne parlak bir gülümseme geldi,
yastığına geri döndü.

Hester geldikten kısa bir süre sonra, küçük Bella kıtdı
kollarını, çocuğunu onu görmeye getirmek amacıyla henüz
vefat etti. Hester, Livelong boyunca izlemiş ve dua etmişti
gece. Ve şimdi onu öldü ve Sylvia, gözyaşsız ve neredeyse
bilinçsiz, onun tarafından yalan söyleyen, elini tutarak, diğer atıldı
etrafında.

Zavallı yaşlı adam Kester acı bir şekilde ağlıyordu; Ama hiç değil.

Sonra Hester çocuğunu ona sıktı ve Sylvia geniş açtı
Sefil gözler ve sadece sanki ondan tüm duyu gitmiş gibi baktı.
Ama Bella aniden fakirler, yaralanmış,
huzurlu yüz, ağladı,-

`` Çok aç olan zavallı adam. Şimdi aç değil mi? '

`` Hayır, '' dedi Hester, yumuşak bir şekilde. Eski şeyler öldü-ve
Daha fazla üzüntü ve artık acı olmadığı yere gitti. '

Ama sonra ağlamaya ve ağlamaya ayrıldı. Sylvia oturdu ve
ona baktı.

'Neden' ağlıyorsun, Hester? ' dedi. 'Yo' Niver dedi ki
Yaşadığın sürece onu affetmezdi. Yo 'Niver kalbi kırdı
Seni seven ve neredeyse çok kapısına aç bırakın.
Oh, Philip! Philip'im, ihale ve gerçek. '

Sonra Hester geldi ve üzücü yarı açık gözleri kapattı; öpüşme
Uzun veda öpücüğü ile sakin kaş. Öyle olduğu gibi gözü düştü
Boynunda siyah bir kurdele üzerinde. Kısmen kaldırdı; ona
yarı taç bir parça asıldı.

`` Bu William Darley'nin sıkılacağı parça 'dedi
O, 'Çok gün önce değil.'

Bella, bu konuda bilinen bir cennet olarak annesinin kollarını sürdü
Garip bir yer; ve çocuğunun dokunuşu çeşmelerini gevşetti
Gözyaşları. Siyah kurdele için elini uzattı, koy
Kendi boynunu etrafında; Bir süre sonra dedi ki

Çok uzun yaşarsam ve o zaman çok iyi olmak için çok çalışırsam
Sen düşün, Hester, Tanrı bana onun bulunduğu yerde izin verecek mi? '

      * * * * * *

Monkshaven şimdi yükselen bir banyo yere değiştirildi. Yine de ayakta
bir yaz gecesi dul Dobson'un evinin yakınında,
Bir bahar gelgitinin ebb, dalgaların üstlendiğini duyabilirsiniz.
Aynı durmaksızın, sürekli olarak tekrarlanan sesle raf kıyısı
Philip'in yaşam ve ölüm arasındaki duraklamalarda dinlediği.

Ve böylece 'artık deniz olmayacak' kadar olacak.

Ama insanın anısı kaybolur. Birkaç yaşlı insan hala söyleyebilir
Bir yerde bir yazlıkta ölen adam geleneğiniz
Bu nokta,-karısı sert kalpli yaşarken açlıktan öldü
İki iyi taş atma yok. Bu,
popüler duygu ve gerçek gerçeklerin cehaleti,
hikaye. Bir bayan 'halka açık banyolara' gitmesinden beri çok yakışıklı
Dul Dobson'un kulübesinin yerinde inşa edilen taş bina,
Ve tüm odaları buldu, oturdu ve biraz konuşma yaptı
banyo kadın ile; Ve başarılı olduğu gibi, konuşma düştü
Philip Hepburn ve kaderinin efsanesi.

'Ben kızken yaşlı bir adamı tanıyordum,' dedi banyo yapan kadın, '
Niver, karısının suçladığını duymak için uyabilir mi? Hiçbir şey söylemezdi
yine 'th' kocası; Erkeklerin olması için uygun olmadığı için söylerdi
yargılamak; Ağır denemesinin yanı sıra Hepburn'ün yanı sıra
Kendini. '

Bayan, 'Karıya ne oldu?' Diye sordu.

`` Soluk, üzgün bir kadındı, siyah giyinmiş alaylar. Sadece yapabilirim
Ben küçük bir çocukken onu hatırla ama ondan önce öldü
Kızı iyi büyüdü; Ve Bayan Rose, olduğu gibi Lassie'yi aldı
Her zaman kendisi gibiydi. '

'Bayan Rose?'

Hester Rose! Hester Rose'u duymuş mu, kurulu gibi
T 'yoksul engelli denizciler ve askerler için sadaka evleri'
Horncastle Road? Önünde "bu" bu taş var "
Bina P.H.
P. H. t 'th' adamı ölüme karşı açıldı.

'Ve kızı?'

'Bir o' th 'th' eski bankanın kurduğu gibi, ona çok geniş bıraktı
para; ve uzak kuzenleriyle evlendi ve gitti
Bir yıl önce Amerika'ya yerleşmek için kapalı. ''




SON.









Project Gutenberg'in Sylvia's Lovers, Cilt. III, Elizabeth Gaskell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYLVIA'S LOVERS, VOL. III ***

***** This file should be named 4536.txt or 4536.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/3/4536/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
