*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 109, October 26, 1895 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 109, 26 Ekim 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 11, 2014 [EBook #45360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 109,
October 26, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 109, October 26, 1895

Author: Various

Editor: Sir Francis Burnand

Release Date: April 11, 2014 [EBook #45360]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, OCT 26, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer,
Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading
Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

109. Cilt, 26 Ekim 1895.

_Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir_

KIŞ COVENT BAHÇESİ OPERATIK NOTLARI.

[İllüstrasyon]

SIR AUGUSTUS ANGLO-OPERATICUS Covent Garden'da iyi iş çıkardı ve
muhtemelen daha da iyi olacak. _Lohengrin_'deki _Elsa_ olarak Bayan ALICE ESTY'ye
"_Esty perpetua_" deriz. Hepsi iyi: ve evler de görünüşe göre şirket kadar iyi olmuş. Bir Alman-Fransız-İtalyan
Operası sezonu, bir kış sezonu için riskli bir girişimdir; yine de,
başarılıysa ve popüler fiyatlara sahipse, gelecek için iyi bir
vaat var. Şefler Baylar FELD, HENSCHEL, GLOVER ve Bay C.
HEDMONDT, _Tete Monte_'nin İngilizce bir yorumu gibi geliyor. Bir
_Tete Monte_, bir
_Tete moins Monte_'nin başarısız olacağı birçok projeyi muzaffer bir şekilde gerçekleştirebilir.

_Salı._--Mükemmel _Faust_. Bay PHILIP BROZEL, ilk kez İngilizce, kesinlikle iyi. Sir DRURIOLANUS eski operanın "bir
destek istediğini" düşündü ve bu yüzden bize PHILIP BROZEL'i verdi. KATE LEE harika bir hemşire ve
FANNY MOODY hoş bir _Marguerite_. OLITZKA hoş bir _Siebel_ ve şef GLOVER, adından da anlaşılacağı gibi, tüm elleri iyi çalıştırıyor ve "zor" olabilecek herhangi bir ele kriz geçirmeye hazır. Haftanın geri kalanı "güçlü bir şekilde gidiyor." 

İngiliz operasının veya daha doğrusu İngilizce operanın çıkarları doğrultusunda, _Messieurs Tete Monte et Cie._ ile DRURIOLANUS COVENT GARDENSIS OPERATICUS'a mümkün olan her türlü başarıyı diliyoruz. 

* * * * *

AMNEZİ BACILLUS. 

Bu endişe verici bir durumdu. Yeni salgının ilk belirtileri 1895 sonbaharında fark edildi. Brighton'da kimliğini kaybeden ve bir hafta boyunca kurtaramayan bir hanımın, ilk vaka olma gibi şüpheli bir ayrıcalığı vardı. Onun örneği, çok kısa bir süre sonra Three Bridges Tren İstasyonu'nda "hafızasını kaybeden" bir hizmetçi kız tarafından takip edildi. Uygun şekilde etiketlenmediği için, akşam yemeği yiyemeyen ve kederli metresine geri dönmesinden önce doğal olarak biraz gecikme oldu. Sonra veba yayıldı.

İlk acı çekenler arasında, borç para almak gibi talihsizliğe uğramış çok sayıda insan sınıfı vardı. Yarım kron veya beş sterlin transfer etme gibi basit bir işlem bile bulaşıcılık taşıyor gibiydi. Ölümcül para masum ve şüphesiz borçlunun avucuna girdiği andan itibaren, önceki kişiliğine dair tüm anılar
yok oldu. Mutsuz kurbanın, yeni mücadelelerle, kendisini kurban edecek yeni borç verenlerle ve umutsuz hafıza kaybının yasını tutmak için yeni bir sermayeyle (zayıf bir eşdeğer!)
en iyi şekilde hayata yeniden başlamaktan başka çaresi yoktu. Bu hastaların tekrarlayan _amnezi
basili_ ataklarına maruz kaldığı gözlemlendi. Bazı bilimsel uzaylılar, şikayetin yeni olmadığını, ancak ilk deri para icat edildiğinden beri az çok kötü bir biçimde yaygın olduğunu iddia edecek kadar ileri gittiler.

Geçmişi Olan Kadın, bir sonraki yenilen oldu. Önceki iki veya üç yıldaki kadar _kanıtlanmış_ değildi; yine de, önemli sayıda kişi, belirsiz ve ara sıra inişli çıkışlı da olsa, mutlu bir yaşam sürdü. Kariyerine şiddetli bir şekilde son vermede _İkinci Bayan Tanqueray_'ı nadiren taklit etti. Sonra, o da aniden hastalığa yakalandı. Hayatındaki tüm romantizm, erkeksi karaktere dair tüm derin anlayış, kendisi ve kadın tanıdıkları için çok ilginç olan tüm aşk hatıraları uçup gitti. (_Onlar_ bu eğlenceli ayrıntıların hiçbirini unutmadılar.) Ama onun açısından, Geçmişi
tamamen yok olmuştu ve zavallı şey, yarım kronluk borç alan kişi gibi,
her şeye yeniden başlamak zorundaydı. Bu, geleceğini bir Geçmişe veya Geçmişler dizisine dönüştürmek yorucu bir işti ve eğer görevinde sık sık başarısız oluyorsa, bunu ölümcül ve karakteri yok eden basile bağlamalıyız.

Sonra Yeni Kadınlar bunu ciddiye aldılar ve kendilerini tamamen unuttular.
Ancak, son zamanlarda o kadar kapsamlı bir şekilde reklamı yapıldı ve hicvedildiler ki, bu hasta sınıfının semptomlarını daha fazla tarif etmeye gerek yok. Yine de, bazı
durumlarda şikayetin _sonraki_ sonuçlarının konuyu on veya yirmi yıl yaşlandırdığını ekleyebiliriz.

Kulübenin saygıdeğer sakinlerinin bile her zaman kaçamadığını, ancak enfeksiyonu hafif bir şekilde kaptıklarını belirtmek üzücüydü. Onurlarını ve kişiliklerini oldukça iyi korumayı başardılar, ancak "oof-bird" gibi yaygın nesnelerin adlarını veya "tommy-dodd" gibi çok tanıdık bir terimin anlamını _hatırlayamıyorlardı_. Bu, Londra tercümanlarının istihdamını gerektirdiği için elverişsizdi.

Toplumun birçok başka bireyi ve kesimi için "onların kim olduğunu bilmiyorum" durumuydu.

Bir rahip beyefendi çok kötü durumdaydı ve anında davacı oldu.
Rahiplik görevlerinden ve karakterinden tamamen habersizdi,
eğer pencere ışıklarının küçük bir bölümünü reklamlar ve ilan panolarıyla
kapatan
kötü niyetli otobüsleri dava ederse kamu yararına çalışan biri olacağını hayal etti. Bu ilk başta halkı eğlendirdi, ancak bir süre sonra kendisi bir baş belası ve sıkıcı olarak oylandı.
Sonra Kurtuluşçular basili _en bloc_ kaptılar. Hepsi birer müzisyen olduklarını ve bu nedenle Pazar gününü İsyan Günü yapma hakkına sahip olduklarını düşündüler.

İnsanlığın diğer talihsiz örnekleri arasında, kendilerini mağazada dolaşan kişiler olarak
sanan dükkân hırsızları; ev adreslerini alışkanlıkla
yan hırsızlar; diğer yandan, periyodik aralıklarla evde kalmayı unutan üç aylık kiracılar; ve görgü kurallarını ve h'lerini
unutan eski dostumuz 'ARRY vardı.

Kurbanların listesi sonsuza kadar uzatılabilir. Bir zamanlar, eylemlerinden
sorumlu oldukları düşünülüyordu; ancak şimdi, tıp biliminin ilerlemesi sayesinde, _amnezi basili_
tanımlandı. Geriye sadece yeni bir PASTEUR'ün bir tür
karşı etkili mikrop icat etmesi kaldı.

* * * * *

ÇILGIN HİKAYELER.

[İllüstrasyon]

POMPOSET Düşesi, zavallı şey, bir ikilemin boynuzları üzerinde kıvranıyordu. Çok acı verici bir pozisyon. O, büyük hanımların en büyüğüydü,
ateş ve moda doluydu ve mor bir allık ile (o renkle doğmuştu) kollarını efendisinin ve efendisinin boynuna doladı.
Talihsiz adam şok edici bir acı çekiyordu, kötü bir hak edilmemiş
artışa sahipti ve sırtının görüşlerinden daha geniş olması nedeniyle sürekli acı çekiyordu.

"POMPOSET," diye bağırdı kararlı bir şekilde. "Duky canım!"

(İlk evlendiğinde onu "ducky" olarak kesmeye cesaret etmişti,
ama Majesteleri bunun _infra dig._ olduğunu düşündü ve kaba "c"yi çıkararak
uzlaştılar.)

"Duky," dedi, soluk seçkin gözlerini bir Chippendale
aynasına kaldırarak, "Kararımı verdim."

"Yapma," diye çıkıştı titreyen akran. "Çok acelecisin!"

"Dahası, ben senin kararını verdim."

"Bir İngiliz dükünün fikrini oluşturmak," diye belirtti onurlu bir şekilde,
"sıradan bir zeka gerektirmez; yine de senin kadınsı
hidroliklerinle her şeyi başarabileceğine inanıyorum, JANE."

(Bu aristokrat kaburganın düz JANE olarak adlandırılması kronik bir üzüntüydü.)

"Beni merakta bırakma," diye devam etti; "aslında, bir deyime inmek gerekirse, Majestelerinin kediyi mümkün olan en kısa sürede çuvaldan çıkarması konusunda ısrar ediyorum."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı. "Kanın kendi tacında olsun.
Bir şoka--bir vahiye hazır ol. Düştüm! Bir kez değil--birçok kez."

"Zavallı kadın!--Özür dilerim!--zavallı Grande Dame!
DEBRETT'i çağır seni korusun!"

"Çılgınca aşık oldum----"

"Tafta ve erminim üzerine yemin ederim----"

"Huzur, huzur!" dedi JANE. "Kendini toparla, ördek--bu
PLANTAGENET. Hatamı affet. Tedirginim. Zihnim hatalarla dolu."

Dük homurdandı.

"Korkunç, berbat hatalar!"

Alabaster gibi bir yüzle kumlu tepesini yırttı.

"Seni kandırdım. Kabul ediyorum. Aptallığa kadar alçaldım."

Dük soylu uzuvları üzerinde sendelerken küstah bir haykırış havayı yırttı.

Kadınsı bir dürtüyle - kastı rüzgara savurarak - JANE, titreyen alpakasına görkemli şekli yakaladı ve sevgili yüz hatlarını Düşes damlalarıyla sulayarak tutkulu aksanlarla bağırdı, "Kralım! Hassas Bitkim! Aman Tanrım! Bu onun şanssız sırtı! Sakin ol,
PLANTAGENET. Bisiklete binmeyi öğreniyorum! İşte! Gizlice!"

Dük canlanan bir ayak parmağını çırptı ve görkemli parmakları sıktı.

"Ben çılgınca aşığım--makineme."

Akran, tarifsiz bir zarafetle kıvrılmış bir tepe topuzunu düzeltti.

"Ben de aynı şekilde _sen_ ders almaya kararlıyım. Şimdi faydası yok,
duky. Sana karşı nazik ama kararlı olmayı planlıyorum."

Potansiyel boğuk bir kahkaha attı ve kollarını uzatarak
çilek yaprağı gibi baygın bir şekilde parke zemine düştü, dük başı
taptığı JANE'in kucağındaydı.

* * * * *

"MUTLU DÜŞÜNCE."--_Mem. (dikkatsiz bir adamın not defterinden)._
Yapacak başka
bir şey olmadığında, saatimi kur. Zaman kazandırıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: TRAFALGAR'IN ÖĞRETİSİ.

_Nelson_ (_çelengi alırken, 21 Ekim, Trafalgar Muharebesi'nin
on dokuzuncu yıldönümü_). "TEŞEKKÜRLER! AMA BUGÜNKÜ GÖREVİNİZ, 
BOLCA GEMİNİZ VE 
ONLARLA SAVAŞACAK ÇOK _ADAMIN_ OLMASINI GEREKTİRMEKTİR!"]

* * * * *

BABALARDAN ARTIKLAR.

TEREYAĞI KÜMESİNİN ÜSTÜNE ÇIKIN!--İrlanda tereyağı deneniyor gibi görünüyor.
Kötü bir ün kazanmayı başardı çünkü bazı üreticiler veya satıcılar
ona o kadar bağlandılar ki, çalkalandıktan sonra bir ay kadar ondan
ayrılmıyorlar--ve _ayrıldığında_ yeniymiş gibi davranıyorlar. Bu yüzden Cork tereyağı pazarının mütevellileri, Hibernian ineğinin
zarar görmüş itibarını geri kazanmanın bir yolu olarak bir "hurma markası"
öneriyorlar. Tereyağının saklanması gerekiyorsa, saklanmaması gerektiği oldukça açık--bu bir saçmalık gibi geliyor ama doğru. Şimdi İrlandalı vatanseverlerin onların firkinler--gerekirse bir
"Marka Birliği" oluşturmak--ve İrlanda mandıralarının ürünlerinin
İngiltere pazarlarından çıkarılmasını önlemek.

* * * * *

GLASGOW NEDEN BEKLEYELİ?--Glasgow'dan Londra'ya veya _tersi_ bir telgrafın ulaşması için gereken ortalama süre yirmi dokuz dakikadır ve
Glasgow Ticaret Odası'nın bu nedenle haykırdığı şey "Daha fazla
telgraf!" Oda, bunların havai telgraflar olmasına aldırmaz;
tek itiraz ettiği şey, gecikmiş telgraflardır. Kuzeye doğru bir
demir yolu yarışı oldu; ancak şu anda bir telgraf yarışı daha da çok isteniyor gibi görünüyor. Ve
en kötüsü, asil Borsa halkına özel olarak
telgraflarını beş dakikada gönderen bir telgraf sağlanmış olmasıdır.
_Punch'ın_ Ticaret Odası'na tavsiyesi--"telgraf çekin!"

* * * * *

[İllüstrasyon: ZIPLAYAN BARUT.

(_Bay Twentystun Covert'a giderken bir yudum alıyor._)

_Küçük Çocuk._ "AMAN TANRIM, BILLY, İŞE GİRMEDEN ÖNCE KENDİNE HÜCUM EDEN YÜKSEK TONLUK BİR SİLAH VAR!"]

* * * * *

SAÇMALIK VE KILLAR.--Cork'taki berberler greve girdi; hiçbir mahkum haftada bir şilin maaşla görevi üstlenmek istemiyor; ve gardiyanlar yoksulların çenelerini rahatlatmak için dışarıda bir şeyler yapmayı düşünüyorlar. Neden bu yönde bir "İrlanda Melodisi" olmasın?--

Berberler greve girdi, tıraşa veda etti,
Ve cesurların yanaklarına konan,
Hiçbir ücretin karşıladığı sabuna.

* * * * *

MUHTEŞEM BİR FIRSAT.--Muazzam otel, komşusu ve belki de Savoy Oteli'nin dostça rakibi _a la Carte_,--zira
muhalefette dostluk olası olsa da olası değildir--neredeyse tamamlandı, ama görünüşe göre hala "isimsiz bir eylem". "Ne
adlandırılacak? Yönetim kurulu değil, dışarıdaki reklam kurulu, "_Bu Muhteşem Otel_," vb., vb. diyor. Peki, beyefendiler
sahipleri, neden bu tanımı başlık olarak almıyorsunuz? Fransızcada fena görünmüyor, "_L'Hotel Magnifique_." Ve sade İngilizcede "_Muhteşem_" çarpıcı bir başlıktır ve "_The_Mag._" olarak popüler hale gelebilir. Genel Otel Müfettişi ve Evrensel Kurul Danışmanı olan _Mr. Punch_ yukarıdaki öneriyi sunuyor.

* * * * *

"SON."

(_Eski Moda Bir Roman Okuyucusu Tarafından._)

Oh! Eski bir hikayeyi bitirdiğimizde,
Şey bitmişti ve hikaye anlatılmıştı.
Ama "Yeni" olan bir hikayeyi kapattığımızda,
Çok az şey anlatılmış ve "son" hiçbir şey yoktur.
Ne başı, ne ortası ne de sonu olan,
Biz Kitaptan bir arkadaş olarak ayrılma.
_Bitti!_ Bu kelime ironik bir spor gibi görünüyor,
Bitmedi, ama kısa kesildi,
Zavallı hizmetçinin burnu kara kuşun gagasıyla
"_Altı Peni Şarkısı_"nda. _O_ hikaye zayıftı,
Hiçbir şeyle son buldu, bir sokak körüğü gibi.
Ama bizim hikaye anlatıcılarımız orada
Ahlaklarını buluyorlar. Hikayeleri bitmiyor,
Ama kısa kesiliyor--zavallı hizmetçinin burnu gibi!
Ah ben! Birkaç iyi yaşlı adam için
Bize yemek veren, sadece artıklardan oluşan tabaklar değil!

* * * * *

"ÖLÜM SONRASI."-- _Sheffield Daily Telegraph_ yeni Posta Genel Müdürü'ne düşen bölgedeki ilk himayenin artık rekabete girdiğini duyuruyor. Bu, yerel postanenin sağlık görevlisi. Çağdaşımız, çok sayıda olduğu söylenen
başvuruların hepsinin yapıldığını duyuruyor.
Genel olarak, görevi üstlenmek üzere seçilen beyefendinin
Mutlaka Ölü Mektuplar Departmanı ile bağlantılı olmayacağı
anlaşılıyor.

* * * * *

BİR DİN HATASI.

(_Son Din Adamları Toplantılarının yapılmasından kısa bir süre sonra bulunan bir Romanın Parçası._)

"Çok naziksiniz," dedi misafir, köpek arabasından inip
hizmetçinin valizini eve taşımasına yardım ederek.

"Kesinlikle hayır," diye cevap verdi. "Bir an beklerseniz,
aracı ahırlara götürüp size odanızı
göstereceğim."

Misafir minnettar bir şekilde başını eğdi, ama biraz da utanıyordu.
Bu hizmetçi kimdi? Eğitimli biri gibi görünüyordu ve yine de----
Düşünmelerinin konusu ona geri döndüğünde daha fazla düşünmeye vakti yoktu.

"Mümkün olduğunca hızlıydım," dedi; "giyinmek isteyeceğinizi biliyordum. Rektör oldukça erken yemek yiyor ve bu gece kesinlikle dakik olacaktır. Bu şekilde."

Ve sonra iki genç adam merdivenlerden yukarı çıktılar ve birlikte yedek odaya girdiler.

"İşte!" diye haykırdı hizmetçi, misafirin valizinin içeriğini düzenlemeyi bitirdiğinde. "Şimdi tek yapman gereken, piskoposun gelmesinden önce
dikkatli görünmek ve oturma odasına inmek. Sabahın erken saatlerinden beri meşgul olduğum için birkaç dakika kestirmeye çalışacağım."

"Size yeterince teşekkür edemem," dedi misafir, yelek cebinde bir şilin ararken. "Ama eğer bana izin verirseniz----"

"Ah, hayır, teşekkür ederim," diye sözünü kesti hizmetkar, hafifçe kızararak. "Gerçekten bahşiş istemiyorum."

"Ama kesinlikle, sayısız görevlerinden dolayı, sen uşak olmalısın?"

Sonra gizemin çözümü geldi.

"Aman Tanrım, hayır! Ben uşak değilim! Ben sadece papazım!"

* * * * *

YENİ BİR KUĞU ŞARKISI.

[Bayan ANNIE SWAN diyor ki--"Gerekli görünen şey,
karının, kocası tarafından kendi kullanımı ve yararı için
kendisine özgürce verilen,
kendisine ait bir şeye sahip olması,
diğer paralardan kesinlikle ayrı,
ve onu istediği gibi harcaması."]

Ah! Bana kendi malımdan bir şey ver,
İnsanın _hiç_ bir payı olmayan;
Biriktirebileceğim, harcayabileceğim veya ödünç verebileceğim,
Ve bu kalbimi rahatlatacak. Ve eğer bana nereden geleceğini sorarsanız,
Ve benim planım ne olacak,
Cevap veriyorum ki o özel meblağ
Elbette İnsandan gelecek!
Hemen kapacağım, sıkıca tutacağım,
O hoş geldin L. S. D.,
Hangi İnsanın tek hakkı
Sadece Bana vermektir!_

* * * * *

MUHTEMEL.-- Lord HALSBURY'nin notlarıyla "_Cornelius Nepos_"un yeni baskısı, Bay HARDINGE FRANK GIFFARD'ın yardımıyla, _Sec. Comm. Lun._

* * * * *

SÖZDE MUHAFAZAKAR FELSEFE.--
İrlanda'da Yerel Yönetim ekersen, Özyönetim ortaya çıkar.

* * * * *

"YAKA İŞİ"; YA DA, TAKDİR EDİLMEYEN EĞLENCECİ.

SAHNE--_Bridlington'dan Scarborough'a dönüş yolunda olan bir gezi vapurunun güverte arkası, geziciler burada çeşitli
restoranlarda ve lokantalarda bol miktarda öğle yemeği yiyerek parlak bir saat geçirdiler.
Gelgit nedeniyle, oldukça dalgalı bir
deniz parçasında küçük teknelerle karaya çıkıp tekrar gemiye binmek zorunda kaldılar,
sonuç olarak, grubun çoğunluğu--rahatsız olmasalar da--hareket etmekten ziyade meditasyonu tercih etmeye meyilli oldular,
muhtemelen "uyuyan köpekleri uyandırma" ilkesine göre. Flamborough Head'in etrafı çevrildikten sonra, daha önce tamamen zararsız olarak görülen redingot ve kumaş şapkalı genç bir adam, aniden huninin arkasından bir çift peluş kaplı masa çıkarır ve kendini profesyonel bir sihirbazın istenmeyen
karakterinde gösterir._

_Genç Adam_ (_boğazını temizleyerek ve orta koltuklarda oturan uyuşuk turist grubuna anlamlı bir şekilde hitap ederek_). Bayanlar ve baylar,
çok nazik izninizle, şimdi sizi eğlendirmeye çalışacağım, ledger de mang'ın birkaç basit hünerini sergileyeceğim, bunlara en yakın ilginizi
çekiyorum (_konuşulan kişiler anında tedirgin bir soyutlama havasına bürünüyor_), çünkü izleyicilerim işlemlerimi ne kadar dikkatli izlerse, numaranın nasıl yapıldığını o kadar az fark edebiliyorlar... Bayanlar ve baylar, bir zencefilli bira şişesi, şüphesiz hepinizin aşina olduğu bir desende, sade bir taş zencefilli bira şişesi var. (_Onu çıkarıyor ve genel olarak pek sevilmiyor, sanki bazılarının isteyerek unutacağı
bir şenlik anılarını hatırlatıyormuş gibi._) Şimdi onu etrafta dolaştıracağım ki, göründüğü gibi olduğundan emin olabilirsiniz. (_Köşede_
Uykulu Bir Geziciye_) Bana bunu nazikçe alarak
lütfeder misiniz, Beyefendi?

_Uykulu Bir Gezici_ (_kendisine
bir şeyler ikram edildiği izlenimi
almış gibi görünüyor_). Eh? zencefilli bira? Hayır, teşekkür ederim,
asla alma. [_Gözlerini tekrar kapatır._

_Y. M._ (_kamp taburesinde_ _Huysuz Bir Geziciye_). Belki de,
Beyefendi, bu şişeyi inceleyerek bana iyilik edersiniz.

_Huysuz Bir Gezici_ (_öfkeyle_). Hepsini asın, Beyefendi, _ben_ zencefilli bira şişelerinin yargıcıyım mı sanıyorsunuz; şu canavar şeyi
buradan kaldırın!

_Y. M._ (_yere serilmiş, ama yılmamış_). Pekala, hepiniz bunun sıradan bir toprak şişe olduğundan
memnunsunuz. Şimdi bu teneke kutuyu alıyorum--gördüğünüz gibi, şişenin etrafına sıkıca oturacak şekilde iki parçadan yapılmış. Sadece kutuyu 'andling' etme fırsatı vereceğim, böylece kendinizi tamamen boş olduğuna ikna edebilirsiniz. (_O
incelemek için uzatıyor, ama herkes onu güvenle almaya
istekli görünüyor._) Şişeyi kutuya koyuyorum--bu yüzden--bir veya iki kez
geçiyorum--hey, presto--ve kutuyu açtığımda, şişenin
kaybolduğunu
görüyorum. (_Kaybolmuş--ama kimse kaybolduğuna pişman görünmüyor._) Hepinizin boş olduğunu gördüğünüz kutuyu bir kez daha kapatıyorum ve içinde ne olduğunu görüyorum! (_Bir metrelik 
renkli kurdeleyi çıkarıyor, ki bu tamamen düz düşüyor, ama teneke kutu
bir duman sütunu ve gerçek bir Arap cini yaymış olsaydı, muhtemelen şu anda derin bir izlenim
yaratmayı başaramazdı. _) Sırada
bir deste sıradan oyun kağıdı çıkaracağım, sizden ricam,
Beyefendi, bana göstermeden veya
hangi olduğunu söylemeden bir kart seçmeniz (_Huysuz_ Gezgin'e, _onu bir mavi şişeye yaptığı gibi sinirli bir şekilde
sürükleyen_). Hanımefendi, lütfen----?
(_Şişman_ Hanım'a, _şallı bir omzunu çevirip
zayıfça "Onu rahatsız etmemesini_ rica eden"). Belki de _siz_, Beyefendi----?
(_Bir_ Ceset Turist'e, _"hiçbir şekilde
kağıt
oynamayı teşvik etmediğini" ima eden_). _Çok_ teşekkür ederim (_Bir_ Kırmızı
Turist'e, _sadece iyi niyetle_ bir kart kabul eden_). Şimdi kartları tekrar karıştırıyorum, kesiyorum ve (_hafif bir zaferle bir mahkeme kartı sergileyerek_) eğer yanılmıyorsam, efendim, _bu_ sizin seçtiğiniz karttı!

_Kızılderili Turist._ Öyle miydi? Evet, evet. Ben özellikle
fark etmedim.

[_Bunun üzerine_ Genç Adam _sihirbazlığının
büyüleyici olmadığını fark eder ve belirgin bir rahatsızlıkla
huniye çekilir._

_Gezici_ (_birbirlerine_). Kart hileleri
çok iyi yerlerindedir; ama, böyle bir darbe için dışarı çıktığınızda,
neden.... Şimdi biraz _müzik_ ya da bir şarkı ya da o kalpten bir şey olsaydı,
hiç yeterli olmazdı.... (_Dehşetle._) Neden,
bize bir tur daha vermeyecekse lanet olsun!

[_Genç_ Adam _yeniden belirir, yıpranmış kağıt hamurundan kafaları ve doğaüstü hareketli çeneleri olan
iki kasvetli eski kuklayı taşır._

_Y. M._ (_bu kuklaları mümkün olduğunca çok kişiyi
moralini bozacak şekilde yerleştirdikten sonra_). Şimdi size iki çok eski arkadaşımı, Bay ve Bayan JEREMIAH
JORDLES'ı tanıtmanın zevkini yaşıyorum. (_Kaçmak için yeterli enerjiye sahip olmayan seyirciler,
kendilerine neşeli bir aptallıkla bakan
bu yeni işkencecilere ağırbaşlı bir teslimiyetle boyun eğerler._) Peki, Bayan JORDLES, hanımefendi, ve siz_ bu öğleden sonra kendinizi nasıl buluyorsunuz? Umarım bu
çok keyifli yolculuğun tadını çıkarıyorsunuzdur.

[_Cevap için başını saygıyla eğdi, kendi dudaklarının sempatik bir
hareketi ile._

_Kadın Figürü_ (_çenesini sallayarak ve imkansız bir
falsetto_ ile). Hayır, ben bu en keyifli yolculuğun tadını çıkarmıyorum, o yüzden
işte. Sanırım bir dakika içinde hasta olacağım. Bunu garip hissediyorum, hissediyorum.

_Erkek Figürü_ (_tanıtıcısının kendi sesinden neredeyse ayırt edilemeyen bir
sese_). Garip mi? Ve hiç şaşmamalı, tüm o
turşulu eskileri kurumlu pudinginle birlikte aldıktan sonra!

[_The_ Tombul Kadın'ın _bol yanakları geçici bir spazmla çarpılır ve_ Ceset Turist _elini ağzının üzerinden geçirir, Karın Konuşan bunu
şakacı güçlerine gönülsüz bir övgü olarak yorumlar._

_Kadın F._ Eh, _sen_ konuşmana gerek yok, tüm o reçelli böreklerden ve
şişirdiğin
karideslerden sonra, 'eds ve her şey!

_Erkek F._ Ah, _'bir_ iştahım_ vardı. Ve israfı 'yeter,' diyorum. Ama lor,
onu 'okypoky bariyerini temizledikten hemen sonra o 'midye büyücüsünü yutarken gördüğümde, bunun için
üzülecek kadar yaşayacağını biliyordum!

_The Tombul Kadın_ (_the_ Tombul Adam'a). Böyle devam etmelerine
izin verilmemeliydi. Tam anlamıyla bayağılık _ben_ buna derim!

_Ceset Adam._ Haklısın, Anne. Herkesi üzmeye yeter. Eğer bu iki görüntüden herhangi birini hasta gibi gösterecekse, Kaptanı arayıp buna bir son vereceğim.

_Y. M._ (_daha genel olarak kabul edilebilir bir konu seçebileceğinin geç de olsa farkına vararak ve kaba bir şekilde suçu masum aptallara atarak_). İşte, Bay JORDLES, efendim, bu yeterli. Sizin ve iyi hanımınızın bir zevk olarak ne aldığınızı duymak umurumuzda değil; bize başka bir şeyden bahsedin.

_Erkek F._ Tamam. Bir çeyrek mısır vardı, bitmemişti----

_Y. M._ (_Bay JORDLES'ı_ sallayarak ve ağzını kapatarak_).
'Ush, efendim, 'ush! Hadi, şimdi, ve Bayan JORDLES bize küçük bir şarkı söylerken sessiz kalıp kalamayacağına bak.

_Erkek F._ Ne? Şarkı söyle! Hadi, beni denize at, olur mu? Onu
_duydum_.

_Grumpy Exc._ (_vahşi bir alt tonla_). Tanrı aşkına
onları _ikisi_ de_ denize at ve onları takip et!

_Kadın F._ Aman Tanrım, ben mi şarkı söyleyeyim? Çok heyecanlıyım. Peki,
ne söyleyeyim? Ah, biliyorum. (_Titreyerek._) "_Çocukluğun arkadaşları
nerede şimdi?_"

_Erkek F._ Neden, hapiste, hapiste!

[Bay Jordles _daha önce olduğu gibi azarlanır ve düzeltilir, ancak onun
bunak küstahlığı sadece genel bir iğrenme yaratır ve Bridlington'da tanıştığı güzel bir genç hanımın
kendisine şiddetle aşık olduğunu övünmeye başladığında,
seyirciler bu ifadeyi açıkça zekalarına
bir hakaret olarak görürler. Karın Konuşanı biraz daha direnir,
ama kuklalara olan inancı bile sarsılmış gibi görünür,
ve sonunda onları umutsuz olarak bırakır ve
her birini birer tane olmak üzere utanç verici bir şekilde taşır. Bunun üzerine parti
bir kez daha özgürce nefes alır, ancak bir sonraki anda, bastırılamaz Genç Adam
daha küçük bir figürle geri döndüğünde, neredeyse
akıl almaz derecede itici bir bebeği temsil edecek şekilde modellenmiş ve giydirilmiş olarak geri döner.
Surların üzerine
tüner ve bu bebeği dizine koyarak, onunla sohbet ediyormuş gibi yapar, ta ki erken gelişmişliği ve tekrarlanan bir
cheesecake talepleri onu evrensel bir nefret ve iğrenme nesnesi haline getirene kadar. Ancak, küstahlığı aniden azalmaya başlar,
Karın Konuşan'ın soluk alnında boncuklar toplanırken ve
şeklin gevşek bir yığın halinde çökmesine izin vererek,
dengesizce ayağa kalkar._

_Y. M._ (_tökezleyen tonlarda_). Bayanlar ve baylar, böyle bir şey
mesleki kariyerimin eski seyrinde daha önce hiç başıma gelmemişti; ama birkaç dakikalığına ara verirsem beni mazur görmenizi rica etmek zorundayım, devam etmek istiyorum--ve sizin
nazik hoşgörünüzle----

[_Burada o zayıfça sendeleyerek uzaklaşıyor ve bir daha görülmüyor, bu arada
şirketin yüzlerinde ilk kez hafif bir gülümseme beliriyor, acılarının intikamının fazlasıyla alındığını fark ettiklerinde._

[İllüstrasyon: "Beni mazur görmenizi rica etmek zorundayım."]

* * * * *

TAKSİCİ; YA DA, RÜTBE VE YOL HATIRLAMALARI.

(_"Hansom Jack" tarafından._)

No. IX.--PECKERS-UP!--ANTİ-PRİG FELSEFESİ--"TOMMY THE THUMPER"'IN HİKAYELERİ--PERİLİ TABİN.

[Resim: "Eğer bütün hikayeler doğruysa, bir zamanlar bir tür papaz."]

BİR TAKSİCİ şu veya bu olabilir; dünyanın argoya veya şakaya çok düşkün olduğu bir adamdır;
Ama genellikle olduğu gibi kutsanmış bir nimet vardır, yapabilir--sizin ukalalarınızın nadiren yapabildiği şeyi--haklı bir kahkaha.
Zamanımda her türden birkaçını tanıdım; bazıları eski bir SAWBONES'un
işini yapmaya pek uygun değildi,
Bazıları oldukları kadar zekiydi;
ama henüz "ukala"ya bu kadar net cevap veren gerçek bir Taksiciyle
tanışmadım.

Bir rütbeye bakarsınız, ücretler düşer ve pusetler takılır,
ve tüm adamları ceplerinde, evcil barlarının yanında veya bir duvarın altında dolaşırken bulursunuz. Etraflarına bakıyorlar, gevezelik ediyorlar ve
bir hırıltıya veya şakaya
sertçe tepki veriyorlar;
Kahkahalara bakabilirler, ama somurtkanlığa değil, ya da
huysuz bir budala gibi başlarını sallamıyorlar.

Ama hayat onlarla _tamamen_ gülmekten ibaret değil, söz veriyorum; yaz
tamamen bir fasulye değil, kış ise daha kötü,
Ve birçok adam kürkü battaniyelere ve dadıya daha uygunken, bir sulu kar fırtınasında araba kullanmak zorunda kalıyor.
İçeride sıkıştırılmış olan yolcunuz huysuz ve hırıltılı olabilir,
kurma kolunda bir çatlak ona _güç_ verecektir;
Ama _sen_ küfür etmemelisin, çoraplarına kadar ıslanmış olsan da ve
romatizma her sarsıntıda zavallı sırtını sarssa da.

Yine de her şeyi almak için gülümsüyoruz _bizim_ annemiz, ama
bazen gülümseme bir yosunu eğip büküyor.
Eski "TOMMY THE THUMPER" beni terk etti. Garip yumurta! Bir çeşit papaz
bir keresinde, eğer tüm hikayeler doğruysa. Ama rom ot ve din pek iyi karışmaz, tıpkı domates burunlu TOMMY'nin bilmesi için bir sebep olması gibi.
Yine de gevezelik etme yeteneğini kazanmış ve yanılma yok, o konuşurken
hikayeleri seni ürkütücü ve alçak yapar.

TOMMY genelde kasvetli ve şanssız olan küflü tiplerdendir.

Sana eski zamanların mezarlık hikayelerini anlatacak, ta ki sen bir soylu olana kadar, ya da ona bir lokma verene kadar.
TOM eski ceset hırsızlarını hatırlıyor ve BURKE ve HARE hikayeleri seni buz gibi yapıyor;

Ama bu gece rom ot'ta anlattığı şey eski bir Perili Taksi'nin
gerçek bir gospel hikayesiydi.

"İncil-doğru, _benim_ davy'imde," TOMMY'nin en sevdiği kesin kanıttır. "Ah, JACK," diye homurdandı, kasesini tıkarken

Paslı eski bir çivi kadar kahverengi bir işaret parmağıyla; "siz genç cıvıldayanlar
ne süslü ne de ruhlusunuz.
Hagnostik sürü, siz zeki 'Ansoms, kendinizi tekerlekli HUXLEYS sanıyorsanız, en ufak bir şüphem yok,
Ama neden bir taksi, kendi hayaletine sahip olmak için bir kale kadar iyi değil? Bana bunu söyle, 'GINGER GROUT'!"

"GINGER" kırmızı başını salladı ve hayır dedi. TOMMY diyor ki, "Yaşlı 'BARNEY THE BUNCH' en asık suratlı tipti,
'Sıkıntıda olan bir arkadaşa yüreği yoktu ve 'arkadaşlık' ya da 'eğlence' için 'ayrılmayı' hiç sevmezdi.
Ama en çok kaçındığı şey, tüm tesadüfi vakalardı. Eh, taksi şoförleri
kural olarak
onları _anlamaz_,
Ama 'BARNEY THE BUNCH' biraz _aşırı_ acımasızdı; sıradan, yaşlı, çakmak taş kalpli, tilki bakışlı bir aptaldı.

"Soğuk bir akşam vakti, dört tekerlekli bir araç bile görünürde yokken, 'kutusunda tek başına toplanmışken,
Yaşlı BARNEY, kollarında küçük, uzun beyaz bir kız olan zavallı, çığlık atan bir yaratık tarafından rahatsızlanmıştı,
Zavallı küçük şakağında küçük, kızıl bir kesik vardı, arf 'er tarafından saklandı
altın sarısı bukleleri gevşedi:
'Sağlık ocağı--çabuk--hatta'nın hatırına!' diye soludu anne; 'Oh!
bir an bile kaybetme.' Aman Tanrım, faydası yoktu!

"BARNEY atını kamçıladı ve dörtnala gitti, çok kasıtlı,
sanki o arabanın kulağı yokmuş gibi homurdanarak.
En batıl inançlı yaşlı griffin 'SÜRÜCÜ'. İşte orada, çocuk öldü. Ama bir
arabacı _ve_ araba için bir lanet varsa o da değil. Ah evet, bu rahat sığınakta
kahvenizin ve tostunuzun üzerinde
sırıtabilirsiniz. Ama garip yolcular, gece vakti,
iki numaraya binmeyi sevmezler -- bir hayaletle!

"Her şey yolunda mı? Sonra neden _herkes_ altın sarısı bukleleri olan bir çocuktan,
ve vahşi kadın çığlıklarından bahsetti?
Ve neden yolcular BARNEY'i aniden yukarı çektiler ve
ürpertici bakışlarla ve sisli gözlerle kaçtılar?
Ve neden yaşlı 'BARNEY THE BUNCH' içkiye başladı ve neden
onu arabasında taş gibi çıplak buldu

Gözleri üzerinde--hiçbir şey? Evet, _hiçbir şey_, elbette! 'TOMMY
THUMPER' sizin gibi gençlerin gevezelik etmesi aptallıktır."

Bir fare kapanı gibi sus ve kıvrımlı yollardan koşarak uzaklaş, 'THUMPER'
yaptı, sarhoş eski tarzında homurdandı.
Bir hayalet kahinin onuru, kahkahası bir gülümsemeyle karşılanırsa dik durur.
Ama _ben_ sırıtmadım--en azından küçümseyici bir şekilde değil; övünmek için
çok fazla kürk gördüm,
Ve şunu _biliyorum_ ki, sizin 'sert yürekli' yakışıklılarınız bir gün
o lapayı yiyecek--bir hayaletten değilse.

Vicdan, size söylüyorum, Guy Foxes gibi veya jim-jams'in yeşil fareler veya yılanlar yapması gibi
hayaletler yaratabilir.
_Gerçek mi?_ "Gerçek" olan ne? Kim olacak küstahça kendinden emin olan
gerçek
facks ve kimin fantezilerinin tuhaf sahtekarlıkları?
Sadece senin cahil, kendini beğenmiş, ukala-aptal. Hiçbir zaman hiçbir gerçek
hastalıktan kaçmam;
Ve eğer herhangi bir hayalet Forder'ımla _serbest_ kalırsa--umarım
o hayaletin yüzüne dürüstçe bakabilirim.

Ben '_bir aceleyle_ hayat kurtardım; bu yüzden
arkadaşlarımın çoğunun kurtardığını düşünüyorum.
'Ansomlar her yerde, Londra dövüşçüleri gibi ve beş dakikalık'
başlangıç ​​bazen kaderi savuşturur. Minnettarlık her bektaşi üzümü çalısında yetişmez ve bir hayat _ya da_ bir bacak
kurtarmak _beş sterlin veya hatta bir ücret anlamına gelmeyebilir, ama bir sonraki kahvenize
ne tat verir ve hegg!

Benim bir "normal"im var, sakat ama zengin, daha kötü bir kaderden--böyle_ diyor--kurtardığım için.
Sadece bir şans eseri, her Noel'de ona söylediğim gibi, ama bir şekilde o işi
silmeyebiliyor.
Bana çok güzel küçük ekstralar kazandırıyor; ve kızına gelince, kahverengi gözlü genç bir güvercin,
Eh, o bir ücret, bir şey için kaybetmem, _ama_
boynuzsuz; onu aşk için sürmeyi çok tercih ederim!

[Resim: "Onu bir şey için kaybetmem."]

* * * * *

Akvaryumda, son derece eğitimli ve iyi eğitimli at, _Alpha_,
bir hemşire gibi giyinerek ve bir midilli, _Küçük Beta_'yı bir bebek arabasıyla gezdirerek harika bir performansı tamamlar. Zeki _Alpha_'nın, kendisini böyle bir eşek haline getirerek
sonuna kadar gitmesine izin verilmemelidir. Bir gün küçük _Beta_ tarafından dövülecektir.

* * * * *

Bayan R.'nin yeğeni, teyzesinin Homburg'dan döndüğünde neşeyle, "Canım, kendimi bir kum torbası kadar neşeli hissediyorum." dediğini Harrow'dan yazar.

* * * * *

[Resim: KÜÇÜK SOSYAL SIKINTILAR.

_Ev sahibi._ "Sana verebileceğim tek şey kötü bir öğle yemeği! AMA AŞÇIM
GRİBİN OLDU!"

_Korkunç çocuk._ "AH, ANNEM, BUNU HER ZAMAN_ SÖYLERSİN!"]

* * * * *

ARADA BİR.

_Hyde Park'ta Bir Ahlak (Morris'ten sonra)_

"Ah, bana Pall Mall'ın tatlı karanlık tarafını ver!"

Kaptan CHARLES MORRIS söyledi. Ama o harikaydı,
Cockney'le doluydu, şüphesiz anti-demokrat, dalgın,
"Ortalıkta bir eşek, yeşil bir kaz"da.

Peki ya bizim zamanımızda yaşasaydı
Hyde Park'ın sezonda sergilediği sahnelerden ne söylerdi?
"Yeşildeki kaz"ın Sosyalist bir serseri olduğu,
"Çöplükteki domuz"un ise uykulu bir serseri olduğu.

Ey tatlı _rus in urbe_, Londra'nın zevki!
Gündüzleri bir getto, geceleri bir cehennem!
Bir tarlakuşunun anlamsız cıvıltısını kim umursar,
Hyde Park'ta gevezenin çığlığı duyulduğunda?

"Londra'da ruhlar neşeli ve hafiftir,"
Ey MORRIS, senin lirin güncel değil - pek değil.
_Boanerges_'in ne kadar kaba bağırabildiğini bilmiyordun,
Çimlerde pis serserilerin yayıldığını görmedin.

Liberty adına ne garip bir serbestlik gösteriliyor
Küfür eden alçaklara ve inleyen fanatiklere;
Yumuşak çimlerde, yeşil yaprakların ortasında,
Görüntüler iğrenç, sesler müstehcen.

Evet, MORRIS, artık Park'ımızı böyle anlıyoruz;
Ve karanlıktan sonra yapılan işlere gelince,
Bunlar _sizin_ liberal ilham periniz için çok iğrenç olurdu,
Ve şimdi hicivciler bile onları söylemeyi reddetmeli.

Şehirdeki her nesneyi taze bir ziyafet olarak hayal ettiniz;
Bir park koltuğuna toplanmış bir serseri görseydiniz,
O kaprisle bu kadar "canlanmış" hissetmezdiniz,
Ve kesinlikle _onun_ ardından oturmazdınız!_

Kaba GEORGE zamanlarının birçok özelliğini tamamlar
İnsanlığı küçültür, Liberty'nin boğazını yükseltir;
Ama şimdi Park ve Pall Mall'a gelen bazı şeyler,
Özgürlük adına, gerçekten de hoş karşılanmaktan daha özgürdür.

Geniş, karanlık ve yeşil bir Park'ta,
En azından koltuklar, uzanıp yatanlar ve konuşmalar _temiz_ olmalıdır.
Ve oh, bunun ne faydası var ki, güzel kokulu ve çiçeksi,
Eğer şezlonglar huysuz ve tavırlar ahlaksızsa?

"Londra'da, şükürler olsun! Barışımız güvende"
Sen söyledin; ve Londra'nı biliyordun, emin ol.
Ama ister gündüz, ister karanlıkta,
_Bizim_ barışımız hiçbir şekilde güvende değil -- Hyde Park'ta!

Ah, MORRIS, daha özgürüz, daha insanız, daha nazik,
Londra'nı zihninde bu kadar çok bulduğundan beri.
Ama, senin günlerine geri dönmek istemesek de,
Park bakımı sanatında öğreneceğimiz bir şey var.

* * * * *

ŞAİR ÖDÜLLÜLERİN PAYI (_"Özel Komiserimiz" tarafından_). --Yukarıdaki önemsiz fikstür için yarışmacılar arasında pek fazla seçim yok. Ağırlıkların yayınlanmasından bu yana _Sir Edwin Arnold_
ilk favori pozisyonunu elinde tutuyor. "Hindistan"a yaptığı son seyahatten
zarar görmemiş gibi görünüyor; aslında, onu "Onuncu Mews"daki yeni
mekânında ziyaret ettiğimizde onu
pembe durumda bulduk. _Bay Austin_, gergin bir duraklama ve bunun sonucunda yürüme egzersizine kısıtlama nedeniyle bahislerde geri dönmüş olsa da,
yine de bazı çevrelerce olası bir aday olarak görülüyor; _Sir Lewis Morris_ ise kendisi tarafından çok beğeniliyor.
_Sir Lewis_ ve _Bay Henley_'e karşı 3000'e 10'luk bir sansasyonel bahis yapıldı ve "birleştirildi."

* * * * *

DOĞRU YÖNDE DİKKAT.--Sevgili _Bay Punch_,--Kısa bir yolculuktan dönerken bulduğum bir zarfın üzerine bir muhabirin yazdığı talimat, bana tam olarak kurnaz bir kedinin (ben değilim) ve kendi ev çevresinde mükemmel bir nezaket örneği olabilecek genç bir hanımın (benim) tarifini hatırlattı, ama

"Evden uzaktaysan ileri!"

Güzel bir tarif! Çok yanıltıcı! Bunu, tanıdığı güzel bir kıza mektup yazan ve zarfa _özel görev talimatları_ koyan herhangi birinin
_kaçınması gereken_ bir şey olarak belirtiyorum.

Saygılarımla,

LALAGE.

* * * * *

BİR ASKERİN KORKAKÇA HAREKETİ.--"Çadırı vurmak."

* * * * *

[İllüstrasyon: KURTARMA!

MAVİ SAKAL ... TÜRKİYE. FATIMA ... ERMENİSTAN. ÜÇ KARDEŞ ...
İNGİLTERE, RUSYA, FRANSA.]

* * * * *

SORUN OYUN YAZARININ VADE MECUM'U.

_Soru._ Sorun Oyunu bir çözüm mü?

_Cevap._ Kesinlikle; yazarın ve yöneticinin amaçlarına cevap veriyor.

_S._ Bundan, her zaman başarılı olduğunu mu çıkarıyorum?

_C._ Eh, asla bir başarısızlık değil; ya da daha doğrusu, neredeyse hiç değil.

_S._ Anlamını biraz daha açık hale getirebilir misin?

_C._ Her zaman bir para zaferi değilse, itibarın bir başarısıdır. Ev birkaç ay boyunca kalabalık.

_S._ Peki ya sonra?

_A._ Problem Oyununun bir sonrasının olması beklenmez.

_S._ Böyle bir yaratımın özü nedir?

_A._ Geleneksel olanın alışılmadık bir şekilde ele alınması.

_S._ Bir örnek verin?

_A._ Bir kadın için yazı tura atan iki adam. _Box ve Cox'ta işlem
hayal edilebilecek en nazik şekilde bir altı peninin yardımıyla yürütülmüştür; daha sonraki bir versiyonda ilişki bir deste kart ve çok fazla zorlayıcı dil olmadan
düzenlenemezdi.

_S._ Her ikisinde de sahne aynı mıydı, durum gibi?

_A._ Hayır, _Box ve Cox'ta_ yer ikinci kat arkadaydı;
diğerinde, bir dağın zirvesindeki bir gözlemevinin içi.

_S._ Problem Oyununun başka bir özelliğinden bahsedebilir misiniz?

_A._ Dramatist cesur olmalı. İnsanlar onun
çalışmaları hakkında, ebeveynlerini şaşırtmış ve
büyükannelerini de ürkütmüş olacağını söylemeli.

_S._ Bu arzu edilen sonuca nasıl ulaşılabilir?

_A._ Oyun yazarının kahramanının cep İncilini ateşe atmasını veya paralel bir eksantriklik
göstermesini sağlamasıyla.

_S._ Kahramanın herhangi bir özelliği olmalı mı?

_A._ Kural olarak geçmişi olan bir kadın olmalı.

_S._ Ama bu tip ölümüne çalışılmamış mıdır?

_A._ Kesinlikle çok işe yaramıştır, buna en yeni tür
kahraman tercih edilmelidir.

_S._ En yeni tür kahraman nedir?

_A._ Geçmişi olmayan, içkinin etkisi altında, bir geleceğin tadını çıkarma olasılığını ciddi şekilde
zarar görmüş kadın.

_S._ Önderlik durumu ne zaman gelir?

_A._ İkinci perdenin sonunda. Bu doruk noktasından önce ve sonra gelenler büyük ölçüde önemsizdir.

_S._ Lider durumdan sonra kahramanın geleneksel kaderi nedir?

_C._ Nadir durumlarda, intihar "kapanır." Ancak olağan çıkış, din adamlarının arkasına
çekilmektir.

_S. _ Problem Oyununun alışılmış etkisi nedir?

_A._ Dokuz günden çok daha uzun bir süre boyunca bir
şaşkınlıktır. Herkes bundan bahseder ve çoğu kişi o dönemde bunu görür.
Önceki duruma göre şaşkınlık tükendiğinde, şaşkınlığın nedeni unutulur.

_S._ Ve bu son sezon geldiğinde, yazar ne yapar?

_A._ Bir Problem Oyunu yazmış olan bir oyun yazarı genellikle bir tane daha yazar.

* * * * *

[İllüstrasyon: "DON JOSE."

J-E CH-MB-RL-N, İSPANYA'DA, "TORY-ADOR" OLARAK.]

* * * * *

PROFESYONEL VE ​​GAZETECİLİK.--Resimli bir gazetenin editörü, sanatçılarıyla yaşadığı tek zorluğun "Başlangıçtaki
Zorluk" olduğunu söylüyor. Artık elinde her türlü acil durum için hazır bir resimli alfabe var.

* * * * *

ŞU MÜZİK!

(_"D----d Tekrarı"nın Kurbanının Hüzünlü Hikayesi)

_Tum-tum-tum-tiddle-um-tum-tum!_
'On iki kez öğütüldü!!
Sinirlerim seğiriyor, beynim uyuşmuş gibi,
İnan! Ben bir müzik aşığıyım;
Ama o cehennem org sesi,
İğrenç tekrarıyla,
Beni aklımı kaçırıyor,
Tam bir umutsuzluğa.
_Tum-tum-tum-tiddle-um-tum-tum!_
_Tum-tum_--Ah bu çıldırtıcı!
Kasvetli bir gecekondu mahallesinde olabilir,
Org sesinin neşesi.
Ama zavallı bir banliyö yazıcısı için,
Kopyalamaya niyetli,
Bu işkence! Rüşvet mi deneyeyim?
Yoksa unutulmanın haşhaşını mı arayayım? _Tum-tum-tum-tiddle-um-tum-tum!_
_Tum-tum-tum-tiddle_----Aman Tanrım!
O "tums"lar kulak zarımı yırtacak,
Sonsuza dek sequacious.
Özgür ülke? Bah! Bir organ zorlanması
Patlayabilir, sizi mahvedebilir ve sıkabilir,
Beyninizde "tum-tum" olana kadar?
Ah! İşte size bir resim!
_Tum-tum-tum-tiddle-um-tum-tum!_--
(Bir zamanlar zeki olduğu düşünülen yazar,
Şimdi Hanwell'de, sonsuza dek o iğrenç şarkıyı
mırıldanmaya mahkûm!)

* * * * *

KUZEY HAKKINDA BİR HİKAYE.-- _Dundee Advertiser_'a göre,
Albay NORTH, BELÇİKA Kralı'na Ostend yakınlarındaki arazi imtiyazları için değil, Kongo'daki benzer avantajlar için
nakit ödedi. Satın alma parasının görünüşte
(yoksa Görünüşte mi demeli?) birincisinin mülkiyeti için verildiği ve ikincisinin verilmediği söylentisi var. Ancak söylenti ihtiyatla karşılanmalıdır.
Belki de bu rapor, Belçika'nın sulak alanının Kuzey Denizi'nde yer almasından kaynaklanmış olabilir - doğal olarak Nitrat Kralı'nın adıyla ilişkilendirilen bir yer. Her ne olursa olsun, yiğit Albay, geçmişte olduğu gibi gelecekte de gönüllülerin güvenini kazanacaktır.
Ona göre, payandalar (saban ve diğer çeşitler) süngüler kadar popüler olacaktır.

* * * * *

Vaazlarda Taşlar.

"Taşlarda Vaazlar," der şair; ve
Smelfungus azarladığında, hakaret ettiğinde, kuşattığında ve bize inlediğinde,
Vaaz veren insanların en kötüsünün
- bize taş atmak olduğunu hissederiz.

* * * * *

Bayan R. tanıdıkları arasında saygın bir genç adamdan bahseder,
son zamanlardaki bir dolandırıcılık davasında arttığını duyduğunda üzüldüğünü
söyler.

* * * * *

BİSİKLET _v._ BİSİKLET.

_Biraz Tennysonvari Budalaca Sözler._

[Bisikletçiler Tur Kulübü Sekreteri Bay ERNEST SHIPTON,
"bisiklet" teriminin tam bir argo olduğu gerekçesiyle itiraz eder.]

Bisiklet, bisiklet, bisiklet,
İzninizle, ah C. T. C.
Dilim için çok uzun
"Bisiklet" -_bisiklet_ benim için!

Argoyu seven çocuk için ne güzel,
Kız kardeşiyle oynarken "bisiklet" kullanması!
Bay SHIPTON'ın itaat etmediği kız veya oğlan için ne güzel!

Çünkü, ona rağmen, "bisikletler" devam ediyor,
Böyle adlandırılan, vadi ve tepenin üzerinden;
Ve "bisikletler" yakında kaybolacak ve
Pedantın sesi hala.

Bisiklet, bisiklet, bisiklet,
_Bay Punch_ diyor ki, oh C. T. C. Ve ölmüş bir terimin şefkatli zarafeti
Bana asla geri dönmeyecek!

* * * * *

SQUIRE PUNCH'A.--EFENDİM,--Beyefendinin isminin nasıl yazıldığını tam olarak bilmiyorum, "TYCHO" mu yoksa "TYKEO BRAHE" mi, ama neyse,
o zeki bir adamdı ve kesin olarak öğrenmek istediğim tek şey,
o iyi eski gerçek "Tykes"lardan biri ve Yorkshire'lı mıydı?

Saygılarımla,

JOHN BROWDIE'NİN BÜYÜKANNESİ.

* * * * *

[İllüstrasyon: SON EDEBİ BAŞARI.

"İSTEYEN KADIN."]

* * * * *

GELECEĞİN BİR ROMANI.

BÖLÜM I.

Büyük reform gerçekleştirilmişti. Birkaç yıl önce çıkarılan Evlilik Tripos Yasası sayesinde, kadınların hangi ayrıcalıklara sahip olacağına karar vermek artık kör şansa bırakılmadı. Bu ayrıcalıklara sahip olmak isteyen herkes, Devletin gözetiminde yılda bir kez düzenlenen Tripos'a katılmak ve Ev Aritmetiği, Ev Ekonomisi, Görgü Kuralları ve diğer konulardan zorlu bir sınavı geçmek zorundaydı. Sadece birinci sınıf
alanlar soylularla veya milyonerlerle evlenebiliyordu, ikinci sınıf alanlar bir akranın küçük oğluyla veya bir baronetle evlenebiliyordu, üçüncü sınıf alamayan talihsizler ise kesinlikle evlenemiyordu, ancak ara sıra onur belgesini kıl payı kaçıran bir veya iki kişiye sınav görevlileri tarafından olumsuz bir ceza veriliyordu. Ve hiçbir genç kızın sınava toplamda üç kereden fazla girmesine izin verilmiyordu.

Bu son gerçeğin bilgisi, yıllık sınavın arifesinde bahçede aşağı yukarı dolaşırken STREPHON SMITH ve AMARYLLIS JONES'un yüzlerine sıkıntılı bir endişe gölgesi düşürdü. Nişanlılıkları uzun sürmüştü, çünkü AMARYLLIS iki kez Tripos'a girmişti ve iki kez de umutsuzca sürülmüştü. Yarın bir kez daha başarısız olursa----

"Hayır, AMARYLLIS'im," diye haykırdı sadık STREPHON, "bu kadar
üzülme. Başarısızlık mı? Bu imkansız! Sana tüm konularda dikkatlice
eğitim vermedim mi? Hadi, sana güven vermek için bir kez daha tekrarla, kümes hayvanı yetiştirmenin formüllerini."

AMARYLLIS üzgün bir şekilde gülümsedi. "Gereksiz," diye cevapladı; "Onları iyi hatırlıyorum. Yine de aklım beni yanıltıyor. O nefret dolu MELİBOEUS BROWN bizi bir kez daha engellerse----"

"Adını anma!" diye haykırdı STREPHON, dişlerini gıcırdatarak. "Doğru, asla evlenmeyeceğimize yemin etti; ilk denemende, dostluk maskesi altında, zarif manşetine tüm yanlış tarihleri ​​yazdığı doğru, bir sonrakinde ise yanında oturan adaylara dirseğini dürtmesi ve kağıtlarının üzerine mürekkebi
sürmesi için rüşvet verdi; ama bu sefer güçsüz kalacak. Benim gayretli koçluğum sayesinde sahip olduğun bilgiyle,
geçeceğinden eminsin. Bir ay sonra, AMARYLLIS'im, ve evleneceğiz."

AMARYLLIS kendini onun kollarına attı. "Keşke sürülmemiş olsaydım!
Ama sevgili STREPHON, senden bir ricam olacak. Yarın sınav boyunca galeride oturmanı rica ediyorum, böylece
yüzüne bakarak, taze bir cesaret kazanacağım."

"Tatlım, öyle yapacağım," diye haykırdı STREPHON. "Ve--sanırım sağır ve dilsiz alfabesini biliyorsun? Eğer öyleyse ve bir cevap hafızandan
kaybolduysa, belki----"

"Hayır," dedi AMARYLLIS kararlı bir şekilde. "Bu gereksiz. Ve hiçbir
riske girmemeliyiz."

* * *

BÖLÜM II.

Büyük sınav başlamıştı. Uzun masa sıralarında
İngiltere'nin en güzel kızları oturuyordu; bazıları acı dolu bir şaşkınlıkla
kağıdı kandırırken, diğerleri cevapları
ateşli bir telaşla karalıyor veya endişeli sevgililerinin onları gördüğü galeriye yalvarırcasına bakıyorlardı. Bunların arasında STREPHON SMITH'in
kahraman formu açıkça görülebiliyordu.

Odanın sonunda bir kürsüde oturan kişi, son sınavda en az 5428 adayı sabanlayan baş sınav görevlisi Profesör PLUMBOSS'tu. Belki de içinde yaşadığı sürekli suikast korkusunun etkisiydi ama bu sabah Profesör huzursuz görünüyordu. Ara sıra elini sıkıca başına bastırıyordu, sanki bir peruk takmak istiyormuş gibi; ara sıra sakalıyla gizemli bir şekilde uğraşıyordu. Sahte olabilir miydi? Ama AMARYLLIS'in böyle önemsiz şeyleri gözlemleyecek vakti yoktu. Kararlı bir kalemle, bir an bile tereddüt etmeden tüm soruların cevaplarını
yazdı ve belirlenen zamandan yarım saat önce bitirmişti. Tüm o harikulade hareket zarafetiyle odadan hafifçe
çıktı ve kağıtlarını Profesöre uzattı. Profesör kağıtları alırken gözlerinde kesinlikle gizlenmemiş bir sevinç pırıltısı vardı. Ve sonra, AMARYLLIS elinde kağıtlarıyla gittiğinde, şömineye doğru giderek daha da yaklaştı. Sanki kazara,
onları alevlere atmaya hazırlandı.

STREPHON SMITH'in kartal gözünün
üzerinde olduğunu hiç hesaba katmamıştı. O gözüpek kahraman tek bir sıçrayışla galeriden
zemine atladı, Profesöre saldırdı, elinin tek bir kararlı hareketiyle
peruğunu, gözlüklerini ve sahte sakalını düşürdü ve
nefret ettiği rakibi MELİBOEUS BROWN'un solgun ve titrek yüz hatlarını ortaya çıkardı!

* * *

BÖLÜM III.

Ve böylece komplo tam zamanında keşfedildi. Kötü kalpli BROWN,
salona giderken Profesörü kaçırmış, cübbesini çalmış
ve sınav görevlisinin rolünü kendisi oynayacak şekilde kılık değiştirmişti.
Bir dakika daha geçseydi, kötü planı başarılı olacaktı, AMARYLLIS'İN
kağıtları yakılacaktı ve o ve STREPHON sonsuza dek
ayrılmış olacaklardı. İkincisinin cesurca hareketi sayesinde,
sahtekar
tespit edilmiş ve sonrasında birkaç
yıl hapis cezasına çarptırılmıştı.

Gerçek Profesör serbest bırakılıp AMARYLLIS'İN
çalışmalarına bakmaya geldiğinde, ufak bir zorluk ortaya çıktı.
Yasa,
bu kadar mükemmel bir doğrulukla cevap veren birinin bir akranla evlenmesi gerektiğini,
STREPHON'un ise mütevazı bir halktan olduğunu söylüyordu. Ancak, minnettar bir ulus
ona bir düklük vererek onu bu ikilemden kurtardı.

* * * * *

ÜÇLÜ.

[AIR--"_Three Blind Mice._"]

Üç yeni akran!
Her biri iyi!
A. BORTHWICK, PLUNKET, H. DE WUMS,
Hepsi muhafazakar_bir_şekilde_arkadaşlar,
Bizler de kol-_kol ... * * * * *

BİR MUHABİRDEN SORU.--Lütfen, Beyefendi, bana "_Balmy on the Crumpet_" başlıklı bir eseri nereden
alabileceğimi söyleyebilir misiniz? Sık sık bahsedildiğini duydum, ancak şimdiye kadar British Museum'daki listeleri ve (bir "_Balmez,
bir İlahiyatçı_'nın eserleri hariç) hepsini boşuna aradım. Söz konusu eserin fırıncılık endüstrisinin bir bölümü üzerine bir
inceleme olduğunu varsayıyorum. _Balmy on the Muffin_ başlıklı başka bir eser daha var mı?_ Aslında, bu yazarın fırıncılık üzerine
tüm incelemelerini toplamayı çok isterim.--Saygılarımla, OLD ROWLEY.

* * * * *

"BİTTİ!"--Sonunda "GRACE before wicket" beş bin sterlin değerindeki şilinlik referanslarını aldı ve _Daily Telegraph_'ta fikri başlatan ve uygulayan yorulmak bilmez Sir EDWARD LAWSON sayesinde geri döndü. Sağlığınıza, Dr. GRACE ve şarkınıza,
elbette ki "_Sing O the Green Willow!_" Ve onun sloganı,
"_There is nothing like leather!_" Ünlü vurucu bu olayı kutlamak için bir top verecek mi?

* * * * *

DÖNER YERDEKİ OKUMALAR.

Garip bir rapor elime ulaştı, (eğer böyle bir gidişat sadece bir rapora dayanıyorsa) sınırsız ufuklar açan bir söylenti. Dramatik
eleştirmenlerin, görünüşe göre, bir süredir memnuniyetsizlik içinde oldukları bir durum. Bir gazete sahibi bir akrana dönüştürüldü;
editörler Windsor'a çok sıradan beyefendiler olarak seyahat ettiler ve omuzlarına soğuk çelikle vurulduktan sonra
şövalyeler olarak ailelerinin koynuna geri döndüler;
bir romancı,
sadece hikayeler anlatan biri, aynı süreci kendi şanı için değil, Edebiyatın (büyük L lütfen) daha büyük onuru için geçirdi; ve en kötüsü, bir aktör
kan donduran _accolade_ töreninden sağ çıktı ve
mesleğinin diğer üyelerinin tebriklerini ve hediyelerini aldı.

* * *

_Quae cum ita sint_, tiyatro eleştirmenleri çok doğal olarak birbirlerine neden tek başlarına çalışıp didinmeleri gerektiğini soruyorlardı ("gece yarısı yağı" karşı konulamaz bir şekilde hoş ve tamamen uygun bir kafiye olarak kendini gösteriyor) bir para ödemesinin kaba olanından öte bir tanıma olmadan, şüphesiz onları ekmek ve bira, kravat, giysi, yaka ve manşetle geçindirmeye yetecek kadar, ancak Sanat ve Tiyatro adına yaptıkları hizmetler için bir ödül olarak düşünüldüğünde tamamen yetersiz. Bir şey diğerine yol açtı (genellikle öyle olur); konuşmalar, fikir alışverişleri, toplantılar vb. oldu; ve sonunda meseleler bir topluluğun oluşumunda doruk noktasına ulaştı, bu topluluğun üyeleri şövalyelik, baronetlik, özel meclis üyeliği, soyluluk ve diğer ödüllere dair tiyatro eleştirmenlerinin iddialarını tüm meşru yollarla desteklemeye söz verdiler.

* * *

Kuralların tartışılıp kabul edildiği ve
memurların atandığı son toplantı yeterince uyumlu bir şekilde başladı. Bay ARCHER tarafından önerilen ve Bay A. B. WALKLEY tarafından desteklenen Bay CLEMENT
SCOTT,
oybirliğiyle Başkanlığa seçildi. Açılış konuşması büyük bir
hevesle yapıldı. Drama eleştirmenlerinin yıllarca
kamu zevkini eğitmek ve
drama yazarlarına
sahne oyunlarının inşasının gerçek prensiplerini öğretmek gibi nankör bir görevle uğraştıklarını söyledi. Sonunda, şükürler olsun ki,
hak ettikleri değerde takdir edilmeye başladılar. İsimleri
herkesçe bilinen kelimeler haline geliyordu. Ortalama bir okuyucu, _World_ kitabını açtığında, önce
"W. A." imzalı makaleye yöneliyordu. Aynı veya benzer bir kişi, sihirli baş harfleri "A. B. W." tarafından durdurulana kadar _The Speaker_ kitabını soluk soluğa okudu. Bu noktada Bay ARCHER, kendisinin _Daily Telegraph_'ta kendisini kesinlikle büyüleyen tek bir makale, dramatik olan, olduğunu söyleyebileceğine dair bir yorumla araya girdi; ve hemen ardından ayağa kalkan Bay WALKLEY, M. LEMAITRE'nin makalelerini inceledikten sonra, _Telegraph_'ın sert eleştirilerinin _Truth_ ve _Illustrated London News_'da bulunan sahne sanatının ustaca _apercus_'uyla eşit olduğunu, hatta onu geçtiğini söylemekten çekinmediğini belirtti. Bay CLEMENT SCOTT
görünür şekilde etkilenmişti ve duygularını zorlukla kontrol altına aldıktan sonra,
her iki meslektaşının elini sıktı ve hıçkırıklarla kırılmış bir sesle onlara övgüleri için teşekkür etti. Kendisi,
ekledi, tezgahları ve elbise çemberini İngiliz kızlığının çiçeği, hem ailelerinin neşesi hem de ırkımızın gururu olan o güzel, utangaç İngiliz kızları için uygun yerler haline getirmeye çalışmıştı. Daha sonra, mevcut tüm üyelerden
hangi unvanları tercih ettiklerini belirtmelerini istedi ve komitenin açık isteğiyle kendisinin de bir Dük olmaya istekli olduğunu ima etti.

* * *

Bay ARCHER ve Bay WALKLEY, Markizler için tercihlerini açıkladıktan sonra, Bay MOY THOMAS bir Kontluğun mütevazı ihtiyaçlarını karşılayacağını söyledi. Bay BENDALL, Vizkont'un çekici geldiğini düşündü ve
bu ünvanı seçti; Bay A. E. T. WATSON ise tek istediğinin bir Baron olmak olduğunu ima etti - BEAUFORT BARON BADMINTON'u. Bay BERNARD
SHAW hayat boyu ilkelerine bağlı kaldı ve Privy-Councillorluk hariç her şeyi reddetti. Çeşitli diğer beyefendiler konuştuktan ve unvanların tam listesi ayarlandıktan sonra, toplantı sona ermek üzereyken Bay CLEMENT SCOTT birkaç veda
gözleminde bulunmak üzere tekrar ayağa kalktı.

* * *

"Lordlarım," diye başladı sağır edici alkışlar arasında, "sadece bize rehberlik edecek ilkeleri kısaca belirtmem kaldı. Hiçbir Norveçli şarlatanın
sattığı mide bulandırıcı saçmalıklara boyun eğmeyeceğiz." Başka ne söyleyeceği sonsuza dek bir tahmin meselesi olarak kalmalı, çünkü bu noktada Lord ARCHER tarafından hemen saldırıya uğradı ve zorla sandalyesinden koparıldı. Ancak Baron BADMINTON, Majestelerinin yardımına cesurca geldi ve tarif edilemez bir karmaşa sahnesi yaşandı. Çilek yaprakları paramparça oldu ve birkaç
güzel mülk tacı acımasızca ayaklar altında çiğnendi. Ancak,
en sonunda Sir HENRY IRVING'in sorunlu oyunlarla silahlanmış
güçlü bir dramatik yazarlar
gücüyle gelmesiyle düzen sağlandı.
Sonraki
çatışmada birçok kafa kırıldı, ancak sonunda salon
temizlendi. Bu içler acısı olaya rağmen,
ajitasyonun şiddetle sürdürüleceği anlaşılıyor.
Bana ulaşabilecek
herhangi bir ek bilgiyi yayınlayacağım.

* * * * *

SIR E. CLARKE VE BAR--BİR AÇIKLAMA.

SIR,--Kamuoyuna bu kadar büyük bir avantaj sağlayan editörlüğünü yaptığınız gazete, hukuk mesleğinin
tanınmış organıdır. Bu durumda,
Bar adına size sesleniyorum. Efendim, yakın zamanda Sir EDWARD CLARKE'ın, Hukuk Listesi'ndeki meslektaşlarına teşekkürlerini sunarken,
bazı avukatların uyguladığı ayrım gözetmeksizin özetleri kabul etme geleneğine değindiği dikkatinizden kaçmamıştır. Eski Başsavcı (yakında "Bay Avukat" olacağını umuyorum) son Baron olan Bay Baron HUDDLESTONE ile ilgili şu şekilde bir anekdot anlattı. Hatırlarsınız ki Sir EDWARD, sadece bir cübbeliyken Gray's Inn'in seçkin Yargıcı ile bir davada "birlikteydi". "Bay CLARKE," dedi Baron'un gelecek yardımcısı, o zamanlar gelecek vaat eden Junior'a, "Bay HUDDLESTONE gelmezse, siz ilgilenebilirsiniz." "Sanırım," diye cevapladı geleceğin Sir EDWARD'ı, "Bay HUDDLESTONE gelmiyor." "Eh, _belki_ uzakta olabilir," diye cevapladı, "çünkü bugün on üç davayla ilgili özetleri var." Sonra Sir EDWARD nüktedan bir şekilde hatanın halkta olduğunu açıkladı. Talipler kendi avukatlarını seçebilirlerdi ve Baro'da çalışan ve daha iyi bilinen bir meslektaşın başka bir konuda hizmetlerinden yararlanılması durumunda, çok makul bir ücret karşılığında bir özeti memnuniyetle kabul edecek çok sayıda adam vardı. Bay eski avukat tamamen haklı. Böyle adamlar var. Örneğin, Sir EDWARD isterse, ben de ona yardım etmek isterim. Eğer pembe bantla bağlanmış paketlerden fazla varsa, onları bana göndersin, ben de onlara en iyi ilgiyi göstereyim. Özetle yüklü masasından düşen belge kırıntılarını toplamaktan memnuniyet duyarım. Ama bu, esas olarak Sir EDWARD ve beni ilgilendiren bir konu. Size hitap etmemin tek nedeni yukarıdaki öneriyi yapmak değil. Hayır, efendim, kalbimde kişisel çıkarlardan başka şeyler var. [Resim]

Her avukatın her davada "tutulma" hakkı olmasına rağmen, nispeten az sayıda kişinin bu ayrıcalığı kullandığına ikna oldum. Merhum Çavuş PARRY'nin (birkaç kez, bilgili bir arkadaşımın geçici yokluğunda not alırken birlikte hareket etme şerefine eriştiğim) öncekine katılamadığında, ona eşlik eden ücretle birlikte özetini geri verdiğini ve böylece ikincisini kazandığını biliyorum. Kendi adıma konuşursam, çağrıldıktan kısa bir süre sonra, aynı anda iki yerde "şeytanlaşmama" kuralını koydum. Ama konuya gelirsek. Aslında -ve bir parça gerçek tanıklık bir ton teoriden daha iyidir- uzun bir adli deneyim boyunca, onlarca yıla yayılmış bir süre boyunca, aynı gün iki davam olmadığını kasten beyan edebilirim. Ve benim deneyimim şüphesiz birçok başkasının deneyimi olmuştur. Çok fazla profesyonel işim olduğu için görevimi ihmal ettiğimi dünyalar için bile düşünmezdim. Ve burada durmalıyım, çünkü bana teknik zorluklarla dolu görünen bir rıza özetine en dikkatli dikkatimi vermeliyim. Ancak, kabul etmem istendiği için, şüphesiz müvekkilimin talimatlarını olağan formalitelerle yerine getireceğim.

_Pompa Saplı Mahkeme, 21 Ekim._

(_İmzalı_) A. BRIEFLESS, HAZİRAN.

* * * * *

KIPPER'IN YENİ ORMAN EŞE ARISININ ÖLDÜRÜLMESİ.

BÖLÜM I.--_Münzevi._

Bir zamanlar KIPPER adında küçük bir cin varmış.
Yeni Orman'daki oyuk bir meşe ağacında bir münzevi hayatı yaşıyormuş.
Elflerle asla eğlenmezmiş ve perilerden kesinlikle hoşlanmazmış; ve eğer onlardan biri ona hitap etmeye cesaret ederse,
kirpi gibi kıvrılıp bir top gibi kıvrılır ve tekrar yalnız kalana kadar doğrulmayı reddedermiş.
Periler Diyarı'nda KIPPER'ın asık suratlılığının sebebi hakkında çeşitli söylentiler dolaşıyormuş. Bazıları,
Hengistbury Burnu'nun altında bulunan değerli bir demir madeninin
vicdansız bir kardeş tarafından soyulduğunu; diğerleri ise, aşık olduğunu söylüyormuş; Periler Diyarı'nda, Goblin Diyarı'ndan kovulmasının sebebinin kral ve kraliçeyi kızdırmak ve bir cumhuriyet kurmak olduğu konusunda kararlı bir şekilde ısrar eden üçüncü bir taraf vardı. Her ne olursa olsun, KIPPER sürgün edildiği ülkede gözde biri değildi. Sosyal olmaması gerekmiyordu, çünkü ilk geldiğinde komşuları ona en fazla ilgiyi gösteriyordu. Periler Diyarı'ndaki en önemli kişiler onu ziyaret etti, Saray balolarına davetler aldı ve Rufus Taşı'nı çevreleyen çimenlikte elfler tarafından verilen birkaç neşeli bekarlığa veda partisine davet edildi. [Resim: "Bir tutam rıhtım yaprağı almayı hiç düşünmedi."]

Ancak KIPPER bu yaklaşımlara hiçbir tepki vermedi. Sosyal olmamak istediğini gösterdi ve yavaş yavaş ileri gelenler ve toprak sahibi soylular ona hiç aldırış etmedi. Bazen, The Court'un sporcularından bazıları, yavaş solucanları ve yaban arılarını avlarken, büyük ve kötü görünümlü bir geyik
böceğinin üzerinde duran KIPPER'a rastlarlardı. Bunu hatırı sayılır bir nezaketle idare ederdi, ancak o, selamlarına asla karşılık vermeye tenezzül etmezdi, ancak kötü niyetli bir sırıtışla yoluna devam ederdi. Hatta orman domuzları ve midillileri bile sonunda ondan korkardı ve yaklaştığını gördükleri
anda eğrelti otlarının arasından kaçarlardı. Geyiklere, sülünlere, tavşanlara ve yabani tavşanlara gelince, onlar da kaçak avcıyla karşılaşmayı tercih ederlerdi. Dolayısıyla, KIPPER'ın bir elf veya perinin sıkıntıda olduğu zaman başvuracağı türden bir insan olmadığı görülecektir. Eğer bir kalbi varsa, o da enginarınki gibiydi, hepsi boğulmuştu ve çok az arti. İnsanlar söz konusu olduğunda, KIPPER onlara ve onların yollarına karşı yüce bir küçümseme duyuyordu. Geyik böceği ona elflerin bu kulübe sahibinin sütünü nasıl çaldığını veya o çobanın
bahçesindeki bektaşi üzümlerini nasıl çaldığını anlattığında küçümseyerek gülümsedi. Ve alaycılığı, bir peri orkestrasının yaz ortası arifesinde papazın güzel kızına nasıl serenat yaptığını veya iyi huylu perilerin çalışkan bir çiftçinin arılarını toplayıp kraliçelerinin isteklerine rağmen onları
eve sürdüğünü duyduğunda da aynı şekilde belirginleşti. KIPPER, erkeklere, kadınlara ve çocuklara, hiçbir zorunluluk olmadan kendilerini endişelendiren zavallı varlıklar olarak bakıyordu - hayattaki tek amaçları birbirlerini sefil etmek ve varoluşlarından bile hoşnutsuzluk duymak olan zavallı yaratıklar. Bu nedenle, onlara semenderlerden ve kertenkelelerden daha fazla değer vermiyordu. Gerçekten de, geyik böceğine sık sık bir semendere karşı çok daha fazla saygı duyduğunu söylerdi, çünkü turuncu bir yelek giyebilirdi,
oysa bir insan başka bir hayvanın derisini veya yününü çalmadan göğsünü sıcak tutamazdı. Kertenkelelere gelince, onlar sadece
güneşte güneşlenebildiklerinde dışarı çıkarlardı; oysa bir insan çirkin vücudunu
sıcak tutmak ve zehirli yemeğini
pişirmek için çubuklar alıp yakmak zorundaydı.

Şimdi eğer KIPPER'ın bir şeyden hoşlandığı söylenebilecekse, o da geyik böceğinin üzerindeyken
büyük engellerin üzerinden atlamaktı. Bir tutam rıhtım yaprağı almaktan veya dikenli çalılıkların üzerinden uçmaktan veya yelken açmaktan hiç hoşlanmazdı. Geyik böceğinin
efendisi kadar
zıplamaktan hoşlandığı söylenemez; Ancak cüce onu erken yaşta eğittiği ve topuklarında bir çift sağlam alıç dikeni ve elinde bir çalı sopası olmadan asla binmediği için, kömür karası at kötü bir işin üstesinden gelmek zorundaydı. Ancak güzel bir gün, KIPPER yaşlı bir meşe ağacında bulduğu güzel yabani baldan biraz fazlaca yediğinde, pervasız, aceleci biniciye bir kaza oldu. Eve giderken Stoney Cross'tan geçmek zorundaydı ve öyle oldu ki yol onarılıyordu ve yol kenarında kocaman bir granit yığını vardı. KIPPER'ı bu tümseği atlamak zorunda kalmaktan başka hiçbir şey tatmin edemezdi ve bu yüzden geyik
böceğine tüm gücünü ortaya koymasını söyledi. Zavallı yaratık efendisine ikisinin de hayatını riske atmamasını yalvardı, ancak KIPPER altı haftalık bir dondan sonra bir gölet kadar sertti. Dizginlerini eline alıp, alıç dikenlerini geyik böceğinin yanlarına
çakarak, "Merhaba!
tamam," diye bağırdı ve granite doğru gitti. Geyik böceği elinden geleni yaptı, ama çabasını göstermeden hemen önce adımlarında tökezledi. Bir sonraki an
arka ayaklarıyla tekmelemeye başladı ve boynuzları
sert tepeciğin tepesindeki iki büyük taşın arasına sıkışmıştı; diğer tarafta, bir yarda
yosun ve yabani kekik arasında, şanssız KIPPER'ın bedeni hareketsiz yatıyordu.

(_Devam edecek._)

* * * * *

EKSİK OLAN TEK ŞEY.

Bir yıl önce elimi denedim,
Sana bir veya iki mısra yazdım,
Övgülerini uzaklara ve her yere söylemek için
Bir yıl önce.

Ve, doğan nadiren daha tatlı hale gelebilse de, o zaman sende
Bir eksiklik gördüm. Yavaştım
Reddedilen şeyi anlamak için
Seni mükemmelleştirmek için. Şimdi biliyorum--
Binmediğin bir bisiklet
Bir yıl önce!

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.--"_Boconnoc._" Ne isim! "Vahşi Yulaf Keki'nin Romanı." Neredeyse Hafif Yulaf Keki'nin de olabilir. Prensipsiz bir oğlanın, uçarı genç bir evli kadının ve ayyaş bir kocanın hikayesi. Kitabın ilk üçte biri biraz ilginç ve
hoş bir şekilde yazılmış. İkinci üçte biri sıkıcı; ve sonuncusu okuyucunun ilgisini biraz canlandırıyor. Ama genel olarak, _Sir
Charles Coldstream_'in _Used Up_ kitabından alıntı yapacak olursak, "İçinde hiçbir şey yok." Yazarından bundan çok daha fazlasını bekleyenler için hayal kırıklığı yaratıyor.--B. DE B.-W.

* * * * *

Bugünün okul çocuğu - sonuçta Hekabe onun için ne, ya da o Hekabe için ne? - artık küflü klasikleri inceleyerek zamanını _boşa harcamayacak! "Ölü dillerden başka konulara da akıllıca bir ilgi duymalı," diyor _Truth_ ve devamında "başka yerlerde taklit edilmeye değer bir model" olarak, Rugby okulunda yakın zamanda yapılan güncel olaylar üzerine yazılmış güncel bir sınav kağıdının içeriğini veriyor. Bu modern hareket şüphesiz mükemmel bir şey, ancak biraz fazla ileri götürülebilir; ve _Mercutio_'nun sözleriyle, okulların "bu yeni aksan ayarlayıcılarıyla çok fazla uğraşması, _yeni formda_ o kadar çok durmaları ki _eski sıralarda_ rahatça oturamamaları" üzücü olurdu. "PINERO ve ZANGWILL PLATO ve XENOPHON'un yerine geçseydi ne olurdu?

* * * * *

"EYRE" KADAR HAFİF ÖNEMSİZLER.--St. John's Wood mülkünün mütevelli heyetinin
kesinlikle "pirinç peşinde" olduğu söylenebilir. Ancak, bilgili danışmanları talep edilen muazzam miktarı elde etmekte başarılı olursa, o zaman HORACE ile birlikte "_Exegi monumentum_ Eyr[)e]
_perennius_" diyebilir.

* * * * *

"HOŞ OLMAYAN KÜÇÜK BİR OLAY."--Böylece _P. M. G._ bunu adlandırdı.
Alman İMPARATORU ve İMPARATORİÇE Metz'den geçerken, biri
bir kafe penceresinden "_Vive la France!_" diye bağırdı. Elbette birkaç tutuklama yapıldı, ancak görünüşe göre _Vox et
praeterea nil_ hakkında başka bir şey duyulmadı. Bu, bir _Bardell_ v. _Pickwick_ davası sırasında meydana gelen benzer bir olay, "'Biz' diye yazın, Lordum!"
galerideki bir ses yüksek sesle haykırdı. Arama yapıldı. Kimse. "Eğer
onu gösterebilseydiniz," dedi küçük _Bay Yargıç Stareleigh_
Sam Weller_'a, "Onu hemen hapse atardım." Bunun üzerine
"_Sam_ takdirlerini sundu," ve olay sona erdi.

* * * * *

"FUAYELERİN ŞELALESİ."--Bir muhabir şöyle yazıyor:--"_Times_'da "_Fuayelerin Şelâlesi_" başlıklı
birçok mektup gördüm. Burada ve
yurt dışında birçok Fuaye gördüm ve sadece bir kez düştüm. Bu, Fuayenin son derece cilalı tutulduğu veya
eskiden öyle olduğu Theatre Francais'deydi. Fuayeler halıyla kaplı veya hasırla kaplıysa, "Şelale"ye gerek yoktur.

Saygılarımla, SAĞDUYU.

* * * * *

"_Kış Geliyor_", "_Sonbahar Yaprakları_"na eşlik eden bir resim olarak.

* * * * *

Yazdıranın Notu

Sayfa 193: 'seçkin' 'seçkin' olarak düzeltildi.

"... soluk, seçkin gözleri bir Chippendale aynasına kaldırarak,..."

Punch'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, veya Londra Charivari, Cilt.
109, 26 Ekim 1895, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, OCT 26, 1895 ***

***** This file should be named 45360.txt or 45360.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/6/45360/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer,
Lesley Halamek and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
