*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sylvia's Lovers -- Complete (Sylvia'nın Aşıklar -- Tamamlandı)
Yazar: Elizabeth Cleghorn Gaskell
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4537
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sylvia's Lovers -- Complete, by
Elizabeth Cleghorn Gaskell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sylvia's Lovers -- Complete

Author: Elizabeth Cleghorn Gaskell

Posting Date: August 14, 2009 [EBook #4537]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 4, 2002
[Last updated: June 17, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYLVIA'S LOVERS -- COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

[Editörün Notu:--2. ve 3. ciltlerin bölüm numaralandırması, tam sürüm için benzersiz bölüm numaralarına sahip olmak amacıyla orijinalinden değiştirilmiştir, bu nedenle 2. cilt XV. bölümle başlar ve 3. cilt XXX. bölümle başlar.]

SYLVIA'NIN SEVGİLİLERİ.

YAZAR:

ELIZABETH GASKELL

Sesinin yatıştırması ve kutsaması için!
Ne cevap veya düzeltme umudu?
Perdenin ardında! Perdenin ardında!--Tennyson

ÜÇ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:

M.DCCC.LXIII.

İÇİNDEKİLER

I MONKSTRAVEN
II GRÖNLAND'DAN EV
III YENİ BİR PELERİN ALMAK
IV PHILIP HEPBURN
V BASIN ÇETESİ HİKAYESİ
VI DENİZCİNİN CENAZE TÖRENİ
VII TETE-A-TETE.--İRADE
VIII ÇEKİM VE İTME
IX SPECKSIONEER
X İNATÇI BİR ÖĞRENCİ
XI GELECEĞİN VİZYONLARI
XII YENİ YIL ŞENLİĞİ
XIII ZORLUKLAR
XIV ORTAKLIK
XV ZOR BİR SORU
XVI NİŞAN
XVII REDDEDİLDİ UYARILAR
XVIII AŞKIN AKİMİNDEKİ EDD
XIX ÖNEMLİ BİR GÖREV
XX SEVİLEN VE KAYBEDİLEN
XXI REDDEDİLDİ BİR TALİB
XXII DERİNLEŞME GÖLGELER
XXIII MİSİLLEME
XXIV KISA SEVİNÇ
XXV YAKLAŞAN SORUNLAR
XXVI SIKINTILI BİR NÖBET
XXVII KASVETLİ GÜNLER
XXVIII SINAV
XXIX DÜĞÜN GİYSİLERİ
XXX MUTLU GÜNLER
XXXI KÖTÜ ALAMETLER
XXXII DALGALARDAN KURTARILMA
XXXIII BİR HAYALET
XXXIV PERVESİZ BİR ASKER
XXXV SÖYLENEMEYEN ŞEYLER
XXXVI GİZEMLİ HABERLER
XXXVII ÖLÜM
XXXVIII TANIMA
XXXIX SIRLAR
XL BEKLENMEDİK BİR HABERCİ
XLI ST SEPULCHRE'İN YATAĞI
XLII HATALI BİR MASAL
XLIII BİLİNMEYEN
XLIV İLK SÖZLER
XLV KURTARILMIŞ VE LOST

BÖLÜM I

MONKSHAVEN

İngiltere'nin kuzeydoğu kıyılarında, günümüzde yaklaşık on beş bin
nüfusu olan Monkshaven adında bir kasaba vardır. Ancak, geçen yüzyılın sonundaki sayının sadece yarısı kadardı ve sonraki sayfalarda anlatılan olaylar o dönemde gerçekleşti.

Monkshaven, İngiltere tarihinde bilinmeyen bir isimdi ve
tahtsız bir kraliçenin karaya çıktığı yer olduğuna dair gelenekler kasabada yaygındı. O zamanlar,
yukarıdaki tepelerde müstahkem bir kale vardı ve kalenin yeri şimdi terk edilmiş bir malikane tarafından işgal ediliyordu; ve kraliçenin gelişinden bile daha erken bir tarihte ve kalenin en eski kalıntılarıyla aynı dönemde, o uçurumlarda, uzaktaki gökyüzüyle harmanlanan engin okyanusa bakan büyük bir manastır vardı. Monkshaven'ın kendisi, nehrin Alman Okyanusu'na döküldüğü yerde, Dee'nin kıyısına inşa edilmişti. Kasabanın ana caddesi dereye paralel uzanıyordu ve daha küçük şeritler buradan ayrılıyordu ve dik tepenin yamaçlarına doğru uzanıyordu, evler nehrin arasına sıkışmıştı. Dee Nehri'nin üzerinde bir köprü vardı ve dolayısıyla High Street'e dik bir şekilde uzanan bir Bridge Caddesi vardı; ve derenin güney tarafında daha gösterişli birkaç ev vardı, bunların etrafında bahçeler ve tarlalar vardı. Yerel aristokrasi kasabanın bu tarafında yaşıyordu. Peki bu küçük kasabanın büyük insanları kimlerdi? Vahşi, kasvetli bataklıklarda malikanelerinde kalıtsal devleti elinde tutan, Monkshaven'ı neredeyse deniz kıyısındaki sular kadar etkili bir şekilde kara tarafında kapatan ilçe ailelerinin daha genç kolları değil. Hayır; bu eski aileler, Monkshaven'daki bazı ailelere nesilden nesile zenginlik getiren tatsız ama maceracı ticaretten uzak duruyorlardı. Monkshaven'ın ileri gelenleri balina avcılığıyla uğraşan en fazla sayıda gemiye sahip olanlardı. Bu sınıftan bir Monkshaven gencinin hayat akışı şuna benzerdi:--Büyük gemi sahiplerinden birine, muhtemelen kendi babasına, yirmi başka çocukla birlikte, hatta belki daha fazlasına, bir denizci olarak çırak olarak verildi. Yaz aylarında kendisi ve çırak arkadaşları Grönland denizlerine yolculuklar yaptı, kargolarıyla birlikte sonbaharın başlarında geri döndüler; kış aylarını ise eritme barakalarındaki yağdan yağın hazırlanmasını izleyerek ve yarı okul müdürü yarı denizci olan, gençliğinin çılgın maceralarını heyecan verici şekilde anlatarak talimatlarını tatlandıran tuhaf ama deneyimli bir öğretmenden navigasyon öğrenerek geçirdiler. Çırak olarak gittiği gemi sahibinin evi, Ekim ile Mart arasındaki boş sezonda onun ve arkadaşlarının eviydi. Bu çocukların ev içi konumları ödenen primlere göre değişiyordu; bazıları ailenin oğullarıyla aynı rütbeye sahipti, diğerleri ise hizmetçiden biraz daha iyi olarak kabul ediliyordu. Yine de gemiye bindiklerinde bir eşitlik hüküm sürüyordu ve eğer biri üstünlük iddia ediyorsa, bu en cesur ve en zeki olandı. Belirli sayıda yolculuktan sonra
Monkshaven'lı çocuk kaptanlığa kadar yükselecek ve bu şekilde girişimde bir payı olacaktı; tüm bu karlar ve tüm
tasarrufları, bir gemi sahibinin çocuğu olma şansına sahip değilse, kendi balina avlama gemisini inşa etmeye gidecekti.
Yazdığım dönemde, Monkshaven balina balıkçılığında çok az işbölümü vardı.
Aynı adam, eğitim ve deneyimle kendisinin komuta edebileceği altı veya yedi geminin sahibi olabilirdi; her biri oldukça yeterli bir prim ödeyen bir sürü çırağın efendisi olabilirdi; ve
yağ ve balina kemiği kargolarının satışa sunulmak üzere taşındığı eritme kulübelerinin sahibi olabilirdi. Bu gemi sahiplerinin büyük servetler edinmiş olması şaşırtıcı değildi, Dee nehrinin güney yakasındaki evlerinin görkemli malikaneler olması da, güzel ve sağlam mobilyalarla dolu olması da. Ayrıca, tüm kasabanın, bir limanda bile alışılmadık derecede amfibi bir görünüme sahip olması da şaşırtıcı değildi. Herkes balina avcılığına bağımlıydı ve neredeyse her erkek sakin denizciydi veya denizci olmayı umuyordu. Nehrin aşağısında koku, yılın belirli mevsimlerinde, Monkshaven halkı dışında herkes için neredeyse dayanılmazdı; ancak yaşlı adamlar ve çocuklar, sanki tren yağının kokusunda zevk alıyormuş gibi, saatlerce bu iğrenç 'staithes'lerde tembellik ediyorlardı.

Belki de kasabanın kendisi hakkında yeterli bir tanımlamadır bu. Çevresindeki millerce ülkenin bataklık olduğunu söylemiştim; Deniz seviyesinin çok üzerinde, zirveleri
scaur'un kenarlarından aşağı doğru biraz çimenli damarlar halinde uzanan
yeşil çimenlerle taçlandırılmış mor kayalıklar yükseliyordu. Burada ve orada bir dere,
yüksekliklerden denize doğru yolunu zorluyor, uzun bir zaman sürecinde
az çok geniş bir vadiye doğru kanalını oluşturuyordu. Ve bu vadilerde olduğu gibi, bataklık
çukurlarında ağaçlar ve çalılıklar büyüyor ve gelişiyordu; böylece, yüksek arazinin çıplak dalgalarında manzaranın
ıssız ıssızlığı karşısında titrerken,
bu ormanlık 'diplere' indiğinizde,
verdikleri yavru barınağıyla büyüleniyordunuz. Fakat bu nadir ve bereketli
vadilerin üstünde ve etrafında, burada ve orada yeterince kasvetli,
kızıl taşların seyrek otların üzerinde belirdiği, millerce uzunlukta bataklıklar vardı; sonra,
belki de, kahverengi bir turba ve bataklık alanı vardı, hedefine kısa bir yol bulmaya çalışan yayalar için belirsiz bir zemin;
sonra daha yüksek kumlu toprakta mor ling veya
güzel yabani bereketle büyüyen en yaygın funda türü vardı.
Zaman zaman, küçük kara yüzlü koyunların otladığı ince elastik ot tutamları bulunurdu; ancak ya yetersiz yiyecek ya da
keçi benzeri çeviklikleri, onları kasap için pek bir şey vaat etmeyen zayıf bir durumda tutuyordu, ayrıca yünleri de sahipleri için bu şekilde karlı hale getirecek kadar kaliteli değildi. Günümüzde bu tür bölgelerde çok az nüfus vardır; tarımın, bataklıkların sunduğu doğal diskalifiyelerle başa çıkabilecek kadar bilimsel hale gelmesinden önce ve sporcuları uzaklardan atış sezonunun tadını çıkarmak ve yıllık konaklama talebinde bulunmak için getirecek demir yolu tesisleri olmadığında, geçen yüzyılda çok daha azdı. Vadilerde eski taş salonlar vardı; bataklıklarda, birbirinden uzak mesafelerde, küçük kaba ve kalitesiz saman yığınları ve çiftlik avlularında kış yakıtı için neredeyse daha büyük çim yığınları bulunan çıplak çiftlik evleri görülebiliyordu. Bu çiftliklere ait meralardaki sığırlar yarı aç görünüyorlardı; ancak bir şekilde yüzlerinde ve siyah yüzlü koyunların yüzlerinde, iyi beslenmiş hayvanların sakin ve aptal yüzlerinde nadiren görülen tuhaf, zeki bir ifade vardı. Tüm çitler, tepelerinde duvarlara yığılmış gevşek taşlarla çim setlerdi.

Aşağıda, nadir yeşil vadilerde, nispeten bereketli ve bolluk vardı. Dere kenarı boyunca uzanan dar çayırlar, ineklerin derin, zengin otlarda açlıklarını gerçekten giderebilecekleri gibi görünüyordu; oysa daha yüksek arazilerde, seyrek otlar, onu aramak için dolaşmanın yorgunluğuna değmezdi. Bu 'diplerde' bile, akıntıyı takip eden, uğultulu deniz rüzgarları, ağaçları bodurlaştırıp kesiyordu; ancak yine de, dikenler, çalı gülü [sic] ve hanımeliyle birbirine dolanmış ve bağlanmış, zengin, sık alt ormanlar vardı; ve bu nispeten mutlu vadilerdeki çiftçinin, bahçecilikle ilgilenen bir karısı veya kızı olsaydı, kaba taş evin batı veya güney tarafında birçok çiçek yetişirdi. Ancak o zamanlar, bahçecilik İngiltere'nin hiçbir yerinde popüler bir sanat değildi; kuzeyde henüz değil.
Soylular ve beyefendiler güzel bahçelere sahip olabilir; ancak çiftçiler ve
gündelik işçiler Trent'in kuzeyinde bunlara pek önem vermezler, ki bu
benim cevaplayabileceğim tek şey. Birkaç 'meyve' çalısı, bir veya iki siyah frenk üzümü ağacı (yaprakları çayın lezzetini artırmak için kullanılır, meyvesi soğuk algınlığı ve boğaz ağrıları için şifalıdır), bir patates püresi (ve bu
geçtiğimiz yüzyılın sonunda şimdi olduğu kadar yaygın değildi), bir
lahana yatağı, bir adaçayı, melisa, kekik ve mercanköşk çalısı,
muhtemelen ortasında bir gül ağacı ve 'yaşlı adam' yetişiyor; küçük, güçlü, iri soğanlardan oluşan küçük bir arsa ve belki de yaprakları tuzlu sığır eti suyuna tat veren birkaç kadife çiçeği; bu tür bitkiler, hikayemin ait olduğu zaman ve yerde bir çiftlik evinin iyi döşenmiş bir bahçesini oluşturuyordu. Ama yirmi mil içeride denizi veya deniz ticaretini unutmak mümkün değildi; atık kabuklu deniz ürünleri, deniz yosunu, eritme evlerinin artıkları bölgenin temel gübresiydi; ağartılmış ve beyazlaşmış büyük korkunç balina çeneleri, birçok tarla veya bataklık alanının kapı direklerinin üzerindeki kemerlerdi. Tarımsal konumları ne kadar iyi olursa olsun, birkaç oğlu olan her aileden biri denize açılmıştı ve anne, keskin, uğultulu bataklık rüzgarlarının değişimlerine hüzünle denize bakıyordu. Tatil gezileri kıyıya yapılırdı; kimse bir şey görmek için iç kesimlere gitmek istemezdi, ancak kasvetli toprakların yerleşime ve tarıma açıldığı büyük yıllık at panayırlarına gidebilirdi.

Bir şekilde bu ülkede deniz düşünceleri düşünürü iç kesimlere kadar takip etti; adanın diğer birçok yerinde, okyanustan beş mil uzakta, tuzlu su gibi bir elementin varlığını neredeyse unutmuş durumda. Kıyı kasabalarının büyük Grönland ticareti, şüphesiz bunun başlıca ve birincil nedeniydi. Ancak, yazdığım
zamanda, komşu denizle ilgili olarak herkesin zihninde bir korku ve rahatsızlık da vardı.

Amerikan savaşının sona ermesinden bu yana, donanmayı donatmak için olağandışı bir enerji gerektirecek hiçbir şey olmamıştı; ve Hükümetin bu amaçla ihtiyaç duyduğu hibeler, her barış yılında azaldı. 1792'de bu hibe uzun yıllar boyunca minimuma ulaştı. 1793'te Fransızların işlemleri Avrupa'yı ateşe vermişti ve İngilizler, Tacın ve Bakanlarının her türlü müdahalesiyle harekete geçirilen Galya karşıtı heyecanla öfkeleniyordu. Gemilerimiz vardı; ama adamlarımız neredeydi? Ancak Amirallik'in elinde, kullanımı için bol miktarda emsal ve uygulanmasını onaylayacak ortak (yasal olmasa da) hukukla hazır bir çare vardı. Ülke genelindeki sivil gücü, subaylarını görevlerini yerine getirirken desteklemeye çağıran 'basın emirleri' çıkardılar. Deniz kıyısı, yine alt bölgeleri teğmenlere devreden bir donanma kaptanının sorumluluğu altında bölgelere ayrıldı; ve bu şekilde, tüm eve dönüş gemileri izlendi ve beklendi, tüm limanlar gözetim altındaydı; ve bir günde, eğer ihtiyaç varsa, Majestelerinin donanmasının kuvvetlerine çok sayıda adam eklenebilirdi.
Ancak Amirallik taleplerinde acil hale gelirse, onlar da
vicdansız olmaya istekliydiler. Sağlam yapılı toprak sahipleri, kısa sürede iyi denizciler olarak eğitilebilirdi; ve bir kez, baskı çetesinin operasyonlarının başarısını her zaman bekleyen ihale ambarına girdiklerinde, bu tür tutukluların eski mesleklerinin doğasına dair kanıt getirmeleri zordu, özellikle de hiç kimse böyle bir kanıtı dinlemeye vakit bulamıyorsa veya dinleseler bile inanmaya istekli değilse veya mümkünse hem dinlemiş hem de inansalardı esirin serbest bırakılması için harekete geçmeyecekse. İnsanlar kaçırıldı, kelimenin tam anlamıyla ortadan kayboldu ve bir daha onlardan hiç haber alınamadı. Kalabalık bir kasabanın
sokağı, Lord Thurlow'un, İngiltere başsavcısı olarak, Amiralliğin yorucu kuşatıcılardan ve dilekçe sahiplerinden kurtulmak için kendine özgü yolları olduğunda, Tower Hill'de yaptığı bir yürüyüşten sonra söyleyebileceği gibi, bu tür baskı çetesi yakalamalarından güvende değildi. Yalnız iç kesim sakinleri de daha güvende değildi; birçok köylü bir panayıra veya 'paspas'a gitti ve işe alındığını söylemek için asla eve dönmedi; birçok güçlü genç çiftçi babasının ocağının yanındaki yerinden kayboldu ve annesi veya sevgilisi tarafından bir daha duyulmadı; Fransa ile savaşın ilk yıllarında ve o savaşın her büyük deniz zaferinden sonra donanmada görev yapacak adamlar için baskı çok büyüktü. Amiralliğin hizmetkarları tüm tüccarları ve tüccarları bekliyordu; Uzun bir aradan sonra evlerine dönen ve zengin kargoyla yüklü gemilerin, karadan bir günlük mesafeden gemiye bindirildiği ve o kadar çok adamın sıkıştırılıp götürüldüğü,
ki gemi, kargosuyla birlikte, mürettebatının kaybından dolayı yönetilemez hale geldi, tekrar vahşi geniş okyanusa sürüklendi ve
bazen bir veya iki hasta veya cahil denizcinin çaresiz rehberliğinde bulundu; bazen bu tür gemilerden bir daha hiç haber alınamadı.
Böyle sıkıştırılan adamlar, ebeveynlerinin veya eşlerinin yakın takibinden alındı ​​ve sıklıkla, hizmet ettikleri ticaret gemisinin efendilerinin elinde kalan, dürüstlük veya sahtekârlık, yaşam veya ölüm gibi tüm olasılıklara tabi, yıllarca süren zorlu kazançlarından mahrum bırakıldılar. Şimdi tüm bu tiranlık (başka bir kelime kullanamam) bizim için harikulade; bir ulusun, herhangi bir savaşçı coşku, herhangi bir istila paniği, herhangi bir miktarda yönetim güçlerine sadık bir itaat altında bile, bu kadar uzun süre ona nasıl boyun eğdiğini hayal edemiyoruz. Askerin, sivil iktidara baskı çetesini desteklemek için çağrıldığını, asker gruplarının sokaklarda devriye gezdiğini ve baskı çetesi içeri girip konutun her deliğini ve köşesini ararken her kapıya vidalı süngülerle nöbetçiler yerleştirildiğini okuduğumuzda; kiliselerin ayin sırasında askerler tarafından kuşatıldığını, baskı çetesinin kamu ibadetine katılanları dışarı çıktıklarında yakalamak için kapıda hazır beklediğini duyduğumuzda ve bu örnekleri yalnızca farklı biçimlerde sürekli olarak devam eden şeylerin birer örneği olarak aldığımızda, Lord Belediye Başkanları'nın ve büyük şehirlerdeki diğer belediye yetkililerinin, esnaf ve hizmetçilerinin evlerinden çıkıp baskı çeteleriyle dolu sokaklara çıktıklarında karşılaştıkları tehlike nedeniyle işlerinin durduğundan şikayet etmelerine şaşırmıyoruz. İster metropolün -siyasetin ve haberlerin merkezi- daha yakın bir mahallede yaşamanın, güney ilçelerinin sakinlerine, diğer tüm uluslardan nefret etmekten oluşan o tür bir vatanseverlik duygusunu aşılaması olsun; ister tüm güney limanlarında yakalanma şansının o kadar fazla olması olsun, tüccar denizciler tehlikeye alışmış olsun; ister Portsmouth ve Plymouth gibi kasabalara aşina olanlar için donanmada görev yapmanın, maceracı istihdamın ataklığı ve parlaklığı nedeniyle çoğu erkek için bir çekiciliği olması olsun, güneylilerin basın emirlerinin baskısını vahşi kuzeydoğululardan daha itaatkar bir şekilde karşıladıkları kesindir. Çünkü onlarla balina avcılığı veya Grönland ticaretinde ücretlerinin ötesinde kar elde etme şansı, en düşük denizci tanımına kadar uzanıyordu. Cesaret edip tasarruf ederek kendisi de bir gemi sahibi olabilirdi. Çevresindeki sayılar bunu yapmıştı; ve bu gerçek, sınıf ile sınıf arasındaki ayrımı daha az belirgin hale getirdi; ve ortak girişimler ve tehlikeler, tek bir arayışta hissedilen evrensel ilgi, o kıyı şeridinin sakinlerini güçlü bir bağla birbirine bağladı; bu bağın herhangi bir şiddetli dışsal önlemle kesilmesi, tutkulu bir öfkeye ve intikam susuzluğuna yol açtı. Bir
Yorkshire'lı bir keresinde bana şöyle demişti: 'Benim bölgemdeki insanların hepsi birbirine benziyor.
İlk
düşünceleri nasıl direnecekleri. Neden! Ben kendim, bir adamın
güzel bir gün' dediğini duyduğumda, kendimi bunun böyle bir şey olmadığını bulmaya çalışırken yakalarım. Düşüncede öyle; sözde öyle; eylemde öyle.'

Yani, baskı çetesinin Yorkshire kıyısında kolay zaman geçirmediğini hayal edebilirsiniz. Başka yerlerde korku uyandırdılar, ama burada öfke ve nefret uyandırdılar. York Belediye Başkanı, 20 Ocak 1777'de isimsiz bir mektupla uyarıldı: 'Eğer bu adamlar ertesi Salı günü veya ondan önce şehirden gönderilmezse, lordluğunun kendi evi ve malikane de yakılacak.'

Belki de bu konuda hakim olan kötü hissin bir kısmı, benzer şekilde konumlanmış başka yerlerde de fark ettiğim bir gerçekti. Eski bir aileden gelen ancak geliri sınırlı olan beyefendilerin toprak mülkleri, herhangi bir tür kârlı ticaret veya üretim merkezini çevrelediğinde, efendilerin, üretici, tüccar veya gemi sahibi olsun, elinde para kazanma gücü bulunan ve hiçbir kalıtsal gurur veya hiçbir şey yapmama konusundaki beyefendi sevgisi tarafından kullanılması engellenmeyen esnafa karşı gizli bir kötü niyet vardır. Bu kötü niyet, şüphesiz,
çoğunlukla olumsuz bir türdür; en yaygın tezahür biçimi
konuşma veya eylemin yokluğunda, bir tür uyuşuk ve nazik
tüm tatsız komşuları görmezden gelmektir; ama gerçekte Monkshaven'ın balina avcılığı
son yıllarda o kadar küstahça ve rahatsız edici bir şekilde
gelişmişti ki, yazdığım dönemde, Monkshaven
gemi sahipleri o kadar zengin ve önemli hale geliyordu ki, çevredeki bataklıklara dağılmış eski taş malikanelerde rahat bir şekilde yaşayan toprak sahipleri, Monkshaven ticaretine baskı çetesinin
uygulamasının muhtemel kontrolünün, daha yüksek güçler tarafından akıllıca bir şekilde belirlendiğini hissediyorlardı (bu güçleri ne kadar yükseğe koyduklarını söylemeye cesaret edemeyeceğim), aşırı zengin olma konusunda aşırı aceleci davranmayı önlemek için, ki bu kutsal bir hataydı ve ayrıca, sadece Amirallik emirlerini, emrindeki tüm sivil güçle, ne zaman çağrılsalar ve ne zaman çok fazla uğraşmadan, kendilerini pek ilgilendirmeyen işlerde
yapabilseler, destekleme görevlerini yaptıklarını düşünüyorlardı. Birçok kız çocuğunun tedbirli ebeveynlerinin aklında başka bir sebep daha vardı. Bu hizmette istihdam edilen yüzbaşılar ve teğmenler çoğunlukla hoş bekarlardı, nazik bir mesleğe yetiştirilmişlerdi, en azından boş bir günleri olduğunda çok hoş ziyaretçilerdi; bundan ne çıkacağını kim bilebilirdi?

Gerçekten de bu cesur subaylar Monkshaven'da halkla gerçek bir çatışmaya girdikleri zamanlar hariç, sevimsiz değillerdi. Mesleklerinin açık sözlü tavırlarına sahiptiler; bu çatışmalarda görev aldıkları biliniyordu, ki bu hikayeler bugün bile bir Quaker'ın kalbini ısıtacak
ve kendileri, yine de izin verilen ve sessizce onaylanan kirli işlerde öne çıkmadılar. Bu yüzden, birkaç Monkshaven insanı, basın çetesinin buluşma noktası olduğunun bir işareti olarak, üzerinde lacivert bayrağın dalgalandığı alçak meyhanenin yanından geçerken, nefret belirtisi olarak ona doğru tükürmezlerdi, ancak belki de aynı kişiler, High Street'te Teğmen Atkinson'la karşılaşırlarsa ona kaba bir saygı göstergesi olarak davranırlardı. Şapkalarına dokunmak o bölgelerde bilinmeyen bir hareketti, ancak başlarını komik, tanıdık bir şekilde hareket ettirirlerdi, ne bir sallama ne de bir baş sallama, ancak yine de dostça bir bakışı ima etmek anlamına gelirdi. Gemi sahipleri de onu ara sıra bir akşam yemeğine veya akşam yemeğine davet ederdi, her zaman aktif bir düşman olma olasılığını dört gözle beklerlerdi ve masalarına ne kadar çok evlenmemiş kız gelirse gelsin, ona 'evin idaresini' vermeye hiç de meyilli değillerdi. Yine de, sarsıcı bir hikaye anlatabildiği, çok içtiği ve kısa bir bildirimle gelmek için nadiren çok meşgul olduğu halde, Monkshaven halkıyla
herkesin beklediğinden daha iyi geçindi.
Ve işinin nefretinin başlıca payı, hepsi de aşağılık
kaçırıcılar ve casuslar olarak görülen astlarına düştü - sıradan insanların onları 'serseri' olarak gördüğü gibi: ve bu nedenle ilk kışkırtmada onları avlamaya ve endişelendirmeye hazırdılar ve baskı çetesinin buna pek aldırış etmediği.
Başka ne olurlarsa olsunlar, cesur ve cüretkardılar. Onları destekleyen yasalar vardı, bu nedenle işleri yasaldı. Krallarına ve ülkelerine hizmet ediyorlardı. Tüm yeteneklerini kullanıyorlardı ve bu her zaman hoştur. Alt etmenin şan ve zaferi için bolca alan vardı; hayatlarında bolca macera vardı. Bu,
yasal ve sadık bir işti, sağduyu, hazırlık, cesaret gerektiriyordu
ve ayrıca her insanda bulunan o tuhaf avlanma sevgisini
çağırıyordu. Denizde on dört veya on beş mil uzaklıkta _Aurora_, iyi bir savaş gemisi vardı; ve ona, deniz kıyısı boyunca muhtemel yerlere konuşlandırılmış birkaç yardımcı geminin canlı kargoları taşınıyordu. Biri, _Canlı Kadın_, Monkshaven'ın üstündeki uçurumlardan görülebilirdi, çok uzakta değildi ama yüksek arazilerin açısıyla kasaba halkının sürekli görüşünden gizlenmişti; ve _Canlı Kadın_ mürettebatının etrafta dolaşması ve dikkatsizce geçenlere içki ikram etmesi için her zaman Randyvow evi (bu civarda lacivert bayraklı meyhaneye böyle denirdi) vardı. Şu anda Monkshaven'da baskı çetesinin yaptığı tek şey buydu.

BÖLÜM II

GREENLAND'DAN EVE DÖNÜŞ

1796 yılının Ekim ayının başlarında sıcak bir günde, iki kız, tereyağı ve yumurtalarını satmak için kır evlerinden Monkshaven'a doğru yola çıktılar, çünkü ikisi de çiftçi kızlarıydı, ancak farklı koşullardaydılar; çünkü Molly Corney kalabalık bir çocuk ailesinin çocuğuydu ve buna göre zorluklarla boğuşmak zorundaydı; Sylvia Robson tek çocuktu ve yaşlı anne babası tarafından Mary'den daha fazla kişi tarafından takdir ediliyordu. Satışları yapıldıktan sonra her birinin yapması gereken alışverişler vardı, tıpkı o günlerde tereyağı ve yumurta satışlarının büyük eski parçalanmış haçın basamaklarında oturan pazarcı kadınları tarafından öğleden sonra belirli bir saate kadar yapılması gibi, sonrasında tüm malları elden çıkarılmazsa onları istemeyerek dükkanlara götürüp daha düşük bir fiyata satarlardı. Ancak iyi ev hanımları Tereyağı Haçı'na gelmekten çekinmezlerdi ve istedikleri eşyaları koklayıp değersizleştirerek, fiyatları düşürmek için sık sık boşuna çabalayarak sürekli bir kelime mücadelesi verirlerdi. Geçtiğimiz yüzyılın bir ev hanımı, bu ön süreci yaşamamış olsaydı, işini bilmediğini düşünürdü; ve çiftçilerin eşleri ve kızları her şeyi olağan bir şeymiş gibi ele aldılar, iyi tereyağı ve taze yumurtaların nerede satılacağını keşfettikten sonra, her zaman aldığı
ürünleri değersizleştirmek için tekrar tekrar gelen müşteriye oldukça bağımsız bir mizahla cevap verdiler. O günlerde bu tür işler için
boş zaman vardı.

Molly, yapması gereken çeşitli alışverişlerin her biri için pembe benekli mendiline bir düğüm atmıştı; sıkıcı ama önemli
ürünler, evdeki haftalık tüketim için gerekliydi; bunlardan herhangi birini
unutursa, annesinden iyi bir 'puan' alacağından emindi. Bunların sayısı, cep mendilini bir 'kedi'nin dokuz kuyruğundan biri gibi gösteriyordu; ancak tek bir şey bile kendisi için değildi, hatta,
aslında, kalabalık ailesinden herhangi bir birey için değildi. Corney ailesinde, kolektif ihtiyaçlar dışında hiçbir şey için ne fazla düşünce ne de harcanacak fazla para vardı.

Sylvia için durum farklıydı. İlk pelerinini seçecekti, annesinin iki kız kardeşinden kalan, dördüncü kez boyanmış eski bir pelerini olmayacaktı (ve Molly bu şans bile onun olsaydı çok mutlu olurdu), ama kendisi için yepyeni bir yün pelerin alacaktı, fiyat konusunda onu sınırlayacak daha büyük bir otorite bile olmayacaktı, sadece Molly ona hayranlık dolu öğütler verecek ve Sylvia'nın daha mutlu koşullarına karşı biraz sabırlı bir kıskançlıkla tutarlı bir şekilde sempati gösterecekti. Arada sırada tek büyük düşünce konusundan uzaklaşıyorlardı, ama Sylvia, bilinçsiz bir sanatla, kısa sürede sohbeti gri ve kırmızının ilgili değerlerinin taze bir şekilde değerlendirilmesine getirdi. Bu kızlar, yollarının ilk kısmında çıplak ayakla yürüyor ve ayakkabılarını ve çoraplarını ellerinde taşıyorlardı; fakat Monkshaven'a yaklaştıklarında durdular ve ana yoldan Dee kıyısına kadar uzanan bir patika boyunca yana doğru döndüler. Burada nehirde büyük taşlar vardı, sular bunların etrafında
birikiyor, girdaplar oluşturuyor ve derin göletler oluşturuyordu. Molly ayaklarını yıkamak için çimenli kıyıya oturdu; fakat Sylvia, daha hareketli (ya da belki de
uzaktaki pelerini daha hafif hisseden)
sepetini çakıllı bir kıyıya koydu ve uzun bir
sıçrama yaparak, neredeyse derenin ortasındaki bir taşın üzerine oturdu. Sonra küçük pembe ayak parmaklarını serin akan suya daldırmaya ve çocuksu bir neşeyle çırpmaya başladı.

'Sessiz ol, Sylvia? Beni her yere sıçratıyorsun ve benim
peri'm seninki kadar bana yeni bir pelerin vermeye hevesli olmayacak, görünüşe göre.'

Sylvia bir anda sessizleşti, pişmanlık duyduğunu söylemeye bile gerek yok.
Ayaklarını hemen kaldırdı; ve sanki kendini günahtan kurtarmak istercesine, Molly'den uzaklaşıp, akıntının sığ aktığı ve çakıl taşlarıyla
kırıldığı taş koltuğunun o tarafına döndü. Ama oyununda bir kez rahatsız olduktan sonra, düşünceleri pelerinin büyük konusuna geri döndü.
Şimdi, neşe ve hoplayıp zıplamayla dolu olduğu bir dakika önce olduğu kadar hareketsizdi. Kendini taşın üzerine, sanki bir yastıkmış gibi
bırakmıştı ve o da küçük bir sultandı.

Molly kasıtlı olarak ayaklarını yıkıyor ve çoraplarını giyiyordu ki, aniden bir iç çekiş duydu ve arkadaşı ona doğru dönüp,
'Keşke annem gri saçlar için konuşmasaydı.' dedi.

'Neden, Sylvia, kaşlarımızı çattığımızda, o da kırmızıya karar vermeden önce iki kere düşünmeni söylemekten başka bir şey yapmadığı için, sen böyle diyordun.'

'Ay! Ama annemin sözleri nadir ve ağır. Feyther bana
benziyor ve biz bir sürü molozdan bahsediyoruz; ama annemin sözleri yontulmuş taşa
benziyor. O, onlara bir sürü anlam yüklüyor. Ve sonra,' dedi Sylvia, sanki bu öneriden rahatsız olmuş gibi, 'kuzenim Philip'e fikrini sormamı söyledi. Böyle şeyler hakkında bir fikri olan bir adamdan nefret ediyorum.'

'Eh! Bugün Monkshaven'a asla varamayacağız, ne yumurtalarımızı ve diğer eşyalarımızı satmak için, ne de daha uzun süre burada
oturursak senin pelerinini almak için. Güneş alçalır, o yüzden gel kızım, ve
gidelim.'

'Ama eğer çoraplarımı giyip buraya kaçarsam ve şu ıslak çakıllara
geri atlarsam, görülmeye uygun olmayacağım,' dedi Sylvia, komik bir şekilde çocuksu olan acıklı bir şaşkınlık
tonuyla. Ayağa kalktı, çıplak ayakları taşın
kıvrımlı yüzeyinin etrafında kıvrıldı, narin vücudu sanki
sıçramak üzereymiş gibi dengelendi.

'Sadece çıplak ayakla geri atlayıp ayaklarını yeniden yıkaman gerektiğini biliyorsun, bütün bu yaygarayı koparmadan; bunu
en başta yapmalıydın, tıpkı benim ve diğer aklı başında insanlar gibi. Ama sen
hiç cesaretin yok.'

Molly'nin ağzı Sylvia'nın eliyle kapandı. Zaten arkadaşının yanında, nehir kıyısındaydı.

'Şimdi bana ders verme; her bir kelime
askısına asılmış bir vaazdan yana değilim. Yeni bir pelerin alacağım, kızım ve sen ders verirsen seni dinleyemem. Sen bütün cesarete sahip olacaksın ve ben
pelerinimi alacağım.'

Molly'nin bunun eşit bir bölüşüm olduğunu düşünüp düşünmediği şüpheli olabilir.

Her kız, o ülkede yaygın olan mavi yünden, kendi elleriyle ördüğü, dar çoraplar giyiyordu; ayaklarının üstüne kadar gelen, parlak çelik tokalarla tutturulmuş ve süslenmiş, temiz, yüksek topuklu siyah deri ayakkabılar giyiyorlardı. Artık ayakkabı giymeden önce olduğu kadar hafif ve özgürce yürümüyorlardı, ancak adımları hala gençliğin canlılığıyla esnekti; çünkü ikisi de yirmi yaşında değildi, hatta sanırım Sylvia o sırada on yedi yaşından büyük değildi. Dik çimenli patikayı tırmandılar, dikenler etekli eteklerine takılıp, koruluktan geçerek, ana yola tekrar ulaşana kadar; ve sonra, dedikleri gibi, 'yerleştiler'; yani, siyah keçe şapkalarını çıkardılar ve kümelenmiş saçlarını yeniden bağladılar; yol kenarındaki her toz zerresini silkeledi; omuzlarına yayılmış, boğazlarının altına tutturulmuş ve önlük bağlarıyla belden bağlanmış küçük şalları (ya da büyük boyun mendillerini, nasıl adlandırırsanız adlandırın) düzelttiler; ve sonra şapkalarını tekrar takıp sepetlerini alarak,
Monkshaven kasabasına doğru nezaketle yürümeye hazırlandılar.

Yolun bir sonraki dönüşü,
üzerinde bulundukları tepenin hemen altında bulunan, birbirine yakın evlerin kırmızı sivri çatılarını gösterdi. Sonbaharın tam güneşi, kiremitli alınlıkların kızıl rengini ortaya çıkardı ve dar sokaklardaki gölgeleri derinleştirdi. Nehrin ağzındaki dar liman, her türden küçük gemilerle doluydu ve karmaşık bir direk ormanı oluşturuyordu. Ötesinde, düz bir safir kaldırım gibi, güneşli yüzeyinde neredeyse hiç dalgalanma olmayan deniz uzanıyordu ve gökyüzünün yumuşamış masmavi rengiyle karışana kadar fersahlarca uzanıyordu. Bu mavi, izsiz suda, ilerlemelerini bir dönüm noktasıyla ölçmediğiniz sürece, görünüşe göre hareketsiz olan onlarca beyaz yelkenli balıkçı teknesi yüzüyordu; ancak hareketsiz, sessiz ve uzak görünseler de, gemide her biri büyük derinliğe doğru ilerleyen adamların olduğu bilinci, onları izlemeye duyulan ilgiye tarifsiz bir şekilde katkıda bulunuyordu. Dee nehrinin kıyısına yakın bir yerde daha büyük bir gemi vardı. Mahalleye yeni gelmiş olan Sylvia,
diğerlerine gösterdiği aynı sessiz ilgiyle buna da baktı; ama
Molly, gözü yapıyı yakaladığı anda yüksek sesle bağırdı--

'O bir balina avcısı! O, Grönland denizlerinden gelen bir balina avcısı! Bu
sezonun ilki! Tanrı onu korusun!' ve arkasını dönüp heyecanının yoğunluğuyla
Sylvia'nın iki elini sıktı. Sylvia'nın
rengi yükseldi ve gözleri sempatiyle parladı.

'Emin misin?' diye sordu, nefes nefese; çünkü farklı gemilerin görünümünden hangi ticarete bağlı olduklarını bilmese de,
balina avcılığı gemilerine duyulan en büyük ilginin gayet farkındaydı.

'Saat üç! Ve su beşe kadar yükselmez!' dedi Molly. 'Eğer
dikkatli olursak yumurtalarımızı satabilir ve limana gelmeden önce iskeleye inebiliriz. Dikkatli ol, kızım!'

Ve dik uzun tepeden aşağı neredeyse bir koşu gibi bir hızla indiler. Bir koşu yapmaya cesaret edemediler; ve olduğu gibi, yürüdükleri hız daha az dikkatlice paketlenmiş yumurtalar arasında yıkıma neden olurdu. İniş sona erdiğinde, önlerinde hala uzun ve dar bir sokak vardı, nehrin akışını takip ettiği için düz çizgiden eğilip bükülüyordu. Kızlar sanki Bridge Street ve High Street'in kesiştiği yerde bulunan pazar yerine asla gelmeyeceklerini hissettiler. Orada eski taş haç uzun zaman önce rahipler tarafından dikilmişti; şimdi yıpranmış ve parçalanmış, kimse onu kutsal bir sembol olarak görmedi, sadece Tereyağı Haçı olarak gördü, çarşamba günleri pazar kadınlarının toplandığı ve kasaba tellalının ev satışları, kaybolan veya bulunan şeylerle ilgili tüm duyurularını yaptığı yer, 'Oh! evet, oh! evet, oh! evet!' ile başlayıp 'Tanrı
bu malikanenin kralını ve efendisini korusun' ile biten ve çok canlı bir 'Amin'
diyerek yoluna devam etmeden önce, renkleri onu Burnabys ailesinin, yani Monkshaven'ın malikane haklarına sahip olan ailenin bir hizmetkarı olarak işaret eden üniformalı ceketini çıkardı.

Elbette Tereyağı Haçı'nı çevreleyen çok ziyaret edilen alan,
dükkanlar için en gözde merkezdi; ve bu güzel pazar gününde,
tam da iyi ev hanımları kışlık battaniye ve flanel stoklarına göz atmaya ve ihtiyaçlarını erken keşfetmeye başladıkları
gün, bu dükkanlarda
bol miktarda müşteri olması gerekirdi. Ama boştular ve her günkü hallerinden daha sessiz görünüyorlardı. Basamaklarda yer bulmak için çok geç gelen pazarcı kadınlara saat başı bir peniye kiralanan üç ayaklı ürkütücü tabureler boştu; sanki insanlar aceleyle
geçmiş gibi oradan oraya devrilmişti.

Molly her şeyi bir bakışta idrak etti ve işaretleri yorumladı, ancak bunların anlamını ve buna bağlı eylem planını Sylvia'ya açıklamaya vakti yoktu, hemen bir köşe dükkânına daldı.

'T' balinacılar eve geliyor! Barın dışında bir tane yatıyor!'

Bu bir iddia biçiminde dile getirilmişti; ancak ton, hevesli bir çapraz soru sorma tonuydu.

'Ay!' dedi sakat bir adam, kaba bir
iş tezgahının arkasında balık ağlarını onarıyordu. 'Havalı bir şekilde geri döndü ve başkalarına da iyi haberler getirdi, duyduğum kadarıyla. Bir zamanlar en iyileriyle birlikte merdivende şapkamı çıkarıp havaya kaldırmam gerekirdi; ama şimdi Tanrı'nın beni evde tutması ve diğer insanların eşyalarına bakmamı sağlaması hoşuna gidiyor.
Görüyorsun ya, kız, rıhtım tarafına indiklerinde eşyalarının büyük bir kısmı benimle birlikte kaldı. Bana yumurtalarını bırak ve eğlenceye git, çünkü belki felçli olarak yaşayacaksın ve sonra dökülen süt için ve gençken tüm riskleri almadığın için endişeleneceksin. Evet, iyi! Ahlakımı duymayacaklar; Vaaz vermek için mysen gibi bir lamiter bulsam iyi olur, çünkü
herkesin
dinleyiciler kadar şanslı
olması
ve insanların hoşuna gitse de gitmese de fikirlerini söyleme şansı yoktur.'

Sepetleri dikkatlice kaldırdı ve bunu yaparken
kendisine yönelttiği bu tür konuşmaların çoğunu yaptı. Sonra bir iki kez iç çekti;
sonra daha iyi bir yol seçti ve gecikmiş
çalışmasının üzerine şarkı söylemeye başladı.

Bu neşeli noktaya
geldiğinde Molly ve Sylvia iskelede epey ilerlemişlerdi. Yanlarındaki dikişlere ve ağrılara aldırmadan koşmaya devam ettiler; nehir kıyısı boyunca insanların toplandığı yere doğru ilerlediler.
Butter Cross ile liman arasında fazla mesafe yoktu; beş dakika içinde nefes nefese kalan kızlar
kalabalığın dışında, görebilecekleri en iyi yerde, birbirlerine yakındılar; ve kısa bir süre sonra, yeni gelenler tarafından, kalabalığın tam ortasına doğru
sıkıştırıldılar. Tüm gözler, demirini
barın hemen dışında, çeyrek milden daha az bir mesafede vuran gemiye çevrilmişti. Gümrük memuru, kaptanın kargo raporunu almak ve gerekli incelemeyi yapmak için gemiye binmişti. Onu teknesiyle
çıkaran adamlar, kıyıya geri kürek çekiyorlardı ve kalabalığın biraz uzağına indiklerinde, söylenecekleri duymak için tek bir adam gibi hareket eden kalabalığın biraz
uzağına geldiklerinde küçük haber parçaları getirdiler. Sylvia, daha yaşlı ve daha deneyimli Molly'nin elini
sertçe kavradı ve
yakınında bulduğu sert yaşlı bir denizciden aldığı cevapları ağzı açık bir şekilde dinledi.

'Hangi gemi bu?'

'T' _Resolution_ of Monkshaven!' dedi, sanki herhangi bir kaz bunu bilebilirmiş gibi öfkeyle.

'Ve iyi bir _Karar_ ve benim için kutsanmış bir gemi oldu,'
Mary'nin dirseğinin dibinde yaşlı bir kadın fısıldadı. 'Beni eve getirdi oğlum--çünkü o kayıkçıya iyi olduğunu söylemesini söylemesi için bağırmıştı. 'Peggy Christison'a söyle,' dedi (benim adım Margaret Christison)--'Peggy Christison'a söyle, çünkü oğlu Hezekiah sağ salim geri döndü.' Tanrı'nın adı yüceltilsin! Ve ben bir dul olarak oğlumu bir daha asla
görmeyi
düşünmedim!'

Herkes o büyük sevinç anında sanki diğer herkesin sempatisine güveniyormuş gibiydi.

'Affedersiniz, ama bana bir dakikalığına biraz hareket alanı verirseniz, bebeğimi kucağıma alırım, böylece babasının gemisini görebilir ve efendim de onu görebilir. Geçtiğimiz Salı gecesi dört aylık oldu ve henüz ejderleri ona hiç göz kırpmadı,
ve bir dişi delinmişti, diğeri de yeni kırılıyordu, Tanrı onu korusun!'

Monkshaven sakinlerinin daha iyi durumda olan bir veya ikisi Molly ve Sylvia'nın biraz önünde durdu; ve genç annenin isteğine uyarak hareket ederken, bu gemi sahiplerinin kayıkçıdan aldığı bilgilerin bir kısmını duydular.

'Haynes, Fishburn fıçıları inceler incelemez kargonun manifestosunu yirmi dakika içinde kıyıya göndereceklerini söylüyor. Söylediğine göre sadece sekiz balina.'

'Manifesto elimize ulaşana kadar kimse söyleyemez,' dedi diğeri.

'Korkarım haklı. Ama _Good Fortune_ hakkında iyi bir rapor getiriyor. St Abb's Head açıklarında, payına düşen on beş balinayla birlikte.'

'Ne kadarının doğru olduğunu, geldiğinde göreceğiz.'

'Yarın öğleden sonra gelgitine kadar olacak.'

'O kuzenimin gemisi,' dedi Molly, Sylvia'ya. 'O, _Good Fortune_ gemisinde
gözetmen. '

Konuşurken yaşlı bir adam ona dokundu--

'Alçakgönüllülükle nezaketimi sergilerim hanımefendi, ama ben tamamen körüm; oğlum
barın dışındaki gemide; ve yaşlı kadınım yatağa bağlı. Sizce limana varması uzun sürer mi? Çünkü, eğer öyleyse, geri dönüp karıma birkaç kelime söylerdim, karım da artık onun bu kadar yakın olduğunu bildiği için bir yaramazlık yapmaya
başlayacaktı. Acaba o Çarpık Zenci'nin hala örtülü olup olmadığını sorabilir miyim?'

Molly, bu şekilde adlandırılan siyah taşı görmeye çalışmak için ayak uçlarında yükseldi;
ama eğilip hareket eden insanların kollarının arasından
görünen bakışlarla Sylvia onu ilk gören oldu ve kör yaşlı adama hala suyun üstünde olduğunu söyledi.

'İzlenen bir tencere,' dedi, 'asla kaynamaz, sanırım. Bugün o taşı örtmek çok fazla zaman aldı. Neyse, eve gidip karımı onun için endişelendiği için cezalandırmaya vaktim olacak, çünkü eminim ki işini bitirmiştir, çünkü ona söylemediğim gibi rahat ve memnun kalmasını söyledim.'

'Biz de gitsek iyi olur,' dedi Molly, el yordamıyla ilerleyen yaşlı adamı dışarı çıkarmak için presin arasından bir açıklık açılırken. 'Yumurta ve tereyağı henüz satılmadı ve pelerin satın alınacak.'

'Sanırım aldık!' dedi Sylvia, biraz pişmanlıkla; çünkü,
Monkshaven'a kadar kafası bu pelerini satın almakla dolu olmasına rağmen, yine de etrafındakilerden duygu tonunu alan o etkilenebilir yapıdaydı; ve Resolution'da kimseyi tanımasa da, kalabalıkta gemide yakın bir akrabası olan herkes kadar limana girdiğini görmek için o da aynı derecede istekliydi. Bu yüzden isteksizce rıhtım boyunca daha ihtiyatlı Molly'yi takip etti ve Butter Cross'a geri döndü.

Her ne kadar güzel bir manzara olsa da, o zamanlar onu gören herkesin
gözüne çok tanıdık geliyordu ve bu yüzden güzelliğini fark edemediler. Güneş batıda yeterince alçalmıştı ve nehrin uzak vadisini
dolduran sisi altın rengi bir pusa dönüştürüyordu. Yukarıda, Dee'nin her iki yakasında, birbiri ardına yükselen bataklık tepeleri uzanıyordu; daha yakın olanı, solmakta olan eğrelti otlarının renk tonlarıyla kızıl kahverengi; daha uzak olanı, zengin sonbahar gökyüzüne karşı gri ve loştu. Üçgen evlerin kırmızı ve yivli fayansları nehrin bir tarafında kalabalık bir düzensizlikle yükselirken, daha yeni banliyö karşıdaki uçurumda daha düzenli ve daha az pitoresk bir şekilde inşa edilmişti. Nehrin kendisi, gelen gelgitle kabarıyor ve sürtünüyordu, ta ki
büyük deniz dalgaları her dakika daha da yaklaşırken,
hızlı suları iskelelerdeki izleyen kalabalığın ayaklarının üzerinden akıp geçene kadar. Rıhtım kenarı, balıkların avları açık havada temizlendiği için
hoş olmayan bir şekilde balık pullarıyla süslenmişti ve
bu operasyonun kalıntılarından hiçbirini süpürmek için hiçbir hijyenik düzenleme yoktu.

Taze tuzlu esinti, barın ötesindeki mavi denizden gelen
çarpıcı, sıçrayan gelgiti getiriyordu. Geri dönen kızların arkasında,
beyaz yelkenli gemi, sanki demirlerinin kaldırılması için can atıyormuş gibi sallanıyordu.

Kalpleri atan mürettebatının o an için ne kadar sabırsız olduğunu, karadakilerin bu heyecandan ne kadar hasta olduğunu hayal edebilirsiniz, o denizcilerin altı uzun yaz ayı boyunca sevdiklerinden haber alamadan ölmüş gibi olduklarını; sevgililerinin, arkadaşlarının, eşlerinin ve annelerinin aç bakışlarından korkunç, kasvetli Arktik denizlerinde kapalı kaldıklarını hatırladığınızda. Ne olabileceğini kimse bilmiyordu. Kıyıdaki kalabalık, bu yükselen gelgitle kalplerine
çarpabilecek olası ölüm haberinin korkusu karşısında sessiz ve ciddileşti. Balina avcıları, güçlü, umutlu adamlarla dolu Grönland denizlerine açıldılar; ancak balina avcıları yelken açarken asla geri dönmediler. Karada, her yarım yılda bir iki veya üç yüz adam arasında yas tutulacak ölümler vardır. Kemikleri gri ve korkunç buzdağlarında kararmaya bırakılan kimdi? Deniz ölülerini bırakana kadar kim hareketsiz yatıyordu? Monkshaven'a asla, hayır, bir daha asla geri dönmemesi gerekenler kimlerdi?

Birçok insanın kalbi tutkulu, dile getirilmeyen bir korkuyla şişti, ilk balina avcısı dönüş yolculuğunda bardan inerken.

Molly ve Sylvia kalabalığı bu sessiz gerilimde bırakmışlardı. Ama
50 metre ileride iskele boyunca beş altı kızın yanından geçtiler, kızarmış yüzleri ve özensiz kıyafetleri vardı, bir kereste yığınına
yerleştirilmişlerdi, gemi yapımı için terbiye etmek üzere oraya yerleştirilmişlerdi, buradan, bir merdiven veya merdiven basamağından bakar gibi, limanı kontrol edebiliyorlardı. Onlar
vahşi ve jestlerinde özgürdüler ve birbirlerinin
ellerini tuttular ve şarkı söylerken ayaklarını aynı anda yere vurarak bir yandan diğer yana sallanıyorlardı--

Ey omurga kürekleri, omurga kürekleri, omurga kürekleri,
Ey oğlumun içinde olduğu omurga kürekleri!

'Neden şimdi gidiyorsunuz?' diye seslendiler iki kızımıza.
'On dakikaya gelir!' ve asla gelmeyen cevabı
beklemeden şarkılarına devam ettiler.

Yaşlı denizciler küçük gruplar halinde duruyorlardı, artık paylaşamayacakları maceralara ilgilerini göstermekten çok gururluydular, ama
ilgisiz konulardan bahsetmeye bile cesaret edemiyorlardı.

Molly ve Sylvia karanlık, düzensiz Bridge Caddesi'ne girdiklerinde kasaba çok sessiz ve ıssız görünüyordu ve pazar yeri eskisi kadar
boştu. Ama sepetler, sepetler ve üç ayaklı tabureler temizlendi.

Molly Corney hayal kırıklığıyla, "Pazar bugün bitti," dedi. "En iyisini yapıp, satıcılara satacağız ve araba kullanmak için zor bir pazarlık olacak. Annemin sinirleneceğini sanmıyorum."

O ve Sylvia sepetlerini geri almak için köşe başındaki dükkana gittiler. Adam, gecikmeleri yüzünden onlara şaka yaptı.

"Ay, ay! Eve dönen sevgililer ve kızlar tereyağı ve yumurta için ne kadar fiyat aldıklarını pek umursamıyor! Sanırım, şu gemide, tereyağını kimin çalkaladığını bilse, bu tereyağına bir pound başına bir şilin verecek biri var!" Bunu Sylvia'ya, malını ona geri verirken söyledi.

Gösterişsiz Sylvia kızardı, surat astı, başını geriye attı ve
topal adama bir veda teşekkürü veya nezaket sözcüğü söylemeye tenezzül etmedi; böyle bir konu hakkında yapılan herhangi bir şakadan rahatsız olacak yaştaydı. Molly şakayı hiçbir feragat veya gücenme olmadan kabul etti.
Bir sevgilisi olduğu fikrinden oldukça hoşlandı ve
bu fikrin ne kadar temelsiz olduğunu düşününce oldukça şaşırdı. Eğer Sylvia'nın sahip olacağı gibi yeni bir pelerin
alabilirse, o zaman gerçekten bir şansı olabilirdi! Böyle bir şans gelene kadar, sanki bir sevgilisi olduğu varsayımı gerçeklerden çok da uzak değilmiş gibi gülmek ve kızarmak daha iyiydi ve bu yüzden
topal ağ yapıcısının tereyağı hakkındaki şakasına benzer bir şekilde cevap verdi.

'Eğer beni karısı olarak kazanmayı düşünüyorsa, dilini yağlamak için hepsine ve daha fazlasına ihtiyacı olacak!'

Dükkandan çıktıklarında, Sylvia tatlı bir tonla şöyle dedi:

'Molly, kim o? Kimin dilinin yağlanması gerekecek? Bana söyle,
asla söylemem!'

O kadar ciddiydi ki Molly şaşkına dönmüştü. Özellikle kimseye değil, sadece olası bir sevgiliye atıfta bulunduğunu söylemekten pek hoşlanmamıştı, bu yüzden hayatında ona en medeni konuşmaları yapan genç adamın kim olduğunu düşünmeye başladı; liste uzun değildi, çünkü babası parası için onu aranan biri yapacak kadar zengin değildi ve yüzü oldukça çirkindi. Ama aniden, ona iki büyük deniz kabuğu veren ve son kez denize açılmadan önce yarı gönüllü dudaklarından bir öpücük alan kuzeni, spektsiyoncuyu
hatırladı. Bu yüzden hafifçe
gülümsedi ve sonra şöyle dedi,--

'Eh! Bilmiyorum. İnsan karar vermeden önce bu konulardan
bahsetmek kötü. Ve belki de Charley Kinraid tıslarsa,
dinlemeye
getirilebilirim.'

'Charley Kinraid! Kim o?'

'Şu spektsiyoncu kuzenim, ben konuşurken. '

'Ve onun seni umursadığını mı düşünüyorsun?' diye sordu Sylvia, alçak, şefkatli bir tonla, sanki büyük bir gizemi ele alıyormuş gibi.

Molly sadece, 'Sessiz ol' dedi ve Sylvia, onun konuşmayı bu kadar kısa kesmesinin sebebinin gücenmiş olması mı yoksa tereyağı ve yumurtalarını satmak zorunda oldukları dükkana gelmeleri mi olduğunu anlayamadı.

'Şimdi, Sylvia, eğer sepetini bana bırakırsan, onlar için
olabildiğince iyi bir pazarlık yaparım; ve sen de daha fazla karanlık olmadan önce şu muhteşem yeni pelerini seçmeye gidebilirsin. Nereye
gidiyorsun?'

'Annem Foster'a gitmem gerektiğini söyledi,' diye cevapladı Sylvia, yüzünde bir miktar rahatsızlıkla. 'Feyther her yere gidebileceğini söyledi.'

'Foster's en iyi yer; daha sonra herhangi bir yeri deneyebilirsin. Beş dakika içinde Foster's'da olacağım, çünkü sanırım biraz acele etmeliyiz. Saat beşe yaklaşıyor.'

Sylvia başını eğdi ve pazar yerindeki Foster'ın dükkanına doğru tek başına yürürken çok çekingen görünüyordu.

BÖLÜM III

YENİ BİR PELERİN ALMAK

Foster'ın dükkanı Monkshaven'ın dükkanıydı. Artık yaşlı adam olan iki Quaker kardeş tarafından işletiliyordu; ve babaları, onlardan önce de işletmişti; muhtemelen ondan önce de babası. İnsanlar burayı eski moda bir konut olarak hatırlıyorlardı, alt kattan dışarıya doğru uzanan camsız pencereleri olan bir tür ek dükkan. Bu açıklıklar uzun zamandır günümüzde çok küçük sayılacak cam panellerle doluydu, ancak yetmiş yıl önce boyutları nedeniyle çok beğeniliyordu. Mekanın görünümünü en iyi şekilde anlamanızı sağlamak için, bir kasap dükkanındaki uzun açıklıkları düşünmenizi ve sonra bunları hayalinizde ağır ahşap bir çerçeve içinde yaklaşık sekiz inçlik altı inçlik camlarla doldurmanızı rica ediyorum. Kapı yerinin her iki tarafında bu pencerelerden bir tane vardı ve gün boyunca yaklaşık bir yarda yüksekliğindeki alçak bir kapıyla kısmen kapalı tutuluyordu. Dükkanın yarısı bakkala ayrılmıştı; diğer yarısı
perdeye ve biraz da gösterişliliğe ayrılmıştı. İyi yaşlı kardeşler, tüm tanıdık müşterilerine nazikçe hoş geldin dediler; birçoğuyla el sıkıştılar ve işe başlamadan önce ailelerinin ve ev içi durumlarının nasıl olduğunu sordular. Noel'de dünyanın hiçbir yerinde şenlik havası olmazdı ve o kutsal festivalde dükkanlarını titizlikle açık tuttular, yardımcılarının vicdanlarını yormaktansa daha erken hizmet etmeye hazırdılar, ancak hiç kimse gelmedi. Ama Yeni Yıl Günü'nde, dükkanın arkasındaki salonda hazır büyük bir pasta ve şarap vardı ve içeri bir şey almaya gelen herkesin bunlardan yemesi isteniyordu. Yine de, çoğu konuda titiz olmalarına rağmen, bu iyi kardeşlerin kaçak eşya satın almak vicdanlarına aykırı değildi. Nehir kıyısından, kapalı bir girişten Foster'ların avlu kapısına kadar uzanan bir arka yol vardı ve bu kapıya tuhaf bir şekilde vurulması her zaman John'u veya Jeremiah'ı veya onlar değilse, dükkan sahibi Philip Hepburn'ü dışarı çıkarırdı; ve gümrük memurunun karısının az önce tatmış olabileceği aynı pasta ve şarap, kaçakçıya ikram edilmek üzere arka salona getirilirdi. Kapılar hafifçe kilitlenir ve dükkanı kapatması gereken yeşil ipek perde çekilirdi, ama aslında bunların hepsi sadece biçim uğruna yapılırdı. Monkshaven'daki herkes kaçakçılık yapıyordu ve kaçakçılık yapabilen herkes kaçak mal taşıyordu ve vergi memurunun komşuluk duygularına büyük güven duyuluyordu.

Hikayeye göre John ve Jeremiah Foster o kadar zengindi ki köprünün karşısındaki tüm yeni kasabayı satın alabiliyorlardı. Kesinlikle dükkanlarıyla bağlantılı bir tür ilkel bankaya sahip olmaya başlamışlardı ve insanların hırsızlardan korktukları için evlerinde tutmak istemedikleri parayı alıp saklıyorlardı. Hiç kimse onlara yatırılan paranın faizini sormadı ve onlar da faiz vermediler; ancak, diğer yandan, karakterlerine güvenebilecekleri müşterilerinden biri biraz avans isterse, Foster'lar, gerekli soruşturmalar yapıldıktan ve bazı durumlarda gerekli teminat verildikten sonra, paralarının kullanımı için bir kuruş talep etmeden makul bir miktar borç vermeye isteksiz değildi. Sattıkları tüm ürünler, seçebildikleri kadar iyiydi ve onlar için hazır para bekliyor ve elde ediyorlardı. Mağazayı sadece eğlence için tuttukları söyleniyordu. Diğerleri, kardeşlerin kafasında bir evlilik planı olduğunu iddia ettiler - William Coulson, Bay Jeremiah'ın karısının yeğeni (Bay Jeremiah duldu) ve annesi uzak bir akraba olan ve mağazada William Coulson ve Philip Hepburn ile birlikte çalışan Hester Rose arasında bir evlilik. Yine, Coulson'un kan bağı olmadığını ve Foster'ların Hester için önemli bir şey yapmayı planlamış olsalardı, onun ve annesinin böylesine tutumlu bir şekilde yaşamalarına asla izin vermeyeceklerini, Coulson ve Hepburn'ü kiracı olarak tutarak küçük gelirlerini idare edeceklerini ileri sürenler tarafından reddedildi. Hayır; John ve Jeremiah tüm paralarını bir hastaneye veya hayır kurumuna bırakacaklardı. Ancak, elbette, buna bir cevap vardı; hiçbir gerçek bilinmeyen bir olasılık hakkındaki bir tartışmanın pek çok tarafı
olmaz mı? Cevabın bir kısmı buna dayanıyordu: yaşlı beyefendilerin, kuzenlerinin Coulson ve Hepburn'ü kiracı olarak almalarına izin verme konusunda muhtemelen kafalarında derin bir plan vardı, biri bir tür yeğen, diğeri ise çok genç olmasına rağmen, dükkânın başı; eğer ikisi de Hester'a ilgi duyarsa, işler ne kadar da
hoş bir şekilde
düzenlenebilirdi! Hester, bu kadar güzel şeyin
görünüşüyle ​​biraz utangaç, biraz şaşkın ve dikkati dağılmış bir şekilde önünde duran Sylvia'ya hizmet etmek için sabırla bekliyordu.

Hester, uzun boylu, zayıf ama iri yapılı, ciddi bir görünüme sahip, onu gerçekte olduğundan daha yaşlı gösteren genç bir kadındı.
Kalın kahverengi saçları geniş alnından düzgünce alınmıştı ve keten başlığının altına çok düzenli bir şekilde yerleştirilmişti; yüzü
küçük bir kareydi ve teni soluktu, ancak teninin dokusu iyiydi.
Gri gözleri çok hoştu, çünkü size çok dürüst ve nazik bir şekilde bakıyorlardı;
duygularını bastırma alışkanlığı olan çoğu kişinin sahip olduğu gibi ağzı hafifçe sıkıştırılmıştı; ancak
konuştuğunda bunu fark etmiyordunuz ve nadir gülümsemesi yavaşça ortaya çıkarak beyaz, düzgün dişlerini gösteriyordu ve genellikle olduğu gibi, yumuşak gözlerinin aniden yukarı kalkmasıyla birlikte,
çehresini çok çekici kılıyordu. Hem kendi zevkine hem de Foster'ların dini geleneklerine uygun, sade renklerde giysiler giymişti; ama Hester'ın kendisi bir Dost değildi. Karşısında duran, Hester'a bakmayan, ancak mağaza vitrinindeki kurdelelere bakan Sylvia, sanki birinin onun isteklerini ifade etmesini beklediğinin farkında değilmiş gibi, büyük bir tezat oluşturuyordu; gülümsemeye veya surat asmaya veya duygularını herhangi bir şekilde göstermeye hazırdı, bir çocuğunki kadar gelişmemiş, şefkatli, inatçı, yaramaz, yorucu, çekici, aslında şu anda bir saatlik şansın çağırdığı her şey. Hester, müşterisinin hayranlık duyduğu anda gördüğü en güzel yaratık olduğunu düşündü, Sylvia arkasını dönüp kendine gelince, şöyle başladı:--

'Ah, özür dilerim, hanımefendi; Şu kırmızı kurdelenin fiyatı ne olabilir diye düşünüyordum?

Hester hiçbir şey söylemedi, ama mağaza damgasını incelemeye gitti.

'Ah! İstediğimi kastetmedim, sadece bir pelerin için biraz
şey istiyorum. Teşekkür ederim, hanımefendi, ama çok üzgünüm--biraz spor çantası, lütfen.'

Hester sessizce kurdeleyi geri koydu ve spor çantasını aramaya gitti. O yokken Sylvia, en çok kaçınmak istediği ve ilk kez dükkana girdiğinde yokluğuna sevindiği kişi olan kuzeni Philip Hepburn tarafından karşılandı.

Ciddi görünümlü, uzun boylu, ancak mesleğinden dolayı omuzlarında hafif bir çöküklük olan genç bir adamdı. Alnından tuhaf ama hoş olmayan bir şekilde
uzayan kalın saçları vardı; uzun bir yüzü, hafif kartal burunlu, koyu gözleri ve aksi takdirde güzel olabilecek bir yüze
hoş olmayan bir görünüm veren uzun bir üst dudağı vardı.

'İyi günler, Sylvie,' dedi; 'Ne istiyorsun? Herkes
nasıl evde? Sana yardım edeyim!'

Sylvia kırmızı dudaklarını büzdü ve ona bakmadan cevap verdi,

'Çok iyiyim ve annem de iyi; feyther'in biraz
romatizması var ve işte istediğimi elde eden genç bir kadın.'

Bu cümleyi bitirdiğinde ondan biraz uzaklaştı,
sanki ona söyleyebileceği her şeyi kapsıyormuş gibi.
Ama o haykırdı,

'Nasıl seçeceğini bilemeyeceksin,' ve tezgaha oturarak,
dükkancıların yaptığı gibi kendini yana doğru çevirdi.

Sylvia ona aldırmadı, ama parasını sayıyormuş gibi yaptı.

'Ne istiyorsun, Sylvie?' diye sordu, sonunda onun sessizliğinden rahatsız olarak.

''Sylvie diye çağrılmaktan hoşlanmıyorum; adım Sylvia; ve
eğer bilmek istiyorsan, pelerin olarak bir spor ayakkabı istiyorum.'

Hester şimdi geri döndü, bir dükkâncı çocuk ona kırmızı ve gri kumaştan büyük ruloları
sürüklemesinde yardım ediyordu.

'O değil,' dedi Philip, kırmızı spor çantasını ayağıyla tekmeleyerek ve çocukla konuşarak. 'İstediğin gri, değil mi, Sylvie?' Çocukluğundan beri kuzeninin ona seslenme hakkını kullandığı ismi kullandı, beş dakika önce konuyla ilgili sözlerini hatırlamadan; ama o hatırladı ve sinirlendi. 

'Lütfen hanımefendi, istediğim kırmızı spor çantası; onu almasına izin vermeyin.' 

Hester ikisinin de yüz ifadelerine baktı, birbirlerine karşı konumlarının ne olduğunu biraz merak ediyordu; çünkü bu, Philip'in annesine, çok şımarık ve utanç verici derecede cahil olarak bahsettiği güzel küçük kuzendi; sevimli küçük bir aptal, vb. Hester, Sylvia Robson'ı bir şekilde
olduğundan çok farklı olarak resmetmişti: daha genç, daha aptal, yarı yarıya daha az zeki ve çekici (çünkü, şimdi hem surat asıyor hem de sinirli olmasına rağmen,
bunun onun alışılmış ruh hali olmadığı açıktı). Sylvia
dikkatini kırmızı kumaşa verdi, griyi bir kenara itti.

Philip Hepburn, tavsiyesinin küçümsenmesinden rahatsız oldu; ve yine de
yeniden ısrar etti.

'Bu, her renkle uyumlu, saygın, sakin görünümlü bir ürün;
her damla yağmurla
işaretlenecek
bir şeyi alacak kadar aptal olamazsın.'

'Böyle işe yaramaz şeyler sattığın için üzgünüm,' diye cevapladı Sylvia,
avantajının bilincinde olarak ve ciddiyetini biraz (mümkün olduğunca) gevşeterek.

Hester içeri girdi.

'Bu kumaşın ıslak veya nemli olduğunda ilk parlaklığını
kaybedeceğini söylemek istiyor; ama her zaman iyi bir ürün olacak ve rengi
bir hayli yıpranmaya dayanacak. Bay Foster başka
bir yerde olsa bunu dükkanında bulundurmazdı.'

Philip, makul bir barışçıl tercümanın bile kendisi ile Sylvia arasına girmesinden hoşlanmadı, bu yüzden öfkeli bir sessizlikle dilini tuttu.

Hester devam etti:

'Elbette, bu gri en yakın yapı ve en uzun süre giyilecek.'

'Umurumda değil,' dedi Sylvia, hala donuk griyi reddederek. 'En çok bunu
beğeniyorum. Lütfen sekiz yarda, hanımefendi.'

'Bir pelerin en azından dokuz yarda sürer,' dedi Philip kararlı bir şekilde.

'Annem bana sekiz dedi,' dedi Sylvia, annesinin daha sade bir rengi tercih edeceğinin gizlice farkındaydı; ve bu konuda kendi istediğini yaptığı için, miktar konusunda aldığı talimatlara uymak zorunda olduğunu hissediyordu. Ama aslında o
Philip'e yardım edebileceği hiçbir şeyde boyun eğmezdi.

Nehir kıyısından sokaktan yukarı doğru koşan, heyecanla bağıran çocukların ayak sesleri duyuluyordu. Gürültüde, Sylvia pelerinini ve küçük sıkıntı ruhunu unuttu ve dükkânın yarı kapısına koştu. Philip gittiği için onu takip etti. Hester, ölçme görevini
tamamladığı anda pasif, nazik bir ilgiyle baktı. Sylvia'nın Molly ile birlikte rıhtımda kalabalığı terk ederken gördüğü kızlardan biri hızla
sokağa çıktı. Yüzü, belirgin bir şekilde güzel olmasına rağmen, aşırı tutkulu duygularla beyazlamıştı, elbisesi dağınık ve uçuşuyordu, hareketleri ağır ve serbestti. Liman sakinlerinin en alt sınıfına aitti. Sylvia yaklaştığında, gözyaşlarının tamamen bilinçsizce yanaklarından aşağı aktığını gördü. Sylvia'nın yüzünü tanıdı, ilgiyle doluydu
ve beceriksizce koşmayı bırakıp güzel, sempatik yaratıkla konuşmaya başladı.

'Çukurdan çıktı! Çukurdan çıktı! Anneme söyleyeceğim!'

Sylvia'nın elini yakaladı, sıktı ve nefes nefese
ve soluk soluğa devam etti.

'Sylvia, o kızı nasıl tanıdın?' diye sordu Philip sertçe.
'O senin el sıkışacağın biri değil.
Rıhtımda
"Newcastle Bess" olarak bilinir.'

'Elimde değil,' dedi Sylvia, sözlerinden
daha çok onun tavrına ağlamaya meyilli. 'İnsanlar sevindiğinde ben de sevinmekten kendimi alamıyorum ve sadece elimi uzattım ve o da elini uzattı. Şu geminin
sonunda geldiğini düşünmek! Ve eğer aşağıda olsaydın ve tüm insanların gözlerini dışarı dikip baktıklarını görseydin, sanki içeri girip sevdikleri çocukları eve getirmeden önce ölmekten korkuyorlardı, o kızla da el sıkışırdın ve büyük bir zarar gelmezdi. Yarım saat öncesine kadar ona hiç bakmadım ve belki de onu bir daha asla göremem.'

Hester hala tezgahın arkasındaydı, ama pencereye yakın olmak için hareket etmişti; bu yüzden ne söylediklerini duydu ve şimdi sözünü söyledi:

'Tamamen kötü olamaz, çünkü annesine ilk önce söylemeyi düşünmüş, söylediklerine göre.'

Sylvia, Hester'a hızlıca, minnettar bir bakış attı. Ama Hester bakışlarını pencereden dışarıya doğru çevirmişti ve o bakışı görmemişti.

Ve şimdi Molly Corney onlara katıldı, aceleyle dükkana daldı.

'Hech!' dedi. 'Dinleyin! Rıhtımda nasıl ağlayıp bağırıyorlar. Aralarındaki çete kıyamet günü gibi. Dinleyin!'

Kimse konuşmadı, kimse nefes almadı, neredeyse dinlemek için
kalp atışı
yoktu demiştim. Çok uzun sürmedi; bir anda birçok insanın öfke ve umutsuzluk içindeki keskin, aynı anda
çığlığı yükseldi. O
uzaktan anlaşılmaz, yine de anlaşılır bir küfürdü ve yuvarlanma, kükreme ve düzensiz yürüyüş gittikçe daha da yaklaştı.

'Onları Randyvowse'a götürüyorlar,' dedi Molly. 'Eh! Keşke
Kral George'a sadece aklımdan geçenleri söyleyebilseydim.'

Kız ellerini sıktı ve dişlerini sıktı.

'Çok zor!' dedi Hester; 'Anneler ve eşler var,
sanki asansörden düşen yıldızlarmış gibi onlara göz kulak oluyorlar.'

'Ama onlar için hiçbir şey yapamaz mıyız?' diye haykırdı Sylvia. 'İçine girelim ve biraz yardım edelim; sessizce durup onu göremem!'
Yarı ağlayarak kapıya doğru ilerledi; ama Philip onu geri tuttu.

'Sylvie! Yapmamalısın. Aptal olma; bu yasa ve hiç kimse buna karşı bir şey yapamaz, özellikle de kadınlar ve kızlar.

Bu sırada kalabalığın öncüsü, Foster'ın dükkanının pencerelerinin önünden geçerek Bridge Caddesi'ne doğru geldi. Vahşi, yarı amfibi çocuklardan oluşuyordu, yavaşça geriye doğru hareket ediyorlardı, çünkü gelen kalabalığın baskısıyla devam etmeye zorlanıyorlardı, ama yine de çeteye hakaretlerle ve öfkeli tutkularıyla yarı boğulmuş küfürlerle meydan okumak ve onları rahatsız etmek için can atıyorlardı, ölçülü hareketlerle gelen çetenin tam yüzüne yumruklarını iki katına çıkarıyorlardı, dişlerine kadar silahlanmışlardı, yüzleri bastırılmış ve kararlı bir enerjiyle beyazdı, yarım düzine denizcinin bronzlaşmış yüzlerine karşı, balina avcısının mürettebatından seçmeyi akıllıca buldukları tek kişi onlardı, bu bir Amirallik emrinin Monkshaven'da uzun yıllardır ilk kez kullanılmasıydı; aslında Amerikan savaşının sona ermesinden beri değil. Adamlardan biri kasabalılarına, yüksek sesle, çok az kişinin duyabileceği bir nasihatte bulunuyordu, çünkü bu zalimce haksızlığın çekirdeğinin etrafında kadınlar yüksek sesle ağlıyor, küfürler savuruyor, Yunan korosu gibi yürekten ve hızla küfürler yağdırıyordu. Vahşi, aç gözleri öpemeyecekleri yüzlere dikilmişti, yanakları öfkeyle morarmıştı veya intikam için aciz bir arzuyla
soluklaşmıştı. Bazıları neredeyse insan gibi görünmüyordu; yine de bir saat önce, dişlerini göstermek için sıkıca geri çekilmiş bu dudaklar, öfkeli vahşi bir hayvanın bilinçsiz hareketiyle, yumuşak ve umut dolu bir gülümsemeyle zarifti; şimdi ateşli ve kan çanağı olan gözler, sevgi dolu ve parlaktı; adaletsizlik ve zulüm hissinden asla kurtulamayacak olan kalpler, sadece bir saat önce güvenilir ve mutluydu. Orada da asık suratlı ve sessiz, telafi edici
intikam üzerine düşünen adamlar vardı; ama çok fazla değillerdi, bu sınıfın büyük kısmı
yok olan balinacılardaydı.

Fırtınalı kalabalık pazar yerine doluştu ve orada sağlam bir kalabalık oluşturdu, baskı çetesi ise istikrarlı bir şekilde High Street'e ve buluşma noktasına doğru ilerledi. Yoğun kitleden alçak, derin bir homurtu yükseldi, bazıları diğerlerini takip etmek için yer beklemek zorundaydı - ara sıra bir aslanın homurtusunun
yükselmesi gibi öfkeli bir
çığlığa dönüşüyordu.

Bir kadın köprüden yukarı doğru zorla çıktı. Kırsalda biraz
uzakta yaşıyordu ve altı aylık yokluğunun ardından balinacının
döndüğünü geç duymuştu; ve rıhtıma doğru koşarken, bir grup meşgul, sempatik ses ona kocasının Hükümet hizmeti için kaçırıldığını söylemişti.

Çıkışı tıka basa dolu olan pazar yerinde bir mola vermesi gerekmişti. Sonra ilk kez o kadar korkunç bir çığlık attı ki, söylediği kelimeleri zar zor duyabiliyordunuz.

'Jamie! Jamie! Bana izin vermeyecekler mi?'

Bunlar, Sylvia'nın kendi histerik gözyaşları patlaması herkesin dikkatini üzerine çekmeden önce duyduğu son sözlerdi.

Sabahleyin ev işleriyle çok meşguldü ve Monkshaven'a geldiğinden beri gördüğü ve duyduğu her şey yüzünden çok
tedirgindi;
ve böylece bu şekilde sona erdi.

Molly ve Hester onu dükkandan salona götürdüler
-John Foster'ın salonu, çünkü ağabey Jeremiah, suyun diğer tarafında kendi evinde yaşıyordu. Tavandan büyük kirişler geçen, duvarlarla aynı kağıtla kaplı, alçak, rahat bir odaydı--Molly'nin çok hoşuna giden zarif bir lüks parçası! Bu salon,
içinde iki veya üç kavak ağacının yetiştiği, ışığa doğru yukarı doğru uzanan karanlık avluya bakıyordu; ve iki evin arkası arasındaki açık bir kapıdan, köprünün üzerindeki sulara demirlemiş olan gemiler veya balıkçı tekneleriyle birlikte dans eden, kabaran
nehrin bir anlığına görülebiliyordu.

Sylvia'yı geniş, eski moda kanepeye yatırdılar ve ona içmesi için su verdiler ve hıçkırıklarını ve boğulmasını durdurmaya çalıştılar. Şapkasını
çıkardılar ve yüzüne ve toplanmış kestane rengi saçlarına bolca su sıçrattılar, ta ki sonunda kendine gelene kadar; kendine geldi, ama
sırılsıklam
ıslandı. Ayağa kalktı ve onlara baktı, kaşlarının üzerinden karışık buklelerini düzeltti, sanki hem gözlerini hem de zekasını temizlemek istercesine.

'Neredeyim?--oh, biliyorum! Teşekkür ederim. Çok aptalcaydı ama bir şekilde
çok üzücü görünüyordu!'

Ve işte yine gitmek üzereydi ama Hester dedi ki--

'Ay, üzücüydü, zavallı kızım--eğer sana öyle diyebilirsem, çünkü adını tam olarak bilmiyorum--ama bunu düşünmemek en iyisi çünkü hiçbir işe yaramıyoruz ve seni tekrar kızdırabilir. Sen Philip
Hepburn'ün kuzenisin sanırım ve Haytersbank Çiftliği'nde mi kalıyorsun?'

'Evet; Molly, Hester'ın amacının Sylvia'yı konuşturmak ve böylece dikkatini histerik hale getiren konudan uzaklaştırmak olduğunu görmeden, "O Sylvia Robson," diye söze girdi. "Ve biz pazara geldik," diye devam etti Molly, "ve onun için yeni bir pelerin almaya; ve ilk balina avcısını gördüğümüzde kesinlikle şansımızın yaver gittiğini düşündüm ve baskı çetesinin bu kadar zarar göreceğini hiç düşünmedim." O da ağlamaya başladı, ancak küçük sızlanması arkasındaki açılan kapının sesiyle durdu. Hester'a sessizce içeri girip giremeyeceğini soran Philip'ti. Sylvia yüzünü ışıktan çevirdi ve gözlerini kapattı. Kuzeni ayak ucunda ona yaklaştı ve onun yüzünün kaçtığını görebildiği kadar endişeyle baktı; sonra elini saçlarının üzerinden öyle hafifçe geçirdi ki, neredeyse dokunduğu söylenemezdi
ve mırıldandı--

'Zavallı kız! Bugün gelmesine yazık oldu, çünkü bu sıcakta uzun bir yürüyüş

!'

Ama Sylvia ayağa kalkmaya başladı, neredeyse onu itiyordu.

Hızlanan duyuları, diğerlerinden hiçbiri sesi fark etmeden
avludan yaklaşan bir adım sesi duydu. Bir dakika
sonra, salonun bir köşesindeki cam kapı dışarıdan açıldı ve Bay John, genellikle
boş olan salonunda toplanan gruba biraz şaşkınlıkla baktı.

'Kuzenim,' dedi Philip, biraz kızararak; 'arkadaşı ile pazara ve alışverişe geldi; ve basın çetesinin balina avcısının mürettebatından bazılarını Randyvowse'a taşıdığını
görmekle meşgul.

'Ay, ay,' dedi Bay John, sanki kendi alanına izinsiz girdiğinden korkuyormuş gibi, ayak ucunda hızla dükkâna girdi ve Philip'e kendisini oraya kadar takip etmesi için işaret etti. 'Çatışmadan kavga çıkar.' Kardeş Jeremiah'ın
köprüsünden geçerken duyduğumdan, buna benzer bir şey olduğunu tahmin ettim.' Burada oturma odası ile dükkân arasındaki kapıyı yavaşça kapattı. 'Bu, hamile kadınlar ve çocuklar için zor; ayrıca, henüz din değiştirmemiş olmalarına rağmen, (zavallı yaratıklar!) putperestler gibi öfkelenmelerine şaşmamak gerek. Philip,' dedi, 'genç adamına' yaklaşarak, 'Nicholas ve Henry'yi yukarıdaki ambarda, bu isyan bitene kadar, çünkü şiddete yönlendirilirlerse
çok üzülürüm.'

Philip tereddüt etti.

'Konuş, dostum! Her zaman huzursuz bir kalbi rahatlat ve asla
sınırlara saplanmasına izin verme.'

'Kuzenimi ve diğer genç kadını eve götürmeyi düşünmüştüm,
çünkü kasaba sert olacak ve hava kararıyor.'

'Ve sen yapacaksın, oğlum,' dedi iyi yaşlı adam; 've ben kendim Nicholas ve Henry'nin doğal eğilimlerini dizginlemeye çalışacağım.'

Ama dudaklarında nazik bir vaazla dükkan çocuklarını bulmaya gittiğinde, hitap edilmesi gerekenler orada değildi. İşlerin gürültülü durumu nedeniyle, pazar yerindeki diğer tüm dükkanlar kepenklerini indirmişti; Nicholas ve Henry ise, üstlerinin yokluğunda, komşularının örneğini izlemişlerdi ve işler bittiği için malları kaldırmak için bile beklememişlerdi, ancak kasabalılarına çıkabilecek herhangi bir mücadelede yardım etmek için aceleyle yola koyulmuşlardı.

Bunun bir çaresi yoktu, ama Bay John oldukça rahatsız görünüyordu.
Tezgahların ve düzensiz malların durumu,
düzenli ama daha az
yumuşak huylu herhangi bir adamı bile rahatsız edecek türdendi. Konuyla ilgili olarak söylediği tek şey: 'Yaşlı Adam! Yaşlı Adam!' oldu ama konuşmasını bitirdikten uzun süre sonra başını salladı.

'William Coulson nerede?' diye sordu. 'Ah! Hatırlıyorum. Gece çökene kadar York'tan geri dönmeyecekti.'

Philip ve efendisi dükkanı tam da yaşlı adamın sevdiği şekilde düzenlediler. Sonra astının isteğini hatırladı ve
arkasını dönüp şöyle dedi:

'Şimdi kuzenin ve arkadaşıyla git. Hester burada ve yaşlı
Hannah. Gerekirse Hester'ı ben kendim eve götüreceğim. Ama şimdilik burada kalmasının daha iyi olacağını düşünüyorum, çünkü annesinin evine çok fazla adım yok ve bu zavallı yaratıklardan herhangi biri şiddetlerinden dolayı acı çekerse onun yardımına ihtiyacımız olabilir.'

Bunun üzerine Bay John salonun kapısını çaldı ve içeri girmek için izin bekledi. Eski usul bir nezaketle, iki yabancıya odasının onlara hizmet etmiş olmasından ne kadar memnun olduğunu söyledi;
eğer nasıl dolu olduğunu bilseydi asla oradan geçmeye cesaret edemezdi. Sonra duvarın yukarısındaki bir köşe dolabına giderek cebinden bir anahtar çıkardı ve
küçük şarap, kek ve içki deposunu açtı; ve
gece dükkanın güvenliği için son önlemleri alan Philip'i beklerken yemek ve içmek konusunda ısrar etti.

Sylvia, misafirperver yaşlı adamın tekliflerine karşı olması gerekenden daha az nezaketle her şeyi reddetti. Molly şarap ve kek aldı, ülkenin o bölgesindeki görgü kurallarına göre ikisinin de yarısını bıraktı; ayrıca Sylvia'nın onu acele etmesi için sürekli olarak teşvik etmesi yüzünden. Çünkü ikincisi, kuzeninin onlara eve kadar eşlik etmeyi gerekli görmesi fikrinden hoşlanmadı ve o dönmeden önce yola çıkarak ondan kaçmak istedi. Fakat
bu tür planlar, Philip'in gözlerinden taşan ciddi bir memnuniyetle, kolunun altında Sylvia'nın iğrenç kırmızı spor çantasıyla salona geri dönmesiyle engellendi;
yürüyüşte onu bekleyen zevki öyle büyük bir hevesle bekliyordu ki,
buna hazırlanırken arkadaşlarının ciddiyetine neredeyse şaşırdı. Sylvia, Bay John'un misafirperverliğini reddettiği için biraz pişmandı, şimdi böyle bir
reddin amacına ne kadar da faydasız olduğunu anlamıştı ve mütevazı bir vedalaşma ile telafi etmeye çalıştı, bu da onun kalbini kazandı ve Hester'a onu övmesini sağladı, ancak her şeye dikkat eden Sylvia buna tam olarak karşılık veremedi. Hester, bu sevimli küçük yaratığın nazik misafirperverliği bu
kadar huysuz bir şekilde reddetmesinin ne işi vardı ki diye düşündü. Ve, oh! Bu kadar nankörlük edip Philip'in düşünceli isteğini, onları bu kaba, gürültülü
kasabanın sokaklarında eşlik etme isteğini engellemeye çalışmasının ne işi vardı? Bütün bunların anlamı neydi?

BÖLÜM IV

PHILIP HEPBURN

Bu hikayenin bahsettiği adanın o kısmındaki kıyı,
kayalar ve uçurumlarla çevrilidir. Kıyıya hemen bitişik olan iç kesimler düz, dümdüz ve kasvetlidir; ancak uzun setlerle çevrili tarlaların
dik bir inişle aniden sona erdiği ve yabancının okyanusun çok aşağısındaki kumların üzerinden yukarı doğru tırmandığını gördüğü yerde, ne kadar yüksekte olduğunun farkına varır. Burada ve orada, dediğim gibi, düz arazide bir yarık
(böylece dik burunlarda denize doğru uzanır) oluşur - Wight Adası'nda buna 'çin' derlerdi; ancak orada olduğu gibi
yumuşak güney rüzgarı ormanlık vadiyi çalmak yerine, doğu rüzgarı bu kuzey uçurumları boyunca tiz ve berrak bir şekilde gelir ve kenarlarda büyümeye cesaret eden ağaçları çalılık çalılıklarının yüksekliğine kadar indirir. Bu 'diplerden' kıyıya iniş çoğu durumda çok ani olur, bir araba yolu veya hatta bir at yolu için fazlaca; ancak insanlar kayadan burada ve orada oyulmuş birkaç kaba adımın yardımıyla
yukarı ve aşağı zorlanmadan geçebilirler. Altmış veya yetmiş yıl önce (çok daha sonraki zamanlardan bahsetmiyorum bile) bu uçurumların zirvesinde doğrudan uzanan araziye sahip olan veya kiralayan çiftçiler, güçleri ölçüsünde kaçakçıydılar, ancak sahil güvenlik tarafından kısmen kontrol ediliyorlardı, kuzeydoğu kıyısı boyunca sekiz mil boyunca eşit aralıklarla dağıtılmışlardı. Yine de deniz yosunu iyi bir gübreydi ve onu işleme amacıyla büyük söğüt sepetlerinde taşımaya karşı bir yasa yoktu ve birçok gizli şey, çiftçi güvenilir insanları arazisi için iyi miktarda kum ve deniz yosunu için kıyıya gönderene kadar kayalardaki gizli çatlaklara yerleşmişti.

Uçurumdaki çiftliklerden biri yakın zamanda Sylvia'nın babası tarafından alınmıştı. Çok fazla dolaşan bir adamdı - sırayla denizci, kaçakçı, at tüccarı ve çiftçi olmuştu; Maceracı bir ruha ve değişime olan sevgiye sahip bir tür adamdı, bu da ona ve kendi ailesine herkesten daha fazla zarar verdi. Tam da tüm komşularının kusur bulduğu ve tüm komşularının sevdiği türden bir adamdı. Hayatının sonlarında (kendisi gibi tedbirsiz bir adam için, genellikle evlenen, bir aile için şansa ve talihe güvenen bir sınıftandı) çiftçi Robson, tek pratik bilgeliği onu koca olarak almak olan bir kadınla evlendi.
Bu kadın Philip Hepburn'ün teyzesiydi ve dul kardeşinin evinden evlenene kadar onun sorumluluğunu üstlenmişti. Haytersbank Çiftliği'nin kiraya verildiğinde ona haber veren oydu; amcasının atçılıkla ilgili
biraz
başarısız bir kariyerden sonra yerleşebileceği muhtemel bir arazi parçası olduğunu düşünüyordu. Çiftlik evi, etrafını
çevirdiği mera alanından zar zor oyulmuş çok hafif yeşil bir çukurun barınağındaydı; Kısa, gevrek çimen
bir avluya veya bahçeye veya tarlanın sınırını oluşturan taş setten daha yakın bir bina çevresine
girmeden kapıya ve pencerelere kadar sürünerek geldi. Binalar, hem kışın hem de yazın o vahşi, kasvetli noktayı
etrafından esen sert rüzgarlardan kaçınmak için uzun ve alçaktı. Kömürün aşırı ucuz olması o evin sakinleri için iyi oldu; aksi takdirde bir güneyli,
her tarafı üfleyen ve eve girmek için her çatlaktan içeri
girmeye çalışan
acı fırtınaların
kestiği yerden asla sağ çıkamayacaklarını düşünebilirdi.

Ancak, bu tür yollara alışkın olmayan herhangi bir atı sakatlamaya yetecek kadar yuvarlak, kaba taşlarla dolu uzun, kasvetli yola bir kez çıktığınızda ve tarlayı, hakim rüzgara doğrudan
bakmamak için kıvrılan küçük, kuru, sert patikadan geçtiğinizde içerisi yeterince sıcaktı. Bayan Robson bir Cumberland kadınıydı ve bu nedenle, o kuzeydoğu kıyısındaki çiftçilerin eşlerinden daha temiz bir ev hanımıydı ve sık sık onların davranışlarından şaşırırdı, bunu sözlerinden çok bakışlarıyla belli ederdi, çünkü pek konuşkan biri değildi. Bu tür konulardaki titizliği kendi evini son derece konforlu hale getirmişti, ancak komşuları arasında popüler olmasına neden olmamıştı. Gerçekten de, Bell Robson genel olarak ev işleriyle övünürdü ve gri, çıplak taş evin içine girildiğinde, temizlik ve sıcaklığın yanı sıra bolca konfor vardı. Başının üstünde büyük bir rafta yulaf ezmesi vardı ve Bell Robson'ın Yorkshire'da kullanılan mayalı ve kısmen ekşi olana göre bu tür yulaf ezmesini tercih etmesi, onun sevilmemesinin bir başka nedeniydi. Pastırma ve 'eller' (yani, daha iyi bir fiyat getirdiği için satılan, kürlenmiş domuz omuzları) bol miktarda mevcuttu; ve kalabilen herhangi bir ziyaretçi için, 'çim kekleri' ve 'şarkı söyleyen bardolar' için ne krema ne de en iyi buğday unu eksik değildi; kuzeyli ev hanımlarının, yüksek fiyatlı çaylarını, narin şekerle tatlandırılmış bir şekilde yudumlarken, onurlu misafirlerini eğlendirmek için kullandıkları 'çim kekleri' ve 'şarkı söyleyen bardolar' için bunlar yeterliydi. Bu gece çiftçi Robson evinin kapısından girip çıkıyor,
tarladaki küçük çıkıntıya tırmanıyor ve
huzursuz bir sabırsızlıkla aşağı iniyordu. Sessiz, suskun karısı da Sylvia'nın görünmemesinden biraz rahatsız olmuştu; ama
kaygısını, kızın nerede kalmış olabileceğine dair sürekli meraklarına verdiği cevaplarda her zamankinden daha kısa olarak ve
fazladan bir özenle örgü örerek gösterdi.

'Monkshaven köyüne inip çocuğa bakmak için çok hevesliyim. Yedi yaşına kadar iyi olacak.'

'Hayır, Dannel,' dedi karısı; 'en iyisi yapma. Geçtiğimiz hafta bacağın sana
acı veriyordu ve böyle bir yürüyüşe hazır değilsin. Kester'ı uyandırıp göndereceğim, eğer buna gerek olduğunu düşünüyorsan.'

'Kester'ın uyandığını sanmam. Sabah koyunlardan sonra erkenden tarlaya kim gidecek, eğer sabah uyanırsa? Kızı kaçırır ve bir meyhane bulur, bir tahmin,' dedi Daniel, mızmızlanarak.

'Kester'dan korkmuyorum,' diye cevapladı Bell. 'Karanlıktaki insanları tanımakta iyi biri. Ama eğer istersen, başlığımı ve pelerinimi giyip sokağın sonuna giderim, eğer sütün tadına bakarsan, ve taşmamasına dikkat edersen, çünkü bu kadar az piskoposluk varsa midesi kaldıramaz.'

Ancak Bayan Robson örgüsünü kaldırmadan önce, sokağın aşağısından epeyce uzaktan sesler duyuldu, ama her an daha da yaklaşıyorlardı ve Daniel bir kez daha bakmak ve dinlemek için küçük alnına tırmandı.

'Burası bir reet!' dedi, hızla aşağı topallayarak. 'Onu aramaya hazırlanırken kıpırdamıyor. Sana bahse girerim ki Philip Hepburn'ün sesidir, onu evine götürüyordu, tıpkı söylediğim gibi, bir saat günah.'

Bell, Philip'in Sylvia'yı eve getirme olasılığının kendi önerisi olduğunu ve kocasının tamamen olası
olmadığı için bir kenara bıraktığını söyleyerek cevap vermedi. Bir dakika daha geçti ve her iki ebeveynin yüz ifadeleri, Sylvia içeri girdiğinde fark edilmeden ve bilinçsizce rahatladı.

Yürüyüşten ve akşamları donmaya başlayan Ekim havasından dolayı çok pembe görünüyordu; ilk başta yüzünde küçük bir bulut vardı, ancak evin sevgi dolu gözleriyle karşılaştığında hızla dağıldı.
Onu takip eden Philip'in etrafında heyecanlı, ancak tamamen memnun olmayan bir ifade vardı. Daniel'den içten bir selam aldı,
ve teyzesinden de sessiz bir selam.

Süt tavanı 'al' hanım, ve çaydanlığa koy. Süt kızlara iyi gelebilir, ancak Philip ve ben bu soğuk gecede bir damla iyi Hollanda ve
su için varız. Seni beklerken iliklerime kadar ürperiyorum, kızım, çünkü annem dün gece senin evdeki parasızlık yüzünden dertteydi ve ben de o ahmağı dinlemeye devam etmek istiyordum.'

Bu tamamen yanlıştı ve Bell bunun doğru olduğunu biliyordu; ama kocası bilmiyordu. Kendini, daha önce sık sık yaptığı gibi, aslında kendi zevki veya tatmini için yaptığı şeyi, başkasını memnun etmek için yaptığına ikna etmişti.

'Kasaba, baskı çetesi ile balina avcıları arasında bir isyanla çalkalanıyordu; ve Sylvia'yı eve götürmenin en iyisi olduğunu düşündüm.'

'Ay, ay, evlat; her zaman hoş geldin, sadece içki için bir bahane olsa bile. Ama balina avcıları, dedin mi? Neden, balina avcıları geldi mi? Dün kıyıdayken
hiçbirini görmedim. Onlar için henüz erken
günler. Ve o lanet olası eski baskı çetesinin akik taşı yine,
şeytani işini yapıyor!'

Konuşmasını bitirdiğinde yüzü değişti ve eski nefretin sabit bir tutkusunu gösterdi.

'Ay, hanımefendi, bakabilirsiniz. O lanet çete hakkında konuştuğumda
ne senin ne de başkası için kelimelerimi seçip seçmeyeceğim.
Sözlerimden utanmıyorum. Onlar doğru ve onları kanıtlamaya
hazırım. İşaret parmağım nerede? Ay! Ve bir adamın sahip olduğu
kadar iyi bir baş parmağım var mı? Keşke onları saklasaydım, çünkü onlar çömleğin
işlerini yapıyorlardı, sadece kıza özgür kalmak için ne kadar et ve kemik aldığımı göstermek için. Bir savaş gemisinin güvertesinde denize açılmış haldeyken gördüğümde bir balta aldım - Amerika ile savaş zamanıydı ve kendi dilimde öldürülme düşüncesine dayanamıyordum - bu yüzden bir balta aldım ve Bill Watson'a dedim ki, "Şimdi, oğlum, eğer bana bir iyilik yaparsan, sana geri öderim, korkma, ve onlar bizi kapatmaktan ve bizi tekrar eski İngiltere'ye göndermekten yeterince memnun olacaklardır. Sadece bir vasiyetle gel." Şimdi, hanımefendi, neden oturup beni dinlemiyorsunuz, tava ve benzeri şeyler peşinde koşmak yerine? dedi karısına
sinirli bir şekilde konuşarak, hikayeyi onlarca kez duymuştu ve itiraf etmek gerekir ki, Sylvia'nın akşam yemeği için ekmek ve süt hazırlarken biraz gürültü yapıyordu.

Bell tek kelime etmedi, ama Sylvia omzuna dokundu,
oldukça otoriter bir tavırla.

'Benim için, feyther. Ben sadece akşam yemeğim için can atıyorum. Bir keresinde
hızla oturayım, Philip de içkisine,
ve hayatında böyle dinleyiciler asla olmayacak ve annenin aklı da rahatlayacak.'

'Eh! Sen bir orospu çocuğusun,' dedi gururlu baba, sırtına
büyük bir şaplak atarak. 'Pekala! Yemeğine otur ve seninle sessiz ol, çünkü Philip'e olan hikayemi bitirmek istiyorum. Ama,
belki de daha önce anlatmışımdır?' dedi, Hepburn'e soru sormak için dönerek.

Hepburn duymadığını söyleyemezdi, çünkü kendi doğruluğuyla
övünüyordu. Ama bunu açıkça ve doğrudan kabul etmek yerine, Daniel'in
utanç verici kibrini yatıştıracak resmi bir konuşma yapmaya çalıştı; ve tabii ki bunun tam tersi bir etkisi oldu. Daniel, bir çocuk gibi
davranılmasından rahatsızdı, ama yine de Philip'e sırtını döndü, bir çocuğun tüm inatçılığıyla. Sylvia kuzenini umursamıyor, ama babasının
kızgınlaşmasının verdiği rahatsızlıktan nefret ediyordu; bu yüzden macera hikayesine devam etti ve babasına ve annesine öğleden sonra olanları anlattı.
Daniel ilk başta dinlemiyormuş gibi yaptı ve kaşığı ve bardağıyla
gösterişli sesler çıkardı; ama zamanla baskı çetesinin yaptıklarına oldukça ısındı ve heyecanlandı ve Philip'i ve Sylvia'yı isyanın
sonunun ne olduğu konusunda daha fazla ayrıntı öğrenmedikleri için azarladı.

'Ben kendim balina avlıyordum' dedi; 've balina avcılarının
bıçak taktıklarını duydum ve kıyıya ayak bastığım anda
yakalanmış olsaydım çeteye baltamı tattırırdım.'

'Bilmiyorum' dedi Philip; 'Fransızlarla savaş halindeyiz ve yenilmek istemeyiz; ama eğer sayımız onlarınkine eşit değilse, yenilme ihtimalimiz çok yüksek.'

'Hiçbir şey--öyleyse lanet olsun!' Daniel Robson, yumruğunu yuvarlak masaya öyle bir şiddetle indirdi ki, bardaklar ve çanak çömlekler tekrar sallandı. 'Bir çocuğa veya bir kadına kesinlikle vurmazsınız! Yine de, eğer Fransızlara biraz avantaj sağlamasaydık - onları eşit sayıda alırsak - buna benzer olurdu. Bu adil
oyun değil ve ayakkabının sıktığı bir yer burası. İki şekilde adil oyun değil. Başka birinin emriyle dövüşmeye gerek duymayan, kendi hesaplarına biraz dövüşmeye itirazları olmayan ve yeni karaya çıkmış, hepsi bisküvi yerine ekmek, çöp yerine et ve hamak yerine yatak peşinde koşan adamları kandırmak adil oyun değil. (Duygusal tarafını hiç önemsemiyorum, çünkü ben
bu kadar şehvet düşkünlüğüne ve şiire hiç kapılmadım.) Onları
yakalayıp, dışarı çıkmalarını
korkarak metalle kaplı boğucu bir deliğe koymak ve onları yıllarca denize göndermek hiç adil değil. Ve yine Fransızlara karşı adil oyun değil. Dördü bizden biriyle doğru şekilde eşleşiyor; ve eğer gidip onlarla dörde dört dövüşürsek, sanki oradaki Sylvie'yi veya pantolonu olmayan küçük Billy Croxton'ı yenmek gibi olur. Ve bu
benim fikrim. Hanım, pipo nerede?'

Philip sigara içmiyordu, bu yüzden konuşma sırası ona geldi, Daniel'le nadiren bir şansı olurdu, tabii ki ikincisi piposunu dudaklarının arasına almadığı sürece. Daniel doldurduktan ve tütünü tıkamak için Sylvia'nın küçük parmağını tıkaç olarak kullandıktan sonra -Sylvia'nın o kadar alışkın olduğu bir alışkanlıktı ki elini onun yanındaki masaya koydu, tıpkı sigara içmeye başladığında ona tükürük hokkasını getirmesi gibi- Philip argümanlarını hazırladı ve başladı - "Ben de Fransızlarla adil oyun oynamaktan yanayım, yeter ki onları yenebileceğimizden emin olalım; ama diyorum ki, bundan emin olalım ve sonra onlara büyük bir avantaj sağlayalım. Şimdi hükümetin henüz emin olmadığını düşünüyorum, çünkü gazetelere göre Kanal'daki gemilerin yarısı uygun adam sayısına sahip değildi; ve dediğim gibi, hükümet bizim için biraz karar versin; ve eğer adam eksikliğinden dolayı engellendiklerini söylerlerse, neden bir şekilde telafi etmeliyiz. John ve Jeremiah
Foster vergi ödüyor ve Milisler şahsen ödüyor; ve eğer denizciler vergi ödeyemiyorsa ve şahsen ödemeyecekse, neden ödeme yapmaları gerekiyor; ve sanırım baskı çetesi bunun için var. Benim açımdan, o Fransızların gidişatını okuduğumda, Kral George ve bir İngiliz Anayasası tarafından yönetildiğim için minnettarım.'

Daniel bunun üzerine piposunu ağzından çıkardı.

'Ve ben ne zaman bir kelime daha söyledim Kral George ve Anayasa hakkında? Ben sadece beni en iyi şekilde yargıladığım şekilde yönetmelerini istiyorum ve buna temsil diyorum. Parlamento Binası'na çıkması için Measter Cholmley'e oy verdiğimde, 'Şimdi oraya gidin, efendim, ve onlara Dannel Robson'ın doğru olduğunu düşündüğüm ve Dannel Robson'ın yapılmasını istediğim şeyleri söyleyin.' dedim. Yoksa ona veya başka birine oy verirdim. Ve Seth Robson'ın (kendi kardeşimin oğlu ve bir kömürcünün eşi) bir baskı çetesi tarafından hapse atılmasını ve maaşının onda bir ödenmemesini istediğimi mi sanıyorsun? O iş için Bay Cholmley'i göndereceğimi mi sanıyorsun? Ben hayır.' Piposunu tekrar eline aldı, küllerini silkeledi, bir kıvılcıma
tüttürdü ve gözlerini kapattı, dinlemeye hazırlandı.

'Ama özür dilerim, yasalar ulusun iyiliği için yapılır, senin veya benim iyiliğimiz için değil.'

Daniel buna dayanamadı. Piposunu bıraktı, gözlerini açtı, konuşmadan önce doğrudan Philip'e baktı, sözlerini güçlendirmek için ve sonra yavaşça şöyle dedi:

'Ulus burada! Ulus orada! Ben bir erkeğim ve sen bir başkasısın, ama
ulus hiçbir yerde değil. Eğer Bay Cholmley benimle bu şekilde konuşsaydı,
benden başka bir oy almak için uzun süre beklerdi. Kral George'u, Bay Pitt'i ve seni ve beni seçebiliyorum, ama ulus! ulus, git takıl!'

Bazen bir tartışmayı kendi için politik olandan daha uzun süre sürdüren Philip, özellikle de fetheden tarafta olduğundan emin olduğunda, Daniel Robson'ın bilinçli bilgeliğin kayıtsızlığından, bir soru dile getirilmeyen bir şekilde kişisel hale geldiğinde ortaya çıkan o öfke durumuna geçtiğini görmedi. Robson bu konuyu daha önce bir veya iki kez tartışmıştı ve şimdiki şiddetine eski anlaşmazlıkların anıları da eklenmişti. Bu yüzden Bell ve Sylvia'nın mutfaktan eve dönüp oturmaları akşamın uyumu için iyi oldu. Akşam yemeğinde kullanılan
tava ve leğenleri yıkamak için gitmişlerdi; Sylvia pelerinini gizlice göstermişti ve annesinin pelerinin rengine başını sallamasını tatlı bir öpücükle atlatmıştı, sonunda annesi şapkasını düzeltmişti ve 'İşte! İşin bitti!' demişti ama artık hoşnutsuzluğunu gösterecek yüreği kalmamıştı; ve şimdi her zamanki işlerine geri döndüler, ta ki ziyaretçilerinin gitmesi hoşuna gidene kadar; sonra ateşi karıştırıp yatağa gireceklerdi; çünkü ne Sylvia'nın eğirmesi ne de Bell'in örgüsü mum ışığına değerdi ve bir mandırada sabah saatleri değerlidir. İnsanlar arp çalmanın zarif bir figür ortaya çıkardığından bahsederler; eğirmek neredeyse bir iş haline gelmiştir. Bir kadın büyük yün çarkının başında duruyor, bir kolu uzanmış, diğeri ipliği tutuyor, başını geriye atarak tüm işini görüyor; ya da eğer keten için daha küçük bir eğirme çarkıysa -ve Sylvia'nın bu gece öne doğru hareket ettirdiği şey buydu- vızıldayan, vızıldayan hareketin hoş sesi, eğiricinin duruşu, ayak ve el aynı şekilde işe dahil olmuş - keten demetini kayaya bağlayan neşeli renkli kurdele demeti - hepsi onu, arp çalmanın yumuşaklığı ve zarafeti açısından her gün rekabet edebilecek pitoresk bir ev işi parçası haline getiriyor. Sylvia'nın yanakları, buz gibi havadan sonra odanın sıcaklığından oldukça kızarmıştı. Şapkasını takıp pazara gitmeden önce saçlarını bağlamak için gerekli olduğunu düşündüğü mavi kurdele epeyce gevşemişti ve dağınık buklelerinin, yukarı çıkıp kendine aynada baksaydı kendisini çok rahatsız edecek şekilde dağılmasına izin vermişti; ama Sylvia'nın doğru olarak gördüğü şekilde ayarlanmamış olsalar da, çok güzel ve gür görünüyorlardı. 'Traddle'a' yerleştirilen küçük ayağı hala şık bir şekilde tokalanmış ayakkabının içindeydi - bu durum onu ​​biraz rahatsız ediyordu, çünkü uzun mesafelerde ayakkabılı olmaya alışkın değildi; sadece Philip onları eve kadar eşlik ettiği için, ne o ne de Molly çıplak ayakla yürümekten hoşlanmıştı. Yuvarlak benekli kolu ve kırmızımsı incecik eli, tekerleğin hareketine ayak uydurarak, çevik ve çevik bir hareketle keteni çekiyordu. Philip tüm bunları görebiliyordu; Yüzünün büyük kısmı, geçmiş deneyimlerinden bildiği kuzeni Philip'in ona her zaman baktığını
bilmesine rağmen, utangaç bir hoşnutsuzlukla yarı yarıya öteye savrulurken ona karşı kayboldu. Ve onu istediği gibi öteye savursa da, Philip'in sandalyesinin taş zeminde ağır ağır sürüklenirken çıkardığı sert gıcırtının sesini sessiz bir huysuzlukla duydu,
bu arada sandalyenin üzerinde oturdu ve
annesine veya babasına kesinlikle sırtını dönmeden,
gücü yettiği kadar ona bakmak için hareket ettiğini hissetti.

İlk çelişki veya muhalefet fırsatına hazırlandı.

'Eh, kız! Ve bu muhteşem yeni pelerini mi aldın?'

'Evet, peri. Kırmızı bir pelerin.'

'Ay, ay! Peki annem ne diyor?'

'Ah, annem memnun,' dedi Sylvia, kalbinde biraz şüpheyle,
ama her ne pahasına olursa olsun Philip'e meydan okumaya kararlı.

'Annem buna katlanır, eğer yaparsa bir nokta daha yakın olur diye düşünüyorum,' dedi Bell sessizce.

'Sylvia'nın griyi almasını istedim,' dedi Philip.

'Ve ben kırmızıyı seçtim; çok daha neşeli ve insanlar beni
daha uzaktan görebilir. Feyther beni ilk şerit dönüşünde görmeyi sever, değil mi, feyther? Ve yağmur yağmaya hazır olduğunda asla dışarı çıkmam,
bu yüzden ona yakın bir nokta bulamaz, anne.'

'Kötü havada giyeceğini düşündüm,' dedi Bell. 'En azından
feyther'i bundan çıkarmak için bahaneydi.'

Bunu nazik bir tonda söyledi, ancak kelimeler şefkatli bir
anne olmaktan çok ihtiyatlı bir
anne haline geldi. Ama Sylvia onu Daniel'den daha iyi anlıyordu,
göründüğü kadarıyla.

'Dilini tut, anne. Hiçbir bahane söylemedi.'

'Bahanenin' ne olduğunu tam olarak bilmiyordu: Bell, kocasından biraz daha eğitimliydi, ancak bunu kabul etmedi ve
anlayışının ötesinde bir kelime kullandığında ondan farklı olduğunu özellikle belirtti.

'Bazen iyi bir kız; ve eğer sarı-turuncu bir pelerin giymeyi seviyorsa, bunu giymeli. İşte Philip, kanunları ve baskı çetelerini savunurken, onu tekrar kızımızı memnun edecek bir kanun bulmaya görevlendireceğim; ve o bizim tekimiz. Bunu
düşünmüyorsun, anne!

Bell bunu sık sık düşündü; belki de kocasından daha sık, çünkü
her gün ve günde birçok kez, babası uzun bir yolculuktayken doğmuş ve ölmüş olan küçük çocuğu anımsıyordu. Ancak bu onun cevap verme tarzı değildi.

Annesinin kalbini Daniel'den daha iyi anlayan Sylvia,
yeni bir konu ile söze girdi. 'Ah! Philip'e gelince, o da eve kadar yasalardan bahsediyordu. Hiçbir şey söylemedim, Molly'nin kendi başına kalmasına izin verdim; yoksa ipekler, danteller ve diğer şeyler hakkında bir hikaye anlatabilirdim.'

Philip'in yüzü kızardı. Kaçakçılık yüzünden değil; herkes bunu yapıyordu, sadece görmezden gelmek nezaket olarak kabul ediliyordu; ama küçük kuzeninin vaazlarının kendi uygulamalarıyla uyuşmadığını ne kadar çabuk keşfettiğini fark ettiğinde sinirlendi ve ayrıca kuzeninin bu gerçeği ortaya çıkarmaktan ne kadar memnun olduğunu gördüğünde de canı sıkıldı. Ayrıca amcasının, Daniel'e karşı son zamanlarda yaptığı vaazlara karşı bir argüman olarak kendi uygulamalarını kullanabileceği konusunda da ufak bir fikri vardı; fakat Daniel, kendi fikirlerini dile getirmekten fazlasını yapamayacak kadar
Hollands-and-water'daydı ve bunu şu cümlede tereddütlü ve zahmetli bir netlikle yaptı:

'Benim düşündüğüm ve söylediğim şey şu. Yasalar bazı insanların
diğerlerine zarar vermesini engellemek için yapılır. Baskı çeteleri ve sahil güvenlikçiler işime zarar veriyor ve istediğimi elde etmemi engelliyor. Bu nedenle, benim düşündüğüm ve söylediğim şey şu: Measter Cholmley baskı çetelerini ve sahil güvenlikçileri devirmeli. Eğer bunun için bir sebep yoksa bana neyin olduğunu söylemeni istiyorum? Ve eğer Measter Cholmley ona söylediklerimi yapmazsa, gidip oyumu ıslık çalabilir, yapabilir.'

Bu sırada konuşmasının bu noktasında Bell Robson araya girdi; en ufak bir iğrenme veya rahatsızlık hissinden veya içmeye devam ederse ne söyleyebileceği veya yapabileceğinden korkmaktan değil, sadece sağlık meselesi olarak. Sylvia da hiçbir şekilde rahatsız değildi; sadece babasından değil, kuzeni Philip hariç tanıdığı her erkekten, fikirleri karışana kadar içmek olağan bir şeydi. Bu yüzden, yatağa gitmeye hazırlık olarak tekerleğini bir kenara koydu, annesi, bundan ve benzerlerinden başka her durumda kullandığından daha kararlı bir tonda, "Hadi efendim, sana iyi gelecek kadar içtin." dedi.

"Bırakın gitsin! Bırakın gitsin," dedi, içki şişesini kavrarken,
ama belki de içtiği şeyden öncekinden daha memnundu; Karısı alıp götürmeden önce bardağına biraz daha çekti ve
anahtarını cebine
koyup dolaba kilitledi ve sonra Philip'e göz kırparak dedi ki--
'Eh! Dostum. Bir kadına elini uzatma!
Bir erkeği ne hale getirdiğini gördün; ama bunun için Cholmley'e oy vereceğim ve
kahretsin!'

Son sözü Philip'ten sonra söylemek zorunda kaldı, çünkü
Hepburn, teyzesini memnun etmek için gerçekten endişeliydi ve içki içme alışkanlıklarından anayasa gereği
hoşlanmıyordu, çoktan kapıdaydı ve eve dönüş yoluna koyuldu, itiraf etmeliyim ki, amcasının veya teyzesinin veda sözlerinden çok, Sylvia'nın el sıkışmasının karakterini daha çok düşünüyordu.

BÖLÜM V

BASIN ÇETESİ HİKAYESİ

Son bölümde bahsedilen akşamdan sonraki birkaç gün boyunca hava
sıkıcıydı. Yağmur ani, hızlı sağanaklarla değil, sürekli çiseleyerek, çevredeki manzaranın tüm renklerini
sildi ve havayı ince gri bir sisle doldurdu, ta ki insanlar havadan daha çok su soluyana kadar. Böyle zamanlarda, uçsuz bucaksız görünmeyen denizin yakınlığının bilinci, ruhlar için
kasvetli bir depresyon gibi etki ediyordu; ancak bu hava, heyecanlı olanların sinirlerine etki etmesinin yanı sıra, hassas veya hasta olanları da maddi olarak etkiliyordu. Daniel Robson'ın romatizma krizi, onu
dışarı çıkmaktan alıkoydu; ve onun gibi aktif alışkanlıkları ve
biraz hareketsiz zihni olan bir adam için bu büyük bir zorluktu. Doğal olarak
huysuz değildi, ancak bu kapalılık hali onu hayatında daha önce hiç olmadığı kadar huysuzlaştırdı. O,
baca köşesine oturdu, havayı kötüledi ve karısının her zamanki günlük ev işlerinde yapmayı uygun gördüğü her şeyin
bilgeliğinden veya arzu edilirliğinden şüphe etti. 'Baca köşesi' aslında Haytersbank'ta bir köşeydi. Şöminenin her iki yanında, odaya doğru yaklaşık altı fit uzanan iki çıkıntılı duvar vardı ve bunlardan birinin karşısına sağlam bir ahşap
yer yerleştirilmişti, karşısında ise yuvarlak sırtlı bir 'usta sandalyesi' vardı, oturma yeri akıllıca oyulmuş kare bir tahta parçasından oluşuyordu ve bir köşesi öne gelecek şekilde yerleştirilmişti. Burada, ateşin üzerinde yapılan tüm işlemlerin tam görüş alanında, Daniel Robson dört uzun gün boyunca oturdu, karısına patates haşlama, yulaf lapası yapma, özellikle kendisini şımarttığı ve üç binişin en yetenekli ev hanımından tavsiye alabileceği tüm işler gibi tüm küçük konularda tavsiyelerde bulundu ve yönlendirdi. Ama bir şekilde dilini tutmayı başardı, ona kendi işine bakmasını, yoksa kuyruğuna bir bulaşık bezi iliştirirdi. Hatta Sylvia, cahilce talimatlarının uygulanmasını ve sonuçlarının gözlerinin ve burnunun önüne getirilmesini, eğlence olsun diye önerdiğinde bile onu kontrol etti.

'Hayır, hayır!' dedi Bell, 'perilerin perisi ve biz ona saygı duyuyoruz.
Ama evde bir adamın olması, ateşi beslemek ve böyle bir hava ve yanımıza yaklaşan tek bir canlının olmaması, hatta onunla kavga etmek bile sıkıcı bir iş; çünkü sen ve ben bunu yapmamalıyız, İncil uğruna, canım; ve iyi bir dik durup laf dalaşı ona iyi gelirdi; kanını şöyle bir karıştırırdı. Keşke Philip gelseydi.'

Bell iç çekti, çünkü bu dört günde, eğlendirici olmayan bir adamı eğlendirmeye çalışırken Madam de Maintenon'un yaşadığı zorluğu (ve bunu karşılayacak daha az kaynakla) biraz deneyimlemişti. Bell, iyi ve mantıklı olmasına rağmen, kaynaklara sahip bir kadın değildi. Annesinin gözünde görev dışı olan Sylvia'nın planı, Daniel'ı kızdırmış olsa bile, karısının sessiz, dikkatli tekdüze hareketlerinden daha çok işe yarardı. Bu hareketler, kocası yokken onu rahatlatsa da, yanındayken onu eğlendirmiyordu. Sylvia, kuzen Philip'in eğlenceli veya keyifli bir kişi olarak evlerine girme fikrini araştırdı. Bell'in tüm erken erkekliğin örneği olarak gördüğü bu iyi ve istikrarlı genç adamla alay etmesiyle annesini neredeyse kızdıracaktı. Ama Sylvia annesine acı verdiğini gördüğü anda, kasıtlı küçük şakalarını bıraktı ve onu öptü ve ona her şeyi başaracağını söyledi ve anne ve kızının çalkalayıcıyı ve tereyağı yapımında kullanılan tüm tahta aletleri ovduğu arka mutfaktan dışarı koştu. Bell, küçük kızının güzel vücuduna baktı, önlüğünü başına geçirerek koşarak geçerken, annesinin işini yaptığı
pencereyi kararttı. Bir an durakladı, sonra neredeyse farkında olmadan, 'Tanrı seni korusun, kızım,' dedi, sonra neredeyse kar beyazı görünen şeyi temizlemeye devam etti. Sylvia, ıslanan, çiseleyen yağmurda, Kester'ı bulmayı umduğu yere doğru kaba çiftlik avlusundan koşturdu; ama orada değildi, bu yüzden inek ahırına geri dönmek zorunda kaldı ve duvara sabitlenmiş kaba bir merdiven basamağından yukarı çıkarak, yün ambarında oturan, evde eğirme için ayrılmış yünlere bakan Kester'ı, mavi yün önlüğüyle sarılmış parlak yüzünü, kapaktan yukarı çıkararak şaşırttı ve böylece, başı görünen tek kısım olarak, neredeyse aileden biri gibi görünen çiftlik hizmetçisine hitap etti. 

'Kester, feyther yorgunluk ve sıkıntıyla kendini yoruyor, ellerini önünde şöminenin yanında oturuyor ve yapacak hiçbir şey yok. 
Annem ve ben onu biraz olsun güldürecek veya azarlamaktan daha neşeli bir şey düşünemiyoruz. Şimdi, Kester, sen hemen git ve terzi Harry Donkin'i bul ve onu buraya getir; Martinmas yaklaşıyor ve o da turunu
yapacak ve buraya ilk önce veya sondan gelebilir, ayrıca feyther'in
giysilerinin bir hayli tamire ihtiyacı var ve Harry her zaman haberleriyle doludur ve her neyse, feyther'i azarlamak için yeterli olur ve yeni bir insan da olur, ve bu da hepimiz için biraz. Hadi, iyi bir eski Kester gibi git.'

Kester ona sevgi dolu, sadık bir hayranlıkla baktı. Efendisinin yokluğunda günlük işini kendine koymuştu ve onu
bitirmek için çok istekliydi, ama nedense Sylvia'ya
karşı koymayı hiç düşünmedi, bu yüzden sadece durumu belirtti.

'O' 'orada kocaman bir pislik var ve onu temizleyip düzeltecek bir şey var; ama sanırım senin emrini yerine getireceğim.'

'İyi bir yaşlı Kester var,' dedi gülümseyerek ve başını ona doğru sallayarak; sonra onun görüş alanından çıktı, sonra tekrar ayağa kalktı (Kester yavaş, ay ışığı gözlerini onun kaybolduğu yerden hiç ayırmamıştı) ve şöyle dedi: 'Şimdi, Kester, dikkatli ve derin ol - Harry Donkin'e onu çağırdığımızı belli etmemesini, sadece sanki turundaymış gibi içeri girmesini ve önce bizi almasını söyle; ve ona yapması gereken bir iş olup olmadığını soracak; ve ben de cevap vereceğim, bir buçuk saat hoş karşılanacak. Şimdi, derin ve sahte ol, dikkat et!'

'Şimdi basit insanlarla yeterince derin ve sahte; ama ben Donkin benim kadar sahte ne yapabilirim ki--ne olursa olsun?'

'Git seninle! Ben Süleyman'ım, sen de Sheba Kraliçesi olabilirsin; ve sonunda onu alt ettiğini söylemeliyim!'

Kester, Sheba Kraliçesi olma fikrine o kadar uzun süre güldü ki,
Sylvia, şatafat bitmeden önce annesinin yanına geri dönmüştü.

O gece, Sylvia küçük dolabı gibi odasında yatağa girmeye hazırlanırken, penceresinden bir silah sesi duydu. Küçük
pencereyi açtı ve Kester'ın aşağıda durduğunu gördü. Kaldığı yerden gülerek devam etti--

'He, he, he! O kraliçeydi! Donkin'i sağ tarafa aldılar,
ve yarın gelecek, sadece izin verip, iş için balta, sanki bir lütufmuş gibi; üç arkadaş başlangıçta biraz huysuzdu, çünkü kasabanın diğer tarafındaki çiftçi Crosskey'de çalışıyordu, orada bir grev ve yarım bira koyuyorlardı, çoğu insan sadece bir grev koyardı ve bu onu ikna etmek için kötüydü: ama gelecek, korkma!'

Dürüst adam, Sylvia'nın isteklerini iletmek ve terziyi iyi birayı bırakmaya ikna etmek için kendi cebinden ödediği şilin hakkında tek kelime etmedi. Şimdiki tek endişesi, kaçırılıp kaçırılmadığını ve sabah onu bir azarlamanın
bekleyip beklemediğini bilmekti.

'Oğlum sırtını hazırlamadı, çünkü akşam yemeğine gelmedi?'

'Ne yaptığını biraz sordu, ama annem bilmiyordu ve ben de sustum. Annem senin akşam yemeğini senin için tavan arasına taşıdı.'

'O zaman peşinden gideceğiz, çünkü ben kıvrılmış bir körük çifti gibiyim; aralarında hiçbir şey olmayan sadece iki düz taraf.'

Ertesi sabah, Harry Donkin'in çarpık bacaklarının evin kapısına doğru patikada daireler çizerek ilerlediği görüldüğünde Sylvia'nın yüzü her zamankinden biraz daha kırmızıydı.

'İşte Donkin, kesinlikle!' diye haykırdı Bell, kızının ardından bir dakika sonra onu gördüğünde. 'Ben buna şans diyorum! çünkü
Sylvia ve ben peynirleri çevirmek zorundayken o sana eşlik edecek.'

Daniel'in fikrine göre bu, bir eşin bu özel sabahta, romatizmasının onu her zamankinden daha fazla sızlattığı bir zamanda
yapması için fazla orijinal bir yorumdu, bu yüzden sert bir şekilde cevapladı--

'Kadınların bu konuda bildikleri tek şey bu. Onlar için "eşlik,
eşlik,
eşlik" ve bir erkeğin kendilerinden daha iyi olmadığını düşünüyorlar. Bilmeni isterim ki,
kendimde çok fazla düşüncem var,
ki bunları her erkeğin yararına ortaya koymaya istekli değilim. Evlendiğimden beri meditasyona hiç vakit bulamadım; en azından,
denizden ayrıldığımda. Gemide, fersahlarca selamı olan tek bir kadınla ve özellikle direğin tepesinde, bir... '

'O zaman Donkin'e söylesem iyi olur, çünkü onun için yapacak bir işimiz yok,' dedi Sylvia,
babasını içgüdüsel olarak onunla aynı fikirde olarak idare ederek, onunla mantık yürütmek veya ona karşı çıkmak yerine.

'Hadi bakalım!' diye kıvranarak, Sylvia'nın uysalca yaptığı tehdidi
uygulamaya dönüştürmesinden korkarak. 'Ugh! ugh!' diye
di, çünkü kolu
canlıydı. 'İçeri gir, Harry, içeri gir ve bana biraz mantıklı konuş, çünkü dört gündür kadınlarla kapalı kaldım ve artık neredeyse
doğal bir çocuk oldum. Oraya gidiyorlarsa, kendi parmaklarını kurtarmaktan başka bir şey değilse bile, sana bir iş bulurlar.'

Harry ceketini çıkardı ve profesyonelce aceleyle temizlenmiş şifonyerin üzerine oturdu, böylece uzun, alçak kanatlı pencereden gelen tüm ışığı alabiliyordu. Sonra yüksüğünü üfledi, parmağını emdi, böylece sıkıca birbirine yapışabilirlerdi ve sohbete başlamak için bir konu aradı, Sylvia ve annesi ise tamir edilmesi gereken veya birbirlerini onarmak için gereken eşyaları bulmadan önce çekmeceleri ve kutu kapaklarını açıp kapatırken duyulabilirlerdi. Daniel, felsefi bir tonla, "Kadınlar kendi yollarında gayet iyiler," dedi, "ama bir erkek onlara fazla gelebilir. Şimdi ben, dört gündür bacaklarım bağlı ve sana, en yağışlı havada bile gübre yüklediğimi söylemekten çekinmeyeceğim; ve sanırım bu beni yoruyor, sadece kadınlarla olmak: o kadar aptalca konuşuyorlar ki
kemiklerime kadar işliyor. Şimdi biliyorsun ki sana pek de iyi bir adam denmiyor, ama Tanrı seni korusun, sadece kadınlardan sonra
şükredilecek en büyük şey. Ve yine de, gördün mü, seni aptallıklarıyla
gönderiyorlardı! Peki! Hanımım, ve bütün o giysilerin
düzenlenmesinin parasını kim ödeyecek?' Bell kolları dolu bir şekilde aşağı inerken. Kocasına uysalca ve tam anlamıyla kendi alışkanlığına göre cevap verecekti, ama Sylvia, onun sesindeki artan neşeyi çoktan fark ederek, annesinin arkasından seslendi--

'Benim, feyther. Yeni pelerinimi satacağım, çünkü perşembe günü eski ceket ve yeleklerinin onarımı için aldım.'

'Onu dinle,' dedi Daniel kıkırdayarak. 'O gerçek bir fahişe.' Üç gün günah işledi, yeni pelerinini giymek için can atıyor. 

'Ay, Harry. Eğer bu eski giysilerin hepsini yenisi kadar iyi yapman için sana ödeme yapmazsa, yeni kırmızı pelerinimi ödenmemiş kalmandan daha erken satarım.'

'Bence bu bir pazarlık,' dedi Harry, önündeki yığına keskin, profesyonel bakışlarını dikerek ve doku olarak en iyi ürünü inceleyip yorumlamak için seçti.

'Hepsi yine bu metal düğmeler,' dedi. 'İpek dokumacıları, ipek düğmeleri kayırmak için bir yasa çıkarmaları için Bakanlara dilekçe veriyorlar; ve
Metal düğmelerin peşinde casusluk yapan muhbirler olduğunu ve bunları taktığınız için sizi nasıl adaletin önüne çıkarabileceklerini duydum.'

Onlarla evlendim ve onları ölüm günüme kadar takacağım ya da hiç giymeyeceğim. Böyle bir yasa paketi yapmak için varlar, yan yana yatma şeklime karışmak için varlar ve her
gün için vergilendirmek için varlar. Sarmaşıkların, yiyeceklerin ve her şeyin peşindeler; çocukken olduğundan yarı yarıya daha pahalı ve daha pahalı: onlar karışkan bir grup insan, kanun koyucular gibi ve Kral George'un bunlarla yapması gerektiğine asla inanmayacaklar. Ama sözlerimi unutmayın; Pirinç düğmelerle evlendim ve pirinç düğmeler ölümüme kadar giyilir ve eğer beni bu konuda rahatsız ederlerse, tabutumda pirinç düğmeler giyerim!'

Bu sırada Harry, Bayan Robson ile belirli bir eylem planı ayarlamış, istişareyi ve anlaşmayı işaretlerle yürütüyordu. Onun
ipliği çoktan hızla uçuyordu ve anne ile kızı kendi işlerini
birkaç gündür yaptıklarından daha özgür hissediyorlardı; çünkü Daniel'in piposunu şömine duvarındaki kare oyuktan çıkarmış olması iyi bir işaretti, genellikle orada saklardı
ve sözlerini tatmin edici üfleme aralıklarıyla çeşitlendirmeye hazırlanıyordu.

'Bakın, bu herifin de bir koşusu vardı. Kıyıya
bir kadının korsesine yeterince düzgün bir şekilde dikilmiş olarak geldi, tıpkı şuradaki koyda bir balıkçı teknesinin karısı gibi. Gördüğünüz gibi zayıf bir şeydi, gemiye kocasını görmeye gittiğinde; ama
biraz daha güçlenerek geri döndü ve üzerinde, burada ve orada, sırt çantasının yanında birçok şey vardı. Ve o sahil güvenliğin yüzüydü
ve oradaki tekneydi, ve bir. Ama sanki sarhoşmuş gibi yaptı ve
bu yüzden tek yaptıkları ona küfür etmek ve yoluna devam etmek oldu.'

'Tekneden bahsetmişken, bu hafta Monkshaven'da bir parça iş oldu,' dedi Harry.

'Ay! ay! kızımız ondan bahsediyordu; ama, Tanrı sizi korusun! Bir kadın hakkında bir hikayede hak iddia etmek
yoktur - ama bir kişi şunu diyecektir:
Sylvie'miz için, o bir erkeğin baktığı kadar zeki bir kızdır.'

Şimdi gerçek şu ki, Daniel, Sylvia'nın Monkshaven'da gördükleriyle dolu bir şekilde geri döndüğünde, konuyla ilgili herhangi bir merakını
göstererek kendini küçük düşürmekten hoşlanmamıştı. O zaman, ertesi gün onu kasabaya götürecek bir iş bulacağını
düşünmüştü, böylece kadınlarına sorular sorarak iltifat etmeden, sanki söyleyebilecekleri herhangi bir şey onu ilgilendirebilirmiş gibi, öğrenilecek her şeyi öğrenebilirdi. Bir tür ev Jüpiter'i olma konusunda güçlü bir fikri vardı.

'Monkshaven'da bir iş anlaşması yaptı. İnsanlar onun hiç de nazik olmadığını düşünmeye başlamıştı, o kadar hareketsiz yatıyordu ve kalan kiracı, gemi için istediği her şey için çok iyi bir bedel ödedi. Ama perşembe günü t'
_Resolution_, bu sezonun ilk balina avcısı limana döndü ve baskı çetesi dişlerini gösterdi ve pantolon yaptığım dört iyi, sağlam denizciyi kaçırdı; ve ortalık, ayağınızı ortalarına bastığınızda, bir eşek arısı yuvası gibi dolmuştu.
O kadar çılgındılar ki, kaldırım taşlarıyla savaşmaya hazırdılar.'

'Bir dilek vardı! Haklı bir dilek! Baskı çetesiyle hesaplaşacak bir yirmi tane var!'

Ve yaşlı adam sağ elini kaldırdı - işaret parmağı ve başparmağı sakat ve işe yaramaz halde olan elini - kısmen kınama, kısmen de hizmetten kaçmak için katlandığı şeyin bir tanığı olarak, çünkü zorlanmıştı. Yüzü, kelimelerinin çağırdığı kararlı ve amansız öfke ifadesiyle tamamen farklı bir ifadeye büründü.

"Hadi, dostum, hadi," dedi Daniel, Donkin'e işini daha eksiksiz bir şekilde düzenleme zorunluluğundan kaynaklanan küçük gecikme için sabırsızlanarak.

"Ay! ay! her şey zamanında; çünkü anlatacak uzun bir hikayem var; ve dikişlerimi ütüleyecek ve parçalarıma bakacak birileri var,
çünkü burada amacıma uygun olan yok."

"Kahretsin parçaların! İşte, Sylvie! Sylvie! Gel ve terzinin adamı ol ve
adamın hemen yerleşmesine izin ver, çünkü hikayesini duymak istiyorum."

Sylvia talimatları aldı, ütülerini ateşe koydu ve
dikkatli annesinin bu gibi durumlar için bir kenara koyduğu bohçayı almak için yukarı koştu. Çeşitli renkli kumaşlardan kesilmiş küçük parçalardan oluşuyordu, eski ceketlerden ve yeleklerden ve benzer giysilerden, hepsi kullanılamayacak kadar yıpranmışken, ancak bir kısmı tutumlu bir ev hanımı tarafından saklanacak kadar iyiyken. Daniel, Donkin desenlerini seçmeden ve işi kendi zihnine yerleştirmeden önce öfkelendi.

'Pekala,' dedi sonunda; 'benim ud kıyafetlerime uyması için çektiğin zahmete bakılırsa, genç bir adam kur yapmaya gidiyor olmalı.
Üzerleri kırmızıyla yamalanmış olsa bile umurumda değil, sana söyleyeyim; böylece
dilinle hikayeni, parmaklarınla ​​iğneni
çalıştığın gibi
çalışabilirsin.'

'Sonra, dediğimiz gibi, bütün Monkshaven'lar bir eşek arısı yuvası gibiydi,
oraya buraya uçuyorlardı ve hiç kimse gibi vızıldıyor ve konuşuyorlardı; ve her biri iğnesini çıkarmış, öfke ve intikam zehrini boşaltmaya hazırdı. Ve kadınlar sokaklarda ağlayıp hıçkırırken - Tanrım bize yardım et! Cumartesi her zamankinden daha kötü bir zaman geldi! Çünkü tüm Cuma günü _İyi Şans_ hakkında bir tür beklenti ve dehşet vardı, denizcilerin St. Abb's'tan ayrıldığını söyledikleri gibi, Perşembe günü _Karar_ geldiğinde; ve _İyi Şans_'ta kocaları ve sevgilileri olan karılar ve hizmetçiler vardı, gözlerini başlarının üzerinden çıkarıp, denizin kuzeyine bakarak, sanki hepsi yağmurla bomboş bir sis gibiydi; ve öğleden sonra gelgiti geldiğinde ve üzerinde tek bir çizgi bile görünmediğinde, insanlar onun yumuşak olandan korktuğu için mi beklediğinden emin oldular - tıpkı görüş alanının dışında olduğu gibi - ya da ne yaptığından. Ve zavallı ıslak, sürünen kadınlar kasabaya geldi, bazıları yavaşça ağlıyor, sanki kalpleri hastaymış gibi, diğerleri sadece başlarını rüzgara eğip doğruca evlerine gittiler, diğerleri bakıyor ya da kimseyle konuşmuyordu; ama kapılarını kilitlediler ve bir gece beklemek için kendilerini zorladılar. Cumartesi sabahı - cumartesi sabahını hatırlayacaksınız, fırtınalı ve rüzgarlıydı, aşağısı kirli hava - insanlar yine gün ışığında orada duruyorlardı, izliyor ve süzülüyorlardı ve o gelgitte _İyi Şans_ bardan geldi. Ama vergi memuru, onları oraya götüren tekneyle haberlerini geri göndermişti. Bir miktar petrol ve büyük bir yağ kütlesi vardı. Ama tüm bunlara rağmen bayrağı yağmurda yarıya kadar indirilmişti, yas ve üzüntüden ve gemide ölü bir adam vardı - yaşayan ve son gün doğumunda güçlü olan ölü bir adam. Ve yaşamla ölüm arasında yatan bir tane daha vardı ve orada olması gereken ama olmayan yedi tane daha vardı, ama çete tarafından kaçırıldılar. Duyduğumuz kadarıyla Hartlepool açıklarında duran firkateyn, Perşembe günü denizcilerin ele geçirdiği ihaleden haberler aldı: ve Aurora, onu bulduklarında, Kuzey'e doğru yola çıktı; ve St. Abb's Head'den dokuz fersah uzakta, _Resolution_
sanıyor ki, o firkateyni gördü ve yapısından onun bir savaş gemisi olduğunu anladı ve kralın kaçırılmasına bağlı olduğunu tahmin etti.
Yaralı adamı kendi gözlerimle gördüm; ve yaşayacak! yaşayacak! Daha önce hiç kimse, içinde bu kadar güçlü bir intikam
amacıyla ölmedi. Konuşamıyordu, çünkü çok kötü vurulmuştu, ama
alyantı geldi ve gitti, kaptanın arkadaşı ve kaptanın bana ve diğerlerine anlattığı gibi, _Aurora_'nın onlara nasıl ateş ettiğini ve masum balina avcısının nasıl sancaklarını çektiğini, ama onlar yeterince koşmadan önce,
başka bir atış kefenlere yaklaştı ve sonra Grönland gemisi
rüzgâr yönünde olduğu için firkateynin üzerine doğru ilerledi; ama onun bir tilki olduğunu ve yaramazlık peşinde olduğunu bildiklerinden, Kinraid (ölmekte olan odur, ancak o ölmeyecektir, çünkü bağlı), gözlemci, adamlarına güvertelerin arasına inmelerini ve ambar kapaklarını iyice kapatmalarını ve kendisinin, kaptanın ve kaptanın ikinci kaptanının, güvertede bırakılıp, Aurora'dan teknenin mürettebatına, normal savaş gemilerinin kürek çekmesiyle su üzerinden kendilerine doğru geldiğini görebildikleri için, hemen hemen derimsi bir şekilde hoş geldin demelerini emretti. 

'Kahretsinler onları!' dedi Daniel, kendi kendine ve alçak sesle. 

Sylvia ayağa kalktı, demirini kaldırdı ve merakla dinledi, Donkin'e kızgın demiri vermekten korkuyordu, çünkü anlatıyı bölmekten korkuyordu, tekrar ateşe atmak istemiyordu, çünkü bu hareket ona terzinin artık unuttuğu işini hatırlatabilirdi, hikayesini anlatmaya o kadar hevesliydi. 

'Eh! Suların üzerinden büyük sıçrayışlarla geliyorlar ve yanlara çekirgeler gibi geliyorlar, hepsi silahlı adamlar; ve kaptan Kinraid'in balina bıçağını bir brandanın altına sakladığını gördüğünü ve bunun kötü niyetli olduğunu bildiğini, onu bir daha ne bir kelimeyle ne de bir balinayı öldürmekten alıkoyacağını söyledi. Ve _Aurora_'nın adamları gemiye bindiğinde, içlerinden biri dümene koştu; ve t'kaptan'ın söylediğine göre, o anda karısının yüzünün önünde öpüldüğünü hissetti; ama dedi ki, "Ambarların altında kapalı duran adamları düşündüm ve o zamanlar bile bizi gözetleyen Monkshaven halkını hatırladım; ve kendi kendime dedim ki, 'olabildiğince adil konuşacağım, daha çok balina bıçağının işaretiyle, siyah brandanın altında parıldadığını görebildiğim kadarıyla." Bu yüzden oldukça adil ve medeni konuştu, 'Aurora_'ya yaklaştıklarını ve 'Aurora_'nın da onlara yaklaştığını görmesine rağmen. Sonra donanma kaptanı onu trompetle, büyük ve sert bir sesle selamladı ve dedi ki, "Adamlarına güverteye gelmelerini emret." Ve balina avcısının kaptanı, adamlarının ambar kapaklarının altından, kan dökülmeden asla teslim olmayacakları gibi bağırdıklarını söyledi ve Kinraid'in tabancasını çıkardığını ve ateşlemeye iyi baktığını gördü; bu yüzden donanma kaptanına dedi ki, "Biz korunan Grönlandlılarız ve sizin bizimle karışmaya hakkınız yok." Ama donanma kaptanı sadece daha fazlasını haykırıyor, "Adamlarına güverteye gelmelerini emret. Eğer sana itaat etmezlerse ve geminin komutasını kaybedersen, isyan halinde olduğunu düşünüyorum ve _Aurora_'ya ve seni takip etmeye istekli olan adamlara gelebilirsin, ben de geri kalanlara ateş ederim." Görüyorsun ya, adamın derinliği buydu: Kaptanın kendi gemisini idare edemediğini ve ona yardım edeceğini iddia edip bahaneler uyduruyordu. Ama bizim Grönland kaptanımız o kadar da kötü niyetli değildi ve dedi ki, "O petrol dolu ve eğer ona ateş ederseniz sonuçlarından sizi haberdar ediyorum. Her neyse, korsan olun ya da olmayın" (korsan kelimesi midesine takılmış olduğu için), "Ben dürüst bir Monkshaven adamıyım ve büyük buzdağlarının ve birçok ölümcül tehlikenin olduğu, ama hiçbir baskı çetesinin olmadığı, Tanrıya şükür! ve sanırım siz de öylesiniz." Bana söylediği sözler bunlardı, ama bunları o zaman bu kadar cesurca söyleyip söylemediğinden emin değilim; bunlar onun aklındaydı, sadece belki de sağduyu onun için daha iyiydi, çünkü ne olursa olsun kargoyu sahiplerine sağ salim ulaştırmak için yüreğinde dua ettiğini söyledi. Peki, _Aurora_'nın _Good Fortune_ gemisindeki adamları "Acaba ambar kapaklarını açıp adamları oradan çıkarabilirler mi?" diye bağırdılar ve sonra gözlemci konuştu ve ambar kapaklarının başında durduğunu, iki tane iyi tabancası ve bir sürü şeyi olduğunu ve bekar olduğu için hayatını umursamadığını, ancak aşağıdakilerin hepsinin evli adamlar olduğunu ve ambar kapaklarına yaklaşan ilk iki adama son vereceğini söyledi. Ve yaklaştıkları için ikisini seçtiğini ve sonra, tam balina bıçağına eğildiği sırada, orak kadar büyük olduğunu söylediler----'

'Balina bıçağını bilmeyenlere öğretin,' diye bağırdı Daniel. 'Ben de bir Grönlandlı'ydım'.

'Onu yanlarından vurdular, başını döndürdüler ve onu ölü sanıp bir kenara tekmelediler; ambar kapaklarını açtılar, bir adamı öldürdüler, ikisini etkisiz hale getirdiler ve sonra geri kalanlar ölüm için ağladılar, çünkü hayat tatlıdır,
bir kralın gemisinde bile; ve Aurora onları götürdü, yaralı adamları ve yetenekli adamları ve hepsini: Kinraid'i ölü sanıp, ölmemiş gibi, ve Darley'i ölü sanıp, ölmüş gibi, ve kaptanla kaptan yardımcısı da çalışmak için çok yaşlıydı; ve kaptan, Kinraid'i bir kardeş gibi sevdiği için, boğazından aşağı rom döktü, onu sardı ve Monkshaven'daki ilk doktoru, mermileri çıkarması için çağırdı; çünkü
Grönland denizlerinde böyle bir zıpkıncının olmadığını söylüyorlar; ve
kendi ağzımdan konuşabiliyorum, orada yattığı yerde zayıflıktan ve kan kaybından
çökmüş, iyi bir genç adam. Ama
Darley bir kapı çivisi kadar ölü; ve onun daha önce hiç görülmemiş bir şekilde gömülmesi olacak, Pazar günü Monkshaven'da. Ve şimdi demiri ver, kız, ve daha fazla konuşarak vakit kaybetmeyelim.'

'Zaman kaybı değil,' dedi Daniel, bir kez daha ne kadar çaresiz olduğunu hissetmek için sandalyesinde ağır ağır hareket ederek. 'Eğer bir zamanlar olduğu kadar genç olsaydım - hayır, delikanlı, eğer bu ağrılı romatizmalarım olsaydı,
şimdi - baskı çetesi böyle şeyleri
bedavaya yapmaması gerektiğini anlardı. Tanrı seni korusun, dostum! Amerikan savaşında gençliğim bitmedi, o zaman yeterince kötü olurdu.'

'Ya Kinraid?' dedi Sylvia, her şeyi kavrama çabasından sonra derin bir nefes alarak; yanakları kızarmıştı ve gözleri
hikayenin ilerlemesi sırasında parlamıştı.

'Ah! O yapacak. Ölmeyecek. Hayatın malzemesi henüz içinde.'

'Sanırım Molly Corney'nin kuzeni olacak,' dedi Sylvia, Molly Corney'nin onun için bir kuzenden daha fazlası olduğu ima ettiği şeyi düşünerek utandı ve hemen gidip Molly'yi görmek ve kadınların kadınlara vermenin kendilerine yakışmayacağını düşündükleri tüm küçük ayrıntıları duymak için can attı. O zamandan beri Sylvia'nın küçük kalbi bu amaca yönelmişti. Ama bu açıkça kendisine bile itiraf edilecek bir şey değildi. Sadece Molly'yi görmek istiyordu ve neredeyse kendisi de bunun pelerininin modası hakkında ona danışmak için olduğuna inanıyordu; Donkin bunu kesecekti ve kendisi de onun talimatlarıyla yapacaktı; her neyse, günün işi bittiğinde annesine verdiği sebep buydu ve akşama doğru soluk ve sulu gökyüzüne güzel bir parıltı geldi. BÖLÜM VI

DENİZCİNİN CENAZE TÖRENİ

Corney'lerin evi olan Moss Brow, düzensiz ve rahatsız bir yerdi. Evin kapısına ulaşmak için,
basamak taşları üzerinde, su birikintileri ve gübre yığınlarıyla dolu kirli bir çiftlik avlusunu geçmeniz gerekiyordu. O büyük odanın kendisi, haftanın hangi günü olursa olsun, ateşin üzerinde kurumaya asılmış giysilere sahipti; büyük düzensiz aileden biri, bölgede "birkaç eşyayı yıkama" denilen, normal günde unutulmuş bir şeye sahipti. Ve bazen bu eşyalar, dağınık mutfakta kirli halleriyle yatıyordu; bu mutfaktan, yarı oturma odası, yarı yatak odası olan bir oda bir tarafa açılıyordu ve evin tek temiz yeri olan bir süt ürünleri deposu da karşıdaydı. Kapıdan girdiğinizde, karşınızda çalışma mutfağının veya kiler odasının girişi vardı. Yine de, buna benzer düzensizliğe rağmen, yerin hali vakti yerinde bir görünümü vardı; Corney'ler, sürüleri ve sürüleri kadar çocukları bakımından da zengindi; ve onlar için ne pislik ne de düzensiz işlerden kaynaklanan sürekli telaş, konfordan bir şey eksiltmiyordu. Hepsi rahat, iyi huylu bir yapıya sahipti; Bayan Corney ve kızları, günün hangi saatinde gelirlerse gelsinler, herkesi hoş karşılarlardı ve sabah saat onda dedikodu yapmak için oturmayı, akşam saat beşte oturmayı tercih ederlerdi, gerçi ilk saatlerde ev, elden çıkarılıp bitirilmesi gereken çeşitli işlerle doluydu: sonraki saatler ise günün sonuna doğruydu, çiftçilerin eşleri ve kızları genellikle - o zamanlar 'temizlenmiş' kelimesi kullanılıyordu, şimdi ise 'giydirilmiş' kelimesi revaçtaydı. Elbette böyle bir evde Sylvia'nın memnuniyetle karşılanacağından emindi. Gençti, güzeldi ve zekiydi ve uygun atmosferiyle etrafına hoş bir hava esintisi getiriyordu. Ayrıca, Bell Robson başını o kadar dik tutuyordu ki, kızının ziyaretleri bir iyilik olarak görülüyordu, çünkü Sylvia'nın
her yere gitmesine
izin verilmiyordu.

'Oturun, oturun!' diye bağırdı Dame Corney, önlüğüyle bir sandalyeyi tozunu alarak; 'Sanırım Molly hemen gelir. Oğlanlar için bir iki turta yapmak için yeterli
yağmur damlası bulup bulamayacağına bakmak için meyve bahçesine gitmedi. Akşam yemeğinde pek sevmedikleri şey, pekmezle tatlandırılmış elmalı turtalar, kabukları sert ve kösele gibi, çiğnenirken bile, ve henüz elmalarımızı yemedik.'

'Molly meyve bahçesindeyse, onu bulmaya giderim,' dedi Sylvia.

'Pekala! Kızlarınız sizin özel konuşmalarınızı, 'sevgilileriniz ve bunun gibi şeyler hakkında sırlarınızı öğrenecekler,' dedi Bayan Corney, Sylvia'nın bir an için ondan nefret etmesine neden olan bilmiş bir bakışla. 'Biz gençken bile unutmadım. Dikkat edin; arka kapının hemen dışında bir çamur birikintisi var. '

Ama Sylvia arka bahçenin yarısındaydı -eğer mümkünse, ön bahçeden daha kötüydü- ve küçük kapıdan meyve bahçesine girmişti. Bahçe, gövdeleri gri likenle kaplı, eski, buruşuk elma ağaçlarıyla doluydu ve
kurnaz ispinoz ilkbaharda yuvasını bu ağaçlara yapardı. Çürümüş dallar ağaçlarda kaldı ve üretkenliğe katkıda bulunmasalar bile, tepedeki düğümlü
örtülü bitkilere katkıda bulundu; çimenler uzun tutamlar halinde büyüdü ve ayak altında ıslak ve dolaşıktı. Gri, eski ağaçlarda hala asılı duran makul miktarda pembe elma vardı ve burada ve orada, budanmamış çimenlerin yeşil çıkıntılarında kırmızı görünüyorlardı. Meyvenin neden toplanmadığı, açıkça olgunlaşmış olduğu halde, Corney ailesini tanımayan herhangi birinin bunu söylemesi şaşırtıcı olurdu; ama onlar için bu her zaman uygulamada bir düsturdu, eğer bir kural değilse, 'Yarına kadar erteleyebileceğin hiçbir şeyi bugün yapma'
ve buna göre elmalar en ufak bir rüzgar esintisinde ağaçlardan düşüyor ve 'çocuklar' akşam yemeği için bir miktar turta isteyene kadar yerde çürümeye bırakılıyordu.

Molly, Sylvia'yı gördü ve onunla buluşmak için hızla bahçenin karşısına geldi,
aceleyle yürürken ayakları çimenlere takıldı.

'Eh, kızım!' dedi, 'senin böyle bir gün geçireceğini kim düşünebilirdi ki?'

'Ama şimdi hava açıldı, güzel,' dedi Sylvia, elma dallarının arasından görülen yumuşak akşam gökyüzüne bakarak. Yumuşak, narin bir griydi, umut vadeden bir gün batımının hafif sıcaklığı onu pembe bir atmosferle renklendiriyordu. 'Yağmur bitti ve geçti ve ben pelerinimin nasıl yapılacağını bilmek istiyordum; çünkü Donkin evimizde çalışıyor ve her şeyi bilmek istiyordum - haberler, anlıyor musun?'

'Ne haberi?' diye sordu Molly, çünkü birkaç gün önce _Good Fortune_ ile _Aurora_ arasındaki ilişkiyi duymuştu; ve gerçeği söylemek gerekirse, tam şu anda aklından uçup gitmişti.

'Basın çetesi, balina avcısı, büyük savaş ve kuzeniniz Kinraid hakkında her şeyi duymadınız mı? Çok cesur ve görkemli davranıyor ve şimdi ölüm döşeğinde yatıyor?'

'Oh!' dedi Molly, Sylvia'nın 'haberleri' konusunda aydınlanmış ve küçük yaratığın konuştuğu hararete yarı şaşırmıştı; 'evet; o günler önce bir haberdi. Ama Charley ölüm döşeğinde değil,
çok daha iyi; ve annesi gelecek hafta buraya, bakım ve daha iyi hava için taşınacağını ve oradaki kasabaya gidemeyeceğini söylüyor.'

'Ah! Çok sevindim,' dedi Sylvia tüm kalbiyle. 'Belki öleceğini ve onu asla göremeyeceğimi düşündüm.'

'Onu göreceğine söz veriyorum; bu iyi giderse,
çünkü çirkin bir yarası var. Annesi, yanında dört tane mavi iz olduğunu ve bunun ona ömrü boyunca yeteceğini söylüyor, ve doktor içeriden kanamasından korkuyor; ve sonra kimse ona bakmadığında düşüp ölecek.'

'Ama daha iyi olduğunu söylemiştin,' dedi Sylvia, bu açıklamayla biraz
solarak.

'Ay, daha iyi, ama hayat belirsiz, kurşun yaralarından sonra özel.'

'Çok iyi davrandı,' dedi Sylvia, meditasyon yaparak.

'Herkes onun böyle davranacağını biliyordu. Birçok kez onun 'parlak onur' dediğini duydum ve şimdi ne kadar parlak olduğunu gösterdi.'

Molly duygusal bir şekilde konuşmadı, ama Kinraid'in şerefine bir tür sahiplenmeyle konuştu, bu da Sylvia'nın kuzeni ile arasındaki karşılıklı bağlılık fikrini doğruladı. Bu fikri
düşündüğünde, Molly'nin bir sonraki konuşmasına biraz şaşırdı.

'Pelerinine gelince, başlık mı yoksa pelerin mi istiyorsun? Tahminimce, soru bu.'

'Ah, umurumda değil! Bana Kinraid hakkında daha fazla şey anlat. Gerçekten iyileşeceğini
düşünüyor musun?'

'Canım! Kızın ona nasıl baktığını. Ona genç bir
kadının ona ne kadar ilgi duyduğunu anlatacağım!'

O zamandan sonra Sylvia onun hakkında bir daha hiç soru sormadı. Biraz
kuru ve değişmiş bir tonda, kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi--

'Bir başlık düşünüyorum. Sen buna ne diyorsun?'

'Şey; başlıklar biraz eski moda, bana göre. Eğer benim olsaydı,
üç noktadan oluşan bir pelerin kestirirdim, her bir omzuma bağlamak için bir tane ve
güzelce arkaya doğru sarkıtmak için bir tane. Ama sen ve ben Pazar günü Monkshaven kilisesine gidelim ve Measter Fishburn'ün kızlarını görelim,
York'ta yaptıkları şeyler gibi, ve nasıl yapıldıklarına biraz dikkat edelim.
Bunu kilisede yapmamıza gerek yok, sadece kilise bahçesinde onları tarayalım,
ve hiçbir zararı olmaz. Ayrıca,
sıkıştırılmış çetenin vurulması için büyük bir cenaze töreni olacak ve bu aynı anda iki kuşu vurmak gibi olacak.'

'Gitmek istiyorum,' dedi Sylvia. 'Geçen perşembe günü gördüğümüz gibi, tam eve dönerken vurulup kaçırılan zavallı denizciler için çok üzgünüm. Anneme beni bırakıp bırakmayacağını soracağım.'

'Evet, git. Annemin eğer gitmezse beni bırakacağını biliyorum; çünkü
duyduklarımdan sonra, uzun yıllar boyunca görülecek ve konuşulacak bir manzara olacak. Ve Bayan Fishburns'ün orada olacağından emin olabilirsiniz, bu yüzden
Donkin'e pelerinini kendisi kesmesini ve Pazar günü dönene kadar pelerini veya başlığını dikmekten aklını uzak tutmasını söylerim.'

'Bana eve giden yolun bir kısmını ayırır mısın?' dedi Sylvia, kararan ağaçlar arasından
giderek daha da kızıllaşan gün ışığını görerek.

'Hayır; yapamam. Bunu yeterince sevmeliyim, ama bir şekilde, daha yapılacak çok iş var, çünkü saatler parmakların arasından
kayboluyor, böylece hiçbir şey bilinemiyor. O zaman, Pazar gününe dikkat et. Saat birde tam zamanında orada olacağım; ve kasabaya yavaşça gireceğiz ve
giderken etrafımıza bakacağız ve insanların elbiselerine bakacağız; ve kiliseye gideceğiz,
dualarımızı okuyacağız ve dışarı çıkıp cenazeye bakacağız.'

Ve bu program bir sonraki pazar günü için kararlaştırıldığında, komşuluk ve yaş eşitliğinin bir miktar arkadaşlığa zorladığı kızlar bir süreliğine ayrıldılar.

Sylvia eve aceleyle gitti, sanki uzun zamandır yokmuş gibi hissediyordu;
annesi evin yanındaki küçük tepede durup onu izliyordu, elini gözlerini batan güneşin alçak ışınlarından koruyordu: ama kızını uzakta görür görmez,
işine geri döndü, ne olursa olsun. Çok konuşan veya çok gösteriş yapan bir kadın değildi; çok az gözlemci çocuğunu
ne kadar sevdiğini tahmin edebilirdi; ama Sylvia, hiçbir
mantık veya gözlem olmadan, içgüdüsel olarak annesinin kalbinin
kendisine bağlı olduğunu biliyordu.

Babası ve Donkin, onları terk ettiği zamanki gibi devam ediyorlardı;
konuşuyor ve tartışıyorlardı, biri boş durmaya zorlanıyor, diğeri
konuştuğu kadar hızlı dikiş atıyordu. Sanki Sylvia'yı hiç özlememiş gibi görünüyorlardı; annesi de özlememişti, çünkü o
görünüşe göre öğleden sonra yaptığı süt işleriyle meşguldü ve dalmıştı.
Ama Sylvia, daha üç dakika önce ve sonraki hayatında, hiç kimsenin onun gidiş ve gelişlerini pek umursamadığı birçok kez, annesinin dik, dimdik duruşunu, batan güneşe karşı, ama onun kör edici ışınlarında çocuğunu görmek için ararken, aniden görülen bir resim gibi yükselmişti, bu anı Sylvia'nın kalbine
kaybedilmiş bir nimet hissiyle
dokundu, sahipken hak ettiği değeri görmedi.

'Peki, feyther, sen nasılsın?' diye sordu Sylvia, sandalyesinin yanına gidip elini omzuna koyarak.

'Eh! Şu kızcağıza kadar dinle. O, ortalıkta dolaştığı için onu özlemiş ve hasta olmuş olabileceğimi düşünüyor. Neden, kızım, Donkin
ve ben bu kadar çok gün boyunca yaptığımız en mantıklı konuşmayı yaptık. Ona
engin bir bilgi
verdim ve bana çok iyi geldi.
Tanrım, yarın hava uygun olursa yürümeye başlayacağım.'

'Evet!' dedi Donkin, sesinde biraz alaycılıkla; 'feyther
ve ben birçok bilmeceyi çözdük; Hükümet için bir kayıp oldu çünkü
bizim bilgeliğimizden yararlanmak için buraya gelmediler. Vergileri, baskı çetelerini ve birçok vebayı ortadan kaldırdık ve Fransızları yendik - yani kendi zihnimizde.'

'Lunnon halkının her şeyi net görememesi benim için bir mucize,'
dedi Daniel, hepsi iyi niyetliydi. Sylvia,
siyaset ve vergiler açısından durumun ne olduğunu pek anlayamamıştı -ve siyaset ve vergiler onun zihninde birdi, itiraf etmek gerekir ki- ama Donkin'in gelişiyle babasına toplumsal değişim sağlama yönündeki masum küçük planının işe yaradığını gördü; ve yüreğinin sevinciyle dışarı çıktı ve evin köşesini dönüp Kester'ı bulmak ve ondan başarısında annesinden isteyemeyeceği sempatiyi almak için koştu.

'Kester, Kester, evlat!' dedi yüksek sesle fısıldayarak; ama Kester atlara yemek veriyordu ve yuvarlak ahır kaldırımında ayaklarının kenetlenmesinden, ilk başta onu duymadı. Ahıra biraz daha
ileri gitti. 'Kester! Çok daha iyi, yarın dışarı çıkacak; hepsi Donkin'in işi. Onu
getirdiğin için sana minnettarım ve yeni kırmızı pelerinim için yelek önlerini t'den kurtarmaya çalışacağım. Bunu beğeneceksin, Kester, değil mi?'

Kester bu fikri yavaşça aldı ve tarttı.

'Hayır, kızım,' dedi, bir duraklamadan sonra, kasıtlı olarak. 'Seni pelerininle
görmeye dayanamam. Bir kızın yakışıklı ve zeki
görünmesini ve seninle bir tür
gurur duymayı seviyorum ve seni sıkışmış bir pelerinle görmek, yaşlı Moll'un kuyruğunun burada çok kısa kesilmiş olması kadar zihnimi incitmeli. Hayır, kızım, beni
görmek için hiç aynam yok, o zaman yelekler benim için ne ifade ediyor? Eşyalarını kendine sakla, iyi bir kız var; ama onlar ana ve
efendi için çok mutlular. O suskun ve
huysuzken burası onun gibi değil.'

Bir tutam saman alıp yaşlı kısrağı ovalamaya başladı ve sanki konuşmayı
bitmiş olarak kabul etmek istiyormuş gibi
işinin üzerine tısladı. Ve cömert teklifi yapmak için bir anlık
minnettarlık ateşiyle kendini
askıya alan Sylvia,
reddedildiği için üzülmedi ve Kester'a bu kadar çok fedakarlık yapmadan
gösterebileceği nezaketi planlamaya geri döndü. Çünkü
ona yelek önleri vermek, onu gelecek Pazar
Monkshaven kilisesinin bahçesinde
şık bir desen seçme
gücünden mahrum edecekti.

O arzulanan gün, çoğu zaman olduğu gibi, uzun zamandır gelmekte gibiydi. Babası yavaş yavaş iyileşiyordu ve annesi terzinin
güzel işlerinden memnundu; Günümüzde birçok matronun yeni kıyafetlere gösterdiği gururla, düzgünce yerleştirilmiş yamaları gösteriyor. Ve hava, renklerin muhteşemliği açısından, bir yaz sonu gibi olmayan, loş bir sonbahar
güzelliğine dönüştü, çünkü o kıyıda sisler ve deniz sisleri yaprakların parlaklığını erken bozuyor. Yine de, belki de,
iç manzaranın gümüş grileri ve kahverengileri, zamanın dinginliğine, yani şiddetli ve fırtınalı kış gelmeden önceki huzur ve dinlenme zamanına daha çok katkıda bulunuyordu. Bu, yaklaşan
şiddetle karşılaşmak için insan güçlerini toplamanın ve
kışın ihtiyaçları için hasadın ürünlerini depolamanın zamanı gibi görünüyor. Yaşlılar dışarı çıkıp o sakin St. Martin yazında güneşleniyorlar, 'güneşin sıcağından veya yaklaşan kışın öfkesinden' korkmadan, ve onların düşünceli, hayalperest gözlerinde, muhtemelen birçoğunun bir daha asla yaz ihtişamına bürünmüş olarak göremeyeceği
topraktan uzaklaştıklarını okuyabiliriz.

Bu tür yaşlıların çoğu, Sylvia'nın dört gözle beklediği Pazar öğleden sonra vaktinden önce, birçok neslin ayaklarıyla aşınmış uzun taş basamakları tırmanmaya çıkıyorlar,
bu basamaklar kasabanın üzerinde bir yüksekliğe, uçurumun zirvesindeki büyük yeşil alana yerleştirilmiş, nehrin ve denizin birleştiği açı olan ve hem kalabalık küçük kasabayı, limanı, nakliyeyi ve barı hem de diğer tarafta geniş, sınırsız sakin denizi gören, yaşam ve sonsuzluğun türleri. Bu kilise için iyi bir durumdu. Evlerine dönen denizciler, karaya çıkan ilk nesne olan St. Nicholas kulesini gördüler. Büyük derinliğe doğru yola çıkanlar, orada duydukları sözlerin ciddi düşüncelerini yanlarında taşıyabilirlerdi; bilinçli düşünceler değil belki de - alım satımın, yemenin ve evlenmenin, hatta yaşamın ve ölümün var olan tüm gerçeklikler olmadığına dair belirgin ama belirsiz bir inanç. Ne kadar etkileyici olursa olsun, hatırladıkları sözler orada vaaz edilen vaazların sözleri değildi. Denizciler çoğunlukla vaazlar boyunca uyudular; ancak, gerçekten de, 'cenaze konuşmaları' olarak adlandırılan şeylerde yer alan olaylar anlatılmadığı sürece. Vaizin ağzından çıkan görünümlerine uygun görkemli takma adlar altında günlük hatalarını veya ayartmalarını fark etmediler. Ancak, yıldırım ve fırtınanın tanıdık tehlikelerinden; savaştan, cinayetten ve ani ölümden kurtulmak için dua eden eski, sık sık tekrarlanan sözleri biliyorlardı; ve neredeyse her adam, arkasında
karadan veya sudan seyahat edenlerin korunması için yapılan duayı bekleyecek ve onu, o zaman verilen cevabın ciddiyeti nedeniyle Tanrı tarafından daha çok
korunmuş
olarak
düşünecek birini bıraktığının farkındaydı.

Orada ayrıca, birçok neslin ölüleri yatıyordu; çünkü St. Nicholas, Monkshaven bir kasaba olduğundan beri
bölge kilisesiydi ve büyük kilise
avlusu ölülerle doluydu. Kaptanlar, denizciler,
gemi sahipleri, denizciler: dik mezar taşlarıyla dolu o büyük ovada başka ne kadar az ticaretin temsil edildiği garip görünüyordu. Burada
ve orada, çoğu denizde ölen büyük bir ailenin hayatta kalanlarından biri tarafından yerleştirilmiş bir anıt taş vardı:--'Grönland denizlerinde
öldüğü sanılıyor,' 'Baltık'ta gemi kazası geçirdi,' 'İzlanda kıyılarında
boğuldu.' Garip bir his vardı, sanki soğuk deniz rüzgarları, evlerinden ve babalarının yattığı kutsal topraklardan uzakta ölmüş olan kayıp denizcilerin belirsiz hayaletlerini de beraberinde getiriyormuş gibi.

Bu kilise bahçesine çıkan her bir merdiven, üzerine ahşap bir koltuk yerleştirilmiş küçük, düz bir alanda son buluyordu. Bu özel Pazar günü,
tüm bu koltuklar, tırmanmanın alışılmadık çabasıyla nefes nefese kalmış yaşlı insanlarla doluydu. Kilise merdiveni olarak adlandırılan yeri, kasabanın hemen her yerinden görebiliyordunuz ve çok sayıda tırmanıcının, mesafe nedeniyle azalmış figürleri, öğleden sonra ayini için çan çalmaya başlamadan çok önce, yoğun bir karınca yuvası gibi görünüyordu.
Bunu başarabilen herkes, yas belirtisi olarak biraz siyah giymişti; çok az olabilirdi; eski bir kurdele, paslı bir
pantolon parçası; ama herkeste, annesinin kollarındaki küçük çocuğa kadar, 'hatıra' için mezara atılacak biberiye parçasını masumca kavrayan bir yas belirtisi vardı.
Sıkıştırma çetesi tarafından vurulan denizci Darley, St. Abb's Head'den dokuz fersah uzakta, bugün, daha fakir sınıfların cenazeleri için alışılmış zamanda, akşam ayininden hemen sonra gömülecekti ve
sadece hastalar ve bakıcıları, öldürülmüş olarak gördükleri adama olan duygularını göstermek için ortaya çıkmadılar. Limandaki gemi kalabalığı bayraklarını yarıya indirmişti; ve mürettebat High Street'ten geçiyordu.
Gemilerine yapılan bu müdahaleye öfkeyle dolu, oğlunu ve kardeşini neredeyse evinden görebilecekleri bir mesafede kaybeden aileye sempatiyle dolu Monkshaven'ın beyefendileri, alışılmadık sayılarda geldiler - Sylvia için de bir sürü örnek vardı; ama onun
düşünceleri çok daha farklıydı ve daha uygun bir şekilde meşguldü. Karşılaştığı herkesin yüzlerinde görülen alışılmadık
sertlik ve ciddiyet onu hayrete düşürdü ve etkiledi. Molly'nin kendisine
vuranların kıyafetleri veya görünümleri hakkındaki sözlerine karşılık olarak konuşmadı. Sanki bu konuşmalar ona
uğruyormuş ve neredeyse
sinirlendirecek kadar rahatsız ediyormuş gibi hissetti; yine de Molly, hizmetinde Monkshaven Kilisesi'ne kadar gelmişti ve buna göre hoşgörüyü hak ediyordu. İkisi birçok insanın yanından
çıktılar; çok az kelime alışverişinde bulunuldu, hatta
nefes alan yerlerde, çoğu zaman küçük dedikodu merkezleri. Denize bakıldığında yelken görülmüyordu; sanki içeride olup bitenlerle ciddi bir uyum içindeymiş gibi, canlılıktan
çıkarılmış gibi görünüyordu.

Kilise eski Norman mimarisine sahipti; dışarıdan alçak ve devasaydı:
içeride, sadece dörtte biri sıradan pazar günlerinde
doldurulan geniş bir alan vardı. Duvarlar, siyah ve beyaz mermerden yapılmış çok sayıda tabletin birbirine karışmasıyla şekilsizleşmişti ve
geçtiğimiz yüzyılda dikilen anıt tarzının, ağlayan söğütlerin, vazoların ve sarkık figürlerin, arada sırada yelken açmış bir geminin veya bir çapanın olduğu, denizcilik fikrinin biraz özgünlüğe büründüğü yerlerin süslemeleri vardı.
Hiçbir ahşap işçiliği yoktu, kilisenin ahşap işçiliği soyulmuştu, büyük ihtimalle komşu manastır yıkıldığında. Kapılarına beyaz boyalı, yeşil çuhayla kaplı, en başarılı gemi sahiplerinin ailelerinin isimlerinin bulunduğu büyük kare sıralar vardı;
çiftçiler ve cemaatin esnafı için çok büyük olmayan ve hiç sıralanmamış sıralar vardı; ve birkaç adamın birleşik çabalarıyla kürsünün duyabileceği mesafeye getirilebilecek çok sayıda ağır meşe sıra. Molly ve Sylvia kiliseye girdiklerinde bunlar en uygun yerlere taşınıyordu ve iki veya üç fısıldanan cümleden sonra bunlardan birine oturdular. Monkshaven papazı nazik, barışçıl yaşlı bir adamdı, her şeyden
çok
kavgadan ve çalkantılı sulardan nefret ediyordu. Teoride ateşli bir Muhafazakârdı, o günlerde kumaşı haline gelmişti. Korkması gereken iki canavar vardı: Fransızlar ve Muhalifler. Hangisi hakkında en kötü fikre ve en yoğun korkuya sahip olduğunu söylemek zordu. Belki de Muhaliflerden en çok nefret ediyordu, çünkü onlar Fransızlardan daha yakın temas halindeydi; ayrıca, Fransızların Papist olma bahanesi vardı, Muhalifler ise tamamen sapkın olmasalardı İngiltere Kilisesi'ne ait olabilirlerdi. Yine de, uygulamada Dr. Wilson, Wesley'nin kişisel bir arkadaşı ve takipçisi olan Bay Fishburn ile yemek yemeye itiraz etmedi, ancak doktorun dediği gibi, 'Wesley bir Oxford adamıydı ve bu onu bir beyefendi yapar; ve İngiltere Kilisesi'nin atanmış bir rahibiydi, bu yüzden lütuf ondan asla ayrılamaz.' Ancak, Muhalif bir kürsüden, Kilise'ye ve papaza hakaret etmeye meyilli, eski bir Bağımsız olan Ralph Thompson'a, merdivenlerden çıkabildiği sürece, çorba ve sebze göndermek için ne bahane ileri süreceğini bilmiyorum. Ancak, Dr. Wilson'ın teorileri ile uygulamaları arasındaki bu tutarsızlık Monkshaven'da genel olarak bilinmiyordu, bu yüzden bununla hiçbir ilgimiz yok.

Dr. Wilson, bu son hafta boyunca çok zor bir rol oynamış ve daha da zor bir vaaz yazmıştı. Öldürülen Darley, papazın bahçıvanının oğluydu ve Dr. Wilson'ın bir insan olarak sempatisi tamamen yaslı babanın tarafındaydı. Fakat sonra, mahalledeki en yaşlı yargıç olarak, _Aurora_'nın kaptanından açıklayıcı ve 
aklayıcı bir mektup almıştı. Darley, Majestelerinin hizmetindeki bir subayın emirlerine karşı gelmişti. Darley'ninki gibi bir davranış teşvik edilirse, uygun itaat ve sadakat, hizmetin çıkarları ve o lanet Fransızları yenme şansları ne olacaktı? (Zavallı Darley! Artık insan cesaretlendirmesinin tüm kötü etkilerinden geçmişti!)

Böylece papaz, metin üzerine bir vaaz sırasında aceleyle mırıldandı, 'Hayatın ortasında ölümün içindeyiz'; bu, bir kasılma nöbeti sırasında kesilen bir bebek için olduğu kadar, kendisi kadar sıcak kanlı adamlar tarafından
içindeki tüm istekli kanla birlikte vurulan güçlü bir adam için de işe yarayabilirdi. Ancak bir gün yaşlı doktorun gözü, baba Darley'nin yukarı dönük, gergin bakışını yakaladığında, tüm ruhuyla kelimelerin samanında kutsal bir teselli tanesi bulmaya çalışırken, vicdanı onu
vurdu. Öfkeyi ve intikamı ruhsal güçle yatıştıracak söyleyecek hiçbir şeyi yok muydu? pişmanlığı
teslimiyete dönüştürecek bir teselli nefesi yok muydu? Fakat yine de insan yasaları ile Mesih'in yasaları arasındaki uyumsuzluk önünde duruyordu; ve o, gücünün ötesinde olduğu için, yaptığından daha fazlasını yapma girişiminden vazgeçti. Dinleyiciler kiliseye girdikleri kadar öfkeyle ve bazıları da orada elde ettikleri şeyle ilgili donuk bir hayal kırıklığı hissiyle
gitseler de, yine de hiç kimse yaşlı papaza karşı şefkatten başka bir şey hissetmiyordu.
Onlar arasında kırk yıl süren sade, mutlu hayatı ve günlük yaşamında herkese açık olması; tatlı huylu, samimi tavırları; pratik nezaketi onu herkes tarafından seviliyordu; ve ne o ne de onlar onun yeteneklerine hayranlık duyulmasını pek düşünmüyorlardı veya umursamıyorlardı.
Makamına duyduğu saygı, onun düşündüğü tek saygıydı; ve bu ona eski geleneksel ve kalıtsal ilişkiden
bahşedilmişti. Geçtiğimiz yüzyıla baktığımızda, atalarımızın iki şeyi bir araya getirme ve böylece ortaya çıkan uyumsuzluğu veya uyumu algılama gücünün ne kadar az olduğunu görmek ilginç görünüyor. Bunun sebebi, o zamanlardan daha uzakta olmamız ve dolayısıyla daha geniş bir görüş alanına sahip olmamız mıdır? Torunlarımız, atalarımızın tutarsızlığı konusunda bizim sahip olduğumuz gibi, bizim hakkımızda da bir hayrete mi düşecekler, yoksa şu veya bu görüşlere sahip olduğumuzda eylem tarzımızın şu veya bu olması gerektiğini veya belirli görüşlerin mantıksal sonucunun şu anda nefretle sahip olduğumuz inançlar olması gerektiğini algılayamamamıza mı şaşıracaklar? Papazımız gibi, Kral'ın hiçbir yanlış yapamayacağı doktrinini neredeyse benimseyen, ancak yine de görkemli Devrim'den bahsetmeye ve Stuart'ları aynı doktrini benimsedikleri ve uygulamaya koymaya çalıştıkları için aşağılamaya her zaman hazır olan adamlara geri dönüp bakmak şaşırtıcı görünüyor. Fakat bu tür tutarsızlıklar o günlerde iyi insanların hayatlarında devam ediyordu. Herkesin mantıklı ve tutarlı olduğu şu anda yaşamamız bizim için iyi. Bu küçük tartışma, Dr. Wilson'ın vaazının yerine alınmalı, ki kimse yarım saat sonra metninden fazlasını hatırlayamıyordu. Hatta doktorun kendisi bile, söylediği sözlerin hatırasını zihninden silip atmıştı, cüppesini çıkarıp cübbesini giydikten sonra, kilisenin kapısına gidip, uçurumlardaki kilise avlusunun ovasına gelen geniş ışığa baktı; çünkü güneş henüz batmamıştı ve soluk ay, uzaktaki bataklıkları gizleyen gümüş sisin arasından yavaşça yükseliyordu. Kalın, yoğun bir kalabalık vardı, hepsi hareketsiz ve sessizdi, kiliseden ve ölülerin getirilmesini bekleyen papazdan uzağa bakıyorlardı. Yavaş siyah çizginin uzun basamakları sarmasını izliyorlardı,
ağır yüklerini oraya buraya koyuyorlardı, sessiz gruplar halinde duruyorlardı
her iniş yerinde; şimdi kırık, sarkık bir zemin parçası araya girdiğinde gözden kaybolmuşlardı, şimdi aniden daha yakına çıkıyorlardı; ve
üzerinde ortaçağ yazıtıyla büyük kilise çanı,
rahibe tanıdık geliyordu, eğer duyan başka kimse yoksa,
hepsini mezara çağırıyorum,
karadan veya denizden, yakın veya uzak, hiçbir sesin karışmadığı ağır, gürültülü monoton sesini sürdürüyordu,
sadece çok uzaktaki bir çiftlikte, tünemek için eve dönerken kazların kahkahaları; ve bu kadar uzak bir mesafeden gelen o tek ses, sadece sessizliği daha da derinleştiriyor gibiydi. Sonra kalabalıkta küçük bir hareket oldu; ceset ve taşıyıcıları için bir yol açmak üzere bir yandan diğer yana küçük bir itişme oldu -- odanın parçalarının bir toplamı.

Başları eğik ve güçleri tükenmiş bir şekilde tabutu taşıyanlar ilerledi; arkalarından, sade elbisesinin üzerine kahverengi-siyah bir cenaze
mantosu atmış, karısını kendi adımlarından biraz daha zayıf adımlarla destekleyen zavallı yaşlı bahçıvan geldi. O öğleden sonra kiliseye, ona ilk çocuğunun cenazesine götürmek için geri döneceğine dair bir sözle gelmişti; çünkü yaralı, şaşkın
yüreğinde öfke ve dilsiz bir öfke hissediyordu, sanki gidip acısını
rahatsız eden ve sadakatin ürettiği o büyük teselli boşluğunun bilincine varmasını sağlayan
alışılmadık intikam özlemini
kovması gereken bir şey duyması gerekiyormuş gibi. Ve o sırada
sadakatsizdi. Tanrı nasıl oldu da insana böylesine acımasız bir adaletsizlik yapılmasına izin verdi?
İzin verse bile, iyi olamazdı. Öyleyse hayat neydi ve ölüm neydi, keder ve umutsuzluktan başka? Ritüelin güzel, ciddi sözleri ona iyi gelmiş ve inancının çoğunu geri kazandırmıştı.
Böyle bir üzüntünün neden daha önce olduğundan daha fazla başına geldiğini anlayamasa da, çocukça güvenine geri dönmüştü; Yorgun basamakları tırmanırken kendi kendine fısıldayarak, 'Bu Tanrı'nın işi' diye tekrarlayıp duruyordu; ve tekrarı onu
anlatılamaz bir şekilde rahatlattı. Bu yaşlı çiftin arkasında, uzak bir yerden veya çiftlik evinden gelen yetişkin erkekler ve kadınlar olmak üzere çocuklarını takip ediyordu; papaz evindeki hizmetçiler ve sempatilerini göstermek isteyen birçok komşu ve limandaki gemilerin mürettebatındaki denizcilerin çoğu alaya katıldı ve cesedi kiliseye kadar takip etti.

Kapının hemen içinde Sylvia ve Molly'nin tekrar içeri girmesi için çok büyük bir kalabalık vardı ve buna göre kendilerini derin mezarın, geniş ve aç bir şekilde beklediği yere, ölülerini almaya götürdüler. Orada, etraftaki mezar taşlarına yaslanmış, birçok kişi ayaktaydı - geniş ve sakin denize bakıyorlardı ve sıcak gözlerine ve katı yüzlerine esen yumuşak tuzlu havaya dönüyorlardı; çünkü kimse bu sayıdan bahsetmiyordu. Onlar,
şimdi gri eski kilisede, neredeyse duymayacakları bir yerde, ciddi sözlerin söylendiği adamın şiddetli ölümünü düşünüyorlardı,
ses, çok aşağıdan gelen gelgitin ölçülü vuruşuyla
kesilmemişti.

Birdenbire herkes kilise avlusunun basamaklarından patikaya doğru baktı.
İki denizci, zayıf hareketlerle açık mezara yaklaşan korkunç bir figürü destekliyordu.

'Onu kurtarmaya çalışan oydu!
Ölüme terk edilen oydu!' diye mırıldandı insanlar.

'Ben bir günahkarım, o Charley Kinraid!' dedi Molly, kuzenini selamlamak için öne doğru
sürünerek.

Ama o yaklaşırken, onun tüm gücünün sadece yürüme eylemi için bile
gerektiğini gördü. Denizciler, güçlü sempatileriyle, onun içten ricasına boyun eğmiş ve onu merdivenlerden yukarı taşımışlardı, böylece
meslektaşını son kez görebilecekti. Onu
mezarın yanına, bir taşa yaslanarak yerleştirdiler; ve papaz
çıkmadan önce daha oraya varmamıştı ve büyük kalabalık kiliseden
çıkıp cesedi mezara kadar takip etti.

Sylvia, olayın ciddiyetine o kadar dalmıştı ki,
ilk anda karşısındaki solgun ve bitkin figüre ayıracak hiçbir şey bulamadı; kuzeni Philip'in ise farkında bile değildi, Philip, kalabalığın arasından onu ilk kez seçerek, arkadaşlık ve koruma niyetiyle onun yanına sokuldu.

Ayin devam ederken, kalabalığın en önde gelenlerinden olan iki kızın arkasından kontrolsüz hıçkırıklar yükseldi ve zamanla
ağlama ve feryat genelleşti. Sylvia'nın gözyaşları yüzünden aşağı doğru
yağmırdı ve sıkıntısı o kadar belirginleşti ki
o yakın çevreden birçok kişinin dikkatini çekti. Bunu fark eden diğerlerinin arasında,
gözcü'nün boş gözleri, karşısındaki masum, çiçek açan çocuksu yüze takıldı ve onun bir akraba olup olmadığını merak etti; ancak, yas belirtisi taşımadığını görünce,
ölen adamın sevgilisi olması gerektiği sonucuna vardı. Ve şimdi her şey bitmişti: Tabutun üzerindeki çakıl taşlarının takırtısı; arkadaşların ve sevgililerin son uzun, uzun bakışları; biberiye dalları onları getirecek kadar şanslı olan herkes tarafından
aşağı atılmıştı--ve oh! Sylvia bu son saygı eylemini
hatırlamayı ne kadar çok isterdi--ve yavaş yavaş kalabalığın dış kenarı gevşemeye ve kaybolmaya başladı.

Şimdi Philip Sylvia'ya konuştu.

'Seni burada görmeyi hiç hayal etmemiştim. Teyzemin her zaman Kirk Moorside'a gittiğini sanıyordum.'

'Molly Corney ile geldim,' dedi Sylvia. 'Annem evde feyther ile kalıyor.'

'Romatizması nasıl?' diye sordu Philip.

Ama aynı anda Molly, Sylvia'nın elini tuttu ve şöyle dedi--

'Charley ile konuşmak istiyorum. Annesi, onun
çıktığını duyduğunda çok mutlu olacak; ama, kesinlikle,
yatağında daha iyiymiş gibi görünüyor. Gel, Sylvia.'

Ve Philip, Sylvia'ya ayak uydurmak için, iki kızı, yavaş ve zahmetli yürüyüşüne hazırlanan gözlemciye kadar takip etmek zorundaydı. Kuzenini görünce durdu.

'Pekala, Molly,' dedi, hafifçe, elini uzatarak, ama gözleri onun yüzünden geçip arkadaki Sylvia'ya baktı, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzü, gördüğü bir kahramana en yakın yaklaşımın utangaç hayranlığıyla doluydu.

'Pekala, Charley, seni orada, bir hayalet gibi, bir mezar taşının yanında dururken gördüğümde hiç kimse bu kadar şaşırmadı. Ne kadar da beyaz ve solgun görünüyorsun!'

'Ay!' dedi, yorgun bir şekilde, 'yeterince bitkin ve zayıf.'

'Ama umarım iyileşiyorsundur, efendim,' dedi Sylvia, alçak bir sesle, onunla konuşmak için can atıyordu ve yine de kendi cüretkarlığına şaşırıyordu.

'Teşekkür ederim, kızım. En kötüsünü atlattım.'

Derin bir iç çekti.

Philip şimdi konuştu.

'Onu bu gece yarısı burada ayakta tutarak ve bu kadar yorgunken hiç iyilik yapmıyoruz.' Ve sanki
başka tarafa dönecekmiş gibi yaptı. Kinraid'in iki denizci arkadaşı Philip'in sözlerini o kadar acil bir şekilde desteklediler ki, Sylvia bir şekilde onunla konuştukları için onların suçlu olduğunu düşündü ve bu fikirle aşırı derecede kızardı.

'Moss Brow'a gelip bakılacaksın, Charley,' dedi Molly; ve
Sylvia küçük kız gibi reveransını bıraktı ve 'Elveda;' dedi ve Molly'nin böyle bir
kahramanla nasıl bu kadar özgürce konuşabildiğini merak ederek uzaklaştı; ama sonra, elbette, o bir kuzendi ve muhtemelen bir
sevgiliydi ve bu çok büyük bir fark yaratacaktı,
elbette.

Bu arada kendi kuzeni onun yanından ayrılmadı.

BÖLÜM VII

TETE-A-TETE.--VASİYET

'Şimdi bana evdeki insanlarla ilgili her şeyi anlat?' dedi Philip, kızlarla birlikte geri yürümeye hazırlandığı belliydi. Genellikle her pazar öğleden sonra Haytersbank'a gelirdi, bu yüzden Sylvia kilise bahçesindeki mahallesini fark ettiği anda ne beklemesi gerektiğini biliyordu.

'Geçtiğimiz hafta perişan bir şekilde romatizmasıyla uğraştı; ama şimdi çok daha iyi, çok teşekkür ederim.' Sonra, Molly'ye dönerek, 'Kuzeninizin ona bakacak bir doktoru var mı?' diye sordu.

'Elbette!' dedi Molly, hemen; çünkü bu konuda hiçbir şey bilmese de, kuzeninin hem bir kahraman hem de bir hasta
olabileceğini varsaymaya kararlıydı. 'O varlıklı ve
ihtiyacı olan her şeyi karşılayabiliyor,' diye devam etti. 'Feyther'i ona para bıraktı ve Northumberland'da bir çiftçiydi ve hiç olmadığı kadar iyi bir spektioneer olarak kabul edildi ve istediği ücreti ve yanında zıpkınladığı her balinadan bir pay aldı.'

'Sanırım en azından bir süre bu kıyıda görünmemek zorunda kalacak,' dedi Philip.

'Ve neden bunu yapsın ki?' diye sordu Molly, en iyi zamanlarında bile Philip'i hiç sevmeyen ve şimdi, eğer kuzenini herhangi bir şekilde
küçümseyecekse, silah alıp savaşmaya hazırdı.

'Neden, ateş ederken savaş adamlarının birkaçını öldürdüğünü söylüyorlar ve tabii ki, eğer öldürdüyse, yakalanırsa yargılanması gerekecek.'

'İnsanlar ne yalanlar söylüyor!' diye haykırdı Molly. 'O hiçbir zaman balinalar dışında hiçbir şey öldürmedi, bağlanacak; ya da eğer öldürdüyse, onu ve diğerlerini çalmak için orada olduklarında ve zavallı Darley'i gömülü gibi göründüğümüzde öldürdüğünde, olması gerektiği gibi ve uygundu. Bir
varsayalım ki, şimdi öyle bir Quaker'sın ki, eğer biri bu setin diğer tarafından
geçip Sylvia ve beni öldürmeyi teklif ederse, ellerin yanında sallanarak seyredersin.'

'Ama baskı çetesinin kanunu onların yanındaydı ve hak ettikleri hiçbir şeyi yapmıyorlardı.'

'Bu kız gitti, sanki yaptığı şeyden utanıyormuş gibi,'
dedi Sylvia, 've bayrak Randyvowse'un üzerinden aşağı indi. Bir süre daha burada baskı olmayacak.'

'Hayır; Feyther diyor ki,' diye devam etti Molly, 'çünkü orayı onları tutmak için çok sıcak hale getirdiler, insanlar Grönland denizlerinden yeni gelmiş zavallı çocukları yakalama yollarına alışmışken çok güçlü geliyorlar. Halkın kanı öylesine kaynamış ki, sokaklarda onlarla dövüşmekte bir sakınca görmüyorlar - evet, hatta ateşli silah kullanırlarsa, Aurora'nın erkekleri gibi onları öldürmekte de.'

'Kadınlar kan dökmeye çok düşkündür,' dedi Philip; 'sizi dinlerken,
şiddetle öldürülmüş bir adamın mezarı başında ağlayarak geldiğinizi kim bilebilirdi? Dövüşmenin ne kadar acı verici olduğunu yeterince gördüğünüzü sanırdım. Neden, _Aurora_'nın Kinraid'in vurduğu o delikanlıların, belki de, onları eve dönmeleri için bekleyen anne ve babaları vardı.'

'Onları öldürebileceğini sanmıyorum,' dedi Sylvia; 'çok nazik görünüyordu.'

Ama Molly, olayın bu yarı yarıya görüşünden hoşlanmadı.

'Onları öldürdüğünü söylemeye cesaret edebilir; işleri yarı yarıya yapan biri değil. Ve onlara iyi hizmet ettiğini düşünüyor, yaptığı bu.'

'Bu, Foster'ın dükkanındaki görevli Hester değil mi?' diye sordu Sylvia, alçak bir sesle, genç bir kadın yol kenarındaki taş duvardaki bir çitten geçip aniden önlerinde belirdiğinde.

'Evet,' dedi Philip. 'Neden, Hester, nerelerdeydin?' diye sordu,
yaklaştıklarında.

Hester biraz kızardı ve sonra yavaş ve sessiz bir şekilde cevap verdi--

'Betsy Darley ile oturuyordum--yatalak olan o.
Diğerleri cenaze törenindeyken onun için yalnızdı.'

Ve sanki geçmiş gibi yaptı; ama öldürülen adamın akrabalarına karşı tüm sempatisini
canlı tutan Sylvia daha fazla soru sormak istedi ve elini Hester'ın koluna koyup onu bir an oyaladı. Hester aniden biraz geri çekildi, daha da kızardı ve sonra Sylvia'nın sorduğu her şeye tam ve sessiz bir şekilde cevap verdi.

Tarımsal bölgelerde ve bu dört kişinin ait olduğu sınıfta, bu aydınlanma çağında bile, saiklerin analizi veya karakterlerin ve eylemlerin karşılaştırılması çok az. Altmış veya yetmiş yıl önce daha da azdı. Düşünceli ve ciddi insanlar arasında _Mason_ on _Self-Knowledge_ ve _Law's
Cerious Call_ gibi kitapların pek okunmadığını veya dinleyicilerin aydınlanması için sınıf toplantılarında anlatılan Wesleyan'ların deneyimlerinin olmadığını kastetmiyorum. Ancak, genel bir bakış açısıyla ele alındığında, erdemlerinin, niteliklerinin, kusurlarının ve zayıflıklarının tamamen bilincinde olan ve başkalarını kendileriyle karşılaştıran --Ferisilik ve kibir ruhuyla değil, karakterleri her şeyden daha fazla tazelik ve özgünlükten mahrum eden canlı bir özbilinçle-- sayılarıyla karşılaştırıldığında, çok az kişinin ne tür insanlar olduklarını bildiği söylenebilir.

Haytersbank'a giden at yolunun yanında uzanan yüksek kaldırımda durarak ayrıldığımız partiye geri dönelim. Sylvia'nın kalbinde, 'Hester'ın Darley'nin zavallı yatalak kız kardeşiyle oturması ne kadar da iyi!' diye düşünmek için boş vakti vardı, ancak kendi davranışlarını, bu kadar takdir edebildiği şeylerle kıyasladığında kendini küçümseme sancısı duymadı. Kiliseye kendini beğenmişlik amacıyla gitmişti ve merak ve heyecanın verdiği haz için cenazeye kalmıştı. Bu şekilde modern bir genç hanım kendini mahkum etmiş ve bu nedenle bir başkasının hayranlığının basit, arındırıcı zevkini kaybetmiş olurdu.

Hester tepeden aşağı kasabaya doğru yürüdü.
Diğer üçü yavaşça yürüdü. Hepsi birkaç dakika sessiz kaldı,
sonra Sylvia şöyle dedi--

"Ne kadar iyi!"

Ve Philip hazır bir sıcaklıkla cevap verdi,--

"Evet, öyle; onunla aynı evde yaşayan bizden başka kimse ne kadar iyi olduğunu bilmiyor."

"Annesi yaşlı bir Quaker, değil mi?" diye sordu Molly.

"Alice Rose bir Dost, eğer demek istediğin buysa," dedi Philip.

"Eh, eh! Bazı insanlar çok titiz. William Coulson bir Quaker mı, yani bir Dost mu?"

"Evet; hepsi tam olarak iyi insanlar."

"Aman Tanrım! Molly, "Bu kadar iyilikle arkadaşlık ettikten sonra, Sylvia ve benim gibi günahkarlarla konuşabilmen ne kadar da şaşırtıcı," dedi, Kinraid'in insanları öldürme gücünden şüphe ettiği için Philip'i henüz affetmemiş olan Molly. "Öyle değil mi, Sylvia?"

Ancak Sylvia şakalaşmaya çok gergindi. Eğer alay etmeye gidenlerden biri olmayıp dua etmeye devam edenlerden biri olsaydı, kiliseye aklında en üstte olması gereken pelerin düşüncesiyle gitmişti ve uzun kilise merdivenlerinden aşağı inerken hayat ve ölüm birdenbire aklına gerçek olmuştu, kalıcı deniz ve tepeler, insanın yok oluşuna zıt bir arka plan oluşturuyordu. Ölülerin ruhlarının kalıcı yeri konusunda ciddi bir hayret ve seçilmişlerin sayısının kendisi dahil edilmeden önce tamamlanmasından duyulan çocukça bir korkuyla doluydu. İnsanların bir cenaze töreninden sonra tekrar nasıl neşeli olabileceklerini hayal edemiyordu; bu yüzden ciddi bir şekilde ve biraz da sorudan uzak bir şekilde cevap verdi:

'Acaba bir Dost olsaydım iyi olur muydum?'

'Kırmızı pelerinini bana ver, hepsi bu, Quaker olduğunda; kimse sana kırmızı giymene izin vermeyecek, bu yüzden sana faydası olmayacak.'

'Bence sen olduğun gibi yeterince iyisin,' dedi Philip, şefkatle - en azından cesaret edebildiği kadar şefkatle, çünkü deneyimle biliyordu ki bu onun kız gibi utangaçlığını
tedirgin etmeyecekti. Ya bir konuşma ya da diğeri Sylvia'yı sessizleştirdi; ikisi de onun ruh haline uygun değildi; bu yüzden belki ikisi de sessizliğine katkıda bulundu.

'Halk William Coulson'ın Hester Rose'a çok yakıştığını söylüyor,' dedi Molly, her zaman Monkshaven dedikodularında. Bir iddia biçimindeydi,
ama bir soru tonuyla söylenmişti ve Philip buna
bu şekilde cevap verdi.

'Evet, sanırım ondan çok hoşlanıyor; ama o kadar sessiz ki,
hiç emin olamıyorum. John ve Jeremiah da bu eşleşmeyi isterler, bir fikrim var.'

Ve şimdi Philip'in birkaç dakikadır gözünü dolduran, ancak diğerlerinin hiçbiri bu kadar yakın olduklarını fark etmemiş olan
stil'e geldiler; yoldan Moss Brow'a, Haystersbank'e doğru eğimli tarlalara giden stil. Burada Molly'yi bırakacaklardı ve şimdi Philip'in her zaman olabildiğince uzun sürmeye çalıştığı
lezzetli _tete-a-tete_ yürüyüşe başlayacaklardı. Bugün, Sylvia'nın aklından geçenleri okuyabildiği kadarıyla ona sempatisini göstermek için
hevesliydi; ama o görünmeyen kaptaki karmaşık düşüncelerin çokluğunu nasıl tahmin edecekti? İyi olmak, eğer yapabilirse, ve her zaman ölüm hakkında düşünmek, böylece şimdi ona imkansız gibi görünen şeyin gerçekleşmesi için - 'mezardan yatağı kadar korkmamak'; Philip'in onunla eve gelmemesi dileği; spektsioneer'ın gerçekten bir adamı öldürüp öldürmediği merakı, onu ürperten bir fikir; yine de bununla ilgili korkunç bir hayranlıktan, hayal gücü uzun, zayıf figürde durmaya ve solgun yüzünü hatırlamaya zorlandı; baskı
grubuna karşı bir nefret ve intikam arzusu, o kadar şiddetliydi ki, iyi olmaya çalışma niyetine üzücü bir şekilde karşı çıktı; tüm bu
fikirler, harikalar ve hayaller Sylvia'nın
beyninde dönüp duruyordu ve bunlardan birinin teşvikiyle konuştu,--

'Grönland denizleri kaç mil uzaklıkta?--Yani, ulaşmaları ne kadar zaman alır?'

'Bilmiyorum; on gün veya on beş gün veya daha fazla, belki. Soracağım. '

'Ah! Feyther bana her şeyi anlatacak. O oraya çok sık gitti.'

'Diyorum ki, Sylvie! Teyzem bu kış sana yazma ve şifreleme dersleri vereceğimi söyledi. Şimdi iki akşam, belki bir hafta, gelmeye başlayabilirim. Kasım geldikten sonra dükkan erken kapanıyor.'

Sylvia öğrenmekten hoşlanmıyordu ve onu öğretmeni olarak istemiyordu; bu yüzden kuru bir tonla cevap verdi,--

'Biraz mum ışığı gerekecek; annem bundan hoşlanmayacak. Dirseğimin dibinde bir mum olmadan heceleyemem.'

'Mumları umursama. Yanımda bir mum getirebilirim, çünkü Alice Rose'da bir tane yakmam gerek.'

Bu yüzden bu bahane işe yaramayacaktı. Sylvia bir tane daha bulmak için kafasını patlattı.

'Yazmak elimi kramp ediyor, bu yüzden bir gün boyunca dikiş dikemiyorum;
ve feyther gömleklerini çok istiyor.'

'Ama, Sylvia, sana coğrafya öğreteceğim, ve ülkeler hakkında haritada çok güzel şeyler.'

'Arktik denizleri haritada mı görünüyor?' diye sordu, daha fazla ilgiyle.

'Evet! Arktika, tropikler, ekvator ve ekinoks çizgisi; sırayla gidip geleceğiz; bir gece yazı ve şifreleme yapacağız, öbür gece coğrafya.'

Philip bu olasılık karşısında keyifle konuştu, ama Sylvia kayıtsızlığa gömüldü.

'Ben bilgin değilim; bana öğretmek emek harcamak gibi, kitabımda çok aptalım. Şimdi üçüncü kız Betsy Corney var, Molly'den daha küçük olduğu için sizin için bir onur olurdu.
Küçük kitaplarla uğraşan böyle bir kız daha yoktu.'

Eğer Philip aklını başına toplasaydı, bu öğrenci değişikliği teklifini dinlermiş gibi yapardı ve sonra muhtemelen
Sylvia bunu yaptığı için pişman olurdu. Ama diplomatik olmak için
çok utanmıştı.

'Teyzem bana _sana_ biraz ders vermemi istedi, herhangi bir komşunun kızına değil.'

'Eh! Eğer ders almak istiyorsam, alırım; ama ya kırbaçlanırım ya da bitiririm,' oldu Sylvia'nın kaba cevabı.

Bir an sonra, küçük kaba ruhundan pişman oldu ve o gece arkadaş edinmeden ölmek istemediğini düşündü. Cenaze töreninden beri ani ölüm onun düşüncelerinde çokça mevcuttu. Bu yüzden içgüdüsel olarak tekrar arkadaş edinmenin en iyi yolunu seçti ve elini onun elinin içine kaydırdı, o da yanında biraz somurtkan bir şekilde yürüyordu. Ancak, elini sıkıca tuttuğunu ve kendi zihninde 'yaygara' koparmadan
tekrar çekemeyeceğini fark ettiğinde yarı yarıya korktu. Böylece, el ele, yavaşça ve sessizce Haytersbank Çiftliği'nin kapısına geldiler; Bell Robson tarafından görülmeden, pencere kenarındaki koltukta, İncil'i dizinin üzerinde açık bir şekilde oturuyordu. Bölümünü kendi kendine yüksek sesle okumuştu ve artık daha fazla okumak istese bile göremiyordu; ama kararan havaya baktı ve kuzenlerin yaklaştığını gördüğünde yüzünde ay ışığı gibi belirsiz bir memnuniyet ifadesi belirdi.

'Bu benim gece gündüz duam,' dedi kendi kendine.

Ama yüzünde alışılmadık bir sevinç ifadesi yoktu, onlara daha neşeli bir karşılama yapmak için mumu yaktığında.

'Feyther nerede?' dedi Sylvia, Daniel'i bulmak için odanın etrafına bakınarak.

'Kirk Moorside Kilisesi'ne gitti, dünyayı biraz görebilmek için,
gerektiği gibi. Ve sonra sığırların yanına gitti; çünkü
Kester, babası daha iyi olduğu için,
kendi kendine oynama sırasını aldı.'

'Sylvia ile konuşuyordum,' dedi Philip, kafası hala hoş planıyla dolu, eli hala onun dokunuşundan karıncalanıyordu,
'öğretmen olmak ve haftada iki gece buraya gelip ona biraz yazı ve
şifreleme öğretmek hakkında.'

'Ve coğrafya,' diye araya girdi Sylvia; 'Çünkü,' diye düşündü, 'eğer umursamadığım
şeyleri öğreneceksem, en azından bilmek istediğim
şeyleri öğreneceğim, eğer bana Grönland denizleri hakkında ve ne kadar uzakta oldukları hakkında bilgi verecekse. '

Aynı akşam, birçok dış koşulda birbirine benzeyen bir üçlü, Monkshaven'ın ana caddesinin engebeli tarafında, dar bir avluya açılan bir evin küçük ve temiz bir odasında oturuyordu - bir anne, tek çocuğu ve o kızını sessizce seven ve Alice Rose tarafından kayırılan genç adam, ancak Hester tarafından değil.

İkincisi öğleden sonraki yokluğundan döndüğünde, dik merdivenlerin küçük uçuşunda bir iki dakika durdu, kar beyazlığına dönmüştü; evin tüm görünümü aynı kusursuz temizlik karakterini paylaşıyordu. İçerisi için yeterli ışık elde etmek için her türlü tuhaf çıkıntı ve düzensizliği gerektiren bir alana sıkışmıştı;
ve eğer karanlık, dar bir köşede yer alan varlık kir için bir bahane olarak kullanılabilirse, Alice Rose'un evi bu
mazereti taşıyordu. Yine de, kanatlı penceredeki küçük elmas cam paneller o kadar parlak ve berrak tutulmuştu ki, bolca çiçek açmasa da, büyük, hoş kokulu yapraklı bir sardunya büyüdü ve gelişti.
Hester kapıyı açmak için yeterli enerjiyi topladığı anda, yapraklar havayı kokuyla dolduruyor gibiydi. Belki de bunun nedeni, genç Quaker William Coulson'un, Alice'in bir sonraki sözlerini yazmayı beklerken, birini parmağıyla başparmağı arasında eziyor olmasıydı. Çünkü, sanki içinde daha uzun yıllar varmış gibi görünen yaşlı kadın, son vasiyetini ve vasiyetini ciddiyetle dikte ediyordu.

Aylardır aklındaydı; çünkü evin mobilyalarının ötesinde bırakacağı bir şey vardı. Bir şey -birkaç pound- kuzenleri John ve Jeremiah Foster'ın ellerinde: ve
kendisinin üstlendiği görevi önerenler onlardı. O,
William Coulson'dan isteklerini yazmasını istemişti ve o da
biraz korku ve tedirginlikle de olsa kabul etmişti; çünkü bir avukatın yetkisini ihlal ettiğine dair bir fikri vardı ve bildiği kadarıyla, lisansı olmadan vasiyetname yaptığı için kovuşturulabilirdi, tıpkı bir adamın böyle bir satış için izin veren ön yasal formları incelemeden şarap ve içki sattığı için cezalandırılabileceği gibi. Fakat Alice'in bir avukat tutması yönündeki önerisine o şöyle cevap vermişti:

'Bu bana beş sterline mal olur; ve sen de yapabilirsin, eğer sözlerime kulak verirsen.'

Bu yüzden, onun isteği üzerine, bir önceki cumartesi günü, siyah kenarlı, ince dokunmuş bir kağıt ve birkaç tane iyi kalem satın almıştı; ve
onun dikte etmeye başlamasını beklerken, ve kendisi de
çok ciddi
düşünürken, okulda öğrendiği ve
orada kartal gibi açılmış
denilen
kağıdın tepesindeki görkemli süslemeyi neredeyse farkında olmadan yapmıştı.

'Ne yapıyorsun orada?' diye sordu Alice, aniden
işlerine uyanarak.

Tek kelime etmeden ona el işini gösterdi.

'Bu bir kibir,' dedi, 've bu, iradesini ayakta tutamayabilir.

İnsanlar
benim aklımın yerinde olmadığını düşünebilirler, eğer
üstte böylesine uçan bacaklar ve örümcek ağları görürlerse. "Bu benim eserim, William Coulson, ve
Alice Rose'un değil, aklı başında." diye yaz.

'Bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum,' dedi William. Yine de
kelimeleri yazdı.

'Aklımın başında ve yedi duyumun yerinde olduğunu söyledin mi? Sonra Üçlü Birlik işaretini yap ve "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" yaz.'

'Bir vasiyete başlamanın doğru yolu bu mu?' dedi Coulson, biraz ürkmüş bir şekilde.

'Babam, babamın babası ve kocam bunu kendi vasiyetlerinin üstüne koymuşlardı ve ben onları takip etmekten vazgeçmeyeceğim,
çünkü onlar dindar insanlardı, kocam ise piskoposluk inancındaydı.'

'Tamamlandı,' dedi William.

'Tarihini yazdın mı?' diye sordu Alice.

'Hayır.'

'O zaman üçüncü gün, dokuzuncu ay olarak tarihle. Şimdi hazır mısın?'

Coulson başını salladı.

'Ben, Alice Rose, mobilyalarımı (yani yatağımı ve çekmeceli dolabımı, çünkü senin yatağın ve eşyaların senindir, benim değil) ve sehpayı, tencereleri, şifonyeri, masayı, çaydanlığı ve diğer tüm mobilyalarımı yasal ve tek kızım Hester Rose'a bırakıyorum. Bence
onun her şeye sahip olması güvenli, değil mi, William?'

'Ben de öyle düşünüyorum,' dedi, sürekli yazarak.

'Ve sen de bir rulo ve yapıştırma tahtası alacaksın, çünkü sen
pudinglere ve keklere çok düşkünsün. Ben gittikten sonra karına yetecek,
ve eminim ki macununu yeterince uzun süre kaynatacaktır, çünkü bu benim
sırrımdı ve senin memnun olman o kadar kolay olmayacak.'

'Ben evlenmeyi düşünmedim,' dedi William.

'Evleneceksin,' dedi Alice. 'Yemeklerinin sıcak ve rahat olmasını seviyorsun; ve senin memnun olman için
bununla ilgilenecek bir eşten başkası yok.'

'Kimin beni memnun edebileceğini biliyorum,' diye içini çekti William, 'ama ben onu memnun edemem.'

Alice, mülkünün elden çıkarılmasını düşünmek için daha iyi taktığı gözlüklerinin üzerinden ona sertçe baktı.

'Sen bizim Hester'ı düşünüyorsun,' dedi açıkça.

Biraz irkildi ama ona baktı ve göz göze geldi.

'Hester beni umursamıyor,' dedi üzgün bir şekilde.

'Biraz bekle, oğlum,' dedi Alice, nazikçe. 'Genç kadınlar her zaman kendi akıllarını bilmezler. Sen ve o, benim kalbime göre bir evlilik yaparsınız; ve Tanrı şimdiye kadar bana çok iyi davrandı,
ve sanırım bunu gerçekleştirecek. Ama ona bu kadar çok değer verdiğini belli etme. Bazen senin bakışlarından ve davranışlarından bıktığını düşünüyorum. Erkeksi yüreğini göster ve sanki düşünecek başka
çok şeyin varmış ve onun peşinde oyalanacak vaktin yokmuş gibi yap, o da senin hakkında daha çok şey düşünecektir. Ve şimdi kalemini yeni bir başlangıç ​​için düzelt. Veriyorum ve miras bırakıyorum--başlangıçta "ver ve miras bırak" mı dedin?'

'Hayır,' dedi William geriye bakarak. 'Bana "ver ve miras bırak!" demedin!'

'O zaman yasal olmayacak ve benim mobilya parçam Londra'ya götürülecek ve şansölyeye verilecek ve Hester'ın üzerinde hiçbir şey olmayacak.'

'Üzerine yazabilirim,' dedi William.

'Peki, o zaman açıkça yaz ve altına bir çizgi çek ki bunlar benim özel sözlerim. Yaptın mı? O zaman şimdi yeniden başla. Vaaz kitabımı, iyi dana derisiyle ciltlenmiş ve şöminenin sağ tarafındaki köşe dolabının üçüncü rafında duran Philip Hepburn'e veriyorum ve miras bırakıyorum; çünkü sanırım o da vaaz okumayı senin kadar seviyor, hafif, iyi kaynatılmış macun ve her birinizin beni hatırlaması için bir şeyler alması beni mutlu eder.
Bu aşağıda mı? İşte; şimdi kuzenlerim John ve Jeremiah için. Onlar dünyanın en zenginleri, ama onlara bıraktığım şeyi, sadece onların ne istediğini düşünebilseydim, çok değerli bulurlardı. Dinleyin! Bu bizim Hester'ın adımı değil mi? Hemen kaldırın! Ona neler yaptığımı anlatarak onu üzdüğüm için üzgünüm. Önümüzdeki İlk Gün sırayla konuşacağız; önümüzdeki birkaç Şabat için bize yetecek ve belki de kuzen John ve kuzen Jeremiah'a daha önce uygun olacak bir şey düşünebilirim.'

Hester, bahsedildiği gibi, kapının mandalını kaldırmadan önce bir iki dakika durakladı. İçeri girdiğinde, hakkında yazıldığına dair olağandışı bir işaret yoktu; sadece Will Coulson çok kızarıyordu ve sardunya yaprağını eziyor ve kokluyordu.

Hester, kapıda elde etmek için durduğu az miktardaki zorunlu neşeyle hızla içeri girdi. Ama yanaklarındaki hafif kızarmayla birlikte kayboldu; ve annesinin hızlı bakışı hemen solgun, ağır, endişeli bakışı fark etti.

'Tencereyi fırında tuttum; çaydan neredeyse bir 'iyilik' almış olacak, çünkü ben yapalı bir saat oldu. Zavallı kız, sanki iyi bir fincan çaya ihtiyacın varmış gibi görünüyor. Betsy Darley ile oturmak sıkıcı bir işti, öyle mi? Ve o,
sıkıntısına nasıl bakıyor?'

'Bunu yüreğine gömüyor,' dedi Hester, şapkasını çıkarıp,
pelerinini katlayıp düzelttikten sonra, onları büyük meşe sandığa (ya da denildiği gibi 'sandık'a) koydu ve Pazar'dan Pazar'a kadar orada sakladı.

Kapağı açtığında, kurutulmuş lavanta ve
gül yapraklarının tatlı kokusu geldi. William aceleyle öne çıkıp ağır kapağı ona doğru tuttu. Başını kaldırdı, ona
sakin gözleriyle baktı ve küçük hizmeti için teşekkür etti. Sonra
ürpertici bir tabure aldı ve şöminenin kenarına oturdu, sırtı pencereye dönüktü.

Ocak, basamaklar gibi aynı lekesiz beyazlıktaydı; ızgaranın etrafındaki
siyah olan her şey son derece cilalıydı; fırının sapı gibi
pirinç olan her şey
parlak bir şekilde parlatılmıştı. Annesi, çayın
içinde demlendiği küçük siyah toprak çaydanlığı, fincanların ve tabakların
dört kişilik olarak
hazırlandığı ve büyük bir ekmek ve tereyağı tabağının
kesildiği
masaya koydu. Sonra masanın etrafına oturdular, başlarını eğdiler ve bir iki dakika sessiz kaldılar.

Bu dua sona erdiğinde ve başlamak üzereyken, Alice, sanki önceden tasarlanmamış gibi, ama gerçekte çocuğuna karşı duyduğu sempatiden dolayı
kalbinde keskin bir küçülmeyle dedi--

'Philip, eğer gelseydi, sanırım, şimdiye kadar çayını içerdi.'

William aniden Hester'a baktı; annesi dikkatlice başını başka bir yöne çevirdi. Ama oldukça sessizce cevap verdi--

'Haytersbank'teki teyzesinin yanına gitmiş olacak. Kuzeni ve Molly Corney ile birlikte Brow'un tepesinde onunla karşılaştım.'

'Orada bir anlaşma var,' dedi William.

'Evet,' dedi Hester. 'Muhtemelen; o ve teyzesi Carlisle-way'den geliyorlar ve bu garip yerlerde birbirlerine tutunmaları gerekiyor.'

'Onu şu Darley'nin cenazesinde gördüm,' dedi William.

'Girişten çok sayıda insan geçti,' dedi Alice. 'Seçim zamanı gibiydi; ben toplantıdan yeni dönmüştüm,
hepsi kilise merdivenlerinden çıkıyorlardı. O denizciyle, dediklerine göre, şiddet kullanıp cinayet işlerken karşılaştım; hayalet gibiydi,
ama bunun bedensel yaraları mı yoksa içinde kıpırdanan günahları mı olduğunu söylemek bana düşmez. Ve ben buraya geri dönüp İncil'ime yerleştiğimde, halk geri dönüyordu ve girişten bir çeyrek saatten fazla bir süre
geçemediler.'

'Kinraid'in yan tarafına kurşun ve silah isabet ettiğini söylüyorlar,' dedi Hester.

'O kesinlikle tek bir Charley Kinraid değil, Newcastle'da tanımıştım,' dedi William Coulson, aniden ve enerjik bir merakla.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Hester; 'ona sadece Kinraid diyorlar; ve
Betsy Darley, onun bu kıyıdan Grönland denizlerine gidenlerin en cüretkar gözlemcisi olduğunu söylüyor. Ama Newcastle'daydı, çünkü
zavallı kardeşinin onunla orada buluştuğunu söyledi.'

'Onu nasıl tanıdın?' diye sordu Alice.

'Charley ise ona tahammül edemem,' dedi William. 'Zavallı kız kardeşimle en fazla iki yıldır arkadaşlık etti ve
sonra onu görmeye gelmeyi bıraktı ve başka bir kızla gitti ve bu da onun kalbini kırdı.'

'Şimdi sanki o oyunda tekrar oynayabilecekmiş gibi görünmüyor,' dedi Alice; 'Tanrı'dan bir uyarı aldı. Çağrı olup olmadığını kimse söyleyemez. Ama benim gözüme sanki çağrılmış ve gidiyormuş gibi görünüyor.'

'O zaman kız kardeşimle tanışacak,' dedi William ciddiyetle; 've umarım Tanrı ona, o denizcileri vurduğu kadar kesin bir şekilde, onu nasıl öldürdüğünü açıklar; ve eğer o diğer yerde cinayet için diş gıcırdatılırsa, sanırım o da payını alacaktır. O kötü bir adam.'

'Betsy, kardeşine hiç olmadığı kadar iyi bir arkadaş olduğunu söyledi; ve ona haber gönderip, gittiği ilk yer olan onu görmeye gideceğine söz verdi.

Ama William sadece başını salladı ve son sözlerini tekrarladı,--

'O kötü bir adam, öyle.'

Philip o Pazar gecesi eve geldiğinde, onu karşılamak için sadece Alice'i
uyanık buldu. Evdeki normal yatma saati dokuzdu ve saat on dakika geçmişti; ama Alice
hoşnutsuz ve sert görünüyordu.

'Geç kaldın, evlat,' dedi kısa bir süre sonra.

'Üzgünüm; amcamın evinden çok uzakta ve sanırım saatler
farklıdır,' dedi, saatini çıkarıp Alice'e saati gösteren
yuvarlak ay yüzüyle karşılaştırdı.

'Amcan hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama sen geç kaldın. Mumunu
al ve git. '

Alice, Philip'in 'iyi geceler'ine herhangi bir cevap verdiyse, duymadı.

BÖLÜM VIII

ÇEKİM VE İTİNME

On beş gün geçmişti ve kış hızla ilerliyordu. Kasvetli kuzey çiftliklerinde, Kasım havası yolları yarı besili atların arabaları çekemeyeceği kadar ağırlaştırmadan önce yapılacak çok şey vardı. Uzaktaki bataklıklarda biçilmiş ve kurumaya bırakılmış, eve taşınıp istiflenecek çimenler vardı;
kahverengi eğrelti otu, sığırlar için kışlık yataklık olarak saklanacaktı; çünkü o bölgelerde saman kıt ve pahalıydı; hatta
çatı için bile funda (ya da daha doğrusu ling) kullanılıyordu. Sonra, bulunabildiği sürece tuzlanacak et vardı; çünkü şalgam ve mangold-wurzel olmadığında, yaz otları biter bitmez kısır ineklerin büyük bir kesimi oluyordu; ve iyi ev hanımları, Martinmas bitmeden önce
Noel sığır etlerini turşuda saklıyorlardı.
Mısır, henüz uzaktaki değirmene taşınabilecekken öğütülecekti; mutfağın tepesinde sallanan büyük yulaf keki rafları doldurulmalıydı. Ve en son, ikinci don başladığında,
domuz kesimi geldi. Çünkü kuzeyde, ilk donda saklanan buzun eriyeceği ve etin
sonra bozulacağı; ilk donun, onların deyimiyle
atılmaktan başka bir işe yaramayacağı fikri vardır.

Bu son olaydan sonra bir soluklanma zamanı geldi. Ev, son sonbahar temizliğini yapmıştı ve tepeden tırnağa, bir uçtan bir uca temiz ve parlaktı. Çimler serildi; kömür, Monkshaven'dan arabalarla taşındı; odunlar depolandı; mısır öğütüldü; domuz
kesildi ve jambonlar, kafalar ve eller tuza yatırıldı. Kasap, Dame Robson'ın dikkatli bir şekilde beslediği bir domuzun en iyi kısımlarını almaktan mutluluk duymuştu; ancak Haytersbank'in kilerinde alışılmadık derecede bol miktarda vardı; ve Bell bir sabah kileri incelerken kocasına şöyle dedi:

'Acaba Moss Brow'daki zavallı hasta herif sosislerimden bazılarını ister mi? Onlar tadına bakılacak bir şey, çünkü Yorkshire'da henüz bilinmeyen eski bir Cumberland makbuzundan yapılıyorlar.'

'Sen Cumberland yollarına çok alışmışsın!' dedi kocası, yine de bu öneriden hoşnut kalmamıştı. 'Yine de, insanlar hasta olduğunda hayal kurarlar ve belki Kinraid senin sosislerinden hoşlanır. Hasta insanların salyangoz yediğini gördüm.'

Bu belki de iltifat değildi. Ama Daniel, başka bir şey yapmak için
çok geç olduğunda sosisleri kendisi taşısa bile
umursamıyormuş gibi devam etti. Sylvia babasına eşlik etmeyi
çok istiyordu; ama nedense bunu teklif etmek istemiyordu.
Alacakaranlığa doğru annesinin yanına geldi ve evin içinde bir devlet mobilyası olarak duran büyük
büronun anahtarını istedi,
ama bu, ailenin en iyi giyim eşyalarını,
ve yukarıda daha çok ihtiyaç duyulabilecek keten stoklarını
içermek için kullanılıyordu.

'Anahtarlarımı neden istiyorsun?' diye sordu Bell.

'Sadece damask peçetelerden birini çıkarmak için.'

'Annem kadar iyi peçeteler mi?'

'Evet!' dedi Sylvia, rengi giderek yükselerek. 'Sosisleri nasıl
tetikleyeceğini düşündüm.'

'İyi, temiz, ev yapımı bir bez onlara daha iyi hizmet edecektir,' dedi Bell,
kendi kafasında kızın ne hale geldiğini merak ederek,
yenecek sosisleri
pişirmeyi düşünüyordu, bir resimli kitap gibi
bakılmayacaktı.
Sylvia'nın, Kester'ı evin güneşli tarafındaki duvarın altına yapmaya
ikna ettiği küçük çiçek bordürüne gizlice yaklaştığını ve iki üç Michaelmas papatyasını ve mutfak bacasına yaslanarak dondan kurtulmuş Çin gülünün bir tomurcuğunu topladığını ve sonra, annesi bakmıyorken,
sosisleri ve bir veya iki taze yumurtayı
içeren küçük sepetin içindeki bezi yavaşça açtığını ve sonbahar çiçeklerini
havlunun kıvrımlarından birine koyduğunu görseydi daha da merak ederdi. Daniel, romatizmasından artık oldukça kurtulmuş olarak, öğleden sonra yemeğini yedikten sonra (çay, Pazar günü ikramıydı), Moss Brow'a doğru yürüyüşe çıkmaya hazırlandı; ama bastonunu alırken Sylvia'nın yüzündeki ifadeyi yakaladı; ve farkında olmadan onun aptalca
hüzünlülüğünü yorumladı.

'Hanımefendi,' dedi, 'o kızın yapacak başka bir şeyi yok, değil mi? O da pelerinini giyip benimle aşağı inebilir ve Molly'yi biraz görebilir; o da bana eşlik eder.'

Bell düşündü.

'Çorapların için henüz eğirilmemiş iplik var; ama gidebilir, çünkü ben biraz kendim yapacağım ve başka akik yok.'

'O zaman hemen giy ve gidelim,' dedi Daniel.

Ve Sylvia'nın başka bir söze ihtiyacı yoktu. Göz açıp kapayıncaya kadar aşağı indi,
yeni kırmızı pelerini ve başlığıyla, yüzü pelerinin kıvrımlarından dışarı bakıyordu, parlak ve kızarmıştı.

'Moss Brow'a gece yürüyüşü için yeni pelerinini giymemeliydin,' dedi Bell, başını sallayarak.

'Çıkarıp şalımı mı giyeyim?' diye sordu Sylvia, biraz hüzünlü bir şekilde.

'Hayır, hayır, gel! Kadın pantolonlarını ve
değişkenlerini beklemeye gitmiyorum. Gel; gel, Lassie!' (bu sonuncusu köpeğine).

Böylece Sylvia dans eden bir kalp ve dans eden bir adımla yola koyuldu, bu babasının seçtiği ayık yürüyüşle sınırlandırılmalıydı. Yukarıdaki gökyüzü binlerce yıldızın ışığıyla
parlak ve berraktı, çimenler ayaklarının altında
gelen kırağıyla çıtırdıyordu; ve
yüksek zemine tırmandıklarında karanlık denizin
aşağıda çok uzağa uzandığını görebiliyorlardı. Gece çok durgundu, ancak arada sırada uzaktaki havadaki net sesler sessizlikte çok yakın geliyordu. Sylvia sepeti taşıyordu ve küçük Kırmızı Başlıklı Kız'a benziyordu. Babasının söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve kendini
hoş göstermeye de çalışmıyordu; ancak Sylvia kendi düşüncelerinin tadını çıkarıyordu ve herhangi bir
sohbet onu rahatsız ederdi. Gelgit onları
içeri sürüklerken uzaktaki dalgaların uzun, tekdüze yuvarlanması, sonunda gelen
kalabalık hücum ve sonra şaşkın sular kumları
çevreleyen ve onları uçurumlardan ayıran çakılların üzerine geri düşerken geri çekilen şakırtı ve damlama; babasının
ölçülü adımları ve yavaş, düzenli hareketleri; Lassie'nin patırtısı--hepsi Sylvia'yı bir hayale daldırdı, ki bunun hakkında kesin bir açıklama
yapamazdı. Ama sonunda Moss
Brow'a vardılar ve aniden iç çekerek hayalindeki konuları bıraktı ve babasının peşinden büyük eve girdi. Geceleri gündüzden daha rahat bir görünümü vardı. Ateş her zaman israf edilecek bir boyutta tutulurdu ve dans eden alev ve mumların kısmi ışığı, böylesine düzensiz bir ailede en iyi şekilde göz ardı edilebilecek çok fazla gölge bırakırdı. Ama arkadaşlara her zaman sıcak bir karşılama olurdu, ne kadar kaba bir şekilde verilirse verilsin; ve bu sözler söylendikten sonra, Bayan Corney'nin aklından bir sonraki aynı derecede doğal bir şekilde yükseldi. 'Peki ne alacaksın?' Eh! Ama beyefendi iyi olacak ve gittiğinde senin gelmene kızacak. Horncastle'a birkaç tay satmaya gidiyor ve yarın akşama kadar geri dönmeyecek. Ama işte
Charley Kinraid, biraz daha iyileşince, ve çocuklar hemen Monkshaven'dan dönecekler.'

Bütün bunlar Daniel'e yönelikti, Daniel'in bildiği gibi, sadece erkeksi bir arkadaşlığın kabul edilebilir olduğunu biliyordu. Eğitimsiz insanlar arasında -ki konuları ve ilgi alanları günlük yaşamlarının ötesine uzanmaz- gençliğin ilk kızarıklığı ve telaşı geçtikten sonra, diğer cinsiyetin sohbetinden büyük bir zevk almamak doğaldır. Erkeklerin erkeklere söyleyecek çok şeyi vardır, ki onların tahminine göre (gelenek ve deneyimden edinilen) kadınlar bunları anlayamaz; ve benim yazdığımdan çok daha sonraki bir tarihteki çiftçiler, kadınlarla konuşmayı küçümseyerek zaman kaybı olarak değerlendirirdi; aslında, genellikle tüm gün boyunca kendilerine eşlik eden çoban köpeğine daha fazla iletişim kurarlardı ve sık sık bir tür aptal sırdaş olurlardı. Çiftçi
Robson'ın kızı şimdi efendisinin ayaklarının dibine uzandı, burnunu
patilerinin arasına koydu ve dikkatli gözlerle ikramlar için yapılan hazırlıkları izledi - köpek kalbinin
hayal kırıklığına uğramasına
rağmen tamamen bardaklardan ve şekerden oluşan hazırlıklar.

'O fahişe nerede?' dedi Robson, Kinraid ile el sıkıştıktan ve ona ve Bayan Corney'e birkaç kelime söyledikten sonra. 'Karım gibi sosislerle dolu bir sepet alıyor ve sosis konusunda nadir bir eli var; üç binicilik
içinde onun gibisi yok, eminim!'

Çünkü Daniel karısının yokluğunda onun güçlerini övebilirdi, ancak karısı gelip dinlediğinde takdir edici bir şekilde kendini sık sık ifade etmezdi. Ama Sylvia'nın hızlı sezgisi, Bayan Corney'nin annesinin ev hanımlığının yüceltildiği yolu nasıl uygulayacağını yakaladı ve gölgeden dışarı çıkarak şöyle dedi: 

'Annem, belki de henüz bir domuz öldürmediğini düşündü ve sosisler, iyi olmayan herkes için her zaman biraz tuzludur ve----'

Devam edebilirdi ama Kinraid'in gözlerinin ona şefkatle hayranlıkla baktığını yakaladı. Konuşmayı bıraktı ve Bayan Corney söze başladı--

'Sosislere gelince, bu yıl hiç şansım olmadı, yoksa onları
yapmak için tekrar herkesle rekabete girerim. Yorkshire jambonları çok geniş bir düşünce ve başka hiçbir taşralı kadının benden daha iyi sosis
yapabileceğini söylemesine izin vermeyeceğim. Ama dediğim gibi, benim hiç şansım olmazdı;
Domuzumuz için, çok düşkündüm ve kendimi besledim ve bir ons olsaydı şimdi on dört taş olacaktı ve beni herhangi bir Hıristiyan kadar iyi tanıyordu ve diyebilirim ki, sadece putlaştırdığım bir domuz, Michaelmas Günü'nden bir hafta sonra gitti ve bir kriz geçirdi ve sanki bana inat olsun diye ölmüştü; ve bir sonraki öldürülmeye hazır değil ve bu altı hafta da olmayacak. Bu yüzden eşinize çok borçluyum ve eminim Charley de öyle; günahlarını iyileştirmeye başlasa da buraya emzirilmek için geldi.'

'Ben çok daha iyiyim,' dedi Kinraid; 'tekrar peşine düşmek için baskı
çağına hazırım.'

'Ama insanlar bir süreliğine bu kıyıdan uzaklaştıklarını söylüyorlar,' diye ekledi
Daniel.

'Söylendiği gibi, Hull'a doğru gidiyorlar,' dedi Kinraid.
'Ama derin bir yerdeler, nerede olduğumuzu anlamadan önce, birkaç gün içinde buraya gelecekler.'

'Seni burada görüyorum!' dedi Daniel, sakat elini göstererek; 'Sanırım bu, Amerikan savaşından
zamanını kurtarmış.' Ve hikayeye başladı
Sylvia çok iyi biliyordu; çünkü babası, baskı çetesinden kaçmak için kendini
sakatladığını
anlattığı dışında hiç yeni bir tanışma yapmamıştı. Bunu, kendisinin de kabul edeceği gibi, hem kendine hem de onlara
inat etmek için yapmıştı; çünkü bu onu, kıyıda geçirilen tüm yaşamın, donukluktan daha kötü olduğu bir deniz hayatını terk etmeye zorlamıştı. Çünkü Robson, gemide, halatları çalıştıramamasının, zıpkın atamamasının veya bir silah ateşleyememenin pek de önemli olmadığı o rütbeye hiç ulaşmamıştı; bu yüzden
müteşekkir olmalıydı ki, uygun bir miras sayesinde çiftçi
olabildi, onun görüşüne göre büyük bir aşağılanma. Fakat
gözcüye söylediği gibi, kanı bir denizciye doğru ısındı ve Kinraid'e, karaya çıkmak zorunda kaldığı zamanı, istediği zaman Haytersbank'ta onu görmeye gelerek kandırması için baskı yaptı.

Sylvia, Molly'nin sırlarını dinliyormuş gibi görünerek, gerçekte babasıyla
gözcü arasındaki tüm bu sohbeti dinliyordu; ve bu davet üzerine özellikle daha dikkatli oldu.

Kinraid cevap verdi,--

'Size çok minnettarım, eminim; belki gelip sizinle bir
akşam geçirebilirim; ama biraz kendime gelir gelmez, Newcastle-upo'-Tyne yakınlarındaki Cullercoats'ta yaşayan kendi halkımı görmeliyim.'

'Eh, eh!' dedi Daniel, içkisinin miktarı konusunda alışılmadık bir ihtiyatla, ayrılmak için ayağa kalkarak. 'Göreceksin, göreceksin! Eğer gelirsen seni
görmekten çok mutlu olacağım. Ama sana eşlik edecek
çocuklarım yok, sadece bir kız çocuğu. Sylvia, buraya gel,
ve seni bu genç adama gösterelim!'

Sylvia, herhangi bir gül kadar kırmızı bir şekilde öne çıktı ve bir anda Kinraid, Darley'nin mezarı üzerinde acı bir şekilde ağlarken gördüğü o güzel küçük kız olduğunu fark etti. Kız utangaç bir şekilde yaklaşıp babasının yanında durduğunda, gerçek bir denizcinin yiğitliğiyle ayağa kalktı,
büyük yumuşak gözlerini kaldırıp yüzüne bir kez olsun bakmaya bile cesaret edemedi. Kendini şifonyerin üzerinde duran bir eliyle desteklemek zorundaydı,
ama Kinraid, onun daha önce ona göründüğünden çok daha iyi göründüğünü gördü -daha genç, daha az bitkin-. Yüzü kısa ve ifadeliydi; teni hava şartlarından etkilenmiş ve bronzlaşmıştı,
ama şimdi çok solgun görünüyordu; gözleri ve saçları koyuydu,--ilki hızlı, derin ve nüfuz ediciydi; ikincisi kıvırcık ve neredeyse bukleliydi. Dişleri ona gülümserken beyaz parlıyordu, hoş ve dostça bir tanıma gülümsemesi; ama o sadece daha da kızardı ve başını eğdi.

'Geleceğim, efendim ve minnettar olacağım. Hava iyi giderse ve don devam ederse, bir dönüşün bana iyi geleceğini söyleyebilirim.'

'Haklısın, oğlum,' dedi Robson, elini sıkarak ve sonra Kinraid'in eli Sylvia'ya uzatıldı ve o da aynı dostça hareketi yapmaktan kaçınamadı.

Molly Corney onu kapıya kadar takip etti ve dışarı çıktıklarında, Sylvia'yı bir an geri çekti ve şöyle dedi,--

'O iyi bir olası adam değil mi? Onu gördüğüne çok sevindim, çünkü gelecek hafta Newcastle ve o civara gidecek.'

'Ama bize bir gece geleceğini söyledi?' Sylvia yarı korkuyla sordu.

'Ay, ben de onun gibi yapacağım; korkma. Çünkü onu biraz tanımanı isterim. Nadiren konuşur. Sana gelmesini umursarım.'

Bir şekilde, Sylvia, Kinraid'e babasını görmeye geleceği sözünü hatırlatma vaadinin tekrar tekrar hatırlatılmasının, onun ziyaretinden beklediği
zevkin bir kısmını elinden aldığını hissetti. Yine de Molly Corney'nin arkadaşının, Sylvia'nın Molly'nin nişanlı sevgilisi olduğuna inandığı adamla tanışmasını istemesinden daha doğal ne olabilirdi?

Bu düşünceleri kafamda evime doğru yürürken, Moss Brow'a gidiş kadar sessizdi. Tek değişiklik, şimdi gökyüzünü aydınlatan parlak kuzey ışıklarıyla karşı karşıya olmalarıydı ve ya bu görünüm ya da Kinraid'in balina avcılığıyla ilgili bazı anlatıları Daniel Robson'ın bir deniz şarkısının anılarını harekete geçirmişti. Şarkının melodisi alçak, ahenksiz bir sesle kendi kendine söylüyordu. Şarkının melodisi ise 'Çünkü atmayı seviyorum' diyor!' idi. Bell onları kapıda karşıladı.

'Eh, işte yine evdesiniz! Philip sana şifre çözme dersini vermek için geldi, Sylvie; bir süre daha kaldı, geri döneceğini düşünerek.'

'Çok üzgünüm,' dedi Sylvia, annesinin rahatsız edici ses tonuna saygı duyduğundan, dersini veya kuzeninin hayal kırıklığını önemsediğinden değil.

'Yarın gece tekrar gelecek, diyor. Ama sen dikkat etmelisin,
ve geleceğini söylediği gecelere dikkat et, çünkü boşuna gelmek için
uzun bir yol.'

Sylvia, Philip'in niyetlerini bu şekilde duyurduğunda 'Çok üzgünüm' diye tekrarlayabilirdi; ama kendini tuttu, içten içe ve hararetle Molly'nin yarın gece için spektsioneer'ın sözünü yerine getirmesini
zorlamayacağını umuyordu, çünkü Philip'in orada olması
her şeyi mahvedecekti; ayrıca, eğer dersinde şifonyerin başında ve babasıyla masada Kinraid oturursa, her şeyi duyabilir ve
ne kadar aptal olduğunu anlayabilirdi.

Korkmasına gerek yoktu. Ertesi gece Hepburn geldi; ve
Kinraid gelmedi. Annesine birkaç kelime söyledikten sonra, Philip söz verdiği
mumları, birkaç kitabı ve bir iki tüy kalemi çıkardı.

'Mumları neden getirdin?' Bell, yarı kırgın bir tonda sordu.

Hepburn gülümsedi.

'Sylvia bunun için bir miktar mum ışığı gerektiğini düşündü ve
öğrenmemek için bir sebep
oluşturmaktan yanaydı. Evde kalsaydım mumları
kullanmalıydım, bu yüzden onları yanımda getirdim. '

'O zaman onları geri alabilirsin,' dedi Bell, kısa bir süre sonra,
yaktığını söndürdü ve kendi kalemlerinden birini
şifonyerin üzerine koydu.

Sylvia annesinin hoşnutsuz bakışını yakaladı ve bu onu akşam için uysallaştırdı, ancak kuzenine zorla iyi davranışından dolayı
kin duyuyordu.

'Şimdi, Sylvia, işte Londra Kulesi'nin olduğu bir defter ve
onu Kuzey Riding'deki en güzel yazılarla dolduracağız.'

Sylvia bu ihtimal karşısında cansız bir şekilde hareketsiz oturdu.

'İşte neredeyse kendi kendine yazacak bir kalem,' diye devam etti Philip,
hâlâ onu somurtkan tavırlarından kurtarmaya çalışıyordu.

Sonra onu doğru pozisyona yerleştirdi.

'Başını sol kolunun üstüne koyma, asla düzgün yazamayacaksın.'

Tavır değişti, ama tek bir kelime bile konuşulmadı. Philip bu kadar kararlı bir
aptallığa öfkelenmeye başladı.

'Yorgun musun?' diye sordu, garip bir şekilde öfke ve şefkat karışımıyla.

'Evet, çok,' diye cevapladı.

'Ama yorgun olmamalısın,' dedi Bell, misafirperverliğine karşı duyduğu kırgınlığı henüz
atlayamamışken; üstelik yeğenini seviyordu ve üstelik onun hiç
edemediği
bilgiye karşı büyük bir saygısı vardı.

'Anne!' dedi Sylvia, patlayarak, '"Abednego," "Abednego," "Abednego," diye bir sayfa boyunca yazmamın ne faydası var? Eğer bunu kullanabilseydim, babamdan beni okula göndermesini isterdim; ama öğrenmek
istemiyorum.'

'Ama öğrenmek güzel bir şey. Annem ve büyükannem
öğreniyordu: ama aile dünyaya geldi ve Philip'in annesi
ve ben, hiçbir şeyimiz yoktu; ama ben senin öğrenmeni istedim,
çocuğum.'

'Parmaklarım katı,' diye yalvardı Sylvia, küçük elini kaldırıp
sıkıştırarak.

'O zaman bir de yazım kuralım,' dedi Philip.

'Ne işe yarıyor ki?' diye sordu huysuz Sylvia.

'Neden, okumaya ve yazmaya yardımcı oluyor.'

'Peki, okuma ve yazma insana ne işe yarıyor?'

Annesi ona, sessiz bir kadın olmasına rağmen, ara sıra inatçı olanlara atabildiği o sert bakışlardan birini daha attı ve Sylvia kitabını alıp Philip'in ona işaret ettiği sütuna baktı; ama, haklı olarak düşündüğü gibi, bir adam görevi gösterebilirdi, ama yirmi kişi seçmediği takdirde onu öğrenmeye zorlayamazdı;
ve şifonyerin kenarına oturdu ve boş boş ateşe baktı.
Ama annesi şifonyerin çekmecelerinde bir şeyler aramak için geldi ve kızının yanından geçerken alçak sesle şöyle dedi:

'Sylvie, iyi bir kız ol. Öğrenmeye çok değer veriyorum ve
babam seni asla okula göndermezdi, çünkü bu durum bana çok ağır geldi.'

Eğer Philip sırtı onlara dönük bir şekilde otururken bu sözleri duyduysa, duyduğunu belli etmeyecek kadar ihtiyatlıydı. Ve ödülünü aldı;
çünkü çok kısa bir süre sonra, Sylvia elinde kitabıyla önünde dikildi, yazımını söylemeye hazırdı. Bunun üzerine o da içgüdüsel olarak ayağa kalktı ve onun yavaş yavaş gelen harflerini dinledi; ona yardım ederken, yüzünde tatlı bir çocuksu şaşkınlıkla ona baktığında: kitap öğrenme konusunda aptal olan zavallı Sylvia
kalmaya da meyilliydi; ve okul müdürlüğü görevini üstlenmesine rağmen, Philip Hepburn neredeyse Jess MacFarlane'in sevgilisinin sözlerini tekrarlayabilirdi--

Sevgilime bir mektup gönderdim,
Ama ne yazık ki! okuyamıyor,
Ve onu daha da çok seviyorum.

Yine de teyzesinin bu konudaki güçlü isteğini biliyordu ve bu kadar sevgili ve güzel, ama bu kadar inatçı bir öğrenciye öğretmenlik yapmak çok keyifliydi.

Belki de Sylvia'nın dersleri bitince duyduğu büyük sevinci fark etmek pek de hoş değildi, Philip'in ona çok sert davranmamak istemesiyle üzücü bir şekilde kısalmıştı. Sylvia annesinin etrafında dans etti, başını geriye doğru eğdi ve yüzünü öptü ve sonra Philip'e meydan okurcasına şöyle dedi:

"Sana bir mektup yazarsam, bu mektup sadece "Abednego! Abednego! Abednego!" ile dolu olacak."

Ama tam bu sırada babası, kış iyice bastırmadan önce orada otlattığı koyunlara bakmak için Kester ile birlikte uzaklardaki bir keşif gezisinden geldi. Yorgundu, Lassie de öyleydi, Kester de öyleydi, ağır bacaklarını birbiri ardına kaldırıp saçlarını düzeltti, efendisini eve kadar takip etti ve şifonyerin en uzak ucundaki bir banka oturdu, efendisiyle paylaştığı yulaf lapası ve sütten oluşan akşam yemeğini sabırla bekledi. Bu arada Sylvia, Lassie'yi -zavallı ayak yarası köpeği- yanına çekti ve ona yiyecek verdi, yaratık neredeyse yemek
için çok yorgundu. Philip gidecekmiş gibi yaptı ama Daniel ona sessiz olmasını işaret etti.

'Otur evlat. Yemeğimi yer yemez, biraz haber duymak istiyorum.'

Sylvia dikişini aldı ve annesinin yanındaki küçük yuvarlak masaya oturdu, zayıf mumun ışığını paylaştı. Kimse konuşmadı.
Herkes yaptıkları şeye dalmıştı. Philip'in yaptığı şey, Sylvia'ya bakmaktı - yüzünü ezberlemekti.

Muhteşem kaptan her bir yulaf lapası temizlendiğinde,
Kester esnedi ve iyi geceler dileyerek
inek ahırının üzerindeki çatı katına çekildi. Sonra Philip haftalık York gazetesini çıkardı ve
o zamanlar şiddetlenmekte olan savaşın son raporlarını okumaya başladı. Bu Daniel'a en büyük zevklerinden birini veriyordu; çünkü oldukça iyi okuyabilmesine rağmen,
okuyup okuduğunu anlamanın iki katı çabası neredeyse onun için fazlaydı. Okuyabiliyordu veya
kendisine yüksek sesle okunanı anlayabiliyordu; okumak zevkli değildi ama
dinlemek zevkliydi.

Ayrıca, İngilizlerin ne için savaştığını çok iyi bilmeden, savaşa karşı gerçek bir John Bullish ilgisi vardı.
Ama o günlerde, Fransızlarla herhangi bir sebep için veya hiçbir sebep olmadan savaştıkları sürece, her gerçek vatansever tatmin oluyordu. Sylvia ve annesi böylesine geniş kapsamlı bir ilgiye aldırış etmiyorlardı; bildikleri bir
Scarborough bahçesinden birkaç elma çalmak gibi York'la ilgili ufak bir haber, Nelson ve Kuzey'deki tüm savaşlardan çok daha fazla ilgilerini çekiyordu.

Philip, sözcükleri gerçekliklerinden mahrum bırakan tiz ve doğal olmayan bir ses tonuyla okudu; çünkü tanıdık ifadeler bile
zorlama veya yapmacık bir şekilde söylenirse
alışılmadık hale gelebilir ve hiçbir fikir iletmeyebilir. Philip biraz bilgiçti; ancak kendi kendine eğitim almış kişilerde her zaman rastlanmayan bir bilgiçliğinde bir sadelik vardı ve bu, şimdi çok değer verdiği bilgiyi
ne kadar emek ve zorlukla edindiğini bilmek isteyen herkesin ilgisini çekebilirdi; Latince alıntıları İngilizceymiş gibi kolayca okuyor ve çok heceli sözcükleri yuvarlamaktan zevk alıyordu, ta ki birdenbire Sylvia'ya yan yan bakana kadar, başının geriye düştüğünü, güzel pembe dudaklarının
açık, gözlerinin sıkıca kapalı olduğunu gördü; kısacası, uyuyordu.

'Ay,' dedi Çiftçi Robson, 've bu okuma beni neredeyse kovdu. Annem, sana bir öpücük hakkı olduğunu söylesem şimdi sinirlenirdi; ama ben genç bir adamken Jack Robson demeden önce uyurken gördüğüm güzel bir kızı öpmüştüm.'

Philip bu sözlere titredi ve teyzesine baktı. Teyzesi ona hiç cesaret vermedi, ayağa kalktı ve sanki kocasının konuşmasını hiç duymamış gibi elini uzatıp ona 'iyi geceler' diledi.
Sylvia, bayrak zeminin üzerinde hareket eden sandalyelerin gürültüsünde, babasının kahkahasından kafası karışmış ve rahatsız olmuş bir şekilde ayağa kalktı.

'Ay, kızım; genç bir adam varken uyumak için çok iyi bir zaman. İşte Philip, bir çift eldiven vermek zorunda olduğun gibi burada.'

Sylvia ateş gibi sıçradı; yüzünü okumak için annesine döndü.

'Bu sadece babanın şakası, kızım,' dedi. 'Philip görgü kurallarını çok iyi biliyor. '

'Daha iyi olur,' dedi Sylvia, ona doğru alev alev dönerek. 'Bana dokunsaydı, bir daha asla onunla konuşmazdım.' Ve sanki onu affetmekten
çok uzakmış gibi görünüyordu.

'Hoots, kızım! Günümüzde kızlar benim yanımda yetiştiriliyor; benim zamanımda
bir öpücüğün bu kadar büyük bir zararını düşünmezlerdi.'

'İyi geceler, Philip,' dedi Bell Robson, konuşmanın yakışıksız olduğunu düşünerek.

'İyi geceler, teyze, iyi geceler, Sylvie!' Ama Sylvia ona sırtını döndü ve Daniel'e 'iyi geceler' diyemedi, çünkü Daniel bir zamanlar çok iyi giden bir akşamı
bu kadar tatsız bir şekilde sonlandırmıştı.

BÖLÜM IX

SPECKSIONEER

Birkaç gün sonra, Çiftçi Robson bir at satın almak için uzun bir günlük yolculuğun başında Haytersbank'tan ayrıldı. Sylvia ve annesi, yüzlerce ev işiyle meşguldü ve erken kış akşamı, farkına varmadan onları neredeyse
yakınlaştırdı.
Kırsalda karanlığın sonuçları, şimdi bile, bir ailenin üyelerini bir odada toplamak ve onları yerleşik bir işe yerleştirmektir; ve bu, benim hikayemin döneminde, mumların şu ankinden çok daha pahalı olduğu ve genellikle büyük bir aile için bir mumun yeterli olduğu
dönemde çok daha geçerliydi.

Anne ve kızı, sonunda oturduklarında neredeyse hiç konuşmadılar. Örgü şişlerinin neşeli tıkırtıları hoş bir
ev sesi oluşturuyordu; ve annesini ele geçiren ara sıra uykulu anlarda, Sylvia, kayaların altından gelen dalgaların uzun süren uğultusunu duyabiliyordu, çünkü Haytersbank vadisi, o somurtkan kükremenin bu kadar içerilere kadar gelmesine izin veriyordu. Saat sekiz civarı olabilirdi -ancak akşamın tekdüze gidişatından dolayı çok daha geç gibi görünüyordu- Sylvia babasının çakıllı patikada ağır adımlarını duyduğunda. Daha da alışılmadık olanı, onun sesinin bir arkadaşıyla konuştuğunu duydu.

Kim olabileceğini merak ederek, biraz sıkıcı bulmaya başladığı tekdüzeliği bozabilecek herhangi bir olaya doğru canlı ve içgüdüsel bir şekilde ilerleyerek, kapıyı açmak için ayağa fırladı. Dışarıdaki gri karanlığa yarım bir bakış onu aniden ürkek yaptı ve babasını ve Kinraid'i içeri almak için kapıyı ardına kadar açtığında geri çekildi.

Daniel Robson parlak ve coşkulu bir şekilde içeri girdi. Satın alma işleminden memnundu ve pazarlığını kutlamak için biraz içki içmişti. Yeni kısrağı Monkshaven'a kadar sürdü ve sabaha kadar demircide bıraktı, ayaklarına bakılması ve yeni nallanması için.
Şehirden dönerken Haytersbank Çiftliği'ni ararken Kinraid ile karşılaşmıştı, bu yüzden onu da yanına almıştı; ve işte oradaydılar, ekmek ve peynire ve hanımın önlerine koyacağı her şeye hazırdılar.

Sylvia için babasının ve tayfanın girişiyle oluşan ani parlaklık ve telaş değişimi,
herhangi bir kış gecesinde, büyük bir kömür parçasının ateşin üzerinde sıcak ve uykuda yattığı bir odaya girdiğinizde yapabileceğiniz şeye benziyordu; sadece
maşayla akıllıca bir darbeyle onu dağıtın ve geç vakit karanlık, alacakaranlık ve yalnız olan oda hayat, ışık ve sıcaklıkla
dolsun.

Güzel bir ev çevikliğiyle hareket ediyor, babasının tüm ihtiyaçlarını karşılıyordu. Kinraid'in gözleri, ileri geri, kiler, arka mutfak, ışıktan gölgeye, gölgeden geniş ateş ışığına doğru gidip gelirken onu izliyordu, orada onun görünümünü görebiliyor ve fark edebiliyordu. O gün giydiği yüksek tepeli keten şapkayı takmıştı, güzel altın kahverengi saçlarını gizlemek yerine onları örtmüştü ve geniş mavi bir kurdeleyle sıkıca başına bağlamıştı. Boynunun her iki yanından uzun bir bukle sarkıyordu - daha çok boğazı, çünkü boynu kahverengi giysisinin beline dikkatlice tutturulmuş küçük benekli bir mendille gizlenmişti. Genç kız, ne kadar da iyi düşünmüştü, yatak önlüğünü ve keten yünlü eteğini, iş elbisesini çıkarmış ve annesiyle birlikte çalışmaya oturduğunda giysisiyle kendini şıklaştırmıştı. Tekrar oturabildiğinde, babası ve Kinraid
bardaklarını doldurmuşlardı ve çeşitli içkilerin göreceli değerlerinden bahsediyorlardı; bu da kaçakçılık hikayelerine ve kendilerinin veya arkadaşlarının önleyici hizmetten
kaçtıkları çeşitli düzeneklere; malları iç bölgelere taşımak için erkeklerin gece nöbetlerine; atları gecenin bir vakti o kadar uzağa gitmiş olan bazı çiftçilerin bulduğu brendi fıçılarına; bazı kadınların yasaklanmış malları
getirmek için kullandıkları akıllıca yola; aslında, bir kadın aklını kaçakçılığa verdiğinde,
herhangi bir erkekten daha fazla kaynak, hile, küstahlık ve enerjiyle dolu oluyordu. Bu olayın ahlaki olup olmadığı konusunda hiçbir soru yoktu; Gerçek ilerlememizin en büyük işaretlerinden biri, o zamanlardan beri yaptığımız her şeyin, günlük alışveriş ve satış, yeme ve içme, ne yaparsak yapalım, dinimizin gerçek pratik standardı tarafından büyükbabalarımızın günlerinden daha fazla sınanıyor olması gibi görünüyor. Ne Sylvia ne de annesi yaşlarının ilerisindeydi. İkisi de bu yaratıcı
düzeneklerini hayranlıkla dinliyor ve iyi ve canlı şeyler olarak konuşulan yalanlar kadar iyi davranıyorlardı. Yine de Sylvia günlük hayatında bu aldatmacanın onda birini yapmaya kalkışsaydı, annesinin kalbini yarı yarıya kırmış olurdu. Ancak tuz üzerindeki görev katı ve acımasızca uygulandığında, ana yollardaki tuzlu su evlerinin külleriyle birlikte atılabilecek küçük miktarlar içeren kaba, kirli parçaları toplamak cezalandırıcı hale geldiğinde; Bu gerekliliğin bedeli, üzerindeki vergiyle o kadar arttığında ki, çalışan adam için pahalı, bazen ulaşılamaz bir lüks haline geldiğinde, Hükümet halkın doğruluk ve dürüstlük duygusunu
yıkılan vaazların bozabileceğinden daha fazla demoralize etti. Ve aynı şey, daha küçük ölçüde de olsa, birçok başka verginin sonucuydu. Halkın gerçeklik standardını vergilendirmeye kadar izlemek ilginç görünebilir; ancak
bu fikrin o kadar da uçuk olacağını düşünmüyorum.

Kaçakçılık maceralarından, gençliğinde Grönland denizlerinde bir denizci olan Robson'ın başına gelenlere ve şu anda kıyıdan açıklarda yelken açan herhangi bir balina avcısının en iyi zıpkıncılarından biri olan Kinraid'e ne olduğuna dair hikayelere geçmek kolaydı.

'Üç şeyden korkmak gerekir,' dedi Robson, otoriter bir şekilde: 'Buz var, bu kötü; kirli hava var,
bu daha kötü; ve balinaların kendileri var, hepsinden daha kötüsü;
en azından, onlar benim günlerimdeydi; o lanet olası
hayvanlar daha iyi tavırlar öğrenmiş olabilirler günah. Ben gençken,
kendilerini zıpkınlanmaya bırakmalarına asla izin veremezlerdi, ta ki hepimiz bir köpük içinde kalana ve teknelerin mürettebatı her tarafta su sıçrayana kadar, ki bu enlemlerde duşa gerek duyulmayan bir tür banyodur.'

'Balinalar, sizin dediğiniz gibi, tavırlarını düzeltmediler,' dedi Kinraid; 'ama buz hafife alınacak bir şey değil. Bir zamanlar Hull'daki _John_ gemisindeydim ve güzel yeşil sudaydık ve balinalara meraklıydık; ve bizim rıhtımımızda, bir mil kadar ötede bulunan büyük gri bir buzdağının zararını hiç düşünmedik; sanki Adem'in günlerinden beri oradaymış gibi görünüyordu ve son adamı
görme olasılığı yüksekti ve tüm o binlerce ve binlerce yılda ne biraz daha büyük ne de daha küçüktü. Eh, hızlı tekneler bir balığın peşindeydi ve ben de bir tanesinde gözlemciydim; ve balinamızı yakalamak için o kadar istekliydik ki, aramızdan hiçbiri buzdağının derin gölgesine doğru sürüklendiğimizi fark etmedi. Ama balinamıza odaklanmıştık ve ben onu zıpkınladım; ve ölür ölmez yüzgeçlerini birbirine bağladık ve kuyruğunu teknemize bağladık; ve sonra nefes aldık ve etrafımıza baktık, bizden biraz uzakta diğer tekneler vardı, iki balık daha oyun oynuyordu ve kaçma olasılıkları çok düşüktü, çünkü _John_'daki en iyi zıpkıncı olduğumu söyleyebilirim, kendim hakkında büyük şeyler söylemeden. Ben de, "Çocuklarım, biriniz bu balığın yanında teknede kalsın," dedim, yüzgeçlerini, dediğim gibi, kendimden bir ip geçirmiştim ve Nuh'un büyükbabası kadar ölüydü, "ve geri kalanımız gidip diğer teknelere balıklarıyla yardım edecek." Çünkü, görüyorsunuz, balıkları süpürmek için yakınlarda başka bir teknemiz daha vardı. (Sanırım sizin zamanınızda balıkları süpürüyorlardı, efendim?)'

'Ay, ay!' dedi Robson; 'bir tekne halatının ucunu tutarak duruyor; diğeri balığın etrafında bir tur atıyor.'

'Neyse! Neyse ki bizim için ikinci teknemiz vardı, çünkü hepimiz ona bindik, hızlı teknede bizden hiç kimse kalmadı. Ve ben, "Ama ölü balığın yanında kim kalacak?" dedim. Ve hiç kimse cevap vermedi, çünkü hepsi benim kadar gidip arkadaşlarımıza yardım etmek için istekliydi; ve arkadaşlarımıza yardım ettikten sonra, bir şamandıra olarak bir teknemiz olduğu için ölü balıklarımıza geri dönebileceğimizi düşündük. Böylece kürek çekmeye başladık, her adamımız bize doğru, kutup yıldızı kadar sabit görünen buzdağının kara gölgesinden dışarı. Eh! Ayrıldığımızdan beri tekneden bir düzine kulaç bile uzaklaşmamıştık, sonra kükreyen bir sesle, sonra derin sulardan bir yudum, sonra da kör edici bir su sıçramasıyla yere çakıldık; ve gözlerimizi temizleyip, kalplerimizi ağzımızdan aşağı indirdiğimizde, ne bir tekne ne de büyük bir balinanın üzerinde parıldayan bir karın görüldü; ama buzdağı oradaydı, hareketsiz ve kasvetliydi, sanki yüz ton veya daha fazla bir kütle bir kütle halinde düşmüş ve tekneyi, balıkları ve her şeyi o enlemlerde dünyanın yarısını geçen derin sulara
parçalamıştı. Newcastle Way civarındaki kömür madencileri yeterince derin kazabilirlerse bizim iyi teknemize rastlayabilirler, aksi takdirde onu başka hiçbir adam göremez. Ve ben de gözlerimle gördüğüm en iyi
çatal bıçağı bıraktım.'

'Ama ne büyük bir merhamet ki,' dedi Bell.

'Ama hanımım, sanırım bir şekilde öleceğiz; ve ben küflerle boğulmaktansa derin sulara inmeyi tercih ederim.'

'Ama çok soğuk olmalı,' dedi Sylvia titreyerek ve hayalini
yaşatmak için ateşe hafifçe dokunarak.

'Soğuk!' dedi babası, 'siz evde kalanlar soğuk hakkında ne biliyorsunuz, bilmek ister misiniz? Eğer bir zamanlar, 81 kuzey enleminde, daha önce hiç bilmediğiniz bir donda olsaydınız, hayır, derin kış değildi ve hazirandı, denizlerde bir balina gördüm ve onu bir tekneyle takip ettim: ve o kaba hayvan, zıpkınlanır
atılmaz, kocaman beceriksiz kuyruğuyla kalktı ve teknenin kıç tarafına
vurdu ve beni suya fırlattı. Soğuktu, bunu söyleyebilirim! Önce, sanki derim aniden
soyulmuş gibi, tüm vücudum sızladı: ve sonra, vücudumun her yerinde diş ağrısı vardı ve kulaklarımda büyük bir uğultu ve gözlerimde büyük bir baş dönmesi vardı; ve teknenin mürettebatı küreklerini atmaya devam etti ve onlara tutunmaya devam etti, ama nerede olduklarını seçemedim, gözlerim soğuktan kamaşmıştı ve "krallık gelsin" diye gittiğimi düşündüm ve İnancı hatırlamaya çalıştım, bir Hıristiyan olarak ölebileceğim gibi. Ama düşünebildiğim tek şey "Adın ne, M mi, N mi?" idi ve hem sözcüklerden hem de hayattan vazgeçerken beni gemiye aldılar. Ama, Tanrı sizi korusun, sadece bir kürekleri vardı; çünkü diğerlerini de arkamdan atmışlardı; bu yüzden tahmin edebilirsiniz ki, gemiye ulaşmamız biraz zaman aldı; ve duyduğum kadarıyla, bakmaya değer bir manzaraydı, çünkü giysilerim bana donmuştu ve saçlarım, bize anlattığı buz dağı kadar büyük bir buz parçasıydı; dün jambonları ovuşturuyorlardı ve bana
brendi verdiler; ve kemiklerimden asla donmalarını
sürmelerine
karşılık vermediler ve bugüne kadar aldığım kadar brendi. Soğuktan bahsetmişken!
Kadınlarınız soğuğu pek bilmez!'

'Ama bazı yerlerde sıcak da vardır,' dedi Kinraid. Bir zamanlar bir Amerikalı olarak seyahat ediyordum. Çoğunlukla güneye giderler,
orada tekrar soğuğa
uğrarsınız; ve gerekirse üç yıl boyunca orada kalırlar, bazı Pasifik Adaları'ndaki kış limanlarına giderler. Eh, güney denizlerindeydik, iyi bir balina avlama alanı arıyorduk; ve iskele kirişimizin yakınında, altmış fit yüksekliğinde büyük bir buz duvarı vardı. Ve kaptanımız, eğer bir adam varsa, bir cüretkar gibi, "Şu koyu gri duvarda bir açıklık olacak ve o açıklığa yelken açacağım, eğer yargı gününe kadar oradan geçersem." dedi. Ama, tüm yelken gezilerimize rağmen, açıklığa hiç yaklaşamadık. Sular altımızda sallanıyordu ve gökyüzü üstümüzde sabitti; ve buz sulardan yükseldi ve göğe kadar uzanıyor gibiydi. Yelken açtık ve açtık, sayamayacağım kadar gün daha. Kaptanımız garip, vahşi bir adamdı, ama bir keresinde
döndükten sonra güverteye çıktığında biraz solgun görünüyordu ve yeşil-gri buzun
doğruca kirişimize doğru gittiğini gördü. Birçoğumuz geminin kaptanın sözlerinden büyülendiğini düşündü; ve alçak sesle konuşmaya ve gece dualarımızı etmeye başladık ve havaya bir tür donuk sessizlik geldi; seslerimiz tam olarak kendi seslerimiz gibi görünmüyordu. Ve yelken açtık, ve yelken açtık. Birdenbire, nöbet tutan adam bir çığlık attı:
buzda bir çatlak gördü, bizim sonsuza kadar süreceğini düşünmeye başladığımız gibi;
ve hepimiz pruvaya doğru toplandık ve kaptan dümencideki adama rotasını koruması için seslendi ve başını eğdi ve güvertede tekrar neşeli bir şekilde yürümeye başladı. Ve uzun, yorgun buz kayasında büyük bir yarığa geldik; ve yarığın kenarları engebeli değildi, köpüren sulara doğru keskin bir şekilde iniyordu. Ama içeride ne olduğuna sadece bir kez baktık, çünkü kaptanımız Tanrı'ya yüksek sesle haykırarak dümenciye Cehennem'in ağzından kuzeye doğru dümen tutmasını emretti. Hepimiz kendi gözlerimizle gördük, o korkunç buz duvarının içinde -yeterince uzun, yemin edebileceğimiz gibi- o gri, soğuk buzun içinde, denizin sularından gelen, hepsi kırmızı ve sarı, sıçrayan alevler çıkıyordu; gözlerimizi kızıl alevleriyle kamaştırıyordu, etraftaki buzdan daha yükseğe, hatta daha yükseğe fırlıyorlardı, ama üzerindeki tek bir parça bile erimemişti. Kaptanımızın yanındaki bazılarının, alevlerin kendisinden daha hızlı, oraya buraya atlayan kara şeytanları gördüğünü söylediler; neyse,
onları gördü. Ve bizim için yasak olan dehşetlere göz atmaya onu iten şeyin kendi cüretkarlığı olduğunu bildiğinden, o sadece
uzaklaştı ve kaptanımız ölmeden önce sadece bir balina yakalamıştık ve ikinci kaptan komutayı devraldı. Başarılı bir yolculuktu; ama, tüm bunlara rağmen, bir daha asla o denizlerde yelken açmayacağım,
bir daha asla bir Amerikalının gemisinde ücret almayacağım.'

'Eh, canım! Ama cehenneme açılan kapıyı görmüş bir adamla oturmayı düşünmek korkunç,' dedi Bell dehşet içinde.

Sylvia işini bırakmış ve Kinraid'e hayranlıkla bakarak oturmuştu.

Daniel, kendi karısının ve kızının, speksioner'ın harika hikayelerine bahşettiği hayranlıktan biraz rahatsız olmuştu ve şöyle dedi--

'Ay, ay. Konuşkan biri olsaydım, benim hakkımda daha çok şey düşünürdün
ve daha önce hiç yapmadın. Böyle şeyler gördüm ve böyle şeyler yaptım.'

'Bize anlat, baba!' dedi Sylvia, açgözlü ve nefes nefese.

'Bazıları anlatılamayacak kadar çok,' diye cevapladı, 've bazıları da
sormak için bulunamaz, çünkü bir adamı başını derde sokabilirler.
Ama dediğim gibi, aklımdaki her şeyi anlatmaya kalksam,
başınızdaki saçların şapkalarınızı kaldırmasını sağlayabilirim--en azından
bir santim diyelim. Annen, kızım, bunlardan bir veya ikisini duymuştur.
Balina sırtındaki yolculuğumun hikayesini hatırlıyor musun, Bell? Bu belki de bu genç adamın tehlikeyi kavrayabileceği

bir noktadır;
'Bunu anlattığımı duydun, değil mi?'

'Evet,' dedi Bell; 'ama çok uzun zaman önce; flört ettiğimiz zaman.'

'Ve' bu genç kız doğmadan önceydi, bir kadının
maliyetinin çoğu gibi. Ama o günlerde karıma hikayeler anlatmakla çok meşguldüm ve garanti ederim ki o da unuttu; ve buradaki Sylvia duymadığı için, eğer bardağını doldurursan, Kinraid, bundan
yararlanacaksın. 'Ben kendim bir avcıydım, ama bundan sonra, bir avcı mesleğimin kaçakçılık kolunda yeteneklerimi yönlendirdi; ama bir zamanlar Whitby'deki Ainwell'de balina avcılığı yapıyordum. Bir mevsim Grönland kıyılarında demirlemiştik ve yedi balinalık bir kargo almıştık; ama kaptanımız keskin gözlü bir adamdı ve hiçbir zaman herhangi bir adamın işini yapmazdı; ve bir balina gördüğünde kendini bir tekneye atıp ona doğru giderdi, bana ve başka bir teknede dikkat dağıtmak için yola çıkan başka bir avcıya işaretler verirdi, böylece hemen peşinden gelirdi. Eh, biz yanaşmadan önce, kaptan balığı zıpkınlamıştı; ve dedi ki, "Hadi, Robson, hazır ol! Yukarı çıktığında tekrar ona teslim ol;" ve ben ayağa kalktım, sağ bacağım önde, zıpkınım hazır, balinayı görür görmez, ama tek bir yüzgeci bile göremiyordum. Hiç şaşmamak gerek, çünkü içinde bulunduğum teknenin hemen altındaydı; ve yükselmek istediğinde, o büyük çirkin hayvan, dökme demir gibi olan başıyla teknenin dibine kadar geldi. Bir mekik topu gibi havaya fırlatıldım, ben, ipim ve zıpkınım - yukarı çıktık, ve yanımızda birçok iyi kereste parçası ve birçok iyi adam da var; ama kendime bakmam gerekiyordu, ve Jack Robinson diyemeden önce havada yüksekteydim, ve suda başka bir dalış için güvenli olduğumu düşündüm; ama bunun yerine balinanın sırtına dimdik indim. Evet! bakabilirsin, efendim, ama oradaydı ve kaygandı, sadece zıpkınımı sapladım ve kendimi sabitleyene kadar, ve engin dalgaların üzerinden dışarı baktım ve bir şekilde deniz tuttu ve dalamayacağı için dua etti ve bu, bir din adamının ve katibin Monkshaven kilisesinde dua etmesi kadar iyi bir duaydı. Peki, sanırım, tüm kuzey enlemlerinde, çünkü o sabit kalıyor ve sabit kalmak için elimden geleni yapıyorum; ve bu çok sabitti, çünkü zıpkın ipiyle hızlıydım, etrafımda düğümlenmiş ve dolaşıktı. Kaptan, kesmem için bana şarkı söylüyor; ama şarkı söylemek kolay ve bir balinanın sırtında diğer elinizle sıkıca tuttuğunuzda, saatte on dört knot hızla yüzerken, çekmecenizin cebinde bıçağınızı aramak o kadar kolay değil. Sonunda kendi kendime ipten kurtulamayacağımı düşünüyorum ve ip zıpkına, zıpkın da balinaya sabitlenmiş; ve balina
kurtçuk kafasında kıpırdadığında kulaçlarca derine inebilir; ve su soğuktur, boğulmak için iyi bir yer değildir; ipten kurtulamıyorum ve bıçağımı pantolon cebimden çıkaramıyorum, kaptan emirlere itaatsizlik etmek istese de, ve ip zıpkına
sabitlenmiş - bakalım zıpkın balinaya sabitlenmiş mi. Böylece
çekildi, çekildi ve balina bunu gıdıklama sanmadı,
ama kuyruğunu yukarı kaldırdı ve sanki buz veya buzdan bana değmiş gibi sağanak sular
attı; ama bacağından çekti ve ben sadece
korktum çünkü içine saplanmış haldeyken tepede kalmayı başaramadı; ama sonunda zıpkın kırıldı ve tam zamanıydı, çünkü o da benim kadar yorgundu ve aşağı indi; ve beni yakalayabilecek kadar yakın olan teknelere yetişmek için çok çalıştım; çünkü balinanın kaygan olması ve suyun soğuk olması ve benim de misina ve zıpkın parçasıyla engellenmem nedeniyle, bir şans, hanımefendi, çünkü bir kız çocuğunu durdurmuştun.'

'Aman Tanrım!' dedi Bell, 'Bana bu hikayeyi anlatman ne kadar da hoşuma gidiyor! Yirmi dört yıl önceydi, ekim ayında. Bir balinanın sırtında seyahat eden bir adam hakkında asla yeterince düşünemeyeceğimi düşünüyordum!'

'Kadınları kazanmanın yolunu öğrenebilirsin,' dedi Daniel, gözcüye göz kırparak.

Ve Kinraid hemen Sylvia'ya baktı. Önceden tasarlanmış bir eylem değildi; sabah uyandığında uykusunun bitmesi kadar doğaldı; ama Sylvia onun ani bakışında herhangi bir gül kadar kızardı, öyle derin bir şekilde kızardı ki, Kinraid onun sakinleştiğini düşünene kadar bakışlarını kaçırdı ve sonra tekrar ona bakarak oturdu. Ama uzun sürmedi, çünkü Bell aniden ayağa kalkıp, onu neredeyse evden kovdu. Geç olmuştu, dedi, efendisi yorgundu ve ertesi gün onları zor bir gün bekliyordu; ve bu Ellen Corney'i ayakta tutuyordu; ve yeterince içmişlerdi, onlar için iyi olandan daha fazla, emindi, çünkü ikisi de ona hikayeleriyle
davranıyorlardı, ki o da buna inanacak kadar aptaldı. Hiç kimse, misafirini kovmak için neredeyse misafirperver olmayan bu acelenin gerçek nedenini, aniden onun ve Sylvia'nın 'birbirlerinden hoşlandıkları' korkusunun onu nasıl ele geçirdiğini görmedi. Kinraid, akşamın erken saatlerinde, bir iki gün içinde Newcastle yakınlarındaki kendi evine gideceği için sosisleri gönderme nezaketinden dolayı ona teşekkür etmeye geldiğini söylemişti. Ama şimdi, Daniel Robson'a cevaben, çok geçmeden başka bir gece gelip yaşlı adamın hikayelerinden biraz daha dinleyeceğini söyledi. Daniel, onu çok iyi huylu yapacak kadar içki içmişti, yoksa
karısı yaptığı gibi davranmaya cesaret edemezdi; ve
bu duygusal nezaket, Kinraid'in Haytersbank'a istediği sıklıkta gelmesi; gelip
buralarda olduğunda orayı evi yapması; tamamen orada kalması,
ve benzeri, Bell dış kapıyı iyice kapatıp,
gözcü çatının gölgesinden çıkmadan önce kilitleyene kadar misafirperver bir aciliyet şeklini aldı.

Sylvia bütün gece boyunca buzlu güney denizlerinden fışkıran yanan volkanları hayal etti. Fakat, gözcü'nün hikayesinde olduğu gibi, alevler
iblislerle doluydu, onun bir aktör olmadığı, sadece bir seyirci olduğu
harika sahnede onun için hiçbir insan ilgisi yoktu.
Gün ışığıyla birlikte uyanış ve küçük, günlük, evcil harikalar geldi. Kinraid gerçekten ve tamamen gideceğini mi kastetti, yoksa kast etmedi mi? Molly Corney'nin sevgilisi miydi, değil miydi? Bir tarafta kesinlik kazandığında, aniden döndü ve tam tersi görüşteydi. Sonunda Molly'yi tekrar görene kadar bunun çözülemeyeceğine karar verdi; bu yüzden, güçlü bir yutkunma çabasıyla, kararlı bir şekilde onun hakkında daha fazla düşünmemeye, sadece anlattığı harikalar hakkında düşünmeye karar verdi. Geceleri evdeki ateşin yanında sessizce dönerek oturduğunda veya akşam karanlığında sığırları sağılmak üzere eve çağırdığında ve sabırlı, yavaş yürüyen yaratıkların arkasında ağır ağır yürürken bunları biraz düşünebilirdi; ve gelecekteki yaz günlerinde, geçmişte olduğu gibi, hafif deniz esintisinin tazeliği uğruna örgüsünü dışarı çıkardığında ve mavi okyanusa bakan
kayaların çıkıntısından çıkıntısına inerek, ebeveynlerinin Haytersbank Çiftliği'ne geldiğinden beri uğrak yeri olan
tehlikeli bir köşeye yerleşti. Oradan, uzaklardaki gemilerin bir ileri bir geri geçtiğini sık sık görmüştü, onların hızlı hareket dinginliğini izlerken belli bir tembel zevkle, ama nereye gittiklerini veya tekrar eve dönmeden önce hangi garip yerlere gireceklerini hiç düşünmemişti.

BÖLÜM X

İNATÇI BİR ÖĞRENCİ

Sylvia, Hepburn ona bir sonraki dersi vermek için geldiğinde, hâlâ spektsioneer ve onun hikayeleriyle doluydu. Ama
bir sayfa dolusu
gelişen 'Abednegos' yazmak için biraz mantıklı övgü alma olasılığı, sahip olduğu tüm hafif çekiciliğini
kaybetmişti. Kuzey denizlerinin tehlikeleri ve maceralarına olan ilgisinde biraz sempati uyandırmaya, zihnini doğru harflerin
oluşumuna eğip kontrol etmekten çok daha meyilliydi. Akıllıca olmayan bir şekilde, Kinraid'den duyduğu hikayelerden birini tekrarlamaya çalıştı; ve Hepburn'ün (eğer bütünü aptalca bir uydurma olarak görmüyorsa) bunu yalnızca elindeki gerçek işe bir müdahale olarak gördüğünü, Sylvia'nın zihnini boşalttığında defterine özenle odaklanmasını umarak, elinden geldiğince sabırla dinlemeye çalışacağını anladığında, güzel dudaklarını büzdü, sanki daha fazla sempati çağrısında bulunmalarını engellemek istercesine ve çok asi bir ruh haliyle yazma dersine başladı, sadece annesinin varlığıyla konuşulan isyandan alıkonuluyordu. 'Sonuçta,' dedi, kalemini yere atarak ve yorgun, kasılmış elini açıp kapatarak, 'Hayatımda hiç mektup yazmamışken, mektup yazmayı öğrenmekle kendimi yormanın bir faydası olmadığını düşünüyorum. Bana hiç mektup yazan yokken, neden cevap yazayım? Ve eğer varsa bile okuyamam; daha önce hiç görmediğim basılı bir kitapla yeterince kötü, çünkü içinde kesinlikle yeni çıkmış kelimeler olacaktır. Keşke beynini yeni kelimeler çıkarmakla meşgul eden adamlar olsaydı. Neden insanlar bunlara sonsuza dek bir set çekemiyorlar?' 

'Neden! Sen her gün iki veya üç yüz tane kullanacaksın, Sylvie; ve yine de ben çok fazla kullanmak zorundayım, çünkü sen dükkan hakkında hiç düşünmüyorsun; ve tarladakiler setlerini istiyorlar,
papazların ve avukatların konuştuğu yüksek İngilizceden bahsetmiyorum bile.'

'Eh, yorucu bir iş okumak ve yazmak. Ders yaparsak bana başka bir şey öğretemez misin?'

'Toplamlar var ve coğrafya var,' dedi Hepburn yavaşça ve ciddi bir şekilde.

'Coğrafya!' dedi Sylvia neşelenerek ve belki de kelimeyi doğru telaffuz etmeyerek, 'Bana coğrafya öğrenmeni istiyorum.'
Bir sürü yer hakkında bilgi edinmek istiyorum.'

'Eh, bir dahaki sefere bir kitap ve bir harita getireceğim. Ama sana şimdi bir şey söyleyebilirim. Kürede dört çeyrek var.'

'Bu ne?' diye sordu Sylvia.

'Küre dünyadır; üzerinde yaşadığımız yer.'

'Devam et. Grönland hangi çeyrek?'

'Grönland bir çeyrek değil. Sadece birinin bir parçası.'

'Belki de çeyrek yarısıdır.'

'Hayır, o kadar da değil.'

'Yine mi yarısı?'

'Hayır!' diye cevapladı hafifçe gülümseyerek.

Onun onu kızdırmak için çok küçük bir yer haline getirdiğini düşündü; bu yüzden biraz surat astı ve sonra şöyle dedi,--

'Bilmek istediğim coğrafyanın tamamı Grönland. Belki York hariç. York'u öğrenmek istiyorum, çünkü ırklar ve Londra'yı, çünkü Kral George orada yaşıyor.'

'Ama eğer coğrafyayı öğrenirsen, bütün yerleri öğrenmelisin:
Hangisi sıcak, hangisi soğuk, her birinde kaç kişi var, nehirler neler ve başlıca kasabalar hangileri.'

'Eminim ki, Sylvie, eğer Philip sana bunların hepsini öğretirse, büyük büyükbabam mülkünü kaybettiğinden beri Preston'lardan hiçbirinin görmediği kadar bilgili olacaksın. Seninle gurur duymalıyım; sanki bir kez daha Slaideburn'lü Preston'larmışız gibi görünürdü.'

'Seni memnun etmek için bir anlaşma yapardım, anne; ama zenginlik ve toprak için, eğer bunlara sahip olanlar "Abednegos" yazıp, beyinlerine zor sözcükler sokup, deli gibi çalışana kadar, ve sonunda onları kırmakla sonuçlanana kadar.'

Bu, Sylvia'nın gece boyunca öğrenmeye karşı son itirazı gibi görünüyordu, çünkü bundan sonra uysallaştı ve Philip'in ona öğretebileceği her şeyi, teyzesinin şifonyerinin üzerinde kömürleşmiş bir tahta parçasıyla çizdiği beceriksizce olmasa da kaba harita aracılığıyla anlamak için gerçekten çaba sarf etti. Sylvia'nın 'kirli işi' dediği şeye başlamadan önce teyzesinin iznini istemişti; ancak zamanla o bile Monkshaven adlı büyük bir kara noktadan başlayıp o tek merkezin etrafındaki kara ve denizi şekillendirmeye biraz ilgi duymaya başladı. Sylvia yuvarlak çenesini avuçlarının içine aldı, dirseklerini şifonyere dayadı; genel olarak kaba çizimin ilerleyişine baktı, ancak ara sıra ani bir sorgulamayla ona baktı. O,
öğretmenliğine dalmış değildi, onun tatlı yakınlığının farkında değildi. Ona karşı
en iyi ruh halindeydi; ne isyankar ne de küstah; ve o, onun ilgisini
çekmek için tüm gücüyle çabalıyordu, daha önce hiç yapmadığı kadar iyi konuşuyordu (böyle bir parlaklık aşk
ortaya çıkardı!) - onun duymak ve bilmek isteyeceği şeyleri anlıyordu;
çocukluğundan beri duyduğu uzun kutup günlerinin nedenini açıklamaya çalışırken, onun dikkatinin artık kendisinin olmadığını; zihinleri arasında bir
uyumsuzluk
olduğunu; onun gücünün
dışına çıktığını hissetti. Bu sezgi kesinliği sadece bir an sürdü; kapı açılıp Kinraid içeri girmeden önce onun isteklerini bu kadar olumsuz etkileyen şeyin ne olduğunu merak etmeye veya tahmin etmeye
zamanı olmadı. Sonra Hepburn, onun yaklaşan ayak seslerini duymuş ve onları
tanımış olması gerektiğini biliyordu.

Öfkeyle kendini soğuk bir tavırla sertleştirdi. Neredeyse
şaşırtıcı bir şekilde, Sylvia'nın yeni gelene selamı onunki kadar soğuktu. Onun oldukça arkasında duruyordu; bu yüzden belki de Kinraid'in ona doğru uzattığı eli görmemişti, çünkü bir saat önce Philip'e yaptığı gibi kendi küçük avucunu içine koymamıştı. Ve neredeyse hiç konuşmadı, sanki güçlü bir coğrafi merakla ele geçirilmiş veya Philip'in dersini hafızasına
kazmaya kararlıymış gibi kaba siyah haritayı incelemeye başladı.

Yine de Philip, Kinraid'in evin efendisinden aldığı sıcak karşılamayı görünce dehşete düştü, çünkü spektsioneer önden içeri girerken neredeyse aynı anda arka taraftan içeri girdi. Hepburn de Kinraid'in şöminenin yanındaki yerini almasını görünce huzursuz oldu, evin alışkanlıklarına alışmış biri gibi. Pipolar
kısa süre sonra çıkarıldı. Philip sigara içmekten hoşlanmazdı. Muhtemelen Kinraid de öyle yaptı, ama yine de bir pipo aldı ve yaktı, ama neredeyse hiç kullanmadı, ama çiftçi Robson'la deniz işleri hakkında konuşmaya devam etti. Konuşmayı neredeyse tek başına yaptı. Philip
kasvetli bir şekilde yanında oturuyordu; Sylvia ve teyzesi sessizdi ve yaşlı Robson uzun kil piposunu içiyordu, ara sıra ağzından çıkarıp parlak bakır tükürük kabına tükürüyor ve beyaz külleri
kaseden silkeliyordu. Pipoyu yerine koymadan önce, Kinraid'in konuşmasına duyduğu ilgiden dolayı kısa bir kahkaha
atıyordu; ve arada sırada da bir yorumda bulunuyordu. Sylvia şifonyerin ucuna yanlamasına tükürdü ve dikiş dikiyormuş gibi yaptı; ama Philip onun ne kadar sıklıkla dinlemek için
durduğunu görebiliyordu.

Biraz sonra teyzesi onunla konuştu ve biraz yan sohbet ettiler, daha çok Bell Robson'ın kendi kanından olan yeğeninin rahatsız olduğunu hissetmesinden dolayı, ikisinin de söylediklerine özel bir ilgi duymasından dolayı. Belki de ikisi de Kinraid'in anlattığı hikayelere pek inanmadıklarını göstermekten hoşlanmıyordu. Bayan Robson, her neyse, çok fazla şeye inanmaktan korkacak kadar az şey biliyordu.

Philip, ateşin pencereye ve Sylvia'ya en yakın olan tarafında, spektsiyoncunun karşısında oturuyordu. Sonunda kuzenine döndü ve alçak sesle şöyle dedi:

'Sanırım o adam gidene kadar coğrafya derslerimize devam edemeyiz?'

'O adam' sözcüğü Sylvia'nın yanağına kızardı; ama
o sadece umursamaz bir tavırla cevap verdi--

'Eh, ben de yeterince şeyin bir ziyafet kadar iyi olduğunu düşünenlerdenim; ve bu gece coğrafyadan bıktım, yine de teşekkür ederim.'

Philip kırgın bir sessizliğe sığındı.
Teyzesinin akşam yemeği hazırlığıyla o kadar çok gürültü yapmasından
çok memnundu ki, denizcinin sözlerinin Sylvia'nın kulağına ulaşmasını
engelleyecek kadar. Hikayenin geri kalanına ulaşma çabalarının engellendiğini fark ettiğinde mutlu olduğunu gördü! Bu onu sinirlendirdi ve
onun kötü niyetli zaferini yaşamasına izin vermemeye ve daha da önemlisi özel bir sohbet girişimini durdurmaya kararlı olarak,
işinde otururken kendi kendine şarkı söylemeye başladı; ta ki, aniden
annesine yardım etme arzusuyla
kazanana kadar, ustalıkla
koltuklarından aşağı kaydı, Hepburn'ün yanından geçti ve dizlerinin üzerinde, tam ateşin önünde ve babasının ve Kinraid'in hemen yakınında kek kızartıyordu. Ve
şimdi Hepburn'ün çok sevindiği gürültü onun düşmanı olduğunu kanıtladı.
Sylvia'nın elinden kızartma çatalını almaya çalışan
gözcü, ileri geri atılan küçük neşeli konuşmaları duyamıyordu.

Hepburn teyzesine 'Bu denizci nasıl geliyor?' diye sordu. 'Sylvia'nın
olduğu yerde olmaya uygun değil.'

'Hayır, bilmiyorum,' dedi; 'Corney'ler bizi önce tanıştırdı,
ve efendim onun arkadaşlığından oldukça hoşlanır.'

'Sen de ondan hoşlanıyor musun teyze?' diye sordu Hepburn, neredeyse hüzünlü bir şekilde;
Bayan Robson'a yardım etme bahanesiyle onu mandıraya kadar takip etmişti.

'Ondan hiç hoşlanmıyorum; sanırım bize gezgin hikayeleri anlatıyor,
ne kadarını yutabileceğimizi görmek için. Ama efendi ve Sylvia
böyle birinin hiç olmadığını düşünüyor.'

'Rıhtımda onun kadar iyi birini onlara gösterebilirim.'

'Pekala, evlat, sakin ol. Bazı insanlar bazı insanları sever,
bazıları sevmez. Nerede olursam olayım, sana her zaman hoş geldin diyeceğim.'

Çünkü iyi kadın, kocasının ve kızının yeni arkadaşlarıyla açıkça meşgul olmasından dolayı incindiğini düşündü ve her şeyi kolay ve net hale getirmek istedi. Ama ne yaparsa yapsın, bütün akşam boyunca kendine gelemedi: rahatsızdı, canı sıkkındı, eğlenmiyordu ve yine de gitmek istemiyordu. Kinraid'i geride bırakarak o evdeki daha büyük yakınlığını göstermeye kararlıydı. Kinraid sonunda gitmek için ayağa kalktı; ama gitmeden önce, Sylvia'nın üzerine eğilip Philip'in duyamayacağı kadar kısık bir sesle ona bir şeyler söylemesi gerekiyordu; ve o, aniden bir gayret nöbetine tutularak dikişinden başını hiç kaldırmadı; sadece cevap olarak başını salladı. Sonunda, uzun süre biraz gecikmeden ve şüpheci Philip'e Sylvia'ya kaçamak bakışlar atmanın bahanesi gibi görünen kısa dönüşlerden sonra ayrıldı. Kesin olarak gittiğinde, işini
topladı ve o kadar yorgun olduğunu
ve hemen orada yatağa girmesi gerektiğini söyledi. Annesi de son yarım saattir uyukluyordu ve doğal uyku yerine
gitmek için işaretler gördüğünde çok mutlu oldu.

'Bir bardak daha al, Philip,' dedi çiftçi Robson.

Ancak Hepburn teklifi oldukça ani bir şekilde reddetti. Bunun yerine
Sylvia'ya yaklaştı. Onun kendisiyle konuşmasını istiyordu ve onun bundan kaçınmak istediğini gördü. En hazır bahaneyi öne sürdü. Bunun
akılsızca bir bahane olduğu ortaya çıktı, çünkü bu onun ara sıra onun bölünmemiş dikkatini çekme şansını elinden alıyordu.

'Sanırım coğrafya öğrenmeye pek önem vermiyorsun, Sylvie?'

'Bu gece pek bir şey yok,' dedi, esniyormuş gibi yaparak, yine de onun hoşnutsuzluğuna çekinerek baktı.

'Hiçbir zaman,' dedi, giderek artan bir öfkeyle; 'ne de herhangi bir
öğrenme için. Geçen geldiğimde birkaç kitap getirmiştim, sana birçok şey öğretmek istiyordum - ama şimdi seni kitaplarım için rahatsız edeceğim; onları İncil'in yanındaki şu rafa koydum.'

Aklında onları ona getirmesi vardı; en azından, onları onun elinden almanın zevkini yaşaması gerekiyordu.

Sylvia cevap vermedi, gidip kitapları uyuşuk, kayıtsız bir tavırla indirdi.

'Ve böylece artık coğrafya öğrenmeyeceksin,' dedi Hepburn.

Ses tonunda bir şey dikkatini çekti ve yüzüne baktı. Yüzünde sert bir gücenmenin izleri vardı ve yine de içinde onu etkileyen hüzünlü bir pişmanlık ve üzüntü havası vardı.

'Bana hiç kızgın değil misin, Philip? Seni kızdırmaktansa, öğrenmeye çalışacağım. Sadece, ben sadece aptalım; ve bu senin için çok büyük bir sorun olabilir.'

Hepburn, derslerin devam etmesi yönündeki bu yarım teklifi kapmak isterdi, ama bir şey
söyleyecek kadar inatçı ve gururluydu. Kitaplarını bir kağıt parçasına sarmak için tek kelime etmeden tatlı, yalvaran surattan uzaklaştı. Onun yanında hareketsiz durduğunu biliyordu, ama onu
algılamıyormuş gibi yaptı. Bunu yaptıktan sonra aniden hepsine 'iyi geceler' diledi ve ayrıldı.

Sylvia'nın gözlerinde yaşlar vardı, ama kalbindeki his daha çok rahatlamaydı. Adil bir teklifte bulunmuştu ve bu sessiz bir
aşağılamayla karşılanmıştı. Birkaç gün sonra babası Monkshaven pazarından geldi ve diğer haberler arasında, Cullercoats'taki kendi evine gitmek üzere olan Kinraid ile tanıştığını söyledi. Bayan Robson ve kızına saygılarını iletmek istemişti; ve Robson'a Haytersbank'a gelip onlara veda edeceğini, ancak zamanının kısıtlı olduğunu ve kendisini mazur görmelerini umduğunu söylemişti. Ancak Robson bu uzun, sadece nezaket mesajını vermeye değmeyeceğini düşünmüştü. Gerçekten de, iş ile ilgili olmadığı ve sadece kadınlara gönderildiği için, Robson neredeyse söylendiği anda her şeyi unutmuştu. Böylece Sylvia, kahramanının, kendisine en azından birkaç haftalık bir tanıdıktan ziyade bir arkadaş gibi davrananlara karşı bariz ilgisizliğine bir iki gün boyunca sinirlenerek dolaşıp durdu; ve sonra, öfkesi yeni başlayan ilgisini yatıştırınca, sanki hiç olmamış gibi günlük işlerine devam etti. Görünmeyen hayatın yoğun sisi içine, onun görüş alanından uzaklaşmıştı ve o, tek kelime etmeden gitmişti ve onu bir daha asla göremeyebilirdi. Ama yine de Molly Corney ile evlenmeye geldiğinde onu görme ihtimali vardı. Belki de nedime olmalıydı ve o zaman düğün günü ne kadar da keyifli ve neşeli olurdu! Corney'ler çok nazik insanlardı ve ailelerinde kendi annesinin onu çevrelediği gibi hiçbir zaman kontroller ve kısıtlamalar yoktu. Sonra o 'kendi annesi' için ezici bir kendini kınayan sevgi patlaması geldi; en ufak bir isteğinin önünde bir aşağılanma, o anın söylenmemiş ihanetinin kefareti olarak; ve böylece Sylvia, kuzeni Philip'ten derslerine o kadar uysal bir şekilde devam etmesini istemeye yöneltildi ki, Philip her zaman yerine getirmeyi özlediği bir isteği yavaşça ve nezaketle kabul etti. Sonraki kış boyunca, Haytersbank Çiftliği'nde her şey haftalarca monoton bir düzende devam etti. Hepburn gelip gitti ve Sylvia'nın uysallık ve ayıklıkta harika bir şekilde geliştiğini düşündü; ve belki de görünüşündeki gelişmeyi fark etti. Çünkü o, bir kızın hızla ve genel olarak daha iyiye doğru değiştiği yaştaydı. Sylvia uzun boylu genç bir kadına dönüştü; gözleri koyulaştı, yüzündeki ifade arttı ve alışılmadık
yakışıklılığın bilincinde olması, gördüğü birkaç yabancıya karşı ona hafif bir cilveli utangaçlık verdi. Philip, coğrafyaya olan ilgisini bir başka gelişme işareti olarak selamladı. Harita kitabını çiftliğe geri getirmişti; orada birçok akşam kuzenine ders verdi; kuzeninin öğrenmek istediği yerler hakkında garip hayalleri vardı ve hikayelerde çok daha ünlü olan diğer kasabaların, ülkelerin ve denizlerin varlığına soğukkanlı bir şekilde kayıtsızdı. Bazen inatçıydı ve zaman zaman eğitmeninin üstün bilgisine karşı çok küçümseyiciydi; ama, tüm bunlara rağmen, Philip düzenli olarak belirlenen akşamlarda Haytersbank'a gidiyordu - keskin kara doğu rüzgarı, savrulan kar veya sulu kar yağışı altında; çünkü onun biraz arkasında oturmayı çok seviyordu, kolunu sandalyesinin arkasına koymuş, o da açılmış haritanın üzerine eğilmiş, gözleri -görebilir miydi- haritada tek bir noktaya, Kinraid'in kışı geçirdiği Northumberland'a değil, onlara harikalar anlattığı o vahşi kuzey denizlerine odaklanmıştı. Bir gün bahara doğru, Molly Corney'nin çiftliğe doğru geldiğini gördü. Arkadaşlar haftalardır görüşmüyordu, çünkü Molly kuzeydeki akrabalarını ziyaret etmek için evden gelmişti. Sylvia kapıyı açtı ve eşikte gülümseyerek ve titreyerek durdu, arkadaşını tekrar gördüğüne sevinmişti. Molly, birkaç adım ötede, seslendi,--

'Neden, Sylvia, sen busun! Neden, nasıl da büyüdün, kesinlikle!
Ne kadar da güzel bir kızsın!'

'Kızıma saçma sapan şeyler söyleme,' dedi Bell Robson, misafirperver bir şekilde onu ütü yaparken bırakıp kapıya doğru gelirken; ama anne, bunun saçma olduğunu düşünüyormuş gibi görünmeye çalışsa da,
gözlerinden parlayan gülümsemeyi zor zaptedebildi, elini Sylvia'nın omzuna koydu, övgüye değer bir sahiplenme duygusuyla.

'Ah! Ama öyle,' diye ısrar etti Molly. 'Oldukça güzel bir günah işledi'
Onu gördüm. Ve eğer ben söylemezsem, erkekler söyleyecek.'

'Sessiz ol,' dedi Sylvia, yarıdan fazla gücenmiş bir şekilde ve
açıkça görülen hayranlığa öfkeyle dönerek.

'Evet; ama yapacaklar,' diye ısrar etti Molly. 'Onu uzun süre tutamayacaksın,
Bayan Robson. Ve annemin dediği gibi, kızlarını
elinde tutmak seni çok daha fazla hissettirir.'

'Annenin çok kızı var, benim sadece bu var,' dedi Bayan Robson,
çok üzgün bir şekilde; çünkü Molly artık istemediği şekilde konuşmaya başlamıştı.

Ama Molly'nin amacı, konuşmayı kendi meselelerine getirmekti, ki bu konuda fazlasıyla doluydu.

'Evet! Anneme, bu kadar çok kızı varken, en çabuk kurtulan kişiye minnettar olması gerektiğini söylüyorum.'

'Kim? Hangisi?' Sylvia, biraz hevesle,
sohbetin arkasında bir düğün haberi olduğunu görerek sordu.

'Neden! Benden başka kim olabilir ki?' dedi Molly, epey gülerek
ve biraz kızararak. 'Eve boşuna gitmedim;
seyahatlerimde bir beaster buldum, en azından olması gereken bir tane.'

'Charley Kinraid,' dedi Sylvia gülümseyerek, Molly'nin şimdiye kadar gizli tuttuğu sırrını şimdi açığa çıkarabileceğini fark ettiğinde.

'Charley Kinraid asılsın!' dedi Molly, başını sallayarak.
'Yarım yıl denizde olan bir kocanın ne faydası var? Ha ha, beaster'ım Newcassel'de kurnaz bir dükkan sahibi, Side'da. Sanırım
kendim için oldukça iyi bir iş çıkardım ve sana da bol şans diliyorum, Sylvia. Görüyorsunuz ya,' (Belki de nişanlılığının önemli avantajlarını Sylvia'dan daha çok takdir edeceğini düşündüğü Bell Robson'a dönerek) 'Measter Brunton günlükse kırkına yakın olmasına rağmen, her yıl iki yüz pound civarında para kazanıyor; ve o da yıllarına göre yakışıklı bir adam ve iyi huylu, iyi huylu bir adam. Bir kez evlendi, kesinlikle; ama çocukları bir tanesi hariç öldü; ve ben de çocukları sevmem; ve onları iyi besleyeceğim ve erkenden yatağa yatıracağım, yoldan.'

Bayan Robson ona en iyi dileklerini iletti; ama Sylvia sessizdi.
Hayal kırıklığına uğramıştı; bu, spektsiyoncuyla olan romantizmden kahramanına doğru bir inişti. Molly, Sylvia'nın düşüncelerini onun tahmin ettiğinden daha iyi anlayarak garip bir şekilde güldü.

'Sylvia'nın noane'ı çok hoş. Aman, kızım! Senin için daha iyi. Şu anda Charley var, eğer onunla evlenmiş olsaydı, o da olmazdı; ve bir kere bile ne kadar güzel bir kız olacağını söyledi.'

Molly'nin refahı ona şimdiye kadar nadiren görülen bir bağımsızlık ve konuşma korkusuzluğu veriyordu; ve kesinlikle Bayan Robson'dan önce hiç olmamıştı. Sylvia, Molly'nin yüksek sesli, gülen ve coşkulu olan tüm ton ve tavırlarından rahatsız olmuştu; ancak annesine göre bunlar kesinlikle iğrençti. Kısa ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: -

'Sylvia evliliğe pek de hazır değil; benimle ve babasıyla birlikte kalmaktan memnun. Böyle konuşalım, benim tarzım değil.'

Molly biraz sakinleşmişti; ancak yine de bu kadar iyi bir evlilik yapma olasılığından duyduğu sevinç,
sunulan diğer tüm konulardan
çıkıp duruyordu; ve o gittiğinde, Bayan Robson alışılmadık bir küçümsemeyle
patladı.

'Bazı kızların tarzı bu. Bir aptalı onlarla evlenmeye
zorladıklarında, bir pislik yığınındaki horoz gibidirler. Bu
horoz-ku-ku, bir koca buldum, horoz-ku-ku, onlarla. Böylelerine sabrım yok; yalvarıyorum, Sylvie, Molly ile fazla yakınlaşma. O pek de iyi huylu değil, erkekler hakkında bu kadar yaygara koparıyor, sanki peşinden koşulacak iki başlı buzağılarmış gibi.'

'Ama Molly iyi kalpli bir kız, anne. Sadece hiç hayal etmemiştim ama
Charley Kinraid ile ne söz vermişti,' dedi Sylvia, düşünceli bir şekilde.

'Bu kız, onunla evlenecek ve onu uzun süre elinde tutacak ilk adama söz verecek; bunu düşünüyor,' diye yanıtladı Bell, alaycı bir şekilde.

BÖLÜM XI

GELECEĞE DAİR GÖRÜŞLER

May çıkmadan önce Molly Corney evlenmiş ve mahalleyi terk edip Newcastle'a gitmişti. Charley Kinraid damat olmasa da Sylvia'nın nedime olma sözü talep edilmişti. Ancak mahalle koşullarının ve yaş eşitliğinin getirdiği dostluk, Molly'nin nişanı ile düğünü arasında geçen
zamanda çok zayıflamıştı. Öncelikle, kendisi hazırlıklarına o kadar dalmıştı ki, evlenmenin ve ablasından önce evlenmenin verdiği şansla o kadar mutluydu ki, bütün hataları iyice ve güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Sylvia onun bencil olduğunu düşünüyordu; Bayan Robson ise onun bakire olmadığını düşünüyordu. Bir yıl
önce Sylvia tarafından çok daha fazla özlenecek ve pişmanlık duyulacaktı; şimdi, başkalarına verecek hiçbir düşüncesi veya hissi olmayan birinin, sürekli sempati çağrılarından, tebriklerini sürekli talep etmesinden kurtulmak, ikincisi için neredeyse bir rahatlamaydı; en azından, Bayan Robson'ın ısrarla adlandırdığı gibi, bu 'kukla-kukla' haftalarında. Bell'in esprili bir fikre kapılması nadirdi; ama bu bir kez tek başına bir şaka
ya dönüştüğünde, bunu her zaman dikkat çekmek için şakırdatırdı - kendi kümes hayvanı benzetmesiyle devam ederdi.

Philip, o yaz kuzenini her gördüğünde, onu daha önce hiç olmadığı kadar güzel bulurdu; sanki biraz yeni bir renk dokunuşu, biraz taze tatlı bir çekicilik, her yaz gününün çiçeklerde yeni bir güzellik
çağırması gibi, eklenmiş gibiydi. Ve bu, Philip'in hayalindeki
bir ekleme değildi. Sylvia ile nadiren karşılaşan Hester Rose, her seferinde kalbinde Sylvia'nın bu kadar hayranlık duyulup sevilmesinin şaşırtıcı olmadığına dair samimi, hüzünlü bir itirafla geri döndü.

Bir gün Hester onu pazar yerinde annesinin yanında otururken görmüştü; yanında bir sepet vardı ve tereyağının sarı kilolarını örten temiz bezin üzerine Monkshaven'a giderken topladığı
çit güllerini ve hanımellerini koymuştu; hasır şapkası dizinin üstündeydi ve etrafına dolanan kurdeleye çiçeklerden bazılarını yerleştirmekle meşguldü. Sonra şapkayı eline aldı ve başını bir tarafa eğerek etkisini daha iyi görmek için çevirdi; ve tüm bu süre boyunca Hester, Foster'ın pencerelerinde sergilenen eşyaların kıvrımlarından ona bakarak onu hayranlıkla, hüzünlü gözlerle gördü; ayrıca, diğer tezgahta duran Philip'in, kuzeninin orada, ona bu kadar yakın olduğunun farkında olup olmadığını merak ediyordu. Sonra Sylvia şapkasını taktı ve Foster'ın pencerelerine
baktığında, Hester'ın ilgi dolu yüzünü yakaladı ve gülümsedi
ve küçük kibirleri yüzünden izlendiğinin bilinciyle kızardı ve Hester da gülümsedi, ama biraz hüzünlü bir şekilde. Sonra bir
müşteri geldi ve o,
bu pazar günlerinde olduğu gibi, harika olan
işine bakmak zorundaydı. Tam o sırada,
Philip'in başı açık bir şekilde dükkandan dışarı fırladığının farkındaydı, dışarıda gördüğü bir şeye hevesle ve keyifle. Hester'ın tarafındaki duvara, o tenha köşeye yerleştirilmiş küçük bir ayna asılıydı, böylece
herhangi bir tür başlık satın almaya gelen iyi kadınlar,
pazarlıklarını tamamlamadan önce bunun etkisini görebilirlerdi.
Bir gelenek
durumu içinde, Hester, yarı utanarak, bu köşeye gizlice girdi ve
kendine aynada baktı. Ne gördü? renksiz bir yüz,
içinde hiç ışık olmayan koyu yumuşak saçlar,
gülümsemek yerine melankolik gözler,
tatminsizlik hissiyle
sıkışmış bir ağız. Bunu, dışarıdaki güneş ışığındaki parlak,
güzel yüzle karşılaştırması gerekiyordu. Yükselen iç çekişi kontrol etmek için bir yudum aldı ve daha önce olduğundan daha sabırlı bir şekilde, alıcıların tüm kaprislerine ve hayallerine hizmet etmek için geri döndü.

Sylvia'nın kendisi, Philip'in ona gelme şeklinden oldukça rahatsız olmuştu. 'Onu çok aptal gibi gösterdi,' diye düşündü; ve 'pazarcıların arasına o şekilde
gelerek neden kendini göstersin ki'; ve Philip şapkasına hayran olmaya başladığında, çiçekleri bir evcil hayvan gibi
çıkardı ve onları yere attı ve ayaklarının altında çiğnedi.

'Neden bunu yapıyorsun, Sylvie?' dedi annesi. 'Çiçekler yeterince iyi, ama belki şapkan lekelenmiş olabilir.'

'Philip'in benimle böyle konuşmasını sevmiyorum,' dedi Sylvia, surat asarak.

'Nasıl?' diye sordu annesi.

Ancak Sylvia onun sözlerini tekrarlayamadı. Başını eğdi ve
kırmızı ve dalgın görünüyordu, memnun olmaktan başka her şey. Philip kişisel hayranlığının ilk ifadesini talihsiz bir melodiyle dile getirmişti.

Hester'ın Philip'i tanıdığı en iyi ve en hoş adam olarak gördüğünü söylediğimde, farklı erkeklerin ve kadınların kendi türdeşlerine karşı ne kadar farklı görüşlere sahip olduğunu gösteriyor. O, bu konuda soru sorulmadan kendinden bahseden biri değildi, bu yüzden mahalleye ancak son bir iki yılda gelen Haytersbank akrabaları, onun üstesinden geldiği zorluklardan veya yerine getirdiği
zorlu görevlerden habersizdi. Gerçekten de teyzesi, hem karakterini kısmen bilmesinden hem de kendi kabilesinden ve akrabalarından olmasından dolayı ona karşı güçlü bir inanç besliyordu; ancak geçmiş hayatının küçük ayrıntılarını hiç öğrenememişti. Sylvia ona annesinin arkadaşı olarak saygı duyuyordu ve her zamanki kendine hakim tavrını koruduğu sürece ona oldukça iyi davranıyordu, ancak yokken onu neredeyse hiç düşünmüyordu.

Şimdi, Foster'ın dükkânına ilk kez bir uşak olarak geldiğinden beri onu her gün izleyen Hester, sessiz, mütevazı ama gözlemci gözlerle onu izliyordu, efendisinin çıkarlarına ne kadar bağlı olduğunu görmüştü, annesinin sessiz, tutumlu özverisinden faydalanmak için yaşadığı sürece, yokluğunda onun rahatı için dikkatli ve dakik hizmetini biliyordu.

Kendine ait diyebildiği birkaç saati metodik bir şekilde sahiplenmesi, eşit derecede metodik Hester için cazibesiz değildi; Hester için son zamanlarda edindiği herhangi bir bilgiyi yeniden üretme biçimi -Sylvia için çok yorucu olan bilgi- çok keyifliydi - ancak, Hester her zamanki gibi sessiz olduğu için, Philip'ten daha çok onun duygularını keşfetmeye ilgi duyan bir gözlemcinin, onun konuştuğu her an solgun yanaktaki küçük kızarıklığı ve yarı örtülü gözlerdeki parlaklığı fark etmesi gerekirdi. Her iki tarafta da aşkı düşünmemişti. Aşk, konuşulmaması veya düşünülmemesi gereken bir kibir, bir dünyevilikti. Robson'lar mahalleye gelmeden önce bir veya iki kez, kendisinin ve Philip'in birlikte yaşadıkları sessiz, alışılmış yolun onları uzak bir gelecekte evliliğe sürükleyebileceği fikri aklına gelmişti; ve Philip'in ev arkadaşı Coulson'un bazen yaptığı mütevazı yaklaşımlara dayanamıyordu. Onlar, onu ondan
tiksindiriyor gibi görünüyorlardı.

Fakat Robson'lar Haytersbank'a yerleştikten sonra, Philip'in akşamları
o kadar sık ​​orada geçiriliyordu ki, Hester'ın farkında olmadan beslediği bilinçsiz umutlar
yok oldu. İlk başta, çocukluktan kadınlığa geçmekte olan küçük kuzeni Sylvia'yı duyduğunda kıskançlığa benzer bir sızı hissetmişti. Bir keresinde, o günlerin başlarında, Philip'e Sylvia'nın nasıl biri olduğunu sormaya cesaret etmişti. Philip, bu soruya
dayanamamıştı ve onun yüz hatları, saçları ve boyu hakkında oldukça kuru bir katalog yapmıştı, fakat Hester, neredeyse kendi şaşkınlığına rağmen, ısrar etti ve son soruyu sordu.

'Güzel mi?'

Philip'in soluk yanağı iki üç ton daha koyulaştı; fakat kayıtsız bir tonla cevap verdi,--

'Bazılarının onu öyle düşündüğüne inanıyorum.'

'Peki ya sen?' Hester, bir şekilde bu sorudan hoşlanmadığının farkında olmasına rağmen ısrar etti.

"Böyle şeylerden bahsetmeye gerek yok," diye cevapladı, ani bir hoşnutsuzlukla.

Hester o andan itibaren onun merakını susturdu. Ama kalbi pek rahat değildi ve Philip'in küçük kuzenini güzel bulup bulmadığını merak etmeye devam etti, ta ki onu ve onu birlikte görene kadar, bahsettiğimiz o olayda, Sylvia yeni pelerinini almak için dükkana geldiğinde; ve ondan sonra Hester, Philip'in kuzenini güzel bulup bulmadığını hiç merak etmedi, çünkü gayet iyi biliyordu.
Bell Robson'ın da kızının artan çekiciliği konusunda kendi endişeleri vardı. Sezgiye daha çok benzeyen zihinsel bir süreçle, belirli gerçeklerden kaynaklanan tehlikeleri kavrıyordu. Sylvia'nın diğer cinsten gördüğü hayranlıktan, annelik kibri okşansa bile, rahatsızdı. Bu hayranlık annesine birçok şekilde belli olmuştu.
Sylvia pazarda onunla birlikteyken, doktorların Monkshaven'daki kırk yaşın altındaki tüm erkeklere tereyağı ve yumurtadan oluşan bir diyet
verdiği düşünülebilirdi. İlk başta Bayan Robson'a çiftlik ürünlerinin üstün değerine dair doğal bir övgü gibi geldi; ancak yavaş yavaş Sylvia evde kalırsa erken bir satış için komşularından daha iyi bir şansının olmadığını fark etti. Yün ambarında saklanan postlar için eskiden olduğundan daha fazla müşteri vardı;
yakışıklı genç kasaplar buzağının satılmasına karar verilmeden hemen önce peşine düştüler; kısacası, Haytersbank Çiftliği'nin güzelliğini görmek isteyenler için mazeret bulmak neredeyse imkansızdı. Bütün bunlar Bell'i rahatsız etti, ancak korktuğu şeyin ne olduğunu söyleyemezdi.
Sylvia'nın kendisi ev halkıyla ilgili olarak bundan etkilenmemiş gibi görünüyordu. Her zaman biraz düşüncesizdi ve hala düşüncesizdi; ama annesinin sık sık söylediği gibi, 'Yaşlı kafaları genç omuzlara koyamazsın;' ve ebeveynleri tarafından dikkatsizliği yüzünden suçlansalar bile, Sylvia şu an için
olabildiğince pişmandı. Elbette, sadece babasına ve annesine karşı, on üç yaşında beceriksiz bir kızken olduğu gibi kalmıştı. Evin dışında onun hakkında en çelişkili görüşler vardı, özellikle de kadınların seslerine kulak verilecekse. O 'kötü görünümlü, aşırı büyümüş bir şeydi'; 'Haziran ayındaki ilk gül kadar güzel ve doğası
etrafında dolaşan hanımeli kadar tatlıydı;' 'kalbinizi kanatacak kadar
keskin bir dili olan bir dişi tilkiydi;' 'Nereye gitse sadece bir parça güneş ışığıydı;' onun hakkında konuşan kişiye göre somurtkan, canlı, nüktedan, sessiz, şefkatli veya soğukkanlıydı. Aslında, onun tuhaflığı şuydu: onu tanıyan herkes ondan övgüyle veya yergiyle bahsediyordu;
kilisede veya pazarda, farkında olmadan dikkat çekiyordu;
onun varlığını unutamıyorlardı, diğer kızların varlığını unutabildikleri gibi
belki de kişisel olarak daha çekiciydi. Şimdi tüm bunlar annesi için bir endişe kaynağıydı, sanki çocuğunun bu kadar fark edilmesindense sessizce geçmesini tercih edermiş gibi hissetmeye başlamıştı. Bell'in fikri, bir kadının hayatını belirsizliğin gölgesinde geçirmesinin takdire şayan olduğuydu; iyi bir ev hanımı, koca veya çocuklarla bağlantılı olarak anılmadığı sürece. Bir kız hakkında çok fazla konuşmak, hatta övgüde bulunmak bile Bayan Robson'ın onun hakkındaki fikrini bozuyordu;
ve komşuları ona kendi kızının nasıl beğenildiğini söylediğinde, soğuk bir şekilde, 'O yeterince iyi,' diye cevap veriyor ve sohbetin konusunu değiştiriyordu. Ancak kocasıyla durum tamamen farklıydı. Daha gevşek, daha az kısıtlanmış zihnine göre, kızının güzelliğinin gördüğü ilgiyi duymak ve daha da çok görmek hoştu. Bunu kendisi üzerinde bir yansıma sonucu olarak hissediyordu. Kendisinin popüler olup olmadığı, hele ki saygı görüp görmediği konusunda hiçbir zaman spekülasyonlarla zihnini meşgul etmemişti. Nereye gitse hoş karşılanıyordu, gençliğinde maceracı ve yasadışı şeyler yapmış, bir bakıma genel olarak hayata dair görüşlerini, genelde kullandığı otoriter üslupla dile getirme hakkını veren neşeli, iyi huylu bir adamdı; ancak, ikisi arasında, yaşlılarla saygın bir duruş sergilemektense, daha genç erkeklerle takılmayı tercih ediyordu; ve, bunun üzerine akıl yürütmeden, neşeli ve cesur ruhların, Sylvia yanındayken, diğer zamanlardan daha fazla onun arkadaşlığını arzuladıklarını fark etti. Bunlardan bir veya ikisi, bir pazar öğleden sonra Haytersbank'a doğru ağır ağır yürür ve yaşlı çiftçiyle birlikte tarlalarında vakit geçirirdi. Bell, Sylvia'ya bakmak için yıllardır haftalık tesellisi olan uykudan kendini uzak tutuyordu ve bu gibi durumlarda, misafirperverlik duygusu ve kocasına karşı görev duygusu izin verdiği ölçüde, ziyaretçilere karşı her zaman soğuk davranıyordu. Ama eve girmeseler bile, yaşlı Robson arazisini dolaşırken Sylvia'yı her zaman yanında bulundururdu. Bell onları üst pencereden görebiliyordu: genç adamlar dinleyicilerin tavırlarıyla ayakta dururken, Daniel bir noktada kuralları koyuyor, kalın sopasıyla pantomim hareketleriyle sözlerini uyguluyor; ve Sylvia, sanki fazla hayran bakışlardan
kaçmış gibi yarı dönerek, muhtemelen çitten çiçek topluyordu. Bu pazar öğleden sonraları yürüyüşleri, o yaz Bell'in hayatının belasıydı. Sonra, Daniel'in Monkshaven'a her indiğinde Sylvia'nın arkadaşlığında ısrar etmesini engellemek için, basit bir kadının doğasında olan kadar
yapaylık gerekiyordu. Ve burada, yine, Bell'in vicdanına göre, bunu açıkça düşünmek bir sadakatsizlik eylemi olurdu. Sylvia babasıyla birlikte gitseydi, o asla aşırı içmezdi; ve bu her halükarda sağlığa iyi bir kazançtı (içki içmek o günlerde ve o yerde ahlaka aykırı bir günah değildi); bu yüzden, ara sıra, onun aptallığını kontrol etmek için ona Monkshaven'a eşlik etmesine izin verilirdi; çünkü kızına karşı aşırıya kaçarak onu utandıracak kadar düşkün ve gururluydu. Fakat Kasım ayının başlarında bir Pazar
öğleden sonra, Philip normalde ziyaretlerini yaptığı zamandan önce geldi. Ciddi ve solgun görünüyordu; ve teyzesi
başladı,--

'Neden, evlat! Ne oldu? Bir aşk şöleninden sonra, kendini Ölüm'ün kapısına
konuşturan bir Metod vaizi kadar bitkin ve yorgun görünüyorsun. Artık yeterince iyi süt alamıyorsun, işte bu,--Monkshaven halkının katlandığı türden şeyler!'

'Hayır, teyze; gayet iyiyim. Sadece biraz canım sıkıldı--Sylvie hakkında duyduklarım gibi.'

Teyzesinin yüzü hemen değişti.

'Ve on kişi onun hakkında ne diyor, sonra ne?'

'Ah,' dedi Philip, teyzesindeki bakış ve tavır farklılığından etkilenmiş ve ne kadar çabuk endişelendiğini görünce sakinleşmişti. 'Sadece amcam olsaydı;--onun gibi bir kızı halka götürmezdi.
O, Ölüler Günü'nde 'Amiral'in Başında' onunlaydı--hepsi bu kadardı. Orada bir sürü vardı,--kanun gereğiydi;
ama bizim Sylvie gibi biri geri kalanlarla ucuzlatılmamalıydı.'

'Ve onu oraya götürdü, öyle mi?' dedi Bell, derin düşüncelere dalarak. 'Hiçbir zaman fuarda hizmetçi olarak işe alınacak fahişeler hakkında bir fikrim olmadı; onlar kötü bir grup, kendilerine yer bulamıyorlar - gidip halkın bakışlarına maruz kalıyorlar ve kimse bakmıyorken saban süren çocuklarla sırıtıyorlar; bu fahişelerden birini hizmetçi olarak almak karısı için kötü bir davranış; ve benim Sylvie'nin gidip "Amiralin Başında" bir fuar halkıyla dans edip marlock yapmaya mı gittiğini söylemek istiyorum?'

'Hayır, hayır, dans etmedi; odaya zar zor adım attı; ama onu kurtaran kendi gururu olsaydı; amcası onu bundan asla alıkoyamazdı, çünkü Hayley o' Seaburn ve bir iki kişiyle daha düşmüştü ve barda bir kadeh içiyorlardı ve ev sahibi Bayan Lawson, ihtiyaç halinde, sadece bir kelime etmek veya Sylvie ile bir bakışmak için gelip mahalle çırakları arasında dans edecek kişilerin olduğunu biliyordu! Bu yüzden onu içeri çekmeye çalıştı, odanın hepsinin bayraklarla
akıllı ve güzel olduğunu söyledi; ve odada, Sylvie'nin yüzünün tüm telaşlı hizmetçilerin ve erkeklerin arasından içeri baktığını gördüklerinde hiç bu kadar şaşırmadıklarını söylediler, hava ve içkiden sert ve kırmızıydı; ve Jem Macbean, onun şakayıklar arasındaki elma çiçeği gibi olduğunu söyledi; ve kim olduğunu bilmediği bir adam yanına gidip onunla konuştu; ve ya o anda ya da duyduğu bazı sözlerden sonra -çünkü o zamana kadar epey yol kat etmişlerdi-
gözlerinden ateş fışkırıyormuş gibi bembeyaz kesildi ve deliye döndü,
sonra kızardı ve odadan çıktı, ev sahibi tüm bunları geçiştirmeye ve onu içeride tutmaya
çalıştı.'

'Bir gün daha büyümeden Monkshaven'a gideceğim ve Margaret Lawson'a aklımdan geçenleri anlatacağım, çünkü aceleyle unutamaz.'

Bell, pelerinini ve başlığını hemen orada takacakmış gibi hareket etti.

'Hayır, bu hayat çizgisindeki bir kadının evini hoş hale getirmeye çalışmaması mantıklı değil,' dedi Philip.

'Kızımla olmaz,' dedi Bell kararlı bir sesle.

Philip'in verdiği bilgiler teyzesinde amaçladığından daha derin bir etki bırakmıştı. Kendisi, Sylvia'nın, Yorkshire'ın alt sınıf hizmetçileri için hem dışarıda hem de içeride düzenlenen yıllık bir festival olan kaba bir kırsal eğlencede bulunmuş olarak
anlatılması fikrinden, olayın kendisinden daha fazla rahatsız olmuştu,
çünkü muhbirinden onun ortaya çıkışının ne kadar ani olduğunu öğrenmişti. Teyzesinin sıkıntılı yüzünü seyrederek durdu ve
neredeyse hiç konuşmamış olmayı diledi. Sonunda teyzesi derin bir
iç çekti ve sanki bu küçük ev işiyle zihnini toparlamak istercesine ateşi karıştırdı, dedi ki--
'Kızların delikanlı veya evli insanlar olmaması üzücü.
İsteyebilirdim--ama Tanrı'nın isteğiydi--Eğer bir kardeşi olsaydı, bakılacak çok şey olurdu. Efendim kendi düşünceleriyle o kadar meşgul ki, görüyorsunuz ya, yulaf, yün, genç tay ve _Şanslı Mary_'deki macerasıyla birlikte, onu düşünecek aklı kalmamış. Kocasının, kendisine öğretildiği gibi, erkek cinsinin üstün zekasına yakışır şekilde ciddi ve önemli bir işle meşgul olduğuna gerçekten inanıyordu; eğer düşüncesinde bile onu suçlasaydı, kendini çok zorlardı ve Philip, Sylvia'nın babasının, bu kadar güzel bir yaratığı sürekli olarak arkadaşı yaptıysa, ona daha yakından bakması gerektiğini söylemek için onun duygularına çok fazla saygı duyuyordu; yine de böyle bir konuşma Philip'in kapalı dudaklarının arasında ancak sıkışıp kalmıştı. Teyzesi yine konuştu: 'Eskiden onun ve senin birbirinizi beğendiğinizi düşünürdüm, ama siz onun için fazla eski kafalısınız; siz ona yakışmazsınız; ve iyi ki,
şimdi sana şunu söyleyebilirim ki, eğer ona biraz
bakabilirsen çok memnun olurum.'

Philip'in yüzü asıldı. Sağduyulu bir şekilde cevap verebilmesi için bazı
duyguları yutması gerekti. 'Ona nasıl bakabilirim ve her geçen gün dükkâna daha da fazla bağlanıyorum?'

'Onu Foster'a ufak bir iş için gönderebilirim ve sonra, kesinlikle, kasabadayken ona göz kulak olabilirsin; ve
sokağa çıktığında onunla biraz yürüyebilirsin ve diğer adamları ondan uzak tutabilirsin--kasap Ned Simpson, özellikle, çünkü insanlar onun birlikte olduğu herhangi bir kıza iyi niyetli olmadığını
söylüyor--ve babamdan onu biraz daha benimle bırakmasını isteyeceğim. Onlar aşağı iniyorlar ve Ned Simpson da onlarla. Şimdi, Philip, senin hizmetçim için bir kardeşlik görevi yapmanı ve uygun olmayan her şeyi
uzaklaştırmanı bekliyorum.'

Kapı açıldı ve Simpson'ın kaba, güçlü sesi duyuldu. Tıknaz bir adamdı, şekli ve hatları itibariyle yeterince yakışıklıydı, ama yüzünde ayyaşın alışkanlıklarının geldiğini gösteren
derin bir renk vardı. Pazar şapkası elindeydi ve söylediği gibi, uzun uykusunu utangaçlık ve samimiyetin bir karışımıyla yumuşattı -

'Sarvant, hanım. Efendin içeri girip bir yudum almamı istiyor; umarım alınmazsınız?'

Sylvia evin içinden hızla geçti ve kuzeni Philip'le veya herhangi biriyle konuşmadan yukarı çıktı. Oturdu,
ziyaretçiden hoşlanmayarak ve Simpson'ı eve getirdiği için misafirperver amcasından neredeyse hoşlanmayarak, teyzesine, kısa cevaplarını teşvik eden ruh haliyle sempati duydu ve tüm bu duyguların arasında, sanki artık Sylvia ve onun hiç evlenmeyeceği düşüncesinden vazgeçmiş gibi konuşmasının ne gibi bir sebebi olduğunu ve hangi açıdan çok 'eski kafalı' olduğunu merak etti.

Robson, Philip'i içki içmeye ikna etmekten mutluluk duyardı, ancak Philip sosyal bir ruh halinde değildi ve biraz mesafeli oturdu, er ya da geç Sylvia'nın ineceği merdiveni izledi; çünkü belki de daha önce söylendiği gibi, merdivenler doğrudan mutfaktan yukarı çıkıyordu. Ve sonunda özlem dolu nöbeti ödüllendirildi; ilk olarak, küçük sivri burun zarifçe göründü, sonra
sıkı mavi çorabın içindeki düzgün ayak bileği, yünü
eğirilmiş ve ağı annesinin dikkatli elleriyle örülmüş;
sonra tam kahverengi kumaştan iç etek, iç eteği düzgün kıvrımlarla tutan kol, inen ayakları engellemeyecek şekilde;
ince boyun ve omuzlar taze beyaz muslinin katlanmış karesinin altında saklı; yumuşak masum yüzün taçlandıran güzelliği,
renkte ışıldayan ve etrafında kümelenen açık kahverengi buklelerle.
Hızla Philip'in yanına doğru ilerledi; onun yaklaşırken kalbi nasıl da
attı! ve alçak sesle bir
_tete-a-tete_'ye girdiğinde daha da çok.

'Daha gitmedi mi?' dedi. 'Ona tahammül edemiyorum; babam içeri girmesini istediğinde onu çimdikleyebilirdim.'

'Belki de uzun süre kalmayacak,' dedi Philip, söylediklerinin anlamını pek anlamadan, onun kendisine fısıldayarak sırlarını
vermesi o kadar tatlıydı ki.

Ama Simpson onu kapı ile pencere arasındaki karanlık köşede yalnız bırakmayacaktı. Ona bazı kaba taşra iltifatları etmeye başladı - hatta babasının zevkine göre bile doğrudan iltifatları çok güçlüydü, özellikle de karısının sabit dudaklarından ve çatık kaşlarından ziyaretçilerinin konuşma tarzından ne kadar hoşlanmadığını gördüğünde.

'Gel, beyefendi, kızı rahat bırak; yeterince hazır,
annesi ona böyle bir anlaşma yapıyor. Seninle benim, hayatımızın bu döneminde mantıklı
konuşmak için adamlarımız. Ve dediğim gibi, at bir
dokumacıydı, eğer biri varsa, ona bir milden daha yakına gelmiş olan herkes bunu söyleyebilirdi.'

Ve bu şekilde yaşlı çiftçi ve küstah kasap atlar hakkında sohbet etmeye devam ettiler, Philip ve Sylvia birlikte otururken, teyzesinin onun zarif, çiçek açan kızı için fazla 'eski kafalı' olduğu fikrine rağmen, Philip geleceğe dair her türlü umut ve projeyi
döndürdü. Belki de Bayan Robson, bu gece Sylvia'yı izlerken fikrini değiştirmek için bir sebep gördü, çünkü Philip'e eve doğru yola çıkma zamanı geldiğinde kapıya kadar eşlik etti ve ona alışılmadık bir şevkle 'iyi geceler' dedi,
ekledi--

'Bana çok büyük bir teselli oldun, evlat--sanki kendi çocuğummuşsun gibi, ki bazen senin de öyle olduğunu düşünebiliyordum. Neyse, bu küçük kıza bakman için sana güveniyorum, çünkü erkekler arasında onu yönlendirecek bir kardeşi yok--ve bir kadın için erkeklerin bile başa çıkması gereken bir şey; ama eğer kiminle arkadaşlık ettiğini görürsen,
aklım daha rahat olur.'

Philip'in kalbi hızlı atıyordu, ancak sesi her zamanki gibi sakindi, "Onu Monkshaven halkından biraz uzak tutardım; bir kız her zaman kendine karşı temkinli olduğu için daha fazla düşünülür; geri kalanına gelince, aralarında dolaştığı insanlara dikkat edeceğim ve eğer onlara
uygun olmadıklarını görürsem, onu uyaracağım, çünkü o oradaki Simpson gibi adamlardan hoşlanmaz; bir erkeğin bir kıza ne söylemesi gerektiğini ve ne söylememesi gerektiğini görebilir." Philip, kalbinde bir mutluluk kargaşasıyla iki mil uzunluğundaki evine doğru yürümeye başladı. Kendi yarattığı sanrılara sık sık kapılmazdı; bu gece sabırlı bir özdenetimle Sylvia'nın sevgisini kazanabileceğine inanmak için iyi bir sebebi olduğunu düşündü. Bir yıl önce, tutkulu aşkını ima ederek, bakışlarına ve sözlerine müdahale ederek neredeyse onun hoşnutsuzluğunu kazanmıştı. Kız gibi utangaçlığıyla onu tedirgin etti ve o zamanlar onun ilgi alanlarına ilgi duymasını istediği için onu yordu. Fakat, alışılmadık bir bilgelikle, hatasını fark etmişti; aylar önce, sözle veya bakışla, onun kendisi için, ihtiyaç duyulduğunda bakılması ve korunması gereken küçük bir kuzenden daha fazlası olduğunu
söylemişti. Sonuç, vahşi bir hayvanın evcilleştirilmesi gibi, onun da evcilleştirilmiş olmasıydı; o, sanki onun arkadaşlığa yönelik utangaç yaklaşımlarını
anlamıyormuş gibi, sakin ve duygusuz kalmıştı. Bu yaklaşımlar, dersler bittikten sonra onun tarafından yapılmıştı. Talimatlarını reddetmesindeki davranışlarından hoşnutsuz olmasından korkuyordu ve onunla barışana kadar kolay değildi; ve şimdi, görünüşe göre, o ve o mükemmel arkadaşlardı, ama daha fazlası değillerdi. Onun yokluğunda, genç arkadaşlarının onun ciddi
ağırbaşlılığına ve biraz da ciddi tavırlarına gülmelerine izin vermezdi; hatta vicdanına aykırı davranır ve herhangi bir tuhaflık algıladığını inkar ederdi. İstediğinde, günlük hayatında karşılaştığı küçük
konularda onun tavsiyesini arardı; ve fikirlerini iletmek için gerekenden daha fazla kelime ve daha zor
kelimeler kullandığında yorgunluk belirtileri göstermemeye çalışırdı. Fakat ideal
kocası her açıdan Philip'ten farklıydı, iki imge
bir an bile birleşmedi. Philip için dünyadaki tek kadındı; bu, hem vicdanının hem de yargısının aleyhine karar vermesinden ve iradesi dışında onun için uygun bir eş olmadığına, asla onun olmayacağına ve onu varlığının en değerli mabedinde, başka bir durumda, ilk kabul edeceği nesne olarak kabul edeceği tüm ciddi ve dini amaçların dışında tutmanın zaman ve hayat kaybı olduğuna ikna olmasından korktuğu için düşünmeye cesaret edemediği tek konuydu. Çünkü Quaker'lar arasında yetiştirilmişti ve onların bencil bir ruha karşı katı güvensizliğini paylaşmıştı; yine de tutkulu duası, 'Bana Sylvia'yı ver, yoksa ölürüm?' Başka hiçbir vizyon bir an bile erkeksi hayalinden geçmemişti; onunki, karşılaştığından daha iyi bir kaderi hak eden nadir ve sürekli bir aşktı. O sırada, dediğim gibi, umutları yüksekti; yalnızca Sylvia'nın ona karşı duygularının büyümesi değil, aynı zamanda karısının daha önce hiç sahip olmadığı bir rahatlığa kavuşma olasılığı da. Çünkü Foster kardeşler işten emekli olmayı ve dükkânı iki dükkân sahibi Philip Hepburn ve William Coulson'a devretmeyi düşünüyorlardı. Elbette, bu niyetleri ancak birkaç ay geriye dönüp bakarak ve şans eseri ifadeleri ve küçük işaretleri fark ederek keşfedilebilirdi. Ancak attıkları her adım bu yöndeydi ve Philip, giderek yaklaştığını gördüğü sonun daha hızlı ilerlemesi için en ufak bir sabırsızlık hissetmeyecek kadar onların her zamanki düşünme uygulamalarını çok iyi biliyordu. Bu tarihte Dostlar arasındaki yaşamın tüm atmosferi bu kendini bastırma karakterine katılıyordu ve hem Coulson hem de Hepburn bunu paylaşıyordu. Coulson, önünde açılan olasılığın Hepburn kadar farkındaydı; ancak bu konu hakkında asla birlikte konuşmadılar, ancak karşılıklı bilgileri, gelecekteki yaşamları hakkındaki konuşmalarında ara sıra ima edilebilirdi. Bu arada Foster'lar işlerinin geçmişini haleflerine daha fazla aktarıyorlardı. En azından şimdilik kardeşler, aktif yönetimi bıraktıktan sonra bile dükkanda bir pay sahibi olmayı düşünüyorlardı; ve bazen bankacılar olarak ayrı bir kuruluş kurmayı düşünüyorlardı. İşletmenin ayrılması, - dükkan sahiplerinin mallarını tedarik eden uzak üreticilerle tanıştırılması (o günlerde 'gezginler' sistemi şu anki kadar yaygın bir şekilde organize edilmemişti), - tüm bu adımlar kademeli olarak ilerliyordu; ve Philip kendini hayalinde Monkshaven'daki ana dükkanın ortak sahibi olarak onurlu bir konumda görüyordu, Sylvia karısı olarak atanmıştı, kesinlikle ipek bir elbise ve muhtemelen emrinde bir iş vardı. Philip'in gelecekteki refaha ilişkin tüm vizyonlarında, onlar tarafından yüceltilecek olan Sylvia'ydı; kendi hayatı şimdi olduğu gibi, hemen hemen dört dükkân duvarı arasında geçecekti.

BÖLÜM XII

YILBAŞI ŞENLİĞİ

Dükkâna olan tüm bu ilgi artışı Philip'i önceki bölümde belirtilen dönemden sonra aylarca meşgul etti. Teyzesiyle yaptığı son konuşmayı hatırladığında, sözünü yerine getirememe ve güzel kuzenine bakamama
konusunda huzursuz olmuş olabilir, ancak Kasım ayının ortalarında Bell
Robson romatizmal ateşe yakalanmıştı ve kızı
tamamen onu
bakmakla meşguldü. Annesinin hastalığı sürdüğü sürece Sylvia'nın aklında arkadaşlık veya neşe düşüncesi yoktu;
tüm duygularında şiddetliydi, annesini kaybetme korkusuyla ona ne kadar tutkuyla bağlı olduğunu keşfetti. Şimdiye kadar, çocukların sıklıkla yaptığı gibi, ebeveynlerinin sonsuza dek yaşayacağını
zannetmişti; ve şimdi, o zamana kadar, gelecek hafta annesinin sonsuza dek
gözünün önünden kaybolup
kalmayacağına dair bir gün meselesiyken, sanki yılların sevgisini ve ilgisini yalnızca birkaç gün içinde yoğunlaştırmayı umuyormuş gibi, sunulacak her hizmete veya gösterilecek şefkate tutundu. Bayan Robson oyalandı, yavaş yavaş iyileşmeye başladı ve Noel'den önce
tekrar evdeki şöminenin yanında oturuyordu, solgun ve aşağı çekilmiş, şallar ve battaniyelerle sarılmış, ama yine de oradaydı, Sylvia'nın onu tekrar görmeyi pek beklemediği yerde. Philip o akşam yukarı geldi ve Sylvia'yı çılgın ruhlarla buldu.
Annesi bir kez daha aşağı indiğine göre, her şeyin bittiğini düşündü; neşeyle güldü; annesini öptü;
Philip'le el sıkıştı, ondan her zamankinden daha şefkatli bir konuşmaya neredeyse boyun eğdi; ama, sözlerinin ortasında,
annesinin yastıklarının düzenlenmesi gerekiyordu ve sandalyesine gitti,
sözlerine sanki
hastanın dizinin üzerinde yatan kediye
hoş geldin diye mırıldanıyordu, sırtını hafifçe okşayan zayıf ele. Robson'ın kendisi
kısa süre sonra içeri girdi, Philip'in onu son gördüğünden beri daha yaşlı ve daha sakin görünüyordu. Karısının biraz içki ve su içmesi konusunda çok ısrarcıydı; ama karısının reddetmesi üzerine, sanki kokudan nefret ediyormuş gibi, karısının çayını paylaşmakla yetindi, ama içeceği 'bir adamın kalbini yıkamak' olarak kötüye kullanmaya devam etti ve yaşlılığında etrafında büyüyen dünyanın tüm yozlaşmasını bu tür bir pisliği içmeye bağladı. Aynı zamanda, bu küçük özverisi onu alışılmadık derecede iyi bir ruh haline soktu; ve karısının bir kez daha iyileşme yolunda olmasından duyduğu gerçek mutlulukla birleşince, uzun zaman önce ayık Isabella Preston'ı kazanan eski şefkat ve neşe dolu cazibenin bir kısmını geri getirdi. Yanına oturdu, elini tuttu ve karşıdaki genç çifte eski zamanlardan; maceralarından ve kaçışlarından ve karısını nasıl kazandığından bahsetti. O, o günlerin anısına hafifçe gülümseyerek, ama kur yapma döneminin küçük ayrıntılarının açığa çıkmasından yarı utanarak, zaman zaman şöyle demeye devam etti: 'Yazıklar olsun sana Dannel, ben hiç yapmadım,' ve benzer türden hafif inkarlar. 

'Ona asla inanma, Sylvie. O bir kadındı ve sevgilisi olmayan hiçbir kadın yoktur ve bir adam ona koyun bakışı attığında bunu anlayabilir; evet, ve daha ne yaptığını bilmeden. O zamanlar güzel bir kızdı, eski dostum, ve onları da öyle düşündükleri için seviyordu, ama bir Preston olduğu için başını dik tutuyordu, ki bu da eskiden oralarda yaşayan ve saygı duyulan bir aileydi. Orada Philip var, eminim, annesinin yanında Preston olmaktan gurur duyuyordur, çünkü bu kanında var, kızım. Bir Preston çocuğunun akrabalarıyla gurur duymaya başladığını, burnundaki kesikten anlayabilirsin. Şimdi Philip'in ve karımın burun deliklerinde, sanki dünyanın geri kalanını kokluyormuş ve onlarla birlikte olabilecek kadar iyi olup olmadığımızı görmek istiyormuş gibi, alışılmışın ötesinde bir dönüş var. Sen ve ben, kızım, Robson'ız - yulaflı kek halkı, onlarsa turta kabuğu. Tanrım! Bell benimle nasıl da kısa konuşurdu, sanki ben bir Hıristiyan değilmişim gibi ve o zamanlar beni hayatı kadar severdi ve bunu çok iyi biliyordu, ama sanki sevmiyormuşum gibi davranmak zorundaydı. Philip, flört etmeye gittiğinde yanıma gel, sana çok kırıştırırım. Ayrıca, işaretler ve sembollerle iyi bir eş seçmeyi iyi bildiğimi de gösterdim, değil mi hanım? Bana gel, oğlum, bana kızı göster, ve ona şöyle bir göz atıp, kabul edip etmeyeceğini söyleyeceğim; kabul ederse, onu nasıl kazanacağını sana öğreteceğim.'

'Şu Corney kızlarından birinin daha evleneceği söyleniyor,' dedi Bayan Robson, zayıf ve dikkatli bir tonla.

'Aman Tanrım, ve onlar hakkında konuştuğun için iyi oldu; olabildiğince temiz bir şekilde
unuttum. Geçenlerde Monkshaven'da Nanny Corney ile tanıştım ve Sylvia'mızın Yılbaşı gecesi gelip Molly ve adamını görmesini istediğimi söyledi, Newcassel'ın ötesinde evlendiği için Yılbaşı'nda onun evinde olacaklarını ve bir eğlence olacağını söyledi.'

Sylvia'nın rengi attı, gözleri parladı, gitmek istiyordu; ama annesi geldi aklına ve yüz hatları düştü. Annesinin gözü bakışı ve değişimi yakaladı ve her ikisinin de ne anlama geldiğini biliyordu, sanki Sylvia konuşmuş gibi.

'Perşembe akşamı,' dedi. 'O zamana kadar zayıf ve güçlü olacağım,
ve Sylvie de onun yerine oynayacak; yeterince uzun süredir dadılık yapıyor.'

'Henüz zayıfsın,' dedi Philip kısaca; Bunu söylemeyi amaçlamıyordu ama kelimeler sanki kendi isteği dışında ağzından çıkıyordu.

'Tanrı isterse kızımız gelsin, eğer gelip gitse, ve sen neşeli bir şekilde devam edersen, yaşlı 'adam. Ve bu vesileyle 'dadı-bakıcısı' olursun, 'özel' eğer o zamana kadar viskinin güzel ve dürüst kokusuna dayanabilirsen. Öyleyse kızım, şık
giysilerini giy ve en iyisini giy, bir Preston'a yakışır şekilde. Belki, seni eve götürürüm ve belki Philip seni 'Nanny Corney'nin sana eğlenceye gitmeni emrettiği için' 'konvoya' eder. Efendisinin sana yünle ilgili daha önce geleceğini söyledi. '

'Gidebileceğimi sanmıyorum,' dedi Philip, gizlice
elinde fırsat olduğunu bildiği için memnundu; 'Hester Rose ve annesiyle nöbet gecesine gitmeye yarı yarıya mecburum.'

'Hester bir Methodee mi?' diye sordu Sylvia şaşkınlıkla.

'Hayır! O ne bir Methodee, ne bir Dost, ne de bir Kilise insanı;
ama ciddi şeylere meraklı, nerede bulunursa bulunsun.'

'Peki, o zaman,' dedi iyi huylu çiftçi Robson, sadece yüzeysel olarak, 'Sylvie'yi eğlenceden geri getirmeye karar veririm ve sen ve genç karın dua etmeye gidebilirsiniz; bence her erkeğin zevkine göre.'

Fakat yarı vaadine rağmen, hatta doğal eğilimlerine aykırı olarak, Philip, Sylvia ile tanışma, onu izleme ve diğer kızlara karşı güzel görünümü ve tavırlarıyla üstünlüğünden
övünme düşüncesiyle Corney'lere çekildi. Ayrıca (vicdanına söyledi) teyzesine Sylvia'ya bir kardeş gibi bakma sözü vermişti. Bu yüzden Yılbaşı Gecesi'nden önceki aralıkta, herhangi bir genç kız kadar sessizce, mutlu gelecek zamanı bekleyerek eğlendi. Bu saatte, bu hikayedeki tüm aktörler rollerini oynamış ve dinlenmeye çekilmişken, Philip'in Sylvia'dan özlediği aşkı kazanmak için yaptığı boşuna çabaları kaydetmede dokunaklı bir şey var. Ancak, o zamanlar onu izleyen herhangi biri, ciddi, beceriksiz, sade genç adamın yeni bir yelek için desenleri ve renkleri incelerken, başını hafifçe yana yatırarak, yeni bir giysi seçenlerde yaygın olan düşünceli tavırla eğlenmiş olabilirdi. Hayalinde, yaklaşan akşamın sık sık tekrarlanan provalarını okumuş olsalardı gülümseyebilirlerdi. O ve karısı, her biri kendi gala kıyafetlerini giyip, birkaç saatini parlak, şenlikli bir görünüm altında, birbirlerine karşı günlük tavırları kadar aşina olmasa da, daha fazla kırsal nezaket ifadesi için alan sağlayan yeni bir tavır takınmaya zorlayacak kişiler arasında. Philip, bu tür bir şeye o kadar nadir gitmişti ki, Sylvia gitmese bile, bu kadar sıra dışı bir şey olasılığı karşısında bir tür utangaç heyecan hissederdi. Ama, gerçekten de, Sylvia gitmemiş olsaydı, Philip'in katı vicdanının, bu tür partilerin kendisinin bir tane oluşturması için dünyanın tadını çok fazla çıkarıp çıkarmadığı sorusuyla uyanması çok olasıydı.

Ancak, gerçekler onun için sadece şunlardı. O gidiyordu ve o da gidiyordu. Bir gün önce, cebinde küçük bir kağıt paketle Haytersbank Çiftliği'ne aceleyle gitmişti - Sylvia için üzerinde küçük bir
frenk gülü deseni olan bir kurdele. Ona vermeye cesaret ettiği ilk şeydi - belki de daha doğru olurdu; çünkü ona ilk ders vermeye başladığında, ona Mavor'un Yazım Kitabını vermişti, ama bunu, bilgi edinme şevkinden, tanıdığı herhangi bir aptal kıza verebilirdi. Bu kurdele oldukça farklı bir
tür hediyeydi; şefkatle dokundu, sanki okşuyormuş gibi,
onu taktığını düşündüğünde; dikenli gül (tatlılık ve dikenler) onun için tam da uygun çiçekmiş gibi görünüyordu; pembe ve kahverengi desenin
üzerinde uzandığı yumuşak, yeşil zemin, tam da ten rengini
gösterecek renkti. Ve bir şekilde ona ait olacaktı:
kuzenine,
mentoruna, refakatçisine, sevgilisine! Diğerleri sadece
hayranlık duyarken, o sahiplenmeyi umabilirdi; çünkü son zamanlarda
çok mutlu arkadaşlar olmuşlardı! Annesi onu onaylıyordu, babası onu
seviyordu. Birkaç ay, belki sadece birkaç hafta daha kendini kontrol etme,
sonra gidip isteklerinden ve
sunabileceği şeylerden açıkça bahsedebilirdi. Çünkü karakterinin sessiz gücüyle, kendisini Sylvia'ya veya
anne ve babasına ilan etmeden önce, kendisi ve efendileri arasındaki her şey nihayet hallolana kadar beklemeye karar vermişti.
Bu ara, kendisini ona tavsiye etmek için sabırlı, sessiz çabalarla geçti. Kurdelesini Sylvia'nın sorumlusu olan teyzesine vermek zorundaydı ve bu hayal kırıklığı yarattı, ancak kendini bunun daha iyi olduğunu düşünmeye ikna etmeye çalıştı. Onun gittiği bir işten dönmesini bekleyecek vakti yoktu, çünkü her gün dükkânın işleriyle daha fazla meşgul oluyordu. Sylvia annesine ve daha çok kendisine partide geç kalmayacağına dair birçok söz verdi, ancak istediği kadar erken gidebilirdi; ve Aralık ayının gün ışığı kaybolmadan önce Sylvia, Corney'lerin evine gitti. Akşam yemeğini hazırlamaya yardımcı olmak için erken gelecekti, yemek büyük eski bayraklı salonda düzenlenmişti ve aynı zamanda en iyi yatak odası olarak da kullanılıyordu. Evin dışına açılıyordu ve evin kutsal odasıydı, tıpkı İngiltere'nin kuzeyindeki emekli çiftlik evlerinde benzer şekildeki odaların hala kabul edildiği gibi. Bunlar, şimdi anlatılan gibi durumlarda misafirperverlik amacıyla kullanılır; ancak zeminin çok büyük bir bölümünü gölgeleyen devlet yatağında, hane halkının doğumları ve mümkün olduğunca ölümleri gerçekleşir. Corney'lerde, ailenin önceki neslinin birleşik çabaları
patchwork perdeler ve yatak örtüleri üretmişti; ve patchwork, erken Yates ve Peels'in maydanoz yaprağını basmanın sırrını
öğrenmesinden önce, o günlerde patchwork'tü. Pahalı Hint
chintz ve palempour parçaları, daha sıradan siyah ve kırmızı
patiskalarla küçük altıgenler halinde karıştırılmıştı; ve desen çeşitliliği, hem sohbeti teşvik etme hem de daha belirgin olan işçi kadının zevkini sergileme amacına hizmet ediyordu. Örneğin Sylvia, şapkasını ve pelerinini çıkarmak için bu odaya eşlik eden eski arkadaşı Molly Brunton'a
hemen başladı,
baskılardan birine bir yorumda bulunarak. Örtünün üzerine eğilerek,
yüzüne ister kızarsın ister kızarmasın,
Molly'ye şöyle dedi:

'Canım! Bunu daha önce hiç görmemiştim -- bunu -- dünyadaki tüm tavus kuşunun kuyruğundaki gözler gibi.'

'Bunu birçok kez ve sık sık gördün, kızım. Ama Charley'i burada bulduğuna şaşırmadın mı? Onu Shields'da aldık, oldukça
şaşırdık; ve Brunton ve ben buraya gelirken, yeni yılı görmek için bizimle gelmekten başka hiçbir şeyin ona hizmet etmeyeceğini söylediğimizde. Annenin bu sefer hastalanıp seni bu kadar erken geri istemesi üzücü.'

Sylvia bu sırada şapkasını ve pelerinini çıkarmıştı ve Molly'ye ve küçük bekar kız kardeşine önemli akşam yemeğini hazırlamada yardım etmeye başladı.

'Al,' diye devam etti Bayan Brunton; 'şu domuzun ağzına biraz kutsal ot koy, Newcassel'da işleri böyle yaparız; ama Monkshaven'da insanlar çok geri kafalıdır. Büyük bir kasabada yaşamak güzel bir şeydir, Sylvia; ve eğer bir koca arıyorsan, kasabada yaşayan birini almanı tavsiye ederim. Buraya geri döndüğümde sanki diri diri gömülmüş gibi hissediyorum, Side'dan sonra çok ücra bir yer, bir günde yüzlerce araba ve at arabası geçiyor. İki kızınızı da yanıma alıp dünyayı biraz görmenize
izin vermek konusunda çok iyi bir fikrim var; belki de, bunu yapabilirim.

Kız kardeşi Bessy bu plandan çok memnun görünüyordu, ancak Sylvia Molly'nin küçümseyici tavırlarına
biraz alınmaya meyilliydi ve şöyle cevap verdi:

'Ben gürültü ve telaştan hiç hoşlanmam; neden, tüm o araba ve at arabalarıyla
konuştuğunuzu duyamayacaksınız. Ben
evde kalmayı tercih ederim; annemin beni ayıramayacağını hiç söylemiyorum.'

Belki de Molly Brunton'ın konuşmasına cevap vermenin oldukça kaba bir yoluydu ve daveti
en nazik ifadelerden biri olmasa da, öyle hissediyordu. Son sözlerini tekrarlayarak Sylvia'yı daha da sinirlendirdi,--

"Annem beni ayıramaz;" neden, annem seni ayırmak zorunda kalacak
bir ara, düğün zamanı geldiğinde.'

"Ben evlenmeyeceğim," dedi Sylvia; "ve eğer evlenseydim, annemden asla uzağa gitmezdim."

"Eh! Ne kadar şımarık bir sevgili. Brunton'a senin hakkında
bir şeyler anlattığımda nasıl da gülecek; Brunton gülmek konusunda nadirdir.
Böyle neşeli bir kocaya sahip olmak harika bir şey. Aman Tanrım! Dükkana gelen
herkese bir şakası var; ve bu akşam her şeye söyleyecek komik bir şeyi olacak.'

Bessy, Sylvia'nın sinirlendiğini gördü ve kız kardeşinden daha nazik bir şekilde, sohbeti çevirmeye çalıştı.

'Saçındaki kurdele çok hoş, Sylvia; aynı desenden bir tane istiyorum. Feyther, sığır etinin etrafına sıkıştırılmış
tamamlanmış cevizleri sever, Molly.'

'Ne yaptığımı biliyorum,' diye cevapladı Bayan Brunton, evli başını sallayarak.

Bessy soruşturmasına devam etti.

'Bunun geldiği yerden daha fazlası var mı, Sylvia?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Sylvia. 'Foster'dan geliyor ve sen
sorabilirsin.'

'Ne kadara mal olabilir?' dedi Betsy, kalitesini test etmek için bir ucunu parmaklayarak.

'Söyleyemem,' dedi Sylvia, 'hediyeydi.'

'Fiyat konusunda asla telaş yapma,' dedi Molly; 'Sana saçını Sylvia'nınki gibi bağlaman için
yeterince para vereceğim. Sadece seninki kadar
çok buklen yok; senin düz saçlarına asla benzemeyecek. Ve bunu sana kim verebilir, Sylvia?' diye sordu vicdansız, ama iyi huylu Molly.

'Kuzenim Philip, o da Foster'ın dükkâncısı,' dedi Sylvia,
masumca. Ama Molly'nin nüktedanlığını kullanması için çok iyi bir fırsattı,
geçmesi için.

'Oh, oh! Kuzenimiz Philip, öyle mi? Ve annenden bu kadar uzakta
yaşamayacak mı? İki ve ikiyi bir araya getirmek için cadı olmama gerek yok. O bu gece buraya geliyor, değil mi, Bessy?'

'Keşke sen' böyle konuşmasaydın, Molly,' dedi Sylvia; 'Ben ve Philip yeterince iyi arkadaşız, ama asla birbirimiz hakkında o şekilde düşünmeyiz;
en azından ben düşünmüyorum.'

'(Tatlı tereyağı! İşte bu annemin eski moda yolu; sanki
insanlar günümüzde tatlı tereyağı yemek zorundaymış gibi, çünkü annesi yiyordu!)
Bu şekilde,' diye devam etti Molly, Sylvia'yı çok rahatsız eden bir şekilde, sanki onlara gülmek amacıyla sözlerini tekrarlayarak.
'"Bu şekilde mi?" ve dua ediyorum, ne hakkında konuşuyorsun? Evlenmekle ilgili hiçbir şey söylemedim, değil mi, kuzenin Philip için bu kadar kızarıp utanmana gerek var mı? Ama, Brunton'un dediği gibi, şapka sana uyarsa, tak. Yine de bu gece gelmesine sevindim, çünkü sevişmeyi ve flört etmeyi bitirdiğim için, diğer insanları izlemek en iyisi; ve senin yüzün, Sylvia, bana bir sır verdi, evlenmeden önce birkaç bakış atmıştım.'

Sylvia, Philip'e yardım edebileceğinden fazla bir şey söylememeye gizlice karar verdi ve Molly'yi nasıl sevebildiğini, hatta onunla nasıl arkadaş olabildiğini merak etti. Masa artık kurulmuştu ve düzenlemeyi biraz eleştirmekten başka bir şey kalmamıştı.

Bessy hayranlıkla doluydu.

'Al bakalım, Molly!' dedi. 'Newcassel'da daha fazla yiyecek bir araya getirilmemiştir, eminim; yarım yüz kilodan fazla kasap eti olacak, turtalar ve muhallebilerin yanında. Bu iki gündür akşam yemeği yemedim, düşünmekten; zihnimde yorucu bir yük oldu, ama şimdi ne kadar iyi göründüğünü görünce geçti. Anneme, her şeyi
yayana kadar yaklaşmamasını söyledim ve şimdi
gidip onu alacağım.'

Bessy eve doğru koştu.

'Kırsal bir tarzda yeterince iyi,' dedi Molly, hafif bir küçümsemeyle. 'Ama daha fazla düşünseydim, onlara sünger kekten bir veya iki tane getirirdim, gözlerinin masaya hava vermesi için
üzümlülerdi.'

Kapı açıldı ve Bessy gülümseyerek ve gururlu bir zevkle
kızararak içeri girdi. Annesi ayak ucunda onu takip etti, önlüğünü düzeltti ve sesi bir fısıltıya dönüştü:--

'Ay, kızım, _iyi_! Ama bunun hakkında bir yaygara koparma, bırak onlar bunun
sadece bizim ortak tarzımız olduğunu düşünsünler. Eğer biri yemeğin ne kadar iyi olduğundan bahsederse, sakin olun ve evde daha iyi olduğumuzu söyleyin, bu onların daha iyi bir iştahla yemelerini ve bizi daha çok düşünmelerini sağlayacaktır. Sylvie, bu kadar erken gelip kızlara yardım ettiğin için sana minnettarım, ama sen şimdi eve gel, halk toplanıyor ve kuzenin hazır olup olmadığını soruyor. Molly ona bir dürtme yaptı, bu da Sylvia'nın yüzünün öfkeli bir utançla alev almasına neden oldu. Molly'nin onu tehdit ettiği izlemenin doğrudan başladığının farkındaydı; çünkü Molly kocasının yanına gitti ve ona bir şeyler fısıldadı, bu da onu kıkırdayan bir kahkahaya boğdu ve Sylvia, adamın gözlerinin bütün akşam boyunca onu bilgiç bakışlarla takip ettiğinin farkındaydı. Philip'le neredeyse hiç konuşmadı ve uzattığı elini görmemiş gibi davrandı, ancak şömine köşesine geçti ve eve gelen tüm gençlere veya yaşlılara
herhangi bir şekilde-geleneksel yerinden vazgeçmeyi aklından geçirmeyen çiftçi Corney'nin geniş sırtının arkasına sığınmaya çalıştı. Bu onun hane halkı tahtıydı ve orada St James'deki Kral George'dan başka herhangi birinin lehine tahttan çekilmeyi hiç düşünmeden oturuyordu. Ancak arkadaşlarını gördüğüne sevinmişti; ve onlara hafta içi tıraş olma ve Pazar ceketini giyme gibi alışılmadık bir iltifat etmişti. Karısının ve çocuklarının birleşik çabaları onu kıyafetinde daha fazla değişiklik yapmaya ikna edememişti; Bu konudaki tüm argümanlarına o
şöyle cevap vermişti:

'Beni günlük iş kıyafetim ve pantolonumla görmek istemeyenler
uzaklaşsınlar.'

O gün söylediği en uzun cümleydi, ama bunu
birkaç kez tekrarladı. Tüm gençleri gördüğüne yeterince sevinmişti,
ama onlar kendi kendine söylediği gibi 'onun böbreğinden' değillerdi,
ve onları ağırlamak için kendisine hiçbir çağrıda bulunulduğunu hissetmiyordu.
Bunu, tüm zekâsı ve gülümsemesiyle hareketli karısına ve
kızlarına ve damadına bıraktı. Misafirperverlik çabaları,
hareketsizce oturup piposunu içmekten ibaretti; biri geldiğinde, onu bir anlığına ağzından çıkarır ve neşeli bir şekilde başını sallar, tek bir kelime etmeden; sonra da o anın
arasında daha büyük bir zevkle piposunu içmeye geri dönerdi. Kendi kendine şöyle düşündü:--

'Bunlar kızlardan çok sırtlanları düşünen genç bir grup;--zamanla hatalarını anlayacaklar; onlara zaman verin, onlara zaman verin.'

Ve saat sekizden önce, karısıyla daha önce yaptığı bir anlaşmayla, yaklaşık iki kilo baharatlı sığır eti ve sıcak bir bardak sert içki getirmesi için, on iki taşlık bir adam kadar sessizce yukarı yatağa çıktı. Ama akşamın başında, yaşlı adamın gözdesi olan Sylvia için iyi bir paravan oluşturdu, çünkü onunla iki kez konuşmuştu.

'Feyther sigara mı içiyor?'

'Evet,' dedi Sylvia.

'Bana sırtlan kutusunu uzat, kızım.'

Ve şirkete girdikten sonraki ilk çeyrek saat boyunca onunla en yakın komşusu arasında geçen tüm konuşma buydu.

Ama, tüm ekranına rağmen, bir çift gözün kendisine dikildiğini hissetti
bir hayranlık parıltısı dürüst parlaklıklarını derinleştiriyordu.
Bir şekilde, hangi yöne bakarsa baksın, başka bir şey göremeden önce o gözlerin bakışını yakaladı. Bu yüzden
önlüğünün ipleriyle oynadı ve kendini bu kadar bilinçli hissetmemeye çalıştı.
Başka bir çift göz daha vardı, o kadar güzel, ışıltılı
gözler değildi,--derin, ciddi, üzgün, hatta kasvetli, her hareketini izliyorlardı; ama bunun farkında değildi. Philip, uzattığı
elini reddederek ona verdiği
reddetmeden henüz kendine gelmemişti ve
öfkeyle sessizce duruyordu ki, Bayan Corney dikkatini çeken genç bir kadını ona doğru itti.

'Gelin, Bay Hepburn, işte Nancy Pratt, onunla konuşacak tek bir kişi bile yok ve sen orada somurtuyorsun. Foster'da altı yıldır iş yaptığı için seni görerek tanıdığını söylüyor. Birbirinize söyleyecek bir şey bulamazsanız bakın, çünkü ben gidip çay koyacağım. Dixons, Walkers, Elliotts ve Smiths geldi,' dedi, parmaklarıyla aileleri işaretleyerek, etrafına bakıp isimlerini seslenirken; 've sadece Will Latham ve iki kız kardeşi ve Roger Harbottle ve Taylor geldi; ve çay bitmeden gelecekler.'

Böylece, şifonyerin yanına yerleştirilmiş, odanın ortasında kalan tek mobilya parçası olan tek masada görevine gitti: tüm koltuklar dört duvara mümkün olduğunca yakın düzenlenmişti. O günlerin mumları, en yüksek kükreyen, parlayan seviyede tutulması gereken muazzam ateşin ışığıyla karşılaştırıldığında ancak zayıf bir ışık veriyordu; genç kadınlar, yeteneklerini göstermek için istekli bir arzuyla, Bayan Corney'e görevlerinde yardım etmekte ısrar eden iki veya üç yaşlı kadın hariç, koltukları işgal ettiler, çok
rahatsız ediciydi, çünkü kremayı
sıkmak ve çay fincanlarının sertliğini, içilecek kişilerin dünyasal konumuna göre ayarlamak için bazı küçük
düzenek
ler vardı, ki bunları herkesin görmesini
istemiyordu. Çayın cesaretlendirmediği ve daha güçlü bir içki içme şansları henüz olmayan genç erkekler, kapının etrafında kırsal bir utangaçlıkla toplandılar, hatta ara sıra, görünüşe göre partinin şakacısı olan biri, hepsini güldüren fısıldayarak bir yorum yaptığında hariç, kendi aralarında bile konuşmuyorlardı; ama bir
dakika sonra kendilerini toparladılar ve ellerinin arkasını ağızlarının üzerinden geçirerek o talihsiz ifadeyi oluşturdular ve sonra bazıları
gözlerini tavan kirişlerine dikmeye çalıştılar,
ellerindeki işten biraz soyutlanmış olsa da, terbiyeli bir şekilde. Bunların çoğu genç çiftçilerdi, Philip'in onlarla hiçbir ortak noktası yoktu ve içeri ilk girdiğinde utangaç bir çekingenlikle onlardan
çekilmişti. Ama şimdi, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında Nancy Pratt ile konuşmaya başlamaktansa, aralarında olmayı istiyordu. Yine de
aklına daha az gelen bir arkadaşı olabilirdi, çünkü o ayık yaşta, düzgün bir genç kadındı, birçok gençten daha az kıkırdamaya meyilliydi. Ama ona sıradan yorumlarda bulunduğu süre boyunca Sylvia'yı gücendirip gücendirmediğini ve neden onunla
el sıkışmadığını merak ediyordu ve düşüncelerinin bu şekilde meşgul olması onu hoş bir arkadaş yapmıyordu. Birkaç yıldır bir balina gemisinin kaptanıyla nişanlı olan Nancy Pratt, onun ruh halinden bir şeyler anladı ve bundan hiç rahatsız olmadı; aksine, Sylvia'ya hayranlık duyarak ona zevk vermeye çalıştı.

'Onun hakkında sık sık kötü şeyler duydum,' dedi, 'ama onun
bu kadar güzel, bu kadar ağırbaşlı ve sessiz olduğunu hiç düşünmemiştim. Onun gibi görünen kızların çoğu, diğer insanların
gözlerini yakalamak ve onlar hakkında ne düşünüldüğünü görmek için her zaman açık gözlerle bakarlar; ama o tıpkı bir çocuk gibi, şirkete girmekten biraz telaşlı, karanlık bir köşeye çekilip olabildiğince hareketsiz duruyor.

Tam o sırada Sylvia uzun, koyu kirpiklerini kaldırdı ve daha önce sık sık karşılaştığı aynı bakışı yakaladı -Charley Kinraid şöminenin karşı tarafında Brunton'la konuşuyordu- sanki beklemiyormuş gibi gölgeye doğru geri çekildi ve bunu yaparken çayını elbisesine döktü. Neredeyse ağlayabilirdi, kendini çok beceriksiz hissediyordu ve sanki her şey ters gidiyormuş gibiydi; herkesin daha önce hiç şirkette olmadığını ve nasıl davranacağını bilmediğini düşüneceğini düşündü; ve böyle çırpınırken ve kıpkırmızıyken, gözyaşlarıyla Kinraid'in önünde diz çökmüş, ipek cep mendiliyle elbisesini sildiğini gördü ve onun tüm uğultulu seslerin arasında konuştuğunu duydu. 'Dolap kulpun çok fazla geldi - dirseğimi daha bu öğleden sonra ona çarptım. '

Belki de onun beceriksizliği değildi, --herkesin bildiği gibi,
şimdi, suçu başkasına yüklediği için; ve
sonuçta, onun kazasının onu kendi tarafına çekmenin bir yolu olduğu ortaya çıktı, ki bu onun karşısında, ona bakarken olmasından çok daha hoştu; çünkü şimdi onunla konuşmaya başladı ve bu çok hoştu, gerçi ilk başta _tete-a-tete_'lerinden biraz utanmıştı.

'Seni ilk gördüğümde bir daha tanımadım,' dedi, kelimelerle ifade edilenden çok daha fazlasını ima eden bir tonla.

'Seni hemen tanıdım,' diye cevapladı, yumuşak bir sesle, sonra kızardı
ve önlüğünün ipiyle oynadı ve hafızasının netliğini itiraf etmesi gerekip gerekmediğini merak etti.

'Büyüdün--belki de büyüdüğünü söylemek görgü kurallarına aykırıdır--neyse, seni bir daha asla unutmayacağım.'

Önlüğünün ipiyle daha fazla oynuyordu ve başı daha da aşağıdaydı,
ama ağzının köşeleri utangaç bir zevk gülümsemesiyle yukarı kalkıyordu. Philip tüm bunları sanki ona zevk veriyormuş gibi açgözlülükle izliyordu.

'Babanız iyi ve sağlıklı olur umarım?' diye sordu Charley.

'Evet,' diye cevapladı Sylvia ve sonra bir yorum
yaratabilmeyi diledi; eğer böyle kısa konuşmalar yapmaya devam ederse onu çok aptal bulacaktı ve eğer onu aptal bulursa belki de
eski yerine geri dönebilirdi.

Ama onun güzelliğine ve oldukça mütevazı tavırlarına olan hayranlığı yeterince ileri gitmişti, konuşup konuşmamasına pek aldırmıyordu, yeter ki yakın komşuluğunun bu kadar hoş bir şekilde farkında olduğunu göstersin.

'Yaşlı beyefendiyi görmeye gelmeliyim; ve anneni de,' diye daha yavaş ekledi, çünkü geçen yılki ziyaretlerinin Bell Robson tarafından kocası kadar hoş karşılanmadığını hatırlamıştı;
belki de bunun sebebi Daniel ile bir akşamda içtikleri içki miktarıydı.
Bu yıl Sylvia'nın annesini memnun etmek için daha dikkatli olmaya karar verdi.

Çay bittiğinde büyük bir telaş ve yer değiştirme oldu,
Bayan Corney ve kızları kullanılmış fincanlarla dolu tepsiler ve yenmemiş ekmek ve tereyağıyla dolu büyük tabakları
arka mutfağa taşıdılar, misafirler gittikten sonra bunlar yıkandı. Sadece
o kadar bilinçliydi ki hareket etmek istemiyordu ve
kendisiyle Kinraid arasındaki küçük sohbeti bölmek istemiyordu, Sylvia
kendini devam eden ayinde aktif olmaya zorladı ve evin bir dostu oldu; ve annesinin kızıydı, her şeyi Corney kızları için ikinci doğa olan karmaşada bırakmaktan rahat hissetmiyordu.

'Bu süt çocuğu mandıraya geri dönsün, sanırım,' dedi, kendini süt ve kremayla doldurarak.

'Kendini bununla ilgili umursamıyor' dedi Nelly Corney, 'Noel yılda bir kez gelir, eğer ekşirse; ve annem çaydan sonra ilk iş olarak insanların dillerini çözmek ve oğlanlarla kızları kaynaştırmak için bir maç yapacağını söyledi, o yüzden gel.'

Fakat Sylvia dikkatli bir şekilde mandıranın soğuk soğuğuna doğru ilerledi ve kullanılmayan tüm erzağı, turtalar, kekler ve bol miktarda kızarmış et pişirmek için kullanılan ateş ve fırınların ısıttığı havadan daha temiz bir havaya taşıyana kadar tatmin olmayacaktı. Geri döndüklerinde, Lancashire ve Yorkshire'da daha önce evlenmemişlerse otuz beş yaşına kadar olan genç erkeklere verilen ad olan kırmızı yüzlü 'delikanlılar' ve yaşları belirtilmemiş kızlar, kadınların erkeklerden daha fazla ilgi duyduğu, utangaç ve birbirlerinin alaylarından korkan bir kırsal oyun oynuyorlardı. Ancak Bayan Corney, bunun nasıl düzeltileceğini biliyordu ve onun bir işaretiyle büyük bir sürahi bira getirildi. Bu sürahi onun kalbinin gururuydu ve beyaz diz altı pantolon ve üç köşeli bir şapka giymiş şişman bir adam şeklindeydi; bir koluyla pipoyu geniş, gülümseyen ağzında tutuyordu ve diğer koluyla da bel hizasında tutularak sapını oluşturuyordu. Ayrıca, bu bölgelerdeki eski bir gemi makbuzundan esinlenerek yapılmış, çok sert olmayan, grogla dolu büyük bir
çin ponç kasesi de vardı, çünkü Nelly Corney'nin gözlemlediği gibi,
ziyaretçileri akşamın o erken saatlerinde çok fazla içerse, 'eğlenceyi bozardı'. Ancak, babası, o zamanlar yüksek çevrelerde yaygın olan misafirperverlik anlayışından sonra, her erkeğin evden ayrılmadan önce 'yeterince' içmesi gerektiğini şart koşmuştu; 'yeter', Monkshaven jargonunda, eğer uygun görürlerse sarhoş olma özgürlüğü anlamına geliyordu.

Çok geçmeden, çocuklardan biri, içki bulunduran yaşlı beyefendinin adı olan Toby'ye karşı bir hayranlık krizine kapıldı ve daha yakından incelemek için
tepsiye doğru yürüdü. Hızla onu, meraklı çanak çömlek meraklıları takip etti; ve zamanla Bay Brunton (kaynanasının içkiyi gerektiği gibi tedarik etmesiyle görevlendirilmişti - kayınpederi her erkeğin doyması gerektiğini ve karısı ve kız kardeşleri tarafından da hiç kimsenin çok fazla içmemesi gerektiğini, en azından akşamın başında) Toby'nin yeniden doldurulması için dışarı çıkmayı uygun gördü; ve odada daha hızlı bir eğlence ve neşe ruhu hüküm sürmeye başladı.

Kinraid ne kadar içki içtiğine aldırmayacak kadar tecrübeliydi; Philip'in kafası zayıftı ve yoğun sinirlilik hissinin hemen ardından gelen sonucu ve ertesi gün daha da uzak bir baş ağrısının sonucu olduğu için içkiyle kendini karıştırmaktan hoşlanmıyordu; bu yüzden ikisi de akşamın başındaki tavırlarını büyük ölçüde korudular.

Sylvia herkes tarafından güzel olarak kabul edildi ve öyle davranıldı. Kör bahis oynadıklarında, istediği yere gittiğinde, her zaman yakalanırdı; sanki herkes onun hafif figürünü ve hünerli yollarını görmekten zevk alıyormuş gibi, her oyunda gerekeni yapması için tekrar tekrar çağrılırdı. Bu durumdan yeterince memnundu ve Charley hariç herkesle utangaçlığını yenmişti. Başkaları ona kaba iltifatlarını ettiğinde başını sallıyor ve küçük küstah
cevaplarını yapıyordu; ama o alçak ve pohpohlayıcı bir şey söylediğinde, bu onun kalbine öylece
atılıp gitmesi için fazla tatlı geliyordu. Ve bir şekilde, bu hayranlığa ne kadar çok boyun eğerse, Philip'ten o kadar çok kaçınıyordu. O pohpohlayıcı bir şekilde konuşmuyordu - iltifat etmiyordu - onu hoşnutsuz, özlem dolu gözlerle izliyordu ve mutlu bir akşam beklentisini hatırladıkça, kalbinde _vanitas vanitatum_ diye haykırmaya her an daha da meyilli oluyordu. Ve şimdi cezaları haykırarak geldi. Molly Brunton diz çöktü, yüzü annesinin kucağına gömülüydü; annesi cezaları tek tek çıkardı ve annesi onları kaldırırken alışılmış formülü söyledi:

'Güzel bir şey ve çok güzel bir şey, bu şeye sahip olan kişi ne yapmalı?'

Bir veya iki kişiye en güzeline diz çökmeleri, en nüktedana eğilmeleri ve en sevdiklerini öpmeleri söylenmişti; diğerleri ise maşadan bir santim ısırmak zorunda kalmıştı veya buna benzer kelime oyunları. Ve şimdi Philip'in ona verdiği Sylvia'nın güzel yeni kurdelesi geldi (tüm bu olaydan o kadar rahatsız olmuştu ki, neredeyse Mrs. Corney'nin elinden kapıp hepsinin önünde yakmak istiyordu.)

'Güzel bir şey ve çok güzel bir şey--çok özel bir güzel şey--bunu nasıl elde ettiğini seç. Bu şeye sahip olarak ne yapmalı?'

'Mumu söndürmeli ve şamdanı öpmeli.'

Bir anda Kinraid erişebildiği tek mumu yakaladı,
diğerleri erişilemez raflara ve diğer yerlere
yerleştirilmişti. Sylvia yukarı çıkıp mumu üfledi ve aniden gelen kısmi karanlık bitmeden önce mumu parmaklarının arasına aldı ve geleneksel kelimelerin anlamına göre, şamdanın
yerindeydi ve bu nedenle öpülecekti. Herkes, tövbesinin anlamı ortaya çıktığında masum Sylvia'nın yüzüne güldü, Philip hariç, neredeyse boğuluyordu.

'Ben şamdanım,' dedi Kinraid, sesinde odadaki diğer kızlara göre daha az zafer vardı. 'Şamdanı öp,' diye bağırdı Corney'ler, 'yoksa
kurdeleni geri alamazsın.'

'Ve o kurdeleye çok değer veriyor,' dedi Molly Brunton, kötü niyetle.

'Ben şamdanı öpmem, onu da,' dedi Sylvia, kararlı bir sesle, kafasını çevirerek, şaşkınlıkla.

'Eğer yapmazsan kurdeleni alamazsın,' diye bağırdı hepsi.

'Kurdeleyi umursamıyorum,' dedi, işkencecilerine bir bakış atarak, sırtı Kinraid'e dönüktü. 'Ve bir daha böyle oyunlar oynamayacağım,' diye ekledi, kalbinde yükselen taze bir öfkeyle, odanın köşesindeki eski yerini, diğerlerinden biraz uzakta aldı.

Philip'in morali yükseldi ve yanına gidip davranışlarını nasıl onayladığını söylemek için can attı. Ah, Philip! Sylvia, her zaman
yaşamış en mütevazı kız olmasına rağmen, hiç de muhafazakar değildi ve basit,
düz kırsal yaşam tarzlarıyla yetiştirilmişti; ve belki de Philip'in kendisi hariç, herhangi bir genç adamla,
geçici 'şamdan'ın elini veya yanağını öpme
sidini yapmayı, benzer durumlarda çok daha yüksek bir rütbede olan atalarımızdan daha fazla düşünmezdi. Kinraid, kamusal
reddedilişinden
mahcup olmasına rağmen, bunun deneyimsiz Philip'ten daha fazla farkındaydı;
engellenmemeye karar verdi ve fırsatı kolladı. Bir süre, Sylvia'nın davranışları onu hiç etkilememiş gibi ve onun oyundan
vazgeçtiğinin farkında değilmiş gibi oynamaya devam etti. Başkalarının da benzer kefaretlere boyun eğdiğini görünce, iki kere düşündüğü için kendine kızmaya başladı ve o zamanlar kendisine söyleneni yapmasını imkansız kılan garip bilinçten neredeyse nefret etmeye başladı. Gözleri yaşlarla doldu, neşeli partideki izole pozisyonu, kendini ne kadar aptal yerine koyduğu düşüncesi aklına geldikçe; ama kimse onu görmedi, diye düşündü, böyle ağlarken; ve parti oyuna ara verdiğinde keşfedilmekten utanarak, akşam yemeğini hazırlamaya yardım ettiği büyük odaya, gözlerini yıkamak ve bir yudum su içmek niyetiyle, arkalarından gizlice girdi. Bir an Charley Kinraid, canı ve ruhu olduğu çemberden kayboldu; sonra yüzünde, oyununu
izleyenler için yeterince anlaşılır olan bir memnuniyet havasıyla geri döndü; ama Philip tarafından fark edilmeden, sürekli gürültü ve etrafındaki hareketler arasında, Sylvia'nın odadan ayrıldığını fark etmemişti, ta ki yaklaşık çeyrek saat sonra geri dönene kadar, her zamankinden daha güzel görünüyordu, teni parlaktı, gözleri sarkıktı, saçları düzgün ve taze bir şekilde düzenlenmişti, kaybetmesi gerekenin yerine kahverengi bir kurdeleyle bağlanmıştı. Geri dönüşünün fark edilmesini istemiyormuş gibi görünüyordu, sessizce hareketlerle, neşeli genç kızların ve oğlanların arkasından sessizce gizlice gizlice gizlice süzülüyordu, ve serin tazeliği ve mütevazı düzgünlüğüyle onlarla öyle bir tezat oluşturuyordu ki, hem Kinraid hem de Philip gözlerini ondan ayırmakta zorluk çektiler. Ama Kinraid'in kalbinde, sanki onu içine çekiyormuş gibi neşesine devam etmesini sağlayan gizli bir zafer vardı; Philip kalabalığın arasından ayrılıp Bayan Corney'nin yanında sessizce durduğu yere geldi, Bayan Corney kollarını kavuşturmuş bir şekilde etrafındaki neşe ve eğlenceye gülüyordu. Philip konuştuğunda Sylvia biraz irkildi ve ilk bakıştan sonra yumuşak gözlerini ondan kaçırdı; ona kısa bir şekilde ama alışılmadık bir
naziklikle cevap verdi. Ona sadece ne zaman onu eve götürmesini istediğini sormuştu; ve akşam daha yeni başlıyormuş gibi göründüğünde eve gitme fikrine biraz şaşıran Bayan Corney cevap vermişti--

'Eve gitmek mi? Bilmiyorum! Yılbaşı gecesi!'

'Ay! Ama annen sen eve dönene kadar uyanık kalacak, Sylvie!'

Ama Bayan Corney sorusunu duyduktan sonra her türlü
azarlamayla lafa girdi. 'Eve git! Yeni Yılı görmemek! Neden, onları bu altı saatte eve ne götürecekti? Ay gündüz kadar açık değil miydi?
Ve böyle zamanlar sık ​​sık gelir miydi? Ve Yeni Yıl gelmeden önce partiyi dağıtacaklar mıydı? Ve akşam yemeği yok muydu, neredeyse Martinmas'tan beri turşuda olan baharatlı bir dana eti, jambonlar, kıymalı turtalar ve daha neler? Ve eğer efendisinin yatağa gitmesinde herhangi bir kötülük düşünüyorlarsa veya o erken emekliliğiyle arkadaşlarına hoş geldin demediğini ima etmek istiyorsa, neden Kral George'un tahtına oturması için saat sekizden sonra uyanık kalmıyordu, yeterince yakında onlara söyleyeceği gibi, eğer yukarı çıkıp ona sorarlarsa. Pekala; hasta olduğunda bir kız istemenin ne demek olduğunu biliyordu, bu yüzden başka bir şey söylemeyecek, sadece akşam yemeğini aceleyle yiyecekti.

Ve bu fikir şimdi Bayan Corney'nin aklına geldi, çünkü
misafirlerinden birinin hazırlıklarına adaletli bir şekilde
davranmadan gitmesine izin vermezdi; ve konuşmasını kısa keserek
aceleyle Sylvia ve Philip'i birlikte bıraktı.

Kalbinin atışları hızlandı; ona karşı hisleri hiç bu kadar güçlü veya belirgin olmamıştı
'şamdanı' öpmeyi reddettiğinden beri. Konuşmak üzereydi, açıkça şefkatli bir şeyler söylemek üzereydi ki, partinin oyunlarında kullandıkları tahta siper, onunla Sylvia'nın arasına yuvarlandı ve tam aralarından geçti. Herkes bir sandalyeden diğerine geçiyordu ve telaş sona erdiğinde Sylvia ondan biraz uzakta oturuyordu ve o da sanki oynamıyormuş gibi çemberin dışında ayakta duruyordu. Aslında, Sylvia bilinçsizce oyunda aktör olarak onun yerini almıştı, oysa o seyirci olarak kalmıştı ve ortaya çıktığı üzere, kulaklarına yönelik olmayan bir konuşmanın dinleyicisiydi. Duvara, büyük sekiz günlük saate yakın bir yere sıkışmıştı, yuvarlak ay benzeri gülümseyen yüzü, zımparalanmış zeminden hemen hemen aynı seviyede olan uzun, soluk, ciddi yüzüyle gülünç bir tezat oluşturuyordu. Önünde Molly Brunton ve kız kardeşlerinden biri oturuyordu, başları oyunun gidişatına dikkat edemeyecek kadar derin bir sohbet içindeydi. Philip'in dikkati şu sözlere çekildi: 'Salona kaçtığında onu öptüğüne dair her türlü bahse girerim.' 

'O kadar utangaç ki, ona asla izin vermedi,' diye cevapladı Bessy Corney. 

'Kendini tutamadı'; ve o şimdi çok çekingen ve ciddi görünse de (ve sonra her iki başı da Sylvia'ya doğru döndü),
'Charley'nin
hükmünü kaybedecek adam olmadığından doğduğum kadar eminim; ve yine de görüyorsunuz ki bu konuda daha fazla bir şey söylemiyor ve o da
ondan 'korkmaktan' vazgeçti.

Sylvia'nın bakışında, evet, ve Charley Kinraid'inkinde de, Philip'in zihnine inanç aşılayan bir şey vardı. Akşam yemeğinden önceki aralıkta onları aralıksız izledi; samimiydiler,
ama yine de birbirlerine karşı utangaçlardı, Philip'i çileden çıkarırken
şaşırtan bir şekilde. Charley, birbirlerinin yanından geçerken ona o fısıltılı sesle ne söylüyordu? Neden birbirlerinin yanında oyalanıyorlardı? Sylvia neden bu kadar hayalperestçe mutlu görünüyordu, oyunun her çağrısında sanki hoş bir fikirden
hatırlanmış gibi bu kadar ürküyordu? Kinraid'in gözleri neden her zaman onu arıyordu, onun gözleri başka tarafa çevrilmiş veya aşağı dönükken ve yanakları alev alevken? Philip baktıkça koyu kaşları daha da koyulaştı. O da, Bayan Corney dirseğinin dibinde, oynamayan yaşlılardan bazılarıyla birlikte akşam yemeğine girmesini söylediğinde irkildi; çünkü salon, Monkshaven'da hiç de görgü kurallarına aykırı olmayan, sıkışıklık, sıkışma ve sandalyelerde birlikte oturmaya rağmen, hepsini aynı anda alabilecek kadar büyük değildi. Philip, Sylvia'ya karşı verdiği acı dolu nöbette böyle tutuklandığı için hayal kırıklığını ve rahatsızlığını ifade edemeyecek kadar çekingendi; ancak önüne konulan güzel şeyler için iştahı yoktu ve Josiah Pratt tarafından bir taşra şakasına alkış için çağrıldığında hastalıklı bir gülümsemeyle gülümsemek zor bir işti. Akşam yemeği sona erdiğinde, Bayan Corney ve damadı, bu tür neşeli toplantılarda
alışıldığı gibi, şirketin farklı bireylerinin şarkılar veya hikayeler için çağrılıp çağrılmamaları gerektiği konusunda. Brunton, kayınvalidesine insanları yemeye teşvik etmede yardım ediyordu, tabaklarını omuzlarına
beklenmedik güzel şeylerle yığıyordu, masanın üst ucundaki bardakları ve alt taraftaki bardak eksikliğini gideren kupaları dolduruyordu. Ve şimdi, herkes tatmin olmuş, hatta tıkabasa
dolmuşken, ihtiyaçlarını karşılayan ikisi, sıcak ve bitkin bir şekilde hareketsiz duruyorlardı.

'Neredeyse yığılmışlar,' dedi Bayan Corney, memnun bir gülümsemeyle.
'Şarkı söylemeyi bilen birine sormak nezakettir.'

'Tok adamlar için nezaket olabilir, ama oruç tutmak için değil,' diye yanıtladı
Brunton. 'Yan odadakiler yiyeceklerini isteyecekler ve
şarkı söylemek boş mideleri rahatlatıyor.'

'Ama burada, kendilerine sorulmazsa bunu kötü karşılayacak olanlar var. Josiah Pratt'in bir dakika önce boğazını temizlediğini duydum ve o da
şarkı söylemeyi bir horozun ötüşü kadar düşünüyor.'

'Eğer biri şarkı söylerse korkarım ki hepsi kendi flütlerini duymak isteyecektir.'

Ama ikilemleri, dışarıdaki açların eğlenceden paylarına düşeni almak için içeri girip girmeyeceklerini görmek için kapıyı açan Bessy Corney tarafından çözüldü; ve içeri koştular, parlak ve gürültülü, ilk partiye yerlerini almadan önce kalkmaları için zaman bile vermeden. Önceki tüm utangaçlıklarından kurtulmuş bir veya iki genç adam, Bayan Corney ve kızlarına aslında boş olan tabakları taşımalarında yardım ettiler. Tabakları değiştirmek veya yıkamak için zaman yoktu; ama sonra, Bayan Corney'nin gülerek gözlemlediği gibi, 'Biz arkadaşız ve bazılarımız belki de sevgiliyiz; bu yüzden tabaklar konusunda seçici olmaya gerek yok. Temiz olanları alan şanslıdır; ve olmayan ve kullanılmış tabaklara
dayanamayanlar onsuz kalabilir.'

Bu gece Philip'in şansı, bazı yerlerde sıkışmış olmasıydı;
çünkü yine, dışarı çıkmaya vakit bulamadan, sıralar ile duvar arasındaki boşluk, gelen akınla doldu; ve tek yapabildiği olduğu yerde sessizce oturmaktı. Ama meşgul kafalar ve uzanmış kollar arasında, Charley ile Sylvia'nın yan yana oturduğunu, yemek yemekten çok konuşup dinlediklerini görebiliyordu. Mantıklı bir şekilde açıklanamayacak, garip bir mutluluk hali içindeydi ama daha önce hiç deneyimlemediği kadar
zarif bir duygu hali içindeydi; aniden gözlerini kaldırdığında Philip'in aşırı hoşnutsuzluk dolu
yüzünü gördü.

'Ah,' dedi, 'gitmeliyim. Philip bana öyle bakıyor.'

'Philip!' dedi Kinraid, yüzünde aniden bir kaş çatmasıyla.

'Kuzenim,' diye cevapladı, içgüdüsel olarak aklına geleni anlayarak ve bir sevgilisi olduğu şüphesini
reddetmek için can atıyordu. 'Annem ona beni eve bırakmasını söyledi ve o da geç saatlere kadar
kalacak biri değil.'

'Ama gitmene gerek yok. Seni eve bırakacağım.'

'Annem hasta,' dedi Sylvia,
şu anın sevincinde her şeyi tamamen unutmuş olmanın verdiği vicdan azabıyla, 've geç kalmayacağımı söylemiştim.'

'Ve sen sözünü tutuyor musun?' diye sordu, sesinde şefkatli bir anlamla.

'Sözünü tutuyorsun; en azından ben öyle düşünüyorum,' diye cevapladı, kızararak.

'O zaman, beni unutmamanı istersem ve sen de bana söz verirsen, eminim ki sözünü tutacaksın.'

'Seni unutan ben değildim,' dedi Sylvia, onun duymayacağı kadar yumuşak bir sesle.

Sylvia'nın söylediklerini tekrar etmesini sağlamaya çalıştı ama o yapmadı,
ve bunun tekrar söylemekten hoşlanacağından daha fazla şey ifade ettiğini tahmin edebiliyordu ve bu bile ona çok çekici geliyordu.

'Seninle eve yürüyeceğim,' dedi, Sylvia sonunda ayrılmak için ayağa kalktığında, Philip'in öfkeli yüzünün bir anlığına daha görülmesiyle uyarılmıştı.

'Hayır!' dedi aceleyle, 'Seninle yapamam''; çünkü bir şekilde Philip'i yatıştırma ihtiyacı hissediyordu ve kalbinde, _tete-a-tete_ yürüyüşlerine katılan üçüncü bir kişinin onun hoşnutsuzluğunu daha da artıracağını biliyordu.

'Neden olmasın?' dedi Charley sertçe. 'Ah! Bilmiyorum, sadece lütfen yapma!'

Bu sırada pelerini ve başlığını takmıştı ve yavaşça odanın kendi tarafında ilerliyordu, Charley onu takip ediyordu ve sık sık onun gidişine ve partinin erken dağılmasına karşı öfkeli itirazlarla bölünüyordu. Philip, şapkası elinde, mutfakla oturma odası arasındaki kapıda duruyordu, onu öylesine dikkatle izliyordu ki medeni olmayı unuttu ve güzel kuzenine daldığı için ona birçok şaka ve alay
çekti.

Sylvia yanına vardığında, dedi ki,--

'Sonunda hazırsın, öyle mi?'

'Evet,' diye yanıtladı, yalvaran bir tonla. 'Uzun süre gitmek istemiyordun, ha? Ben de az önce akşam yemeğimi yedim.'

'Çok gevezelik ettin, yemeğin bu kadar uzun sürmesinin sebebi bu. O herif bizimle gelmiyor mu?' dedi sertçe,
Kinraid'in erkek kıyafetleri yığınının arasında şapkasını karıştırdığını,
arka mutfağa atıldığını görünce.

'Hayır,' dedi Sylvia, Philip'in sert bakışı ve
tutkulu tonu karşısında korkuyla. 'Ona hayır demiştim.'

Ama o anda ağır dış kapı Daniel Robson tarafından açıldı -- parlak, geniş ve pembe, Kış'ın neşeli bir taklidi.
Büyük çoban paltosu kar taneleriyle kaplıydı ve
kapının siyah çerçevesinden,
süpüren tepelerden ve tarlalardan oluşan beyaz bir çorak dünya görülebiliyordu, karanlık hava saf
düşüşle doluydu. Robson karla kaplı ayaklarını yere vurdu ve kendini
iyice salladı, hala paspasın üzerinde duruyor ve büyük sıcak mutfağa soğuk, buzlu bir
hava akımı
veriyordu. Konuşmadan önce hepsine güldü.

'Yeni bir yıl geliyor ama henüz yeni
yıl
olmadı. Saat on ikide durursan, adım Dannel olduğu kadar kesin, kar altında kalacaksın. Acele edip gitsen iyi olur. Neden,
Charley, oğlum! Nasılsın? Seni tekrar buralarda görmeyi kim düşünebilirdi ki! Hayır, hanım, hayır, yeni yıl
kendi başına benim için eve girmenin yolunu bulamayacak; çünkü ud kadınıma Sylvie'yi olabildiğince çabuk getireceğine söz verdim; uyanık yatıyor ve
kar ve benzeri şeyler hakkında endişeleniyor. Teşekkür ederim hanımefendi, ama
hiçbir şey yiyemeyeceğim; sadece soğuktan korunmak için bir damla sıcak bir şey, ve sana mevsimin en iyi dileklerini iletiyorum. Philip, dostum,
Haytersbank'in etrafında böyle bir
şeyden
kurtulmaktan
üzülmeyeceksin. Eşim Sylvie'ye karşı o kadar kötüydü ki,
kendimden bir adım atıp, sana bir göz atıp, ona biraz
sarma
getirirdi. Koyunların katlanacak, bir tahmin et, Measter Pratt, çünkü
okumama göre, bu iki ayda
bir lokma ot bile görülemeyecek; ve yeterince uzun süredir denizde ve yeterince uzun süredir karadayım, işaretleri ve harikaları biliyorum. İyi bir şey,
her neyse, ve gelmeye değer,' dedi, bir bardak dolusu yarı yarıya içkiyi
yuttuktan sonra. 'Kinraid, eğer gelip beni
görmezsen, seninle konuşacağız.
Hadi, Sylvie, beni burada tutmakla ne işin var? İşte Mistress
Corney bana bir jorum daha karıştırıyor. Bu sefer "Mutlu bir evliliğim ve bekar bir evliliğim var!" diyeceğim.'

Sylvia, babasının yanında dururken, ayrılmaya tamamen hazırdı ve konvoyunun eve gelmesiyle biraz olsun rahatlamıştı.

'Bu gece Haytersbank'ı görmeye hazırım, efendim!' Kinraid, kolay bir özgürlükle söyledi - Philip'in kıskandığı ama taklit edemediği bir özgürlük, ancak Sylvia ile yürüyüşünü kaybettiği için derin bir hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü teyzesinin kendisine verdiği, davranışları hafif veya düşüncesizceyse ikaz etme ve arkadaşlarından herhangi birini onaylamamak için bir neden görürse uyarma yetkisini kullanmayı planlamıştı. Robson'lar ayrıldıktan sonra, hem Charley hem de Philip'in kafası karışmıştı. Ancak birkaç dakika içinde, hızlı karar almaya alışkın olan Charley, karısının başkası olmaması gerektiğine karar verdi. Kadınlar arasında popüler olmaya alışkın ve ondan hoşlandıklarını gösteren başlangıç ​​işaretlerini iyi bilen Kinraid, onu kazanmakta hiçbir zorluk beklemiyordu. Geçmişten memnun ve gelecek hakkında hoş bir şekilde umutlu olan adam, dikkatini odadaki en güzel kıza çevirmeyi ve tüm topluluğu hazır iyi huylu ve neşeli ruhuyla neşelendirmeyi kolay buldu.

Bayan Corney, Philip'e kalması için baskı yapmayı görev bilmişti, çünkü artık, dediği gibi, evde kendisinden başka görecek kimsesi yoktu ve yeni yıl yaklaşıyordu. Odadaki başka birine, 'Şimdi gidersen çok kaba davranacağım' diye kesin bir argüman eklerdi;
ama bir şekilde bunu söyleyemedi, çünkü gerçekte Philip'in bakışı, partinin neşesinde sadece ıslak bir battaniye olacağını gösteriyordu. Bu yüzden, aralarında toplanabilecek en nezaketli şekilde ayrıldı. Kapıyı arkasından kapatıp, kasvetli geceye çıktı ve Monkshaven'a doğru yalnız yürüyüşüne başladı. Soğuk sulu kar, deniz rüzgarı onu doğrudan yüzüne savurduğunda neredeyse onu kör ediyordu; sürüklenerek estiğinde ona çarpıyordu. Kış denizinin kükremesi esintiyle geldi; beyazlaşmış topraktan, yukarıdaki karanlık yüklü gökyüzünden daha fazla ışık geliyordu. İki karanlık taş duvar arasındaki beyazlaşmış toprağı gösteren set kenarındaki iyi bilinen boşluklar olmasaydı, tarla yolları şaşkınlık konusu olurdu. Yine de, tüm rehberliği bilinçsizce insan ruhuyla birlikte var olan hayvan içgüdüsüne bırakarak, bazen de bireyin tüm asil güçleri şiddetli acıya daldığında insan vücudunun garip sorumluluğunu üstlenerek, yoluna devam etti. Sonunda, gündüzleri Monkshaven'ın görülebileceği tepeye doğru zahmetle ilerleyen patikadaydı. Şimdi önündeki manzaranın tüm özellikleri, beyaz kar tanelerinin giderek daha da yaklaştığı, daha kalın ve daha hızlı olduğu gecenin karanlığında kaybolmuştu. Aniden, Monkshaven kilisesinin çanları yeni yıla, 1796'ya hoş geldin diye çaldı. Rüzgarın yönünden, ses sanki güç ve kuvvetle Philip'in yüzüne fırlatılmış gibiydi. Tepeden aşağı, neşeli sesine doğru yürüdü - neşeli sesi, ağır kalbi. Monkshaven'ın uzun Ana Caddesi'ne girdiğinde, salonda, odada veya mutfaktaki izleme ışıklarının söndüğünü görebiliyordu. Yeni yıl gelmişti ve beklenti sona ermişti. Gerçeklik başlamıştı. Sağa, Alice Rose ile birlikte kaldığı avluya döndü. Orada hala yanan bir ışık vardı ve neşeli sesler duyuluyordu. Kapıyı açtı; Alice, kızı ve Coulson, sanki onu bekliyormuş gibi duruyorlardı. Hester'ın ıslak pelerini ateşin önündeki bir sandalyede asılıydı; başlığını takmıştı, çünkü Coulson'la birlikte nöbet gecesine gitmişlerdi.

Ayinlerin ciddi heyecanı yüzünde ve zihninde izler bırakmıştı. Genellikle gölgeli gözlerinde manevi bir ışık ve solgun yanağında hafif bir kızarıklık vardı. Sadece kişisel ve özbilinçli duygular, tüm diğer yaratıklara karşı sevgi dolu bir iyi niyetle birleşmişti. Bu büyük hayırseverliğin etkisi altında, alışılmış çekingenliğini unuttu ve Philip içeri girdiğinde, yeni yıl dilekleriyle onu karşılamaya geldi - daha önce diğer ikisiyle değiştirdiği dilekler.

'Sana mutlu yıllar, Philip ve Tanrı seni tüm günlerinde korumasında bulundursun!'

Philip elini tuttu ve karşılık olarak sıcak bir şekilde sıktı. Geri çekerken yanağındaki kızarıklık derinleşti. Alice Rose, saatin geç olması ve çok yorgun olması hakkında kısa bir şeyler söyledi; ve sonra
o ve kızı yukarı kata, ön odaya çıktılar ve Philip
ve Coulson evin arka tarafında paylaştıkları odaya gittiler.

BÖLÜM XIII

KARMAŞIKLIKLAR

Coulson ve Philip arkadaş canlısıydılar, ama samimi değillerdi. Hiçbir zaman
bir anlaşmazlıkları olmamıştı, birbirlerine karşı asla gizli kalmamışlardı; aslında, ikisi de çekingen ve sessiz adamlardı ve muhtemelen,
birbirlerine bu kadar kendi kendine yeten
oldukları için daha fazla saygı duyuyorlardı. Coulson'un kalbinde, daha az sevecen bir adamın bile Philip'ten hoşlanmamasına neden olacak özel bir his vardı. Fakat ikincisi bunun farkında değildi: birlikte oturdukları odada pek fazla kelime alışverişinde bulunmaya meyilli değillerdi.

Coulson, Philip'e Corneys'de eğlenip eğlenmediğini sordu ve Philip şöyle cevap verdi:

'Pek eğlenmedim; bu tür partiler bana göre değil.'

'Ve sen yine de oraya gitmek için nöbet gecesini yarıda kestin.'

Cevap yok; böylece Coulson, kendisine düşen görevi yerine getirmek için devam etti; bu fırsatı iyileştirmek için - iyi yaşlı Metodist rahibin cemaatine gelecek yılın sunacağı çeşitli fırsatları gözetmeleri konusunda ciddi bir uyarıda bulunmasından bu yana ortaya çıkan ilk fırsattı.

'Jonas Barclay bize bu dünyanın zevklerinin Sodom'un elmaları gibi olduğunu, bakması hoş ama tadına bakınca kül gibi olduğunu söyledi.'

Coulson akıllıca davranarak Philip'in başvuruyu kendisi yapmasını sağladı. Eğer
eğer
yaptıysa, hiçbir işaret yapmadı, ama ağır bir
iç çekişle kendini yatağına attı.

'Soyunmayacak mısın?' dedi Coulson, onu yatağa
gömerken.

Uzun bir sessizlik olmuştu. Philip ona cevap vermedi ve
uyuyakaldığını düşündü. Ama
Hepburn'ün odadaki yumuşak hareketleriyle ilk uykusundan uyandı. Philip
daha iyisini düşünmüştü ve Coulson'a karşı kaba davrandığı için kalbinde biraz pişmanlıkla, soyunurken
gürültü yapmamaya çalışıyordu.

Ama uyuyamadı. Corney'lerin mutfağını ve içinde gerçekleşen sahneleri, kapalı gözlerinin önünden bir geçit töreni gibi geçip duruyordu. Sonra tekrarlayan görüntü karşısında öfkeli bir yorgunlukla gözlerini açtı ve karanlıkta odanın ve mobilyaların ana hatlarını seçmeye çalıştı. Beyaz tavan beyaz badanalı duvarlara doğru eğimliydi ve bunların karşısında dört
sas tabanlı sandalyeyi, bir tarafına asılı aynayı, eski oyma meşe sandığı (üzerine unutulmuş atalarının baş harfleri kazınmış, kendi malı) ve giysilerini sakladığı; odanın karşı köşesindeki yatakta derin derin uyuyan Coulson'a ait kutuları; çatıdaki, dik yamaçtaki karlı zeminin açıkça görülebildiği kanatlı pencereyi; ve odanın kataloğunda buraya kadar geldiğinde, iki veya üç saat süren sıkıntılı, ateşli bir uykuya daldı; ve sonra bir irkilmeyle ve huzursuzluk bilinciyle uyandı, ancak ilk başta ne olduğunu hatırlayamadı.

Bir önceki gece olan her şeyi hatırladığında, o anda olduğundan çok daha olumlu bir şekilde onu etkiledi. Sabah sevinç olmasa bile, umut gelmişti; ve her halükarda, kalkıp bir şeyler yapabilirdi, çünkü geç kış ışığı yamaçtan aşağı doğru
sürünüyordu ve Coulson uykusunda hareketsiz yatsa da, onların normal kalkma saatlerinin geçtiğini biliyordu. Yine de, yeni yıl günü olduğu için, biraz serbestlik zamanı, Philip, dükkân sahibi arkadaşına merhamet etti ve odadan çıkana kadar onu uyandırmadı. Ayakkabılarını elinde taşıyarak, yavaşça aşağı indi, çünkü merdivenin tepesinden ne Alice'in ne de kızının henüz aşağı inmediğini görebiliyordu, çünkü mutfak panjurları henüz açılmamıştı. Bayan Rose'un erken kalkması ve kiracılarının aşağı inerken her şeyin pırıl pırıl ve temiz olması alışkanlığıydı; ama sonra, genelde, saat dokuzdan önce dinlenmeye giderdi, oysa son gece saat on ikiden sonraya kadar gitmemişti. Philip kepenkleri açmaya ve mümkün olduğunca az gürültüyle kömürleri dağıtmaya çalıştı, çünkü yorgun uyuyanlara
acıdı. Su ısıtıcısı
doldurulmamıştı, muhtemelen Bayan Rose önceki geceki fırtınayla yüzleşemediği için, onu avlunun girişindeki pompaya
götürememişti. Philip suyu doldurduktan sonra geri döndüğünde Alice
ve Hester'ı mutfakta buldu ve işlerini aceleyle bitirerek
kaybettikleri zamanı telafi etmeye çalışıyorlardı. Hester, arkasında iğnelenmiş elbisesi ve temiz keten bir şapkanın altında toplanmış saçlarıyla meşgul ve dikkat çekici görünüyordu; ancak Alice geç yattığı için kendine kızıyordu ve bu ve diğer nedenler, içeri karlı ayakları ve dolu bir kazanla giren Philip'e öfkeyle konuşmasına neden oldu.

'Şuraya bak! Dün gece temizlenen
bayrakların üzerine damlayıp damlıyor ve bir erkeğin işi olmadığı için kadınların işlerine karışıyordu.'

Philip şaşırmış ve sinirlenmişti. Başkalarına yardım edeceğine inandığı şeyi yaparak kendi düşüncelerinden kurtulmuştu. Kazanı onun kapıcı ellerine bıraktı ve bir anlık öfkeyle kapının arkasına oturdu. Ancak kazan daha iyi doldurulmuştu ve dolayısıyla yaşlı kadının beklediğinden daha ağırdı ve onu genellikle asılı durduğu
çubuğuna kadar kaldırmayı başaramadı. Hester'ı görmek için etrafına bakındı, ama o arka mutfağa gitmişti. Bir dakika içinde Philip onun yanındaydı ve onu onun için
yerine koymuştu. Bir an için onun yüzüne hüzünle baktı,
ama ona teşekkür etmeye tenezzül bile etmedi; en azından kelimelerin sesi onları
oluşturan dudaklardan geçmedi. Onun
tavırlarından
reddedilen adam eski koltuğuna geri döndü ve mekanik bir şekilde kahvaltı hazırlıklarını izledi; ama düşünceleri bir önceki geceye geri döndü ve kalbinin göreceli rahatlığı gitmişti. Yeni bir günün ilk kıpırtısı, önceki akşamki rahatsızlığı ve umutsuzluğu için yeterli bir
nedeni yokmuş gibi hissetmesine neden olmuştu; ama
şimdi, sessizce oturmaya mahkûm olarak, bakışları ve sözleri gözden geçirdi ve
kaygısının haklı bir sebebini gördü. Biraz düşündükten sonra, o gece Haytersbank'a gitmeye ve Sylvia veya annesiyle biraz konuşmaya karar verdi; bu amaçlanan konuşmanın tam olarak ne olması gerektiğini
belirlemiyordu; çok şey
Sylvia'nın tavırlarına ve ruh haline ve annesinin sağlık durumuna bağlıydı; ama
her neyse, bir şeyler öğrenilecekti.

Kahvaltı sırasında eve daha yakın bir şeyler öğrenildi; ama
Philip'ten daha az bilinçsiz ve daha kibirli bir adamın keşfedebileceği her şey değildi. Sadece Bayan Rose'un, birkaç hafta önce yapılan plana göre
Hester ile nöbet gecesine gitmediği için kendisinden hoşnut olmadığını öğrendi.
Ama vicdanını rahatlattı
hiçbir söz vermediğini hatırlayarak; sadece
Hester'ın bahsettiği törende hazır bulunma isteğinden bahsetmişti;
ve o sırada ve sonrasında uzun bir süre gitmeyi
tamamen planlamış olsa da, William Coulson ona eşlik ettiği için, yokluğu ciddi şekilde fark edilememişti.
Yine de Bayan Rose'un tavırlarındaki değişiklik onu rahatsız etti; bir
ya da iki kez kendi kendine, onun 'neşeli akşamı'nda ne kadar perişan olduğunu bilmediğini söyledi, buna ısrarla böyle derdi, yoksa bu sabah ona bu kadar inatçı bir
acılıkla
konuşmazdı. Dükkana gitmeden önce, teyzesinin nasıl olduğunu görmeye gitme ve ona bir yeni yıl
günü ziyareti yapma niyetinden bahsetti.

Hepburn ve Coulson her hafta sırayla önce eve yemeğe
gitmeyi düşündüler; önce giden, kendi payının fırına koyulup kendisi için
sıcak tutulması yerine, Bayan Rose ve kızıyla
oturdu. Bugün sonuncu olma sırası Hepburn'deydi. Sabah boyunca
dükkan, satın almaktan çok iyi dileklerde bulunmaya gelen müşterilerle
doluydu ve misafirperver iki kardeş Foster'ın yeni yıl
günü herkese ikram etmeyi bir nokta haline getirdiği pasta ve şarabın dile getirilmeyen anısıyla. Herkes için yoğun bir işti - Hester için
kendi tarafında, şapkalar, kurdeleler ve kadın giysilerinin özel olarak satıldığı yer - bakkal ve kumaş bölümündeki dükkan sahipleri ve çocuklar için. Philip işini zihni uzaktayken yapmaya çalışıyordu; ve sonuç olarak tavrı onu müşterilere tavsiye edecek türden değildi, bazıları bunu çok farklı, nazik ve dikkatli, ciddi ve ağırbaşlı olarak hatırlıyordu. Dolgun göğüslü bir çiftçinin karısı ondaki değişimi fark etti. Yanında, yaklaşık beş yaşında, tezgahın üzerine kaldırdığı küçük bir kız vardı,
ve o, Philip'i endişeli gözlerle izliyordu, ara sıra
annesinin kulağına fısıldıyor ve sonra yüzünü pelerinine saklıyordu.

'Seni görmeye gelmeyi çok düşündü' ve
onu hiç umursamıyor. Güzelim, geçen yılbaşında söylediği gibi tamamen unutuldu,
eğer ona bir mendil
verirsen sana bir arpa şekeri çubuğu verirdi.'

Çocuğun yüzü bu sözlerle rahat bir şekilde genişleyen yorganın içine gömüldü,
ve uzanmış küçük eli küçük bir kare kaba keten tutuyordu.

'Ay, bunu hiç unutmadı ve günde beş dikiş attı,
Tanrı onu korusun; ve onu bir daha tanıdığına inanamıyorum. O Phoebe
Moorsom ve ben Hannah ve bu on beş yıldır dükkânda düzenli olarak alışveriş yapıyorum.'

'Çok üzgünüm,' dedi Philip. 'Dün gece geç saatlere kadar ayaktaydım ve bugün biraz sersemlemiş durumdayım. Eh! Bu güzel bir iş, Phoebe ve eminim sana çok minnettarım. Ve işte beş çubuk arpa şekeri, her dikiş için bir tane ve ayrıca çok teşekkür ederim, Bayan Moorsom.'

Philip mendili aldı ve tanınmaması için onurlu bir telafide bulunduğunu umdu. Ama küçük kız kaldırılmayı reddetti ve annesinin kulağına yeni bir şeyler fısıldadı, annesi gülümsedi ve ona sessiz olmasını söyledi. Philip, küçük kızın tatmin edilmeyen bir isteği olduğunu gördü ve bu konuda soruşturulması gerektiğini söyledi ve buna göre görevini yaptı.

'O küçük bir aptal; ona bir öpücük vereceğine ve onu karın yapacağına söz verdiğini söylüyor.'

Çocuk yüzünü annesinin boynuna daha da gömdü ve Philip'in gönüllü olarak sunduğu öpücüğe izin vermeyi reddetti. Tek yapabildiği dudaklarıyla küçük beyaz şişman boynun arkasına dokunmaktı. Anne onu yarı yarıya tatmin olmuş bir şekilde götürdü ve Philip dağılmış aklını toplamaya ve olaya daha fazla odaklanmaya çalışması gerektiğini hissetti.

Akşam yemeği saatine doğru kalabalık gevşedi; Hester
sürahileri ve şişeleri doldurmaya ve akşam yemeğine eve gitmeden önce taze bir kek çıkarmaya başladı; Coulson ve Philip bu gün ona her zaman yaptıkları
hediyeye baktılar. Mağazadan seçebildikleri en güzel renklerde ipek bir mendildi, boynuna takması için. Her biri diğerini onu kendisine vermeye ikna etmeye çalıştı, çünkü ikisi de
sunum eyleminden
çekiniyordu. Ancak Coulson en kararlı olandı; ve salondan döndüğünde küçük paket Philip'in elindeydi.

"Al, Hester," dedi, tam mağazadan
çıkmak üzereyken tezgahın etrafından ona doğru yürürken. "Coulson ve benden; senin takman için bir mendil; ve sana mutlu yıllar ve bol şans diliyoruz;
ve aynı şeyi isteyen çok kişi var."

Bunu söylerken elini tuttu. Biraz daha solgunlaştı ve gözleri sanki onunla buluştuklarında yaşlarla dolacakmış gibi parladı; elinden geleni yapmaktan kendini alamazdı. Ama o sadece, 'Teşekkür ederim' dedi ve Coulson'a gidip ona sözleri ve hareketleri tekrarladı; sonra birlikte akşam yemeğine gittiler.

Bir sonraki saat boyunca işler durgundu. John ve Jeremiah
dünyanın geri kalanı gibi yemek yiyorlardı. Hatta büyük uşak bile
kaybolmuştu. Philip düzensiz eşyaları yeniden düzenledi; sonra
pencerenin yanındaki tezgaha oturdu; geride kalanlar için
alışılmış bir yerdi; çünkü pazar günü hariç öğle saatlerinde çok az veya
hiçbir gelenek yoktu. Eskiden pencerenin süslediği perdeyi hareket ettirir ve yoldan geçenleri dikkatsizce
izlerdi. Ama şimdi, dışarıya bakıyormuş gibi görünse de,
boşluktan başka bir şey görmüyordu. Sabahın erken saatlerinden beri,
görevlerini yerine getirmeye çalışıyordu--bir umuda yaslanıyordu--ilk önce eğilmiş, sonra da ağırlığını gerçekten denediği anda kırılmış bir umut. Sylvia'nın, geçmiş akşamın en dikkatli anılarından bile, onun
bir araya getirilmesinden hoşlandığına dair hiçbir işaret yoktu. Var olduğunu düşünmenin bir faydası yoktu. Tamamen ve hemen vazgeçmek daha iyiydi. Ya yapamazsa? Ya onun düşüncesi hayatıyla bağlantılıysa; ve bir kez kendi özgür iradesiyle koparıldığında, kalbinin kökleri de gelmek zorundaysa?

Hayır; devam etmeye kararlıydı; hayat olduğu sürece umut vardı; Sylvia başka birine bağlı kalmadığı sürece, onun için bir şans vardı. Davranışlarını ona göre yeniden şekillendirecekti.
Diğer genç erkekler gibi neşeli ve kaygısız olamazdı; doğası o kalıba göre değildi; ve onu yalnız bir yetim bırakan erken üzüntüler olgunlaşabilirdi ama karakterini canlandırmamıştı. Corney'lerde tanıştığı bazı kişilerin sergilediği önemsiz şeyler hakkında rahatça konuşmanın gücü hakkında biraz buruklukla düşündü. Ama sonra içinde, alışılmadık olduğuna inandığı ve sonunda her şeyi kendi isteğine göre zorlaması gereken kalıcı bir sevgi kuvvetinin kıpırdadığını hissetti. Bir yıl kadar önce kendi zekasını ve acı çekerek edindiği öğrenimi çok düşünmüştü ve bunların Sylvia'yı kazanacak nitelikler olduğunu hayal etmişti. Ama şimdi, bunları denemiş ve hayranlığını bile kazanamamış olması ya da gerçek bir içgüdünün ona bir kadının sevgisinin sadece öğrenmekle değil, birçok yolla kazanılabileceğini söylemesi fark etmeksizin, kendisini onun okulu -hatta, onun görev yöneticisi- yaptığı geçmişteki aptallığı için sadece kendine kızıyordu. Ama bu gece, yeni bir yola girecekti. Bir önceki geceki davranışı için onu azarlamayacaktı bile; o zamanlar ona hoşnutsuzluğunu göstermişti; ama ne kadar şefkatli ve affedici olabileceğini görmeliydi. Onu, onda kusur bulmaktansa, kendisine çekecekti. Belki de bundan çok fazla olmuştu.

Coulson geri döndüğünde Philip yalnız yemeğine gitti.
Genellikle yemeği yerken oldukça yalnızdı; ama bugün Alice Rose ona eşlik etmeyi seçti. Bir süre onu soğuk ve ciddi bir gözle izledi, ta ki onun uyuşuk iştahını yatıştırana kadar. Sonra ona
hazırladığı azarlamaya başladı; bu azarlamanın nedenleri
kendisine bile tam olarak açıklanmamıştı.

'Sen yemeğine sıradan yiyecekler kadar düşkün değilsin,' diye başladı. 'Basit yiyecekler ziyafetten sonra kötü gider.'

Philip yüzünün kızardığını hissetti; geldiğini gördüğü saldırının
ağırlığına sabırla katlanacak ruh halinde değildi,
ama yine de kadınlara ve yaşlılara karşı saygılı bir his duyuyordu. Keşke onu yalnız bıraksa; ama o sadece şöyle dedi--'Akşam yemeğinde sadece bir dilim soğuk sığır eti yedim, buna ziyafet diyebilirsen.'

'Tanrısal yollar da dünyanın zevklerinin ardından nazikçe tat almazlar,' diye devam etti, onun konuşmasına kulak asmadan. 'Sen Tanrı'nın evini aramaya alışkındın ve senin hakkında iyi düşünüyordum; ama son zamanlarda değiştin ve düştün ve ben kalbimdekileri sana söylüyorum.'

'Anne,' dedi Philip sabırsızlıkla (hem o hem de Coulson zaman zaman Alice'e 'anne' diyorlardı), 'Düştüğümü sanmıyorum ve zaten şu anda orada kalamam--yeni yıl günü ve dükkan kalabalık.'

Ama Alice elini kaldırdı. Konuşması hazırdı ve onu iletmeliydi.

'Buradan alışveriş yap, oradan alışveriş yap. Beden ve şeytan seni ele geçiriyor ve lütfun yollarını aramak için daha fazlasına ihtiyacın yok. Yılbaşı günü gelir ve "Uyanık ol ve dua et" der ve sen "Hayır, ben bayramlar ve pazar yerleri arayacağım ve zamanların ve mevsimlerin gelip geçmesine izin vereceğim, kimin huzuruna beni acele ettirdiklerine aldırmadan" dersin. Philip, bir zamanlar, nöbet gecesinden ve dindarların arkadaşlığından bir eğlencenin seni asla alıkoymasına izin vermezdin. 

Philip evden ayrılırken, "Sana söylüyorum, benim için eğlence değildi," dedi sert bir şekilde. 

Alice en yakın koltuğa oturdu ve başını buruşuk eline yasladı. 

"O dolaşmış ve tuzağa düşmüş," dedi; 'kalbim onu ​​özledi ve onu seçilmişlerden biri olarak gördüm. Ve benden daha fazlası onu özlemiyor. Ey Tanrım, sadece bir çocuğum var! Ey Tanrım, onu koru! Ama
ve daha da ötesi, onun ruhu için dua etmek istiyorum ki, Şeytan onu almasın, çünkü o bana daha küçücük bir çocuk olarak geldi.'

O anda, konuşma tarzının sertliği yüzünden vicdanı tarafından vurulan Filip geri döndü; ama Alice, ona yaklaşana kadar onu ne duydu ne de gördü, sonra dikkatini çekmek için ona dokunmak zorunda kaldı.

'Anne,' dedi, 'yanılmışım. Birçok şey beni endişelendiriyor. Böyle konuşmamalıydım. Bana karşı kötü davranıldı.'

'Ah, oğlum!' dedi, yukarı bakıp, eğilirken ince kolunu onun omzuna koyarak, 'Şeytan seni buğday gibi elemek istiyor. Kime tutun, kime tutun ve kutsal şeyleri umursamazcasına onların peşinden gitme. Haytersbank'a neden gitmen gerekiyor?

Philip kızardı. Vazgeçemezdi ve vazgeçmek istemiyordu, ama yine de her zamanki gibi sert yaşlı kadının yalvarışlarına direnmek zordu.

'Hayır,' dedi, elinden biraz olsun çekilerek;
'teyzem sadece hasta, onlar benim etim ve kanım ve gerektiği kadar iyi insanlar, ama bizim--senin düşünce tarzında olmayabilirler.'

'Bizim yollarımız--senin düşünce tarzın,' dedi, sanki artık onun değilmiş gibi. Ve gerektiği kadar iyi insanlar,' diye tekrarladı kadın, sert bir şekilde. 'Bunlar Şeytan'ın sözleri, ama sen söyledin, Philip. Şeytan'a karşı hiçbir şey yapamam, ama onlarla konuşabilirim; ve
hangisi daha çok çekiyor göreceğiz, çünkü senin için ikiye bölünüp yırtılmak, bedenin ve ruhun cehenneme gitmekten daha iyi olacaktır.'

'Ama düşünme, anne,' dedi Philip, uzlaşmacı son sözleriyle, çünkü saat iki kişi için uyarıda bulunmuştu, 'çünkü' cehenneme gidiyorum, sadece kendi ailemi görmeye gidiyorum, akrabalarımdan geriye kalan tek şey.' Ve bir kez daha, elini onunkine doğası gereği okşayarak koyduktan sonra evden ayrıldı.

Muhtemelen Alice, Philip'in dükkana girişinde onu karşılayan ilk sözleri, onun duasına bir cevap olarak değerlendirirdi, çünkü o akşam Sylvia'yı görmeye gitme planını durduran sözlerdi; ve eğer Alice henüz oluşmamış düşüncelerini kelimelere dökebilseydi, Sylvia, Philip için korktuğu ayartma ruhunun en yakın yeryüzü temsilcisi olarak görünürdü.

Tezgahın arkasındaki yerini alırken Coulson ona alçak sesle şöyle dedi:

'Jeremiah Foster bu gece bize akşam yemeğine çıkmamızı söylemek için geldi.
Diyor ki John ve kendisi bizimle konuşacakları küçük bir
işleri varmış.'

Gözlerinden Philip'e doğru bir bakış, Coulson'un
söz konusu işin, dükkan sahipleri arasında bir süredir sessiz bir istihbarat
olan ortaklıkla bir ilgisi olduğuna inandığını söyledi.

'Peki sen ne dedin?' diye sordu Philip, inatla, henüz bile, planladığı ziyaretten vazgeçmek istemiyordu.

'Söyle! Neden, ne diyebilirdik ki, gelmekten başka? Kesinlikle bir şey vardı; ve bizim memnun olacağımızı düşündüğü bir şey. Bunu yüzündeki ifadeden anlayabiliyordum.'

'Gidebileceğimi sanmıyorum,' dedi Philip, o anda sanki
uzun zamandır umduğu ortaklık planıyla kıyaslandığında hiçbir şeymiş gibi hissederek.
Bir projeden vazgeçmek veya
bir şeylerin planlanmış düzenini bozmak onun için her zaman tatsızdı, doğası böyleydi; ama
bugün kendi amacından vazgeçmek tam bir acıydı.

'Neden, yaşayan adam?' dedi Coulson, isteksizliğine hayret ederek.

'Gitmeyeceğimi söylemedim,' dedi Philip, sonuçları tartarak,
müşterilerle ilgilenmek için çağrılana kadar.

Ancak öğleden sonra, Haytersbank'a ziyaretini
bir sonraki akşama ertelemekte kendini daha rahat hissetti. Charley
Kinraid, Molly Brunton ve kız kardeşleriyle birlikte dükkana girdi; ve hepsi dükkanın Hester tarafına doğru gitseler de,
Philip ve Coulson'un ilgilenmesi gereken çok sayıda insan olmasına rağmen,
Hepburn'ün keskin kulakları genç kadınların söylediklerinin çoğunu yakaladı. Bundan, Kinraid'in onlara yeni yıl hediyeleri vaat ettiğini,
ve bunları satın almak için geldiklerini anladı; ve biraz daha dinledikten sonra, Kinraid'in ertesi gün Shields'a döneceğini,
sadece akrabalarıyla tatil geçirmek için geldiğini ve
diğer tarafta gemi işleriyle meşgul olduğunu öğrendi. Hepsi, sanki onun gitmesi veya kalması kendisi ve kuzenleri için neredeyse
önemsiz bir konuymuş gibi, hafifçe ve neşeyle konuşuyorlardı. Genç kadınların başlıca düşüncesi, en çok beğendikleri eşyaları güvence altına almaktı; Charley Kinraid (Philip'in düşündüğü gibi) özellikle en genç ve en güzel olanın memnun olması konusunda endişeliydi. Hepburn, onun parlak, nazik tavrına,
denizcinin doğal yiğitliğine bir tür kıskançlıkla onu sürekli izliyordu. Eğer Sylvia'nın ona, onun ona baktığı kadar az baktığı açık olsaydı, Philip ona erkeksi yakışıklılığı ve onu bebeklerden başlayarak tüm yabancılara hoş bir şekilde gülümsemeye hazır hale getiren belli bir tür cana yakınlığı için övgüde bulunabilirdi.

Grup dükkândan ayrılmak üzere döndüğünde, önceki gecenin konuğu olan Philip'i gördüler; ve tezgahın üzerinden onunla el sıkışmak için yanına geldiler; Kinraid'in eli de oradaydı. Dün gece Philip, aralarında böyle bir dostluk gösterisinin gerçekleşebileceğine inanamazdı; ve belki de tavırlarında hafif bir tereddüt vardı, çünkü Kinraid'in aklından geçen bir fikir veya anı, bir anlığına Philip'in yüzüne dikilen gözlere keskin bir bakış getirdi. Philip, istemeden ve el sıkışma eylemi sırasında, yüzünde bir bulutun belirdiğini hissetti, yüz hatlarını değiştirmiyordu veya hareket ettirmiyordu, ama yüzünden ışık ve huzuru alıyordu. Molly Brunton bir şeyler söylemeye başladı ve memnuniyetle ona bakmak için döndü. Ona neden bu kadar erken gittiğini soruyordu, çünkü ayrıldıktan sonra dört saat boyunca bunu sürdürmüşlerdi ve son olarak, (Kinraid'e dönerek) kuzeni Charley'nin yerdeki tepsilerin arasında bir hornpipe dansı yaptığını ekledi. Philip, cevap olarak ne söylediğini neredeyse bilmiyordu, o passeul'den bahsedilmesi yüreğinden büyük bir yükü kaldırdı. Şimdi, kendi ciddi tavrıyla gülümseyebilirdi ve gerekseydi Kinraid ile tekrar el sıkışırdı; çünkü ona öyle geliyordu ki, Sylvia'ya karşı hiç de umursamadığı bir şekilde, onun olduğu ve olmadığı bir yerde dört ölümlü saat geçiremezdi; en azından
hepsi, ya gönül neşesinden ya da
hoşgörüsünden bir boynuz düdüğü çalabilirdi.
Giden
birinin özleminin bacaklarına ve ruhuna bir yük gibi geleceğini hissetti; ve tüm insanların kendisi gibi olduğunu hayal etti.

BÖLÜM XIV

ORTAKLIK

Karanlık çökerken ve Yeni Yıl kalabalığı azalırken,
Philip'in Coulson'a eşlik etme konusundaki tereddüdü kayboldu.
Sylvia'ya saygı duymakta daha rahattı ve onu görmeye gitmesi ertelenebilirdi; ve sonuçta, efendilerinin isteklerinin dikkate alınması gerektiğini ve Jeremiah'ın özel evine bir davetin onurunun, olumlu bir
angajmandan başka hiçbir şey için küçümsenmemesi gerektiğini hissetti. Ayrıca, hırslı iş adamı Philip'te güçlü bir şekilde vardı. Hayatındaki ikinci büyük dünyevi amaca yönelik ilerlemeleri asla küçümsemezdi; birincisinin de bağlı olduğu bir şeydi.

Bu yüzden dükkan kapandığında, ikisi Bridge Caddesi'nden aşağı inip nehri
geçip Jeremiah Foster'ın evine gittiler. Yoğun günlerinin ardından keskin, temiz deniz havasını
soluklanmak için bir an köprüde durdular. Sular, yukarıdaki bataklıkların
yükseklerindeki karla beslenen kaynaklardan hızla akarak, şişmiş ve koyu bir şekilde aşağı indi. Eski şehirdeki
sıkışık evler, yamaçların daha kesintisiz beyazına
düzensizce yığılmış beyaz çatılardan oluşan bir küme gibi görünüyordu.
Şehrin her yerinde ışıklar parıldıyordu ve limandaki gemilerin
kıç ve pruvasından sarkıyordu. Hava çok durgundu,
donmaya hazırdı; o kadar durgundu ki tüm uzak sesler
yakın geliyordu: Ana Cadde'de dönen bir arabanın gürültüsü, gemideki sesler, kepenklerin kapanması ve
bağlandıkları yeni kasabadaki kapıların kilitlenmesi. Fakat keskin hava,
sanki, donma halindeki tuzlu parçacıklarla doluydu; küçük, keskin deniz tuzu kristalleri soğuk keskinlikleriyle dudakları ve yanakları yakıyordu. Burada, buzlu kuzey denizlerinden gelen
gelgitle birlikte gelen atmosfer akımının geçtiği vadinin tam ortasında oyalanmak iyi olmazdı. Ayrıca, Jeremiah Foster'la birlikte onları bekleyen
olağandışı bir akşam yemeği onuru vardı. Her birini daha önce ayrı ayrı yemeğe davet etmişti; fakat
hiçbir zaman birlikte gitmemişlerdi ve bu birliktelikte ciddi bir şeyler olduğunu hissediyorlardı.

Yeni inşa edilmiş Monkshaven kasabasının sıralarına giden dik yokuşlara tırmanmaya başladılar, sanki hiçbir dükkanın sokakları kirletmediği
aristokrat bölgelere doğru yükseliyormuş gibi hissediyorlardı. Jeremiah Foster'ın evi, altı evden biriydi, boyut, şekil veya renk olarak ayırt edilemezdi; ancak gündüz vakti tüm yoldan geçenler tarafından
lento ve kapı eşiği, pencere ve pencere
çerçevelerinin tertemiz temizliğiyle fark edilirdi. Tuğlalar sanki günlük
temizliğe gelmiş gibiydi, bu da kulpu, tokmağı, kazıyıcıya kadar her şeyi parlatıyordu.

İki genç adam, misafir ve ev sahibi arasındaki bu alışılmadık ilişki altında efendileriyle görüşme konusunda, bir kızın ilk partisinden duyduğu kadar utangaç hissediyordu. Her biri kapıyı çalmak için kararlı adımdan biraz geri çekildi; ancak kendi aptallığına karşı
reddeden bir sarsıntıyla,
Philip yüksek sesle tek bir vuruş yapan kişi oldu. Sanki
beklenmişler gibi, kapı ardına kadar açıldı ve orta yaşlı bir hizmetçi evin kendisi kadar lekesiz ve temiz bir şekilde arkada duruyordu; ve tanıdık yüzlere
hoş geldiniz dercesine gülümsedi.

'Biraz tozunu alayım, William,' dedi, hareketi kelimeye uydurarak. 'Yine biraz badanaya yatırmışsın, eminim.
Evet, Philip,' diye devam etti, onu annelik özgürlüğüyle döndürerek,
'eğer sevgiline şu diğer paspasa bir parlatma bezi sürersen işe yarar. Bu, en sert çamuru bile çıkarmak içindir. Efendim
onun üzerindeki cilaları yatıştırır.'

Kare salonda aynı kesin düzen gözetildi. Her mobilya parçası kir veya toz parçacığından arındırılmıştı; ve her şey ya paralel bir çizgide ya da birbirine tam dik açıyla yerleştirilmişti. Hatta John ve Jeremiah şöminenin zıt taraflarında simetrik bir şekilde oturuyorlardı; dürüst
yüzlerindeki gülümsemeler bile bir kesinlik çizgisine çekilmiş gibiydi.

Ne kadar takdire şayan olursa olsun, böyle bir resmiyet rahatlığı teşvik etmek için hesaplanmamıştı: akşam yemeğinden sonra -iyi miktarda Yorkshire turtası yutulup Jeremiah'ın mahzenindeki en iyi ve en cömert şarapla yıkanana kadar- ev sahibinin ve kardeşinin dostça nezaketine rağmen aralarında en az cana yakınlık vardı. Yemek için sessizce teşekkür edilen uzun sessizlik sona erince, Jeremiah pipo istedi ve gruptan üç kişi sigara içmeye başladı.

O günlerde siyaset, en özel topluluklarda bile, karışılacak gıdıklayıcı konulardı. Ülke, Fransa'ya ve az önce işlediği korkunçluklara sempati duyabileceği varsayılan kişilere karşı bir terör durumundaydı. İsyankar toplantılara karşı baskıcı yasa bir yıl önce çıkarılmıştı ve insanlar bunun ne kadar şiddetli yorumlanabileceğinden şüphe duyuyorlardı. Hatta hukuk otoriteleri bile tarafsız olmayı unutmuştu,
ama ya onların endişeleri ya da çıkarları, sakin hakemler yerine çok sayıda ateşli taraftara dönüştü ve böylece adaletin en yüksek mahkemesi olarak kabul edilmesi gereken şeye olan halk güvenini yok etti. Yine de tüm bunlara rağmen, halkın adil bir şekilde temsil edilmesi ve yakın gelecekte, hatta daha şimdiden uygulanmaya başlanmamışsa bile, ağır savaş vergilerinin azaltılması için bir ön adım olarak Parlamento reformundan bahsetmeye cesaret edenler vardı. Ancak 1830'un bu öncüleri genellikle iticiydi. Halkın büyük bir kısmı Muhafazakârlar ve Fransızlardan nefret eden kişiler olmakla övünüyordu, onlarla diken üstünde savaşıyorlardı, genç Korsikalı savaşçının yükselen itibarından neredeyse habersizlerdi, bu savaşçının adı, bir düzine yıl geçmeden, Marlborough'un Fransızlar için bir zamanlar sahip olduğu korkuyla İngiliz bebeklerini susturmak için kullanılacaktı. Monkshaven gibi bir yerde, tüm bu görüşler aşırıya kaçıyordu. Bir veya ikisi, sadece tartışma uğruna, tarihin veya hükümetin belirli noktalarında tartışabilirdi; ancak bu tür tartışmalar günümüze ait herhangi bir şeye değinmeden önce dinleyicilerinden çok emin olmaya özen gösteriyorlardı; çünkü
kendi görüşleriniz dışındaki görüşleri kovuşturma kamu görevinin
güvenliğe saygı gösterme özel görevinden daha önemli olduğu sık sık görülmüştür. Monkshaven politikacılarının çoğu, bu nedenle, kendilerini şu gibi genel sorularla sınırladılar: 'Bir İngiliz aynı anda dörtten fazla Fransız'ı yalayabilir mi?' 'Muhataplık Derneği'nin (Fransız rehberiyle yazışma) üyeleri için uygun ceza nedir, asılıp dörde bölünmek mi yoksa yakılmak mı?' 'Galler Prensesi'nin doğacak çocuğu erkek mi kız mı olacak? Kızsa, ona Charlotte mu Elizabeth mi demek daha sadık olur?' 

Foster'lar bu akşamki konuklarından yeterince emindiler ve eğer isteselerdi siyaset hakkında serbestçe konuşabilirlerdi. Ve son zamanlarda krala teklif edilen
hakaretlere başladılar, Lordlar Kamarası'nı açmak için St James's Park'ı geçmeye gittiler; ama
çok geçmeden, zihinleri ihtiyat ve kısıtlamaya o kadar alışmıştı ki,
konuşma erzakların yüksek fiyatına düştü. Londra testine göre çeyrek somun ekmek 1_s_.
3_d_. çeyrek buğday, evde ekmek yapan kuzeyliler meseleye
baktığında; ve sonra konuşma uğursuz bir sessizliğe büründü.
John, Jeremiah'a sanki başlamasını ister gibi baktı. Jeremiah ev sahibiydi ve evliydi. Jeremiah bakışına aynı anlamı
taşıyarak karşılık verdi. John, bekar olmasına rağmen,
ağabeydi. Yüzyıllar önce Monkshaven manastırından getirilen büyük kilise çanı, karşı yamaçta yüksekte, saat dokuzda çalmaya başladı; geç oluyordu. Jeremiah başladı:

'Fiyatlar, vergiler ve ekmek çok pahalıyken, birinin işe başlaması için kötü bir zaman gibi görünüyor; ama John ve ben yaşlanıyoruz
ve bizi takip edecek çocuğumuz yok: yine de dünyevi işlerimizden bazılarını ertelemek istiyoruz. Dükkanı bırakıp
bankacılığa devam etmek istiyoruz, ki ona giden açık bir yol var gibi görünüyor. Ama önce
dükkanın hisseleri ve iyi niyeti harcanmalı.'

Ölü bir duraklama. Bu açılış, efendilerinin yerini daha kademeli bir ortaklık süreciyle almayı
uman iki parasız genç adamın umutları için uygun değildi. Ama bu sadece iki kardeşin Hepburn ve Coulson'a Foster'ların girmelerini istediği durumun büyük ve sıra dışı sorumluluğunu
vurgulamak amacıyla
üzerinde anlaştıkları türden bir konuşmaydı. Bazı açılardan o günlerde birçok kişinin konuşması şimdi olduğundan çok daha az basit ve açıktı. Londra'daki son nesilden, sohbetlerini önceden hazırlayanların gösterdiği etki çalışması, daha mütevazı alanlarda ve kendini göstermekten farklı amaçlar için paralellik gösteriyordu. Foster kardeşler, bu akşam yapacakları konuşmaları neredeyse prova etmişlerdi. Çok olumlu bir teklifte bulunacakları tarafların gençliğinin farkındaydılar; ve eğer bu teklif çok hafife alınırsa, çok hafife alınacağından ve bununla ilgili görevlerin çok dikkatsizce üstlenileceğinden korkuyorlardı. Yani bir kardeşin _rol_ü önermek, diğerinin ise bastırmaktı. Genç adamların da yedekleri vardı. O akşam ne olacağını önceden görmüşlerdi ve uzun zamandır tahmin ediyorlardı. Bunu belirgin sözcüklerle duymak için sabırsızlanıyorlardı; ve yine de tüm uzun giriş boyunca sanki bilinçsizce beklemek zorundaydılar. Yaşlılık ve gençlik artık aynı rolü oynamıyor mu? Geri dönmek için. John Foster kardeşine şöyle cevap verdi:

'Stok ve iyi niyet! Bunun için çok fazla servet gerekir. Ve düşünülmesi gereken
ekipmanlar da olacak. Philip, şu anda dükkandaki stokun tam miktarını bana söyleyebilir misin?'

Daha yeni alınmıştı; Philip'in parmaklarının ucundaydı.
'Bin dokuz yüz kırk bir pound, on üç şilin
ve iki peni.'

Coulson ona biraz dehşetle baktı ve iç çekmesini bastıramadı. Kelimelerle ifade edilen ve yüksek sesle söylenen rakamlar,
hızla rakamlarla yazıldığında olduğundan çok daha büyük bir miktar parayı gösteriyor gibiydi. Fakat Philip yüz ifadelerini okudu, hayır, kendisinin farkında olmadığı bir işlemle kardeşlerin zihinlerini okudu
ve orada gördükleri karşısında hiç de dehşete kapılmadı.

'Peki ya demirbaşlar?' diye sordu John Foster.

'Ekspertizci, babam öldüğünde bunları dört yüz otuz beş pound
üç ve altı peni olarak değerlendirdi. O zamandan beri bunlara eklemeler yaptık,
ama bunları o şekilde hesaplayacağız. Bu, hisse senedinin değeriyle ne kadar eder?'

'İki bin yüz yetmiş altı pound, on altı şilin
sekiz peni,' dedi Philip.

Coulson, toplamı daha çabuk yapmıştı, fakat konuşamayacak kadar
morali bozulmuştu.

'Peki ya iyi niyet?' diye sordu acımasız John. 'Bunu neye
göre
belirliyorsun?'

'Sanırım kardeşim, bu hisse senedi ve demirbaşların satın alma parasını kimin getireceğine bağlı. Eğer onları tanıyor olsaydık, bazı kişiler için kolay olabilirdi ve onlar da bizim istediğimiz gibi olurdu. Örneğin, Philip ve William buradaki işi satın almak istediklerini söylerlerse, sanırım sen ve ben onlara Millers'a soracağımız kadar çok şey sormayız' (Millers, New Town'daki köprünün sonundaki yeni yetme, küçük bir rakip dükkandı).

'Keşke Philip ve William peşimize düşselerdi,' dedi John. 'Ama bu söz konusu bile değil,' diye devam etti, bunun söz konusu olmaktan çok uzak olduğunu, tam da söz konusu olduğunu ve şu anda kararlaştırılmış olduğunu bilerek.

Kimse konuşmadı. Sonra Jeremiah devam etti:

'Sanırım söz konusu değil?'

İki genç adama baktı. Coulson başını iki yana salladı. Philip daha cesurca şöyle dedi:--

'Elinizde elli üç pound yedi ve dört peni var, Efendim John ve dünyadaki tek varlığım bu.'

'Yazık,' dedi John ve yine sessiz kaldılar. Saat dokuz buçuktu. Sona ermenin zamanı gelmişti. 'Belki de,
kardeşim, onlara parayı avans olarak verebilecek arkadaşları vardır. İyi hizmetleri için, bunu onlara kolaylaştırabiliriz?'

Philip şöyle cevap verdi:--

'Bana bir peni bile verebilecek kimse yok: Çok az akrabam var ve onlar da ihtiyaçlarından fazlasını verebilecekleri çok az şeye sahipler.'

Coulson şöyle dedi:--

'Babam ve annem bizden dokuz tane fazla.'

'Bırakın, bırakmayın!' dedi John, hızla yumuşayarak; çünkü soğuk, katı ihtiyatlı
olmaktan bıkmıştı. 'Kardeşim, sanırım
bu dünyanın mallarından
istediğimizi yapmak için yeterince var.'

Jeremiah, varsayılan karakterin hızla erimesinden biraz rahatsız oldu ve cevap vermeden önce piposundan güzel bir nefes çekti--

'İki bin poundun yukarısı, en büyüğü yirmi üç yaşında olmayan iki çocuğun refahı ve iyiliği için harcanacak büyük bir miktardır. Korkarım ki daha uzağa bakmalıyız.'

'Neden, John,' diye cevapladı Jeremiah, 'daha dün, tanıdığın elli yaşındaki herhangi bir adamdan
Philip ve William'ı tercih edeceğini söylemiştin. Ve şimdi gençliklerini tekrar onlara yetiştireceğiz.'

'Peki, peki! Yarısı senin ve sen de istediğini yapacaksın. Ama benim yarı yarıya güvenliğim olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü bu bir risk -- büyük bir risk. Sunabileceğiniz bir güvenceniz var mı? Beklentileriniz var mı?
Diğer insanların şu anda hayat boyu ilgilendiği gibi bir mirasınız var mı?'

Hayır; ikisi de yoktu. Bu yüzden Jeremiah karşılık verdi--

'O zaman, sanırım, ben de senin yaptığını yapmalıyım, John, ve karakter güvencesini almalıyım. Ve bu da büyük bir güvence, çocuklar, ve en iyisi, ve onsuz yapamayacağım bir şey; hayır, bana iyi niyet, stok ve demirbaşlar için beş bin ödeseniz bile. Çünkü
John Foster and Son seksen yıldır ve daha fazla bir süredir Monkshaven'da bir dükkan; ve yaşayan veya ölmüş, bu konuda Foster'ın ona bir kuruş haksızlık ettiğini veya bir çocuğa veya Kuzen Betty'ye eksik ödeme yaptığını söyleyebilecek bir adam olduğunu sanmıyorum.'

Dördü de sanki ortaklığın tamamlanması için gerekli yasal bir törenmiş gibi aynı içtenlikle el sıkıştılar. Yaşlı adamların yüzleri gülümsemeyle parlıyordu; gençlerin gözleri umutla parlıyordu.

'Ama sonuçta,' dedi Jeremiah, 'size ayrıntıları söylemedik.
Bir domuzun içine attığımız bir şey için bize teşekkür ediyorsunuz; ama biz daha fazla öngörüde bulunduk
ve her şeyi bir kağıt parçasına yazdık.'

Şömine rafından katlanmış bir kağıt parçası aldı, boynuzlu gözlüklerini taktı ve yüksek sesle okumaya başladı, ara sıra gözlüklerinin üzerinden bakarak genç adamların yüzlerindeki etkiyi not ediyordu. Yüksek sesle okuma alışkanlığında olduğu tek şey, her gün hizmetçi hizmetçisine İncil'den bir bölüm okumaktı; ve birçokları gibi, o ciddi iş için kendine özgü bir ton ayırmıştı - şu anki pound, şilin ve peni sayımında farkında olmadan kullandığı bir ton.

'Son üç yılın ortalama getirileri, haftada yüz yirmi yedi pound, üç şilin ve yedi peni ve altıda bir. Bundan sonraki kârlar yüzde otuz dört - mümkün olduğunca yakın.
Kira hariç tüm masraflar düşüldükten sonra şirketin net kârı - çünkü ev bizim - yılda bin iki yüz iki pound.'

Bu, hem Hepburn'ün hem de Coulson'ın hayal ettiğinden çok daha fazlaydı; ve hareketsiz ve dikkatli kalma çabalarına rağmen, yüzlerinde neredeyse dehşete varan bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

'Bu bir miktar para, çocuklar ve Tanrı size bunu yönlendirmeniz için lütuf versin,' dedi Jeremiah, bir dakikalığına kağıdını bırakarak.

'Amin,' dedi John, sözünün geçerliliğini sağlamak için başını sallayarak.

'Şimdi önerdiğimiz şey şu,' diye devam etti Jeremiah, kağıdına yeniden atıfta bulunmaya başlayarak: 'Stok ve demirbaşların değerine iki bin yüz elli diyeceğiz. İsterseniz John Holden'ı, değerleme uzmanı ve müzayedeciyi çağırabilirsiniz; veya defterlere ve faturalara bakabilirsiniz; veya daha iyisi, ikisini de yapın ve böylece birini diğerini tekrar kontrol edin; ancak pazarlığın temelini oluşturmak uğruna, tutarı yukarıdaki gibi belirtiyorum; ve bunun sizin elinizde kalan ve bize yüzde beş ödemek zorunda olduğunuz sermaye olduğunu düşünüyorum. üç aylık--bu en azından ilk yıl için yılda yüz yedi pound on; ve sonrasında paramızın kademeli olarak ödenmesiyle azaltılacak, bu da yüzde yirmi oranında olmalı, böylece ana paramızı beş yıl içinde geri ödeyeceğiz.
Ve tüm arka bahçeler, rıhtım hakkı,
depo ve mülk dahil kira tarafımızca yılda altmış beş pound olarak hesaplanıyor. Bu yüzden, John ve Jeremiah Foster kardeşlere, ilk yılın kârından altı yüz on iki pound on ödemeniz gerekecek, mevcut kâr oranında, yaklaşık beş yüz seksen dokuz pound on, payın sizin aranızda paylaşılması için.

Plan, tüm ayrıntılarıyla, iki kardeş tarafından dikkatlice düzenlenmişti. Hepburn ve Coulson'un kâr miktarı karşısında büyülenmesinden korkuyorlardı ve ödemenin değişken ölçeğini, ilk yıl gelirinin yaşlıların çok makul bir miktar olarak gördüğü bir seviyeye, ancak gençlere, ikisi de elli pounddan fazla paraya sahip olmamış olanların neredeyse tükenmez olarak gördüğü bir servet miktarına düşmesini sağlayacak şekilde ayarlamışlardı. Kesinlikle, yaşamın bu kadar erken bir döneminde
refah ve çölün bir araya gelmesinin dikkate değer bir örneğiydi.

Bir iki dakika boyunca kardeşler, ikisinden de hiçbir cevap
almadıkları için hayal kırıklığına uğradılar. Sonra Philip ayağa kalktı, çünkü
oturarak söyleyebileceği hiçbir şeyin
minnettarlığı yeterince ifade etmeyeceğini
hissetti ve William hemen onun örneğini izledi.
Hepburn resmi bir şekilde başladı, tıpkı York gazetelerinde
saygın üyelerin sağlıkları verildiğinde
teşekkürlerini iade ettiklerini okuduğu gibi.

'Duygularımı ifade etmekte zorlanıyorum' (Coulson onu dürttü) 'duygularını da--minnet. Ah, Üstat John! Üstat Jeremiah, bunun
zamanı geleceğini düşünmüştüm; hayır, bunun
uzun zamandır geleceğini düşünmüştüm; ama bunun bu kadar çok olacağını veya bu kadar kolay olacağını hiç düşünmemiştim. İyi ve nazik dostlarımız var -var, değil mi William?- ve
elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve umarım onların isteklerini yerine getiririz.'

Philip'in sesi, zihninden bir şeyler geçerken biraz titredi; bu alışılmadık genişleme anında ortaya çıktı. 'Keşke annem bugünü görebilseydi.'

'Daha iyi bir gün görecek, oğlum, senin ve William'ın adı dükkân kapısına yazıldığında ve J. ve J. Foster bayıldığında.'

'Hayır, efendim,' dedi William, 'asla öyle olmayacak. Ben işe gelmemeyi tercih ederim. Her neyse, 'merhum J. ve J. Foster' olmalı ve bunu midem kaldırabileceğinden emin değilim.'

'Eh, eh, William,' dedi John Foster, çok memnun bir şekilde, 'bunu konuşmak için yeterince zaman var. Söylenecek bir şey daha vardı, değil mi, kardeş Jeremiah? Monkshaven'da, işe başlamanız gereken zamandan kısa bir süre öncesine kadar bunun konuşulmasını istemiyoruz. Bankacılıkla ilgili kendi düzenlemelerimiz var ve
hesapları inceledikten ve stokları tekrar birlikte gözden geçirdikten sonra yapılacak bir avukat işi olacak; belki de abartmışızdır veya demirbaşlar söylediğimiz kadar değerli değildir.
Neyse, her biriniz bize bu geceki konuşmanın adını kimseye söylememeye söz vermelisiniz. Bu arada, Jeremiah ve ben hesap ödeyeceğiz ve Fosters'ın yetmiş veya seksen yıldır iş yaptığı tüccarlar ve üreticilerle bir tür vedalaşacağız; ve uygun gördüğümüzde ve yerde haleflerimiz ve arkadaşlarımız olarak tanıtmak üzere birinizi alacağız. Ama
bunların hepsi gelecek. Ama her biriniz bize, konu hakkında daha fazla konuşma geçene kadar
burada geçenleri kimseye isimlendirmememiz için söz vermelisiniz.'

Coulson hemen söz verdi. Philip'in onayı gecikti.
Sylvia'nın hayatta olduğunu, neredeyse ölen anne kadar düşünmüştü, son sözleri çocuğunu dostsuzların Babasına teslim etmek olmuştu; ve şimdi, kadehin görüntüsüyle onun tadını çıkarması arasında kısa bir gecikme olduğunda, sakin ve kendini kontrol eden Philip'in zihninde sabırsız bir rahatsızlık vardı; ve sonra şimşek kadar hızlı bir pişmanlık hissi bu duyguyu sildi ve emredilen gizliliğe kendini adadı. Birkaç ayrıntı daha, onların prosedür biçimleri hakkında - Foster'ların ifadelerini doğrulamak, ki bu genç adamlara tamamen gereksiz bir iş gibi görünüyordu - muhtemel yolculuklar ve tanışmalar ve sonra veda edildi ve Hepburn ile Coulson
pasajda örtülerini giymişlerdi ve daha ziyade öfkelerine, kendi efendisiyle birlikte ofise alışkın olan Martha yardımcı oluyordu. Aniden salona geri çağrıldılar.

John Foster kağıtları biraz gergin bir şekilde karıştırıyordu:
Jeremiah konuştu--

'Hester Rose'u size tavsiye etmeyi gerekli görmedik; eğer bir çocuk olsaydı işin üçte birini sizinle birlikte üstlenirdi. Bir kadın olduğu için, onu bir ortaklıkla rahatsız etmek kötü;
evlenene kadar ona sabit bir maaş vermek daha iyi.'

Hitap ettiği gençlerin yüzlerine biraz bilgiç ve meraklı bir şekilde baktı. William Coulson utangaç ve rahatsız görünüyordu,
ama hiçbir şey söylemedi, her zamanki gibi Philip'in sözcü olmasını sağladı.

'Eğer Hester'ı kendimiz için önemsemeseydik' efendim, sizin tarafınızdan önceden söylendiği gibi ona önem verirdik. Siz ve Efendi John ona ne kadar ödememiz gerektiğini belirleyecek; ve sanırım şunu söylemeye cesaret edebilirim
ki, gelirimiz arttıkça, onun geliri de artacak--eh, Coulson?' (yeterince belirgin bir onay sesi); 'çünkü ikimiz de ona bir kız kardeş gibi bakıyoruz
ve Alice'e bir anne gibi, tıpkı ona daha bugün söylediğim gibi.'

BÖLÜM XV

ZOR BİR SORU

Philip, bazen umutsuzluktan umuda ani bir tiksintiden sonra hissettiğimiz o tür alçakgönüllü, tövbekâr minnettarlıkla yatağa girdi. Önceki gece sanki
tüm olaylar onu en büyük isteklerine engel olacak şekilde düzenlenmişti;
şimdi sanki yirmi dört saat önce hoşnutsuzluğunun ve yakınmasının neredeyse dindarca olduğunu hissediyordu,
koşullarındaki değişim o kadar büyüktü ki. Şimdi en çok arzuladığı şeyin gerçekleşmesi için her şey umut verici görünüyordu. Kinraid'in Sylvia'ya ilişkin olarak güzel bir kıza karşı bir denizcinin hayranlığından daha fazla bir şey hissettiğini düşünmekte yanıldığına neredeyse ikna olmuştu;
her neyse, yarın gidiyordu, büyük olasılıkla bir yıl daha geri dönmeyecekti (Grönland gemileri buzun kırılma ihtimali olur olmaz kuzey denizlerine doğru yola çıktı) ve o zamandan önce
kendisi açıkça konuşabilir, ailesinin önüne tüm talihli beklentilerini ve onun önüne tüm derin tutkulu aşkını koyabilirdi.

Bu yüzden bu gece duaları bir önceki gecekinden daha fazlaydı; Bunlar, sanki onun adına müdahale ettiği, gözlerinin arzusunu ve kalbinin şehvetini ona bahşettiği için Tanrı'ya şükranlarını
şiddetli bir şekilde dile getiriyordu. O da çoğumuz gibiydi, gelecekteki hayatını Tanrı'nın ellerine bırakmadı ve sadece hangi koşullar ortaya çıkarsa çıksın O'nun iradesini yerine getirmek için lütuf istedi; ancak o korkunç şekilde, böyle koşullar altında verildiğinde çoğu zaman bir lanete eşdeğer olan bir
kutsamanın özlemini çekti. Ve o ruh, tüm dileklerimizi destekleyen olayların dualarımıza
cevaplar olduğu maddi ve dünyevi fikri beraberinde getirir; ve bir anlamda öyledirler, ancak bu olayların kaçınılmaz olarak beraberinde getirdiği kötülüğe olan ayartmadan bizi uzak tutmak için daha derin ve daha yüksek bir ruhla duaya ihtiyaçları vardır.

Philip, o gün Sylvia'nın zamanının nasıl geçtiğini pek bilmiyordu. Eğer bilseydi, bu geceyi bir öncekinden daha ağır bir kalple
yatırdı.

Charley Kinraid, kuzenlerine Haytersbank Çiftliği'ne giden yolun ayrıldığı noktaya kadar eşlik etti. Sonra neşeli konuşmasını kesti ve çiftçi Robson'ı görmeye gitme niyetini açıkladı. Bessy
Corney hayal kırıklığına uğramış ve biraz somurtkan görünüyordu; ama kız kardeşi Molly
Brunton güldü ve şöyle dedi,--

'Doğruyu söyle, evlat! Dannel Robson güzel bir kızı olmasaydı seni asla aramazdı.'

'Gerçekten, ama yapardı,' diye cevapladı Charley, biraz sinirlenerek; 'bir şey
söylediğimde, yaparım. Dün gece onu görmeye gideceğime söz verdim; ayrıca,
yaşlı adamı seviyorum.'

'Peki! Anneme kim olduğunu ne zaman söyleyeceğiz?'

'Saat sekize doğru--belki daha erken.'

'Şimdi saat beş oldu! Tanrım, çocuk orada kalmayı düşünüyor mu, dün gece çok geç saatlere kadar ayaktaydılar ve Bayan Robson da yanındaydı? Annen de sana karşı nazik davranmayacaktır, değil mi, Bess?'

'Bilmiyorum. Charley istediğini yapsın; sekize kadar beklerse
onu kimse özlemeyecektir sanırım.'

'Eh, eh! Ne yapacağımı bilemiyorum; ama burada
oyalanmasan iyi olur, çünkü hava yaklaşıyor ve yıldızlara bakınca keskin bir don olacak.'

Haytersbank gece boyunca kapalıydı, kapalı olduğu sürece;
pencerelerde panjur yoktu, iç perdeleri çekmeye de tenezzül etmediler, o kadar az insan vardı ki. Ev kapısı kilitlenmişti; ama aynı uzun, alçak bina bloğunda biraz açık duran gemi kapısı açık duruyordu ve loş bir ışık dışarıdaki karlı zemine dikdörtgen bir şekil veriyordu. Kinraid yaklaşırken orada konuşmalar ve bir kadın sesi duydu; pencereden şöminenin
aydınlattığı eve şöyle bir baktı ve Bayan Robson'ın
kolay koltuğunda şöminenin yanında uyuduğunu görünce devam etti.

Sütün kovaya keskin bir ıslık sesi duyuluyordu ve üç ayaklı bir taburede oturan Kester, kaprisli bir ineği hoş kokulu yükünün akmasına izin vermeye ikna ediyordu. Sylvia,
üzerine bir boynuz feneri yerleştirilmiş olan
daha uzak pencere pervazının yanında durdu,
gri bir yünlü çorabı örüyormuş gibi yaptı, ama gerçekte
Kester'in boşuna çabalarına gülüyor ve
gözleriyle, çırpınan kuyruktan veya ara sıra gelen tekmeden etkilenmemek için yeterince şey buluyordu. Buzlu hava, sığırların ılık ve kokulu nefesiyle yumuşamıştı -- soluk sisli bulutlar halinde etrafta asılı duran nefes.
Sadece loş bir ışık vardı; olduğu gibi,
eski siyah kirişlerin, yemliğin ve bölmelerin sarıldığı
koyu, ağır gölgeye göre belirgin değildi.

Charley kapıya geldiğinde, Kester, 'Seninle sessiz ol,
serseri! İşte, o bir güzellik, eğer hareketsiz durursa.
Bindiğim
hiçbir inek böyle değil; eğer kendine iyi davranırsa. O
güzel bir kız, o; sütünü bırak, işte güzel bir kız!'

'Neden, Kester,' diye güldü Sylvia, 'sen ondan sütünü istiyorsun, sanki bir karıyı baştan çıkarıyormuşsun gibi!'

'Hey, kız!' dedi Kester, ona doğru biraz dönerek ve bir gözünü
kapatıp diğerini ona daha iyi dikti; bu işlem zaten
kırışık olan yüzünü binlerce yeni çizgi ve kıvrıma
bürüdü. 'Ve bir adamın bir karıyı nasıl baştan çıkardığını nasıl biliyorsun ki, bunu bu kadar bilerek konuşuyorsun? Bu çok şey anlatıyor. Birileri bunu
senin üzerinde deniyor.'

'Hiç kimse bu kadar küstah olmamıştı,' dedi Sylvia, kızararak ve başını biraz sallayarak; 'Beni denemelerini görmek isterdim!'

'Eh, eh!' dedi Kester, onun ne demek istediğini bilerek yanlış anlayarak,
'sabırlı olmalısın, kız; ve eğer iyi bir kızsan, belki sıra sana gelir ve onlar denerler.'

'Keşke bilgin olan şeylerden bahsetseydin, Kester, o aptalca şekilde konuşmak yerine,' diye cevapladı Sylvia.

'O zaman bir daha kadınlar hakkında konuşma, çünkü onlar artık anlaşılmaz şeyler ve Kral Süleyman'ı bile aptallaştırıyorlar.'

Tam bu sırada Charley araya girdi. Sylvia hafifçe irkildi ve yün yumağını düşürdü. Kester, Black Nell'i kandırma görevine dalmış gibi görünüyordu; ama gözleri ve kulakları da tetikteydi.

'Eve giriyordum ama anneni uyurken gördüm ve onu uyandırmak istemedim, bu yüzden buraya geldim. Baban önde mi?'

'Hayır,' dedi Sylvia, başını biraz eğerek, Kester'la konuşmalarını duyup duymadığını merak etti
ve kendine karşı öfkeyle onun küçük aptalca şakalarını düşündü. 'Babam, duyduğu kadarıyla Winthrop'a domuzlarla ilgili bir şeyler söylemeye gitti. Saat yedi civarına kadar geri dönmeyecek.'

Saat daha beş buçuktu ve o anın verdiği rahatsızlıkla Sylvia, Kinraid'in gitmesini dilediğine inanıyordu. Ama gitseydi çok hayal kırıklığına uğrardı. Kinraid'in kendisi böyle bir şey düşünmüyor gibiydi. Hızlı gözleriyle, kadınlara alışık olmadığı halde, böylesine beklenmedik bir şekilde gelişinin Sylvia'yı heyecanlandırdığını gördü ve onu kendisiyle rahat ettirmek için can atıyordu ve Kester'ı uzlaştırmaya da isteksiz değildi, bir sonraki konuşmasını ona, farklı sınıftan genç bir adamın balo salonunda güzel bir kızın refakatçisiyle konuşurken bazen takındığı türden bir ilgi havasıyla yaptı. 'Az önce sağdığın şey yakışıklı bir hayvan, efendim.' 'Evet; ama yakışıklılık yakışıklılıktır. Daha dün, içinde içki olan kovaya doğru bacağını doğrultmuştu. O, bunların herhangi bir Hıristiyan kadar
sonraki eğlenceler olduğunu biliyordu ve daha çok yaramazlık yapmayı seviyordu; ve eğer onun için çok hızlı olmasaydı,
çöpten aşağı doğru akıp gidecekti. Bu, uzun vadede çok daha iyi bir inek, o sadece istikrarlı bir şekilde gidiyor, sütlü sağanak yağmur müzikal ve hatta Black Nell'in yanındaki ahırdan bile geliyordu.

Sylvia, daha iyi bir elbise veya daha parlak kurdeleli bir şapka giymemiş olmasının büyük bir yazık olduğunu düşünerek, tüm bu süre boyunca hararetle örgü örüyordu ve hafif ışığa karşı dururken ne kadar güzel göründüğünün tamamen farkında değildi, başı biraz eğikti; saçları, küçük keten şapkasının altından düşerken parlak altın dokunuşları yakalıyordu; pembe geceliği, önlüğünün ipiyle sınırlanmış, figürüne bir tür rahatlık veriyordu; koyu, tam keten etekliği, düzgün ayak bileklerinin üstünde kısaydı, durduğu yere önceki geceki uzun elbisesinden çok daha uygun görünüyordu. Kinraid onunla konuşmak ve onu konuşturmak istiyordu ama nasıl başlayacağından emin değildi. Bu arada Kester son konuşulan konuya devam etti.

'Black Nell şimdi dördüncü buzağısında, bu yüzden numaralarını bırakıp ayık gibi davranmalıydı. Ama Tanrı seni korusun, kasap için şişmanlayana kadar ürkek olacak inekler var. Onu daha iyi sağmak veya istikrarlı bir şekilde gitmek gibi değil; bir adamın dikkat etmesi gereken bir şeyler var; ve sonunda onu
öğrendiğimde bir şekilde hazırım. Oradaki genç hanım, Black Nell'i öfke nöbetlerinde görmeye çok düşkün. İnekler böyle olsaydı asla yanıma gelmezdi.'

'Sık sık gelip ineklerin sağılmasını izler misin?' diye sordu Kinraid,

'Çoğu zaman,' dedi Sylvia hafifçe gülümseyerek. 'Neden, kalabalık olduğumuzda Kester'a yardım ediyorum; ama şimdi sadece Black Nell ve Daisy süt veriyor. Kester, Black Nell'i kolayca sağabileceğimi biliyor,' diye devam etti, Kester'ın bu başarıyı adlandırmamış olmasına yarı sinirlenerek.

'Ay! Bazen olduğu gibi, iyi bir ruh halindeyken. Ama zorluk onu her zaman sağmak.'

'Keşke biraz daha erken gelseydim. Seni Black Nell'i sağarken görmek isterdim,' dedi Sylvia'ya.

'Yarın gelip ona nasıl bir el atacağını görsen iyi olur,' dedi Kester.

'Yarın gece Shields'a geri dönüş yolunda çok ilerleyeceğim.'

'Yarın!' dedi Sylvia, aniden ona baktı ve sonra gözlerini indirdi, zekasının onun üzerindeki etkisini izlediğini fark etti.

'Ben balina avcısına geri dönmeliyim, orada meşgulüm,' diye devam etti.
'Yeni bir şekilde donatılıyor ve ben de yeni yollar
istediğim için, ona bakmak için hemen orada olmalıyım. Belki Mart ayında yelken açmadan önce buraya bir uğrarım. Eminim deneyeceğim.'

Bu son birkaç kelimede çok şey kastediliyor ve anlaşılıyordu.

Konuşulurkenki ton, dinleyenlerin hiçbirinin kaçırmadığı şefkatli bir yoğunluk veriyordu. Kester bir kez daha gözlerini dikti,
ama olabildiğince az müdahale ederek ve denizcinin bakışlarını ve davranışlarını düşündü. Bir önceki kış oraya gelişini ve yaşlı efendinin ona nasıl
davrandığını hatırladı; ama o zamanlar Sylvia, Kester'a Kinraid'in ziyaretlerinde ne bir rol ne de bir sanat eseri olması için
çocuktan çok da uzak görünmüyordu; ancak şimdi durum farklıydı. Kester kendi
alanında -tanıdık çevresi arasında, dar da olsa- Sylvia'nın kilisede ve pazarda, kendi yaşındaki kızların toplandığı her yerde çanı çalmasını büyük bir gururla duymuştu. O bir kuzeyliydi, bu yüzden duygularının daha fazlasını, metresinin ve Sylvia'nın annesinin benzer bir durumda yaptıklarından daha fazla belli etmedi.

'O kız yeterince iyi,' dedi; ama kendi kendine sırıttı ve
etrafına baktı ve her çocuğun dedikodusunu dinledi,
hangisi yakışıklı, cesur ve Sylvia'nın eşi olabilecek kadar iyi. Şimdi, son zamanlarda, kurnaz çiftlik hizmetçisine Philip Hepburn'ün 'onun peşinde' olduğu oldukça açık görünmüştü; ve Philip'e göre, Kester'ın içgüdüsel bir itirazı, bir kasabadaki ve kırsaldaki sakinler arasında, tarım ve ticaret arasında her çağda var olmuş bir tür doğal antipatisi vardı. Bu yüzden, Kinraid ve Sylvia yarı şefkatli, yarı şakacı sohbetlerini sürdürürken, Kester, sevgilisi için o sırada bulunan genç adamın, hem her bakımdan Philip'ten farklı olmasından hem de sahip olduğu bireysel iyi özelliklerden dolayı, arzu edilirliği konusunda yavaş ve ısrarcı bir şekilde karar kılıyordu. Kester'ın Kinraid'in isteğini yerine getirmesi için ilk fırsatı, onun sağımında mümkün olduğunca uzun süre kalmasıydı; bu yüzden o gece Black Nell ve Daisy gibi böyle 'soyulmayı' gerektiren veya böyle 'sonuçlar' vermesi beklenen inekler hiç olmadı. Ama her şeyin bir sonu gelmeli; ve sonunda Kester, diğerlerinin göremediği şeyi görerek üç ayaklı taburesinden kalktı - fenerdeki daldırma mumunun sona erdiğini - ve iki veya üç dakika sonra geminin karanlığa gömüleceğini ve böylece süt kovalarının tehlikeye gireceğini. Bir anda Sylvia, enfes rüya diyarından
çıktı, sarkık gözleri yukarı kalktı ve gözlem gücünü yeniden kazandı; kızıl kolları, yaklaşan soğuktan korunmak için onları sardığı önlükten
kurtuldu ve omuzlarındaki tahta boyunduruğu kavrayıp ayarladı, ağzına kadar dolu süt kovalarını mandıraya taşımaya hazırdı.

'Şuna bak!' diye haykırdı Kester, boyunduruğun üzerindeki hoş kokulu kovaları ayarlarken Charley'e. 'Kendini hazır bir hanım sanıyor ve
rahatsız edici bağırışımı arka taraftan öptüğünden beri süt taşımak için sabırsızlanıyor; ve "Evet" dediğinde, "Hayır" demek benim için yeterli.'

Ve duvar boyunca, köşeyi dönünce, çiftlik avlusunun yuvarlak kaygan taşlarından aşağı, binaların arkasında, Sylvia sendeledi,
güvende ve iyi dengelenmişti, her ne kadar zemin tek bir beyaz kar tabakasıyla kaplı olsa da ve birçok yerde o kadar kaygan olsa da, Kinraid'i fener taşıyıcısı Kester'ın yanında kalmaya mecbur etti. Kester fırsatını kaçırmadı, soğuk sisli gece havası nefes aldığında astımlı öksürüğünü tetiklese de ve sık sık sözlerini kesse de.

'O iyi bir kızdı - iyi bir kızdı, tıpkı bir inek veya bir kadın gibi. Onu bebekliğinden beri tanıyorum; o iyi bir kızdı.'

Bu sırada arka mutfak kapısına ulaşmışlardı, tam Sylvia'nın yükünü boşalttığı ve çakmak taşı ve çırayla bir ateş yaktığı sırada.
Ev, keskin dış havadan sonra sıcak ve davetkar görünüyordu,
ancak girdikleri mutfakta sadece bir ucunda tırmıklanmış ve uyuyan bir ateş vardı,
ve bunun üzerinde, bir kıvrımda, domuzların akşam yemeği için
pişirilen devasa bir patates tavası asılıydı. Kester hemen bu tavaya yöneldi, eski moda makinenin hayranlık uyandıran sadeliği sayesinde tavayı
kolayca çevirdi. Kinraid, Kester ile Sylvia'nın sütle birlikte
kaybolduğu mandıra kapısının arasında duruyordu. Kester'a yardım ederek onu yatıştırmayı yarı yarıya istiyordu, ama aynı zamanda iradesini yok eden bir güç tarafından nereye giderse gitsin onu takip etmeye çekiliyor gibiydi. Kester onun aklından geçenleri okudu.

'Bırakın, bırakmayın,' dedi; 'domuzların' yiyecekleri süt gibi
nazik bir
taşıma almaz. Onu yere koyup asla bir damla bile dökmez;
o domuzlara hizmet etmeye uygun değil, ya da başkası, efendim; ona süt
vermek için yardım etseniz iyi olur.'

Böylece Kinraid ışığı takip etti -- kendi ışığını -- mandıranın buz gibi soğuğuna, parlak cilalı teneke kutuların Sylvia'nın kahverengi tavalara boşalttığı ılık, tatlı kokulu sütle
hızla karardığı yere. Ona yardım etmek için acele eden Charley, kovalardan birini aldı.

'Eh? O zaman süzülmeli. İnek kılı var.
Annem çok titizdir ve bir kıla bile tahammül edemez. '

Böylece beceriksiz sütçü kızının yanına gitti ve o -ama o- tatlı yakınlığın farkına varmadan önce, onun mutlu beceriksiz kollarını
kasenin üzerine bir süt süzgeci tutma ve beyaz sıvıyı
içine dökme işine göre ayarlıyordu.

'İşte!' dedi, bir an başını kaldırıp yarı kızararak; 'şimdi
bir dahaki sefere nasıl yapacağını
öğreneceksin.'

'Keşke bir dahaki sefere şimdi gelseydi,' dedi Kinraid; ama o kendi kovasına dönmüştü ve onu duymamış gibiydi. Adam onu
sütçü kızının yanına kadar takip etti. 'Benim hafızam çok zayıf, süzgeci nasıl tutacağımı bana tekrar gösteremez misin?'

'Hayır,' dedi, yarı gülerek ama parmaklarını açmaya yönelik imalı çabalarına
rağmen süzgecini sıkıca tutarak. 'Ama bana hafızanın zayıf olduğunu söylemene gerek yok.'

'Neden? Ne yaptım? Bunu nereden biliyorsun?'

'Dün gece,' diye başladı ve sonra durdu ve başını çevirdi, durulama ve benzeri süt işleriyle meşgulmüş gibi yaptı.

'Eh!' dedi, onun ne demek istediğini yarı yarıya tahmin ederek ve bundan gurur duyarak, eğer tahmini doğruysa. 'Dün gece--ne?'

'Ah, biliyorsun!' dedi, sanki hem gerçek hem de mecazi anlamda takip edilip köşeye sıkıştırılmaktan sabırsızlanıyormuş gibi.

'Hayır; söyle bana,' diye ısrar etti.

'Eh,' dedi, 'eğer istersen, beni tekrar tanımadığında hafızanın zayıf olduğunu düşünüyorum ve geçen kış bu eve beş kez geldin ve bu o kadar da uzun bir günah değil. Ama sanırım karadan veya denizden yaptığınız yolculuklarda çok sayıda şey görüyorsunuz ve sonra unutmanız çok doğal. Konuşmaya devam edebilmeyi diledi ama o anda daha fazla bir şey söyleyemedi; çünkü cümlesinin ortasında, onun sözlerine, Haytersbank'a kaç kez gittiğini çok iyi bilmesine dair yaptığı iltifat dolu yorum aklına geldi ve konuşmayı biraz daha uzağa, biraz daha az kişisel hale getirmek istedi. Ancak bu onun isteği değildi. Onu heyecanlandıran bir tonla, hatta kendi sesinde bile, şöyle dedi: 'Sence bu bir daha olabilir mi, Sylvia?' 

Sanırım bu bir daha olabilir mi, Sylvia?' 

Oldukça sessizdi; neredeyse titriyordu. Soruyu, sanki onu cevap vermeye zorlamak istercesine tekrarladı. Kendini zorlayarak, kaçamak cevaplar verdi. 

'Yine ne oldu? Bırak beni, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum ve
soğuktan neredeyse uyuşmuş durumdayım.'

Çünkü buzlu hava açık kafesli pencereden içeri sertçe giriyordu ve
buz çoktan sütte oluşmaya başlamıştı. Kinraid kuzenlerini veya aslında çoğu genç kadını sıcak tutmanın hazır bir yolunu bulurdu; ama kolunu Sylvia'nın omzuna atmaya cesaret etmeden önce durakladı;
görünüşünde ve tavırlarında çok utangaç ve vahşi bir şeyler vardı; ve
başka bir kız tarafından söylenen sözlerinin
nerelere yol açabileceği konusundaki masumiyeti, ona saygı
duymasını sağladı ve onu kontrol altında tuttu. Bu yüzden,
kendini şöyle söylemekle yetindi:

'Eğer bana bir daha seni unutabileceğimi
düşünüp düşünmediğini söylersen, seni sıcak mutfağa sokacağım.'

Ona meydan okurcasına baktı ve kırmızı dudaklarını sertleştirdi.
Bu soruya cevap vermeme kararlılığından zevk aldı; bunun önemini
hissettiğini gösteriyordu. Saf gözleri ona sabit bir şekilde baktı;
onun ifadesi onu korkutacak veya ürkütecek türden değildi. Birbirlerine meydan okuyan iki çocuk gibiydiler; her biri fethetmeye kararlıydı. Sonunda dudaklarını açtı ve zafer kazanmış gibi başını sallayarak, kollarını bir kez daha kareli önlüğüyle kavuştururken şöyle dedi:

'Bir ara eve gitmen gerekecek.'

'Daha birkaç saat yok,' dedi; 've önce donacaksın; bu yüzden daha fazla uzatmadan seni bir daha unutabilir miyim diye sorsan iyi olur.'

Belki de sessizliği bozan taze sesler,--belki de tonlar daha önce olduğundan daha az modüle edilmişti, ama yine de Bell
Robson'ın sesi Sylvia'yı ikinci kapıdan çağırıyordu,
bu kapı süt ürünleri deposundan annesinin şu ana kadar
uyuduğu eve açılıyordu. Sylvia çağrıya itaat ederek hızla uzaklaştı; Kinraid'in o an öfkeyle hayal ettiği gibi, onu terk etmekten mutluluk duyuyordu. Açık kapıdan, anne ve kızı arasındaki konuşmayı duydu, neredeyse anlamını bilmeden, Sylvia'nın gözlerinin önündeki parlak, güzel yüzüyle az önce oluşturduğu fikirlerden düşüncelerini
kurtarmak o kadar zordu ki.

'Sylvia!' dedi annesi, 'orada kim var?' Bell, uykudan uyanıp yoğun bir dinlemeye
geçmiş birinin tavrıyla doğrulmuştu; elleri her iki sandalyenin kolunda, sanki yeni kalkacakmış gibi. 'Evde bir kardeş var. Sesini duydum!'

'Sadece--sadece Charley Kinraid; benimle süt ürünleri hakkında konuşuyordu.'

'Ben süt ürünleri, kızım! Peki süt ürünleri hakkında ne kadar bilgi sahibi?'

'Feyther'i görmeye geldi. Feyther dün gece ona sordu,' dedi Sylvia, söylenen her kelimeyi duyabildiğinin farkındaydı ve
annesinin pek de hoşuna gitmediğinden biraz şüpheleniyordu.

'Feyther'in dışarıda; süt ürünlerine nasıl bakıyor?' diye ısrar etti Bell.

'Bu pencerenin önünden geçti ve seni uyurken gördü ve seni uyandırmak istemedi; bu yüzden gemiye geldi ve ben sütü içeri taşıdığımda---'

Ama şimdi Kinraid içeri girdi, durumunun garipliğini biraz hissediyordu, yine de açık yüzünde ve suçsuzluğu kabul eden tavrında o kadar hoş ve erkeksi bir ifade vardı ki, Sylvia onun ilk kelimelerini, onun içinde garip bir sahip olma gururuyla kaybetti, bunun hakkında ne bir mantık yürüttü ne de sebeplerini açıklamakla ilgilendi. Ama annesi
sandalyesinden biraz resmi bir şekilde kalktı, sanki o kalırken tekrar
oturmaya niyeti yokmuş gibi, ama o
ayakta duruşunda uzun süre tutulamayacak kadar zayıftı.

'Korkarım efendim, Sylvie size efendimin dışarıda olduğunu ve
geç saatlere kadar içeride kalmak istemediğini söylemedi. O ana gelecek ve sizi kaçırdığı için
üzgün olacak'.'

Bundan sonra yapılacak tek şey gitmekti. Tek tesellisi, Sylvia'nın pembe yüzünde pişmanlık ve dehşetin belirgin işaretlerini okuyabilmesiydi. Denizci hayatı, onu aniden beklenmedik olaylarla yüz yüze getirerek, ona bir beyefendinin özelliği olarak gördüğümüz o kendine hakimiyet duygusundan bir şeyler vermişti; ve
Sylvia'yı neredeyse hayal kırıklığına uğratan belirgin bir sakinlikle, ki bu sakinliği
gitmesi veya kalması konusunda bir kayıtsızlık belirtisi olarak yorumladı, annesine iyi geceler diledi ve sadece, kesinlikle gerekenden bir dakika daha uzun süre elini tutarak,
"Yelken açmadan önce geri döneceğim; ve sonra, belki, şu
soruya cevap verirsin." dedi.

Alçak sesle konuştu ve annesi sandalyesinde yeniden toparlanıyordu,
aksi takdirde Sylvia önceki kelimeleri tekrarlamak zorunda kalacaktı. Olduğu gibi,
içinde yumuşak, heyecan verici düşünceler yankılanırken,
tekerleğini alıp
ateşin yanında dönerek oturabilirdi; annesinin önce konuşmasını beklerken, Sylvia rüyalarını gördü.

Bell Robson, yüzeyde göründüğü kadarıyla, durumun kısmen farkındaydı. Kızın kalbine ne kadar derinden nüfuz ettiğinin farkında değildi. Ateşin diğer tarafında oturan kızın, yüzünde ve vücudunda hafif bir hüzün havası vardı. Bell, Sylvia'ya hala bir çocuk gibi bakıyordu. Tehlike tehditleriyle yasak şeylerden uzak durması gerekiyordu. Ancak yasak şey çoktan tadılmıştı ve tam olarak elde edildiğinde olası tehlike onu daha da değerli-tatlı hale getirmeye hizmet ediyordu. Bell, sandalyesinde dik bir şekilde oturmuş, ateşe bakıyordu. Süt beyazı keten şapkası yüzünün etrafına dolanmış ve yumuşatmıştı. Hastalık yüzünden elma kırmızısı olan yüzü kovulmuş ve aynı sebepten dolayı yüz hatları daha belirgin ve sert hale gelmişti. Boynunda temiz, bembeyaz bir mendil vardı ve koyu mavi renkli pazar yünlü elbisesinin göğsüne tıkıştırmıştı. İş kıyafeti giymiş olsaydı Sylvia'nınki gibi bir sabahlık giyerdi. Kolları dirseklerinden geriye doğru iğnelenmişti ve kahverengi kolları ve çalışkan elleri, ekose önlüğünün üzerinde alışılmadık bir tembellikle çaprazlanmış halde duruyordu. Örgüsü yanındaydı; ve eğer alışılmış bir hesaplama veya değerlendirme yapıyor olsaydı, bunları parmaklarında
çıngırdatarak meşgul olurdu. Ama onun düşünmesi ve belki de konuşması gereken oldukça sıradan bir şey vardı; ve o an için örgü örmeye bile
yetmiyordu.

'Sylvie,' diye başladı uzun uzun, 'sana hiç çocukken tanıdığım Nancy Hartley'den bahsettim mi? Bu gece onun için bir anlaşma düşünüyorum; belki de eski zamanları hayal ettiğim içindir.
Her zamanki gibi güzel bir kızdı, insanların söylediğini duydum; ama
bunlar onu tanımadan önceydi. Onu tanıdığımda çılgındı, zavallı kız; sırtından aşağı akan siyah saçları ve neredeyse siyah olan gözleri, acıma için haykırışlarını yatıştırıyordu, ama tek bir kelime bile etmiyordu sadece "O bir zamanlar buradaydı." Sadece tekrar tekrar, ister üşüsün ister sıcaklasın, ister tok ister aç olsun, "O bir zamanlar buradaydı," tüm konuşmasıydı. Annemin kardeşi James Hepburn'e çiftlikte hizmetçilik yapmıştı, büyük amcanızdı; zavallı, arkadaşsız bir kızdı, bir mahalle çırağıydı ama dürüst ve kaba bir adamdı, ta ki kimsenin bilmediği bir çocuk Whitehaven'dan koyun kırkmak için tepelerden gelene kadar; denizle bir işi vardı, ama denizci olarak adlandırılmayı hak etmiyordu: ve Nancy Hartley ile bir anlaşma yaptı, sadece zamanı kandırmak için; ve gitti ve bir daha asla onun peşinden gitmedi. Bu, çocukların yaptığı bir şey; ve arkadaş olduklarında onları kimse tutamaz, çünkü kimse bilmez - ne nereden geldiklerini, ne de hayatları boyunca ne yaptıklarını, ta ki Nancy Hartley gibi zavallı bir kızla karşılaşana kadar. Sonuçta, o sadece yumuşak başlı bir kızdı: çünkü işini düzgün bir şekilde yapmayı bıraktı. Teyzemin, Nancy'de bir şeylerin ters gittiğini öğrendiğinde, süt aşırı gelmeye başladığında, daha önce süt bidonlarının etrafında hiç bu kadar temiz bir kız olmamıştı; ve kötüden daha da kötüye gitti, sabahtan akşama kadar oturup hiçbir şey yapmadan sadece parmaklarıyla oynuyordu ve ona ne olduğunu sorduklarında, sadece "O bir zamanlar buradaydı" diyordu; ve işine devam etmesini istediklerinde, aynı şey oluyordu. Ve onu azarladıklarında, hem de oldukça sert bir şekilde, ayağa kalkıp saçlarını gözlerinden çekiyor ve etrafına deli gibi bakıp aklını arıyordu, ama asla bulamıyordu, çünkü düşünebildiği tek şey sadece "O bir zamanlar buradaydı" oluyordu. Bu, bir erkeğin genç bir kadınla konuşurken söylediklerini kastettiğini düşünmem için bir uyarıydı.'

'Ama zavallı Nancy'ye ne oldu?' Sylvia sordu.

'Kendisini umursamayan bir adama
düşünmeye teslim eden herhangi bir kıza ne olur?' diye cevapladı annesi, biraz sert bir şekilde. 'Çılgındı ve teyzem onu ​​tutamazdı, değil mi? Uzun süre onu tuttu, belki kendine gelir diye düşündü ve zaten annesiz bir fahişeydi. Ama sonunda geldiği yere gitmek zorundaydı - Keswick yoksul evine: ve onu en son duyduğumda yoksul evindeki büyük mutfak dolabına zincirlenmişti; onu gündüzleri sessiz ve sakin olmayı öğrenene kadar dövüyorlardı, ama geceleri, yalnız kaldığında, yüreklerini
kıracak kadar bağırmaya devam ediyordu, bu yüzden huzur bulmak için aşağı inip onu tekrar dövmek için çok zaman harcıyorlardı. Daha önce de söylediğim gibi, bu bana bir uyarıydı,
insanları hiç düşünmeden, beni hiç düşünmeden devam etmem için.'

'Zavallı deli Nancy!' diye iç çekti Sylvia. Annesi, 'uyarının' kendisine ait olup olmadığını merak etti, yoksa çoktan ölmüş olan deli kıza sadece acımıştı.

BÖLÜM XVI

NİŞAN

'Gün uzadıkça soğuk da güçleniyor.' O yıl öyleydi;
yılbaşı gecesi başlayan sert don, Şubat sonuna kadar devam etti, siyah ve acıydı, ancak çiftçiler için yeterince hoştu,
sonbaharda ekilen buğdayın çok erken büyümesini engelledi ve
onlara gübreyi yönlendirme fırsatı verdi. Ancak sakatlar için de uygun değildi
ve Bell Robson, daha da kötüleşmese de,
düzeltim yönünde hiçbir ilerleme kaydedemedi. Sylvia, temizlik, yıkama veya çalkalama günlerinde mahalledeki yoksul bir dul kadının yardımı olmasına rağmen, çok meşguldü. Hayatı sessiz ve monotondu, ama çalışkandı; elleri mekanik olarak alışılmış işlerini bulup yaparken, kafasında yükselen düşünceler her zaman Charley Kinraid, onun tavırları, sözleri, bakışları, bunların hepsinin onun inanmak istediği şeyi ifade edip etmediği ve o zamanlar aşk anlamında böyle bir duygunun devam edip etmeyeceği üzerine yoğunlaşıyordu. Annesinin deli Nancy hikayesi onu yakalamıştı; ama bir 'uyarı' olarak değil, daha çok kendi hikayesine paralel bir vaka olarak. Nancy gibi ve zavallı kızın kendi kelimelerini ödünç alarak, kendi kendine yumuşak bir şekilde 'O bir zamanlar buradaydı' diyordu; ama
kalbinde onun tekrar kendisine döneceğine inanıyordu,
gerçi terk edilmiş aşkın acılarını hayal etmek onu garip bir şekilde etkiliyordu.

Philip bunların hiçbirini bilmiyordu. Gerçekler ve rakamlarla çok meşguldü, gerekli işlerle inatla mücadele ediyordu ve sadece ara sıra akşamları Haytersbank'a gidip teyzesinin sağlığını sormak ve Sylvia'yı görmek gibi lezzetli bir rahatlamaya izin veriyordu; çünkü iki Foster da mağaza çalışanlarının tüm ifadelerini test etmelerini sağlamak için titizlikle istekliydi; Hepburn ve Coulson mağazaya yabancıymış gibi stokların incelenmesinde ısrar ediyorlardı; Monkshaven müzayedecisini demirbaşları ve gerekli mobilyaları değerlendirmek için çağırıyorlardı; son yirmi yıldır halefleriyle birlikte mağaza defterlerini inceliyorlardı, bu da akşamdan akşama sürüyordu; ve sık sık genç adamlardan birini bir konserde sıkıcı bir şekilde yapılan uzun ticari yolculuklara çıkarıyordu. Zamanla hem Hepburn hem de Coulson uzaktaki üreticiler ve toptan satıcılarla tanıştılar. Kardeşlerin yılbaşında yaptığı her açıklama için Foster'ların sözünü kabul etmeye istekli olurlardı; ancak bunun, her ne olursa olsun avantajın her zaman genç adamların lehine olması konusunda titiz olan efendilerini tatmin etmeyeceği açıktı. Philip, Sylvia'yı gördüğünde her zaman sessiz ve nazikti; belki bir yıl öncesine göre daha sessizdi ve etrafında olup bitenlere bu kadar hızlı dikkat etmiyordu. Oldukça zayıf ve solgundu; ancak onda ne değişiklik olursa olsun, Philip'in gözünde her zaman bir gelişmeydi, yeter ki ona nazik bir şekilde konuşsun. Annesi hakkında uzun süredir devam eden bir endişeden muzdarip olduğunu veya yapacak çok şeyi olduğunu düşünüyordu; ve her iki sebep de ona, içinde bastırılmış bir şefkat barındıran ciddi bir saygı ve hürmetle davranması için yeterliydi; aksi takdirde meşgul olduğu Sylvia'nın bunun farkında bile değildi. Ayrıca, bir veya iki yıl öncesine göre ondan daha çok hoşlanıyordu, çünkü o zamanlar onu kızdıran hevesli ilgiden hiçbirini ona göstermiyordu, ancak bunun anlamı tam olarak anlaşılmamıştı. Don kırıldığında ve daha ılıman hava geldiğinde işler bu durumdaydı. Bu, hastanın ve arkadaşlarının, doktorun hava değişikliği önerisini desteklediği için uzun zamandır dört gözle beklediği zamandı. Kocası, Haytersbank'a gelmeden önce, kırk mil kadar içeride, işgal ettikleri çiftliğin yakınında yaşayan nazik bir komşunun yanında iki hafta geçirmesi için onu götürecekti. Dul kadın, annesinin yokluğunda Sylvia'ya eşlik etmek için gelip evde kalacaktı. Daniel, aslında, karısını varış noktasına götürdükten sonra eve dönecekti; ancak
yılın bu zamanında karada yapılacak o kadar çok şey vardı ki,
Sylvia az önce bahsedilen düzenleme olmasaydı bütün gün yalnız kalacaktı.

Monkshaven limanında ve kıyıda aktif bir hareketlilik vardı.
Balinacılar Grönland denizleri için teçhizatlarını
tamamlıyorlardı. 'Kapalı' bir sezondu, yani gemiler ile balina avlama alanları arasında kalan buz bariyerini
aşmakta zorluk yaşanacaktı; ve yine de Haziran'dan önce bunlara ulaşılması gerekiyordu,
aksi takdirde yılın seferi pek işe yaramayacaktı. Her
demirci dükkanı,
at nalları, çiviler veya kütükler gibi eski demirleri büyük
zıpkınlara
döverek, meşgul çekiçlerin ritmik çınlamasıyla çınlıyordu; rıhtımlar, bu yılın bu mevsiminde tutuldukları talebin bilincinde olarak, oradan oraya koşturan meşgul ve önemli denizcilerle
dolmuştu. Ayrıca, savaş zamanıydı. Monkshaven'da adam bulamayan birçok kaptan, mürettebatını
Shetland'da tamamlamak zorunda kalacaktı. Kasabadaki dükkanlar da aynı şekilde meşguldü; mağazalar balina avcılığı ustaları tarafından satın alınmalıydı,
her çeşitten sıcak giysiler sağlanmalıydı. Bunlar daha büyük toptan siparişlerdi; ancak birçok erkek ve kadın da,
ekstra konforlar veya sevdikleri biri için değerli hatıralar satın almak için küçük hazinelerini
çıkarıyordu. Bu, yerin büyük altı aylık trafiğinin
zamanıydı; Balina avcıları sonbaharda geri döndüğünde işlere bir ivme daha verildi ve adamlar parayla doluydu ve evlerini ve arkadaşlarını tekrar gördüklerinde sevinçle doldular.

Fosters'ın dükkanında yapılacak çok şey vardı ve her zamankinden daha geç saatlere kadar çalışılıyordu. John ve Jeremiah Foster'ı bir tür şaşkınlık meşgul ediyordu; zihinleri her zamanki gibi uyanık değildi,
henüz kimseye bahsetmedikleri önemli bir konu üzerinde çalışıyorlardı. Ancak öyle oldu ki, böyle zamanlarda vermeye alıştıkları hızlı yardımı yapmadılar; ve Coulson, kendisinin ve Philip'in gelecekteki ortakları olarak üstlendikleri yeni keşif gezilerinden bazılarında uzaktaydı. Bir akşam dükkan kapandıktan sonra,
malları incelerken ve satışları günlükteki kayıtlarla karşılaştırırken, Coulson aniden sordu--

'Bu arada, Hester, en iyi bandanaların nereye gittiğini biliyor musun? Sandsend'e doğru yola çıktığımda dört tane kalmıştı, bundan oldukça eminim; ve bugün Mark Alderson geldi ve bir tane daha almak istiyordu, ama hiçbir yerde bulamadım.'

'Bugün sonuncusunu, Darley'nin öldürüldüğü sırada baskı çetesiyle savaşan şu denizciye, o spektsiyoncuya sattım. O da aldı ve üzerinde siyah ve sarı haçlar olan şu pembe kurdeleden üç metre, Philip asla tahammül edemezdi. Philip onları kitapta buldu, eğer bir bakarsa.'

'Yine mi burada?' dedi Philip; 'Onu görmedim. Onu buraya, istenmediği yere ne getirdi?'

'Dükkan insanlarla doluydu,' dedi Hester, 've mendili kendi kafasında biliyordu ve uzun süre kalmadı. Tam
çıkmak üzereyken, gözü kurdeleye takıldı ve geri geldi. Mary Darby'ye servis yaparken ve etrafınızda bir sürü insan varken oldu.

'Keşke onu görseydim,' dedi Coulson. 'Ona bir söz ve bir bakış atsaydım, aceleyle unutmayacağı.'

'Ne haber?' dedi Philip, William'ın alışılmadık tavrına şaşırarak ve aynı zamanda Kinraid hakkındaki kendi duygularının bir yansımasını bulduğu için oldukça memnun olarak. Coulson'ın yüzü öfkeden solgundu, ama bir iki an için cevap verip vermeyeceğinden emin değil gibiydi.

'Kalk!' dedi sonunda. 'Sadece şu: Kız kardeşimin peşinden iki yıldan fazla geldi; ve daha iyi bir kız--hayır, gözlerimden daha güzeli--hiç ekmek kırmadı. Ve sonra efendim daha çok
sevdiği başka bir kız gördü'--William şiddetli öfkesini bastırma çabasında neredeyse boğuluyordu ve sonra devam etti, 've o da aynı oyunu oynadı, duyduğum kadarıyla.'

'Peki kız kardeşin bunu nasıl karşıladı?' diye sordu Philip hevesle.

'Altı ay içinde öldü,' dedi William; '_onu_ affetti, ama
benim aklım almıyor. Darley; Kinraid'deki işi duyduğumda onun olduğunu düşündüm--ve Annie'nin çırak olarak yaşadığı Newcassel'dan geldiğini ve soruşturduğumda aynı adam olduğunu gördüm. Ama onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü ne yaşlı Adam'ı heyecanlandırıyor ne de hoşuma gidiyor, ya da uygun.'

Ona olan saygısından dolayı, Philip bilmek istediği birçok şey olmasına rağmen daha fazla soru sormadı. Hem Coulson hem de o, günün geri kalan işlerini sessizce ve asık suratla sürdürdüler. Kinraid'in bir sevgi ışığı olmasında her ikisinin de kişisel çıkarı olsun veya olmasın, bu kusuru iki ciddi, ağırbaşlı genç adamın sempati duymadığı bir kusurdu. Kalpleri gerçek ve sabitti, başka kusurları ne olursa olsun; ve 'aklımıza gelmeyen kusurları lanetlemek' yeni bir şey değil. Philip keşke bu kadar geç olmasaydı, yoksa o akşam annesinin yokluğunda Sylvia'nın başında nöbet tutmaya giderdi - hayır, belki de ona bir tür uyarıda bulunmak için bir sebep görebilirdi. Ama bunu yapsaydı, at çalındıktan sonra ahır kapısını kilitlemek olurdu. Kinraid, alışverişini tamamlar tamamlamaz adımlarını Haytersbank Çiftliği'ne doğru çevirmişti. O öğleden sonra Monkshaven'a gelmişti ve tek amacı Sylvia'yı bir kez daha görmekti.
Urania adlı balina avcılığı gemisinde specksioneer olarak görevini yerine getirmek için yola çıkmadan önce. Gemi perşembe sabahı North Shields'dan yola çıkacaktı ve bu pazartesiydi.
Sylvia evde oturuyordu, sırtı uzun alçak pencereye dönüktü.
Öğleden sonra saatlerinin ona sağladığı tüm ışığı
alabilmek için. Babasının tamir edilmemiş çoraplarından oluşan bir sepet yanındaki küçük yuvarlak masanın üzerindeydi ve sol elinde de tamir ettiğini düşündüğü bir tane vardı.
Ancak ara ara uzun duraklamalar yapıp ateşe bakıyordu. Yine de içinde vizyonlar
canlandırmak için çok az alev veya ışık hareketi vardı.
Öğleden sonra için 'kırmızıya boyanmıştı'; siyah bir kömür kütlesiyle kaplıydı ve
üstünde de aynı şekilde siyah bir kazan asılıydı. Annesi yokken Sylvia'nın yardımcısı olan Dolly Reid, arka mutfakta, tenekeleri, kutuları ve sağım kovalarını temizlerken, dul bir kadın olarak durumuna uygun, hüzünlü bir şarkı söylüyordu. Belki de bu telaşlı sesler, Sylvia'nın kaşlarından hızla gelen yaklaşan ayak seslerini duymasını engelliyordu; her neyse, biri açık kapıdan içeri girince irkildi ve aniden ayağa kalktı. Bu kadar irkilmesi garipti, çünkü içeri giren kişi, o uzun duraklamalar boyunca onun düşüncelerindeydi. Charley Kinraid ve çılgın Nancy'nin hikayesi, uzun günler ve uzun geceler boyunca onun rüyalarının konusu olmuştu. Şimdi orada duruyordu, her zamanki gibi parlak ve yakışıklıydı, yüzünde o kadar çekingenlik, karşılamaya dair o endişe, ona yaklaşmaya ek bir çekicilik katıyordu, bunu fark etmiş olabilirdi. Ama o kendinden o kadar korkuyordu ki, hissettiklerini ve yokluğunda onu ne kadar düşündüğünü göstermek istemiyordu, bu yüzden karşılaması soğuk ve durgun görünüyordu. Onu karşılamak için öne çıkmadı; saçlarının köklerine kadar kıpkırmızı oldu; ama azalan ışıkta bunu göremiyordu; ve sanki ayakta duramıyormuş gibi titredi; ama titreme ona görünmüyordu. Acaba yılbaşı gecesi aralarında geçen öpücüğü, yılbaşı gününde günlükte konuşulan kelimeleri, o kelimelere eşlik eden tonları, bakışları hatırlayıp hatırlamadığını merak etti. Ama tek söylediği şuydu: 'Seni görmeyi düşünmemiştim. Yelken açtığını sanıyordum.' 

'Sana geri dönmemi söylemiştim, değil mi?' dedi, hala ayakta,
elinde şapkasıyla, oturması için çağrılmasını bekleyerek; ve o,
utancından daveti vermeyi unutarak, bunun yerine,
tuttuğu çorabı dikkatle dikiyormuş gibi yaparak. İkisi de
uzun süre sessiz ve sakin kalamadı. Gözlerinin üzerinde olduğunu,
her hareketi izlediğini hissetti ve ifadesinde ve davranışlarında giderek daha fazla kafası karıştı.
Karşılamasının doğası karşısında biraz şaşırdı ve ilk başta, onu son gördüğü zamandan bu yana tavrındaki büyük değişikliği olumlu bir belirti olarak mı yoksa başka bir şey olarak mı kabul edeceğinden emin olamadı. Zamanla, onun şansına,
masadaki makasa ulaşmak için kolunu bir kez çevirirken,
iş sepetinin kenarına takıldı ve sepet düştü. Dağılmış çorapları ve yün yumağını toplamak için eğildi, o da öyle yaptı;
ve ayağa kalktıklarında, elini sıkıca tuttu ve yüzü
yarı ağlamaya hazır bir şekilde
başka tarafa döndü.

'Bana ne oluyor?' diye yalvarırcasına sordu. 'Beni unutmuş olabilirsin; ve yine de birbirimizi unutmamak için bir
anlaşma yaptığımızı
düşündüm.' Cevap yok. Devam etti: 'Hiçbir zaman aklımdan çıkmadın, Sylvia Robson; ve ben Monkshaven'a geri dönmemin tek sebebi
kuzey denizlerine gitmeden önce seni bir kez daha görmek.
Monkshaven'a varalı iki saat olmadı ve henüz ne akrabaya ne de yakına
yakın olmadım; ve şimdi buradayım, benimle konuşmuyorsun.'

'Ne söyleyeceğimi bilmiyorum,' dedi alçak, neredeyse duyulamayacak bir sesle. Sonra kendini sertleştirerek ve sanki onun yarım yamalak ifade ettiği tek anlamı anlamıyormuş gibi konuşmaya karar vererek başını kaldırdı ve neredeyse ona bakarak -elini onun elinden çekerken- şöyle dedi: 'Annem Middleham'a ziyarete gitti ve Feyther Kester'la birlikte tarlada; ama yakında gelecek.'

Charley bir dakika kadar konuşmadı. Sonra şöyle dedi--

'Babanı veya anneni görmek için bu kadar yol geldiğimi düşünecek kadar aptal değilsin. İkisine de büyük saygım var; ama onları görmek için bu kadar yol gelmezdim ve eğer her adımını
yürürsem, Çarşamba gecesi Shields'a geri dönmem kaçınılmaz. Anlamadığın şey, Sylvia; anlamadığın ya da anlayamadığın değil.' Onun elini geri almak için hiçbir çaba sarf etmedi. Oldukça sessizdi, ama kendine rağmen uzun, sert nefesler aldı. 'Geldiğim yere geri dönebilirim,' diye devam etti. 'Denize açılmayı düşündüm, beni neşelendirecek mübarek bir umutla ve beni geride bıraktığım kadar seven birinin bilgisiyle; beni benim onu ​​sevdiğimin yarısı kadar seven biri; çünkü ona olan sevgimin ölçüsü o kadar büyük ve kudretli ki, ona beni daha çok sevmeyi öğretene kadar ondan aldığım sevginin yarısıyla yetinirdim. Ama eğer o soğuk bir kalpliyse ve dürüst bir denizciyi umursamıyorsa, o zaman hemen geri dönmem en iyisi.' 
Kapıya yöneldi. Bir işaretten oldukça emin olmalıydı, yoksa asla kadınsı gururunun pes etmesine ve bir sonraki hamleyi yapmasına izin vermezdi. İki adım bile atmamışken, hızla ona doğru döndü ve bir şeyler söyledi - kelimelerin kendisinden ziyade yankısı ona ulaştı. 

'Beni önemsediğini bilmiyordum; sen asla böyle bir şey söylemedin.' Bir anda onun yanındaydı, kısa mücadelesine rağmen kolu ona dolanmıştı ve hevesli ve tutkulu sesi, 'Seni sevdiğimi hiç bilmedin, Sylvia?' diyordu. Tekrar söyle ve söylerken yüzüme bak, eğer yapabilirsen. Neden, geçen kış senin benim hiç görmediğim bir kadın olacağını düşünmüştüm ve bu yıl, seni mutfak köşesinde amcamın arkasında çömelmiş otururken gördüğümde, seni karım olarak alacağıma yemin etmiştim, ya da hiç evlenmeyecektim. Ve bunu anlaman uzun sürmedi, çünkü çok utangaçtın, ve şimdi yüzün var - hayır, yüzün yok - hadi canım, ne oldu?' çünkü ağlıyordu; ve ıslak kızaran yüzünü daha iyi bakabilmek için ona doğru çevirdiğinde, aniden göğsüne sakladı. Onu kollarında uyuşturdu ve yatıştırdı, sanki ağlayan bir çocukmuş ve o da annesiymiş gibi; sonra birlikte
koltukta oturdular ve daha sakinleşince konuşmaya başladılar. Ona annesini sordu; Bell Robson'ın yokluğuna yüreğinde acı yoktu. Gerekirse Sylvia ile ilgili istek ve arzularını onun ebeveynlerine bildirmeyi amaçlamıştı; ancak çeşitli sebeplerden dolayı, koşulların ona onu yalnız görme ve şu anda ne annesine ne de babasına söylemek zorunda kalmadan onunla evlenme sözü alma şansı vermiş olmasından dolayı üzgün değildi. 'Paramı oldukça özgürce harcadım,' dedi, 've
öne doğru tek bir kuruş bile harcamadım ve ailen senin için daha iyisini arayabilir, güzelim: ama bu yolculuktan döndüğümde Urania'da bir pay sahibi olma şansım olacak ve belki de hem eş hem de gözlemci olacağım; ve her yolculuk için yetmiş ila doksan pound, vurduğum her balina için yarım gine ve petrol için galon başına altı şilin kazanabilirim; ve
Forbes ve Şirketi ile istikrarlı bir şekilde devam edersem, beni zamanın efendisi yapacaklar, çünkü iyi bir eğitim aldım ve bir gemide herhangi bir adam kadar iyi çalışabilirim; ve seni ailenle bırakırım veya senin için hemen yakınlarda bir kulübe alırım; ama ön planda bir şey olmasını isterdim ve
Tanrım, sonbaharda geri döndüğümüzde, bunu elde edeceğim. Şimdi, senin sözünü aldığımı düşünerek, mutlu bir şekilde denize açılacağım. Eminim ki, geri dönecek biri değilsin, yoksa senin gibi güzel bir kızı terk etmek için uzun bir zaman olur ve sana bir kez daha seni ne kadar sevdiğimi söylemek ve gerçek aşkını unutmamanı söylemek için bir mektup ulaşma şansı olmaz.'

'Buna gerek kalmayacak,' diye mırıldandı Sylvia.

Dünyadaki beklentilerinin ayrıntılarına fazla dikkat edemeyecek kadar mutluluktan başı dönüyordu, ama onun şefkatli aşk sözcüklerinin sesiyle, istekli kalbi dinlemeye hazırdı.

'Bilmiyorum,' dedi, onu duygularını daha fazla itiraf etmeye
çekmek isteyerek. 'Senin peşinden gelmeye hazır birçok kişi var'; ve annen bana fazla kapılmamış; ve orada bana bakan uzun boylu bir kuzen var, çünkü yanılmıyorsam senin için tatlı bir şey sanıyor.'

'O değil,' dedi Sylvia, sesinde biraz küçümsemeyle. 'İş ve dükkânla, para kazanmak ve servet edinmekle çok meşgul.'

'Ay, ay; ama belki zengin bir adam bulduğunda gelip benim Sylvia'dan karısı olmasını ister, o zaman ne der?'

'Böyle aptalca bir soru sormaz asla,' dedi, biraz sabırsızlıkla; 'bunu yaparsa ne cevap alacağını biliyor.'

Kinraid, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, 'Annen onu kayırıyor ama.' dedi. Ama o, umursamadığı bir konudan bıkmış ve
kendisini onun tüm ilgi alanlarıyla özdeşleştirmeye hevesli olarak, bu son sözleri söylediği anda ona
planları hakkında sorular sordu; ve
sevgililerin yaptığı gibi devam ettiler, çok sayıda şefkatli ifadeyi, gerçeklerle ilgili çok az bir sohbetle harmanladılar.

Dolly Reid içeri girdi ve onlar tarafından dikkate alınmadan yavaşça dışarı çıktı. Ama
Sylvia'nın dinleyen kulakları, Kester ile birlikte saban tarlasındaki günlük işlerinden
eve dönerken babasının sesini yakaladı; ve
kaçtı ve utangaç bir şekilde yukarı kata kaçtı, Charley'i babasına yalnız mutfaktaki varlığını
açıklamaya bıraktı.

O içeri girdi, ilk başta orada kimsenin olmadığını görmedi; çünkü hiç mum yakmayı
düşünmemişlerdi. Kinraid ateşin
ışığına doğru ilerledi; Sylvia'ya söylediklerini gizleme amacı, babasının onu tanıdığı anda ona verdiği içten karşılamayla tamamen eridi.

'Tanrı seni korusun, evlat! Seni görmeyi kim düşünebilirdi ki? Eğer seni
düşündüysem, Davis Boğazı'na kadar yarı yoldaydık. Elbette, kış sıkıcı bir mevsimdi ve sen, belki de, geç bir başlangıç ​​yapmak üzeresin. En son başladığım zaman 9 Mart'tı ve o yıl on üç balinaya çarptık.'

'Sana söyleyecek bir şeyim var,' dedi Charley, tereddütlü bir sesle, her zamanki içten tavrından o kadar farklıydı ki, Daniel konuşmaya başlamadan önce ona dikkatle baktı. Ve belki de, yaşlı adam, ardından gelen iletişime hazırlıksız değildi. Her neyse, hoş karşılanmıyordu. Kinraid'i seviyordu ve genç denizcinin karakteri hakkında bildiklerine değil, aynı zamanda sürdürdüğü hayata ve yaptığı işe karşı güçlü bir sempati duyuyordu. Robson, onaylayan baş sallamaları ve göz kırpmalarıyla onun söylediklerini dinledi, ta ki
Charley ona söylemesi gereken her şeyi anlatana kadar; sonra döndü
ve geniş boynuzlu avucunu Kinraid'inkine sanki bir
pazarlık yapıyormuş gibi vurdu, nişanlanmalarına içtenlikle onay verdiğini sözlerle ifade etti.
Bu büyük işin, tek çocuklarından kurtulmanın, karısı uzaktayken
sonuçlandırılmış olduğu düşüncesi aklına gelince kıkırdadı.

'Hanımının bundan hoşlanacağından emin değilim,' dedi; 'ama'
ne söylemek zorunda kalırsa kalsın, bunu ancak kötülük bilir. Ama o
hiçbir şeye meraklı değil; onu Ridings'teki en iyi adam
yapmış olsam da. Neyse, ben bir efendiyim ve bunu o da biliyor. Ama belki de, barış ve sessizlik uğruna - her ne kadar onun için söyleyecek bir şeyi olmasa da - bu konuyu sen limana geri dönene kadar kendimize saklasak iyi olur. Yukarıdaki kız, bir sırrın etrafında kıvrılıp, tıpkı kör kedinin yavru kedisinin üzerinde yaptığı gibi, onu mırıldanmaktan daha çok hoşlanacaktır. Ama sen kızı görmek isteyeceksin, eminim. Benim gibi bir adam, güzel bir kız kadar iyi bir arkadaş olamaz.' Kendi esprisine kısık, zengin bir kahkaha atan Daniel, merdivenlerin dibine gitti ve seslendi, 'Sylvie, Sylvie! Aşağı in, kız! Aşağı in; aşağı in!'

Bir süre cevap gelmedi. Sonra bir kapının sürgüsü açıldı ve Sylvia,

'Bir daha aşağı inemem. Bu gece tekrar aşağı inmeyeceğim.'

Daniel buna daha çok güldü, özellikle de Charley'nin hayal kırıklığı
bakışını yakaladığında.

'Kapısını nasıl sürgülediğini dinleyin. Bu gece yanımıza yaklaşamayacak. Eh! Ama o çok katı bir çocuk; tek çocuğumuzdu ve
çoğunlukla kendi bildiğini okumasına izin verdik. Ama bir pipo ve bir kadeh içeceğiz; ve bence bu, Yorkshire'daki bir kadın kadar iyi bir arkadaşlık.'

BÖLÜM XVII

REDDEDİLEN UYARILAR

Posta haftada üç kez Monkshaven'a geldi; bazen, aslında, çantada bir düzine mektup bile yoktu, York'tan arabayla gelmek için neredeyse bir gün süren hafif bir posta arabasıyla bir adam tarafından getiriliyordu; Burada ve orada bataklıklarda, bazı toprak sahiplerinin kulübesinde veya yol kenarı hanında özel çantalar bırakıyordu. Monkshaven'a gelen mektupların sayısında, dükkan sahipleri ve bankacılar olan Foster'lar en büyük payı aldı.

Sylvia'nın Kinraid'e kendini adadığı günün ertesi sabahı, Foster'lar mektuplarını almak için alışılmadık derecede istekli görünüyorlardı. Jeremiah birkaç kez kardeşi John'un beklenti içinde sessizce oturduğu salondan çıktı ve dükkandan geçerken pazar yerinde yukarı aşağı baktı ve mektupları teslim etmek için hayırsever bir şekilde işe alınan ve bu sabah her zamankinden daha topal olması gereken yaşlı topal kadını aradı. Foster'lardan başka hiç kimse mektupları için sabırsızlanmalarının nedenini bilmese de, aralarında ve işe aldıkları kişiler arasında öylesine örtülü bir sempati vardı ki, Hepburn, Coulson ve Hester, yaşlı kadın sonunda mektup sepetiyle ortaya çıktığında çok rahatladılar. Bunlardan biri iyi kardeşler için özellikle önemli görünüyordu. Her biri ayrı ayrı yöne, sonra birbirlerine baktılar; tek bir kelime etmeden, okumadan salona geri döndüler, kapıyı kapattılar ve yeşil ipek perdeyi çektiler, böylece özel olarak okuyabildiler. Hem Coulson hem de Philip, olağandışı bir şeyler olduğunu hissettiler ve belki de bu Londra mektubunun olası içeriği konusunda, daha acil işlerine dikkat ettikleri kadar düşünceliydiler. Ama neyse ki dükkanda pek bir şey yoktu. Philip, John Foster salon kapısını açtığında ve yarı şüpheyle onu odaya çağırdığında oldukça tembeldi. İletişim kapısı üçünü de içeri kapatırken, Coulson kendini biraz incinmiş hissetti. Bir dakika önce Philip ve o, ilkinin açıkça yükseleceği bir
cehalet seviyesindeydi. Ancak kısa süre sonra, kısmen anayasal, kısmen de Quaker eğitiminin sonucu olan, her zamanki gibi, her şeye boyun eğme durumuna geri döndü.

Görünüşe göre Philip'in çağrılması John Foster'ın isteğiydi.
Daha az enerjik ve kararlı kardeş olan Jeremiah, Philip içeri girdiğinde hala bu adımın uygunluğunu tartışıyordu.

'Acele etmeye gerek yok, John; konuyu daha fazla düşünene kadar genç adamı çağırmamak daha iyi.'

Ancak genç adam oradaydı; ve John'un iradesi günü kazandı.

Philip'e anlattığına göre (kardeşinin daha yavaş yargısından önce, gerekli bir adım olduğunu düşündüğü şeyin açıklaması), Foster'lar bir süredir, Spitalfields'daki belirli bir ipek üreticisine karşı, belirsiz terimlerle de olsa, onları uyaran isimsiz mektuplar alıyorlardı. Bu ipek üreticisiyle uzun yıllardır açık sözlü iş ilişkileri vardı; ancak daha sonra kendilerine para yatırmışlardı. Mektuplar bu üreticinin tamamen iflas ettiğini ima ediyordu. Muhataplarından ismini kendilerine gizlice vermesini istemişlerdi ve bu sabahki mektup bunu getirmişti; ancak isim onlar için tamamen bilinmiyordu, gerçi ne isminin ne de adresin gerçekliğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktu, ikincisi tam olarak verilmişti. Foster'lar ile bu üretici arasındaki işlemlerle ilgili olarak, yalnızca birinin veya diğerinin güveninde olanların bilebileceği bazı durumlardan bahsedildi; ve Foster'lar için bu adam, daha önce de söylendiği gibi, tamamen yabancıydı. Muhtemelen, bu üretici Dickinson'ın hesabına yaptıkları riski üstlenmek istemezlerdi, eğer o da kendileriyle aynı mezhebe mensup olmasaydı ve mükemmel ve hayırsever karakteriyle kamuoyunda
tanınmasaydı; ancak
bu mektuplar kaygı vericiydi, özellikle de bu sabahki postada yazarın tam adı ve Dickinson'ın işleri hakkında yakın bilgi sahibi olduğunu gösteren çeşitli ayrıntılar yer aldığından.

Çokça kafa karıştırıcı istişareden sonra John, Hepburn'ü Londra'ya göndererek, alacaklılarının bir ay önce onur olarak gördükleri adamın gerçek karakteri ve ticari konumuyla ilgili gizli soruşturmalar yapma planına karar vermişti.

Jeremiah şimdi bile bu kadar iyi birine güvenmemelerinden utanıyordu; aldıkları bilgilerin hepsinin, bir düşmanın uydurması olmasa bile, hatalı gerekçelere dayanan bir hata olduğunu kanıtlayacağına inanıyordu; ve Hepburn'ün gönderilmesine ancak kısmen rıza göstermişti, çünkü kardeşi Philip'in görevinin gerçek doğasının üçü hariç hiçbir insan
yaratığı tarafından bilinmeyeceğine dair söz vermişti.

Bütün bunlar Philip'e açıklanırken, görünüşe göre hiç etkilenmemiş
ve sadece dikkatli bir şekilde oturuyordu. Aslında, tüm zihnini olayın olasılıklarını anlamaya veriyordu, kendi hislerini, zekası işini yapana kadar arka planda bırakıyordu. Çok az şey söyledi; ama söyledikleri konuya yönelikti ve her iki kardeşi de tatmin etti. John, habercisinin nüfuz edeceğini ve enerjik davranacağını algıladı; Jeremiah ise Philip'in Dickinson'a karşı herhangi bir suçlama olasılığını aceleyle kabul etmeme ve önceki iyi davranışlarına ve iyi karakterine tüm ağırlığı verme konusundaki ihtiyatıyla sakinleşti. Philip, güçlerini harekete geçirecek ama onları aşmayacak bir görevde olduğunu hissetmenin memnuniyetini yaşadı. Kendi zihninde efendilerinin talimatlarını önceden tahmin etti ve John Foster'ın planlarının ve düzenlemelerinin sessizce önündeydi, söylenen her şeyi sessiz bir iş gibi dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu. Ertesi sabah kuzeye, Hartlepool'a doğru yola çıkması kararlaştırıldı; oradan karadan veya denizden Newcastle'a kolayca gidebilirdi; oradan da sürekli olarak Londra'ya gemiler yelken açıyordu. Kişisel davranışları ve oradaki davranışları konusunda, kardeşler ona talimatlar ve tavsiyelerle yüklendiler; ayrıca, muhasebe evlerinin kalın duvarındaki sağlam kutudan tüm olası masraflar için fazlasıyla yeterli bir miktar para çekmeyi ihmal etmediler. Philip daha önce hiç bu kadar çok paraya sahip olmamıştı ve bunu almakta tereddüt etti, ihtiyaç duyduğundan fazla olduğunu söyledi; ancak, Londra'nın korkunç yüksek fiyatları hakkındaki uyarılarını, sadece sıkı bir hesap tutmaya ve harcamadığı her şeyi geri getirmeye karar verene kadar, yeni bir aciliyetle tekrarladılar, çünkü tüm parayı almaktan başka hiçbir şey işverenlerini tatmin etmeyecekti. Tekrar tezgahın arkasına geçtiğinde, Coulson'un ona verebildiği kadarıyla, düşünmek için yeterli boş zamanı vardı. İkincisi sessizdi, Philip'in görünüşte aldığı ancak kendisinden saklanan güveni düşünüyordu. Henüz, Philip'in Londra'ya yapmayı planladığı yolculuğun doruk noktasını bilmiyordu; Londra'nın o büyük şehri, elli yıl önce erişilemezliğinden dolayı, insanların hayallerinin sisleri arasından muhteşem bir şekilde yükseliyordu. Philip'in 'Londra'ya gitme' gerçeğinden bile sevinç duyduğu inkar edilemez. Fakat yine de, Sylvia'yı terk etme düşüncesi; onun günlük erişiminden uzaklaşma; onu bir hafta -on beş gün- görememe; hayır, bir ay uzakta kalma düşüncesi -çünkü hiçbir acelecilik onun hassas müzakerelerini bozamazdı- yüreğini kemiriyor ve tatmin edici bir meraktan veya hatta güvendiği ve saygı duyduğu kişiler tarafından güvenildiği bilincinden beklediği her türlü keyfi mahvediyordu. Ayrıldığı şeyin hissi, konu üzerinde düşündükçe daha da büyüyordu; neredeyse daha önce, sohbet sırasında efendilerine Monkshaven'dan bu kadar uzun süre ayrılmak istemediğini söylemiş olmayı diliyordu; ve sonra tekrar onlara borçlu olduğu minnettarlığın, kendilerine yükleyebilecekleri herhangi bir görevi reddetmesini tamamen engellediğini hissetti,
özellikle de birden fazla kez bu işte görünmelerinin
kendilerine uygun olmayacağını söylemiş olmalarına rağmen,
bu kadar zor ve hassas bir konuyu başka hiç kimseye emanet edemeyeceklerini. O gün birkaç kez,
Coulson'un kıskanç somurtkanlığını algıladığında,
kalbinde Coulson'un ona gıpta ettiği aşırı güvenin sonucunun,
kurtulmaktan
memnun olacağı bir yük olduğunu düşündü.

Hepsi Alice Rose'un evinde çay içerken, Philip planladığı yolculuğu duyurdu; Coulson'a daha önce iletmediği bir istihbarat parçası, çünkü bunun
kesinlikle üreteceği memnuniyetsizliğin
artmasından oldukça korkuyordu ve bu ifadenin Alice Rose ve kızının varlığıyla
sınırlanacağını biliyordu.

'Lunnon'a!' diye haykırdı Alice.

Hester hiçbir şey söylemedi.

'Eh! Bazı insanlar şanslıdır!' dedi Coulson.

'Şans!' dedi Alice, ona doğru sertçe dönerek. 'Bir daha ağzından böyle boş bir söz duymama izin verme, evlat. Bu Tanrı'nın işi ve şans da şeytanın yoludur. Belki de denemek için
Philip oraya gönderildi; belki de onun için ateşli bir fırın olabilir; çünkü
oranın baştan çıkarıcı şeylerle dolu olduğunu ve günaha düşebileceğini duydum--o zaman "şans" nerede kalır? Ama neden gidiyorsun? Ve
sabah mı diyorsun? Neden, en iyi gömleğin köpük içinde ve onu kolalayıp ütülemeye zamanın yok. Seni fırfırlı gömleğin olmadan Lunnon'a götürmek için bu kadar acele etmen neden?'

'Benim işim değil,' dedi Philip; 'yapılması gereken işler var,
ve John Foster yapmamı söylüyor; ve yarın başlayacağım.'

'Eğer dik oturursam, buruşuk gömleğin olmadan seni dışarı atmam,' dedi Alice kararlı bir şekilde.

'Anne, o gömlek için asla endişelenme,' dedi Philip. 'Eğer bir gömleğe ihtiyacım varsa, kendime hazır bir tane alamazsam Londra'yı buna benzetmiyorum.'

'Onu dinle!' dedi Alice. 'Sanki hazır gömlek almak onun için hiç önemli değilmiş gibi konuşuyor ve benim yaptığımdan iyi yarım düzine gömleği var.' Eh, evlat? Ama eğer bu ruh halindeysen, Lunnon
bir günaha girme yeri gibi görünüyor. Erkekler için tuzaklar ve para için her yerde tuzaklar var, duyduğum kadarıyla. John Foster, ne olursa olsun, işi için daha yaşlı bir adam gönderseydi daha iyi olurdu.'

'Birdenbire Philip ile bir anlaşma yapmış gibi görünüyorlar,' dedi Coulson.
'Onu çağırdılar ve gizlice konuştular, Hester ve ben ise hizmetin yükünü çekmek için dükkanda bırakıldık.'

'Philip biliyor,' dedi Hester ve sonra, bir şekilde, sesi onu terk etti
ve durdu.

Philip bu yarı söylenmiş cümleye hiç dikkat etmedi; Coulson'a, efendisinin sırrını ifşa etmeden, önerdiği yolculuğun, içerdiği sorumluluk ve Monkshaven'dan ayrılmak istememesi nedeniyle ne kadar çok dezavantajı olduğunu söylemek için can atıyordu: dedi ki--

'Coulson, eğer sen gidiyor olsaydın, ben değil, bir anlaşma yapardım.
En azından, birçok kez bir anlaşma yapardım. İnkar etmeyeceğim ama
diğer zamanlarda bu düşünceden hoşlanırım. Ama, eğer yapabilseydim, şu anda seninle yer değiştirirdim.'

'Konuşmak güzel,' dedi Coulson, yarı yumuşamış bir şekilde, ama bunu göstermeye bile tenezzül etmeyerek. 'Başlangıçta ikimiz arasında eşit bir şans olduğundan şüphem yok, hangisinin gideceği bizim elimizdeydi; ama bir şekilde
başladın ve çok geç olana kadar buna devam ettin, sadece üzgün olduğunu söylemek için.'

'Hayır, William,' dedi Philip ayağa kalkarak, 'eğer sen ve ben, iki aptal kız gibi, her bir zevk parçası veya senin zevk olduğunu düşündüğün şey için, ikimizin de önüne çıkan
her şey için kavga edersek, bu geleceğe dair kötü bir bakış açısı olur. Sana gerçeği söyledim ve sana adil davrandım ve onlara veda etmek için Haytersbank'a gitmem gerekiyor, bu yüzden
burada daha fazla kalıp senin tarafından yanlış şüpheye düşürülmeyeceğim.'

Şapkasını aldı ve gitti, Alice'in kıyafetleri ve buruşuk gömleği hakkındaki tiz sorusunu duymadan. Coulson, pişman ve utanmış bir şekilde kıpırdamadan oturdu; sonunda Hester'a gizlice baktı. Çay kaşığıyla oynuyordu, ama onun gözyaşlarını
boğduğunu görebiliyordu; onu zamansız bir soruyla konuşmaya zorlamaktan başka bir şey yapamazdı.

"Ne yapacağız, Hester?" dedi.

Genellikle yumuşak ve dingin olan gözlerini kaldırdı; şimdi gözyaşlarının arasından parlayan öfke ışığıyla
doluydular.

"Yapacağız!" dedi; "Coulson, senin hakkında daha iyisini düşünmüştüm, gidip
şüphe ederek ve Philip'i kıskanarak, sana hiç kötü bir şey yapmadığın,
kötü bir söz söylemediğin veya senin tarafından kötü bir şey düşünülmediği gibi; ve belki de bu son gece onu evden
kovdun, kıskançlıkların ve kıskançlığınla."

Aceleyle ayağa kalktı ve odadan çıktı. Alice, Philip'in yolculuk için eşyalarını arayarak
uzaktaydı. Coulson yalnız kaldı, suçlu bir çocuk gibi hissediyordu ama Hester'ın sözlerinden, söylediklerine duyduğu pişmanlıktan bile daha çok rahatsız olmuştu.

Philip, Haytersbank'a doğru tepe yolundan hızla yürüdü.
Coulson'ın sözlerinden ve günün olaylarından rahatsız ve heyecanlıydı. Hayatını şekillendirmeyi amaçlamıştı ve şimdi, sanki kendisi için şekillendiriliyordu ve yine de izlediği yol yüzünden, sanki aktif bir ajanmış gibi, suçlanıyordu; yıllardır yakın arkadaşı olan Coulson'dan
faydalanmakla suçlanıyordu; kendisini herhangi bir adamdan haksız yere
faydalanmaktan üstün gören kişi!
Bu konudaki hissiyatı Hazael'inkine benziyordu, 'Kulun bir köpek mi ki bunu yapsın?'

Bu bir noktada rahatsız olan hisleri, bir başka noktadaki yargısını
sarstı. Sylvia'ya olan aşkıyla ilgili olarak, Foster'ların
işine kendisinin geçtiği gerçeğini ailesine duyurana ve sabırla, uzun süreli ve derin bir sevgiyle onun ilgisini çekene kadar onunla konuşmama kararı, şu anki yürüyüş sırasında bir kenara bırakıldı. Ayrılmadan önce, belirsiz bir süre ve Londra'nın kesin mesafesi için, ona tutkulu bağlılığından bahsedecekti. Ve bu noktada onun yargısının, aceleci ve heyecanlı yüreğinden elde edebileceği tüm değişiklik, yaklaşan yokluğunu duyurduğunda onun sözlerine ve tavırlarına dikkat etmesi ve eğer bunlarda en ufak bir pişmanlık belirtisi görürse, sevgisini ayaklarına dökmesi, hatta genç kızı geri dönmeye veya içinde filizlenmeye başladığını umduğu duyguları ifade etmeye bile zorlamamasıydı. Ona karşı sabırlı olacaktı; kendisi sabırlı olamazdı. Kalbi çarparak, meşgul zihni muhtemel gelecek sahneyi prova ederek, Haytersbank'a giden tarla yoluna saptı. Yoldan geçerek, onunla karşılaşınca, Daniel Robson, Charley Kinraid ile ciddi bir şekilde konuşmaya başladı. Kinraid, o zaman, çiftlikteydi: Kinraid, annesi Sylvia'yı görüyordu. Zavallı ölü Annie Coulson düşüncesi Philip'in aklına geldi. Aynı oyunu Sylvia ile mi oynuyordu? Philip bunu düşününce dişlerini sıktı ve dudaklarını sıktı. Konuşmayı bırakmışlardı; onu daha önce görmüşlerdi,
ya da dürtüsü duvarın arkasına saklanıp onlardan kaçınmak olurdu; Haytersbank'a gitmesinin amaçlarından biri amcasına veda etmek olmasına rağmen.

Kinraid ona verdiği içten selamla onu şaşırttı,
ve Philip bundan kaçınmak isterdi. Ama spectksioneer tüm dünyaya, özellikle Sylvia'nın tüm arkadaşlarına karşı şefkat doluydu ve Sylvia'nın kendisine olan büyük sevgisinden emin olarak,
Philip'e karşı daha önce duyduğu kıskançlığı unutmuştu. Güvende ve coşkulu,
geniş, yakışıklı, hava şartlarından bronzlaşmış yüzü,
Philip'in uzun, düşünceli, soluk çehresiyle,
diğerinin soğuk çekingenliğiyle olduğu kadar büyük bir tezat oluşturuyordu. Hepburn, kendisine yaklaşan büyük olayı, müdahaleci bir yabancı olarak gördüğü bu üçüncü kişiye anlatabilmek için birkaç dakika geçti. Fakat Kinraid devam etmek konusunda hiçbir fikre sahip olmadığı ve Philip'in niyetlerini kendisinin ve tüm dünyanın bilmemesi için hiçbir neden olmadığı için amcasına ertesi gün Foster'larla ilgili bir iş için Londra'ya gideceğini söyledi. Daniel, bir günlük ihbarla Londra'ya gitmek üzere olan bir adamla konuştuğu gerçeğinden derinden etkilendi. 

'Bana bunun daha uzun süredir veya on iki saattir demlendiğini asla söyleyemezsin; sen kurnaz bir yakın arkadaşsın ve seni bu gece görmedik; bunu düşünüyor ve kafa yoruyor olmalısın, belki de o zamandan beri.' 

'Hayır,' dedi Philip, 'dün gece hakkında hiçbir şey bilmiyordum; bu benim yaptığım bir şey değil, giderken, çünkü olduğum yerde kalmayı tercih ederdim.'

'Bir kere oraya gittiğinde hoşuna gidecek,' dedi Kinraid, Philip'in hayal ettiği gibi, üstünlük taslayan bir yolculuk havasıyla.

'Hayır, gitmeyeceğim,' diye cevapladı kısa bir süre sonra. 'Hoşlanmanın bununla hiçbir ilgisi yok.'

'Ah, dün gece hakkında hiçbir şey bilmiyordun,' diye devam etti Daniel, düşünceli bir şekilde. 'Eh, hayat yakında sona erecek; yoksa ben genç bir adamken, insanlar Lunnon'a gitmeden önce vasiyetlerini yaparlardı.'

'Yine de, denize açılmadan önce hiç vasiyet bırakmadığını söylemek zorundayım,' dedi Philip, yarı gülümseyerek.

'Hayır, hayır; ama bu bambaşka bir şey; Denize açılmak bir adam için doğaldır, ama Lunnon'a gitmek, - bir zamanlar oradaydım ve kalabalık ve sesten neredeyse sağır olmuştum. Gemimiz Gravesend'in bir kale açıklarında olmasına rağmen, oraya sadece iki saat uzaklıktaydım.'

Kinraid şimdi acele ediyor gibiydi; ama Philip hareketlerini öğrenmek için merakla
doğandı ve aniden ona seslendi:

'Buralarda olduğunuzu duydum. Burada uzun süre kalmayı mı düşünüyorsunuz?'

Philip'in sesinde, sözlerinde olmasa da, Kinraid'in yüzüne şaşkınlıkla bakmasına ve aynı şekilde sert bir şekilde cevap vermesine neden olan bir anilik vardı.

'Sabah yola çıkıyorum; ve ertesi gün kuzey denizlerine yelken açacağım.'

Arkasını döndü ve sanki sorgulayıcısıyla daha fazla sohbet etmek istemiyormuş gibi ıslık çalmaya başladı. Philip'in aslında ona söyleyecek başka bir şeyi yoktu: bilmek istediği her şeyi öğrenmişti.

'Sylvie'ye veda etmek istiyorum. Evde mi?' diye sordu babasına.

'Onu bulamayacağını düşünüyorum. Yesterbarrow'a gidip yumurtalarını yiyebilecek mi diye bakacak; gri benekli tavuğu
gıtlıyor ve Sylvia'mıza yumurtalarından başka hiçbir şey hizmet etmeyecek.
Ama bunun için henüz gitmemiş olabilir. En iyisi gidip kendin için görmek.'

Böylece ayrıldılar; ama Philip amcası onu geri çağırana kadar pek fazla adım atmamıştı, Kinraid bu arada yavaşça oyalanıyordu. Robson cebinden çıkardığı eski bir deri kutuda bulunan kirli kağıtların arasında
el yordamıyla uğraşıyordu.

'Gerçek şu ki, Philip, durumu kötü, vites değiştiriyor ve insanlar
yeni bir tür makineden bahsediyorlar; ve eğer York'a gidiyorsan---'

'York'tan gitmiyorum; Newcastle'dan gidiyorum.'

'Newcassel--Newcassel--hemen hemen aynı. İşte, evlat,
baskıyı rahatça okuyabilirsin; bir kağıda kesilmiş gibi;
Newcassel, York, Durham ve daha birçok kasaba var, orada insanlar yeni mak' o' pleugh hakkında bir şeyler öğrenebilir.'

'Anlıyorum,' dedi Philip: '"Robinson, Side, Newcastle, gereken tüm bilgileri verebilir."'

'Ay, ay,' dedi Robson; 'konuyu tam olarak kavradın. Şimdi, eğer
Newcassel'daysan, her şeyi öğrenebilirsin; sen daha iyi değilsin, bir kadın da değilsin, kesinlikle, kurdelelerle daha çok tanışıksın, ama sana söylerler - sana söylerler, evlat; ve ne söylediklerini, fiyatının ne olacağını yazarlar ve onları satan insanların ne tür insanlar olduğunu anlarlar ve bana yazarlar. Yarın Newcassel'da olursun, belki? Öyleyse, senden bir hafta içinde, belki de daha kısa bir sürede haber alacağımı tahmin ediyorum - çünkü arazi geri kalmış ve ben de ipler hakkında bilgi edinmek istiyorum. Brunton'a, Molly Corney ile evli olduğu için, bir ay içinde yazmayı düşünüyordum, ama yazmak senin ve papazın tarzı değil, benim de tarzım; ve eğer sen kurdele satıyorsan, Brunton
peynir satıyor ve bu da daha iyi değil.'

Philip elinden gelenin en iyisini yapacağına ve Robson'a bir mektup yazacağına söz verdi. Robson, görevi üstlenmeye istekli olmasından memnun olarak, ona
devam edip kızı bulup bulamayacağına bakmasını söyledi. Babası, Yesterbarrow'a gitmemiş olabileceğini söylerken haklıydı. Sevgilisinin babasına yeni bir tür zıpkın
görmek için eşlik etmesinden duyduğu pişmanlığı örtmek için Kinraid ve babasıyla bundan bahsetmişti. Ama onlar evden
çıktıklarında ve onları tarlada tepeden gizlice izlediğinde, oturup kahramanı Charley Kinraid tarafından sevilmekten duyduğu büyük mutluluğu hayal etti. Uzun yaz
yokluğundan kaynaklanan kasvetli bir korku yoktu; _Urania_'ya acımasızca inen soğuk, parıldayan buzdağlarından korkmadı, ne de
kötülüğün karanlık dalgalarının titrek beklentisi aklından geçmedi. O, onu seviyordu ve bu yeterliydi. Gözleri, trans halinde, hayatın belirsiz, görkemli geleceğine bakıyordu; dudakları, hala sıcak ve onun öpücüğüyle kızarmıştı, mutlu bir gülümsemeyle aralanmıştı ki, yaklaşan bir ayak sesinin sesiyle irkildi - onu tanıması için yeterince tanıdık bir ayak sesiydi ve şimdi hoş karşılanmıyordu, çünkü tek düşünce konusu olan bu konuda onu rahatsız ediyordu.

'Peki, Philip! Peki _seni_ buraya getiren ne?' oldukça kaba bir selamlamaydı.

'Neden, Sylvie, beni gördüğüne üzüldün mü?' diye sordu Philip, sitemle.
Ama o, varsayılan bir hafiflikle kapattı.

'Ah, evet,' dedi. 'Geçtiğimiz hafta boyunca mavi kurdeleme uygun bir şey istiyordum, bir dahaki gelişinde bana getireceğini söylemiştin.'

'Unuttum, Sylvie. Tamamen aklımdan çıktı,' dedi Philip, gerçek bir pişmanlıkla. 'Ama düşünmem gereken bir anlaşmam vardı,' diye devam etti pişmanlıkla, sanki affedilmek için can atıyormuş gibi. Sylvia onun tövbesini istemiyordu, kurdelesini umursamıyordu, onun ciddiyetinden rahatsızdı - ama o bunların hiçbirini bilmiyordu; sadece sevdiği kadının ondan kendisi için bir şey yapmasını istediğini ve onun bunu ihmal ettiğini biliyordu; bu yüzden, affedilmek ve bağışlanmak için can atıyordu, onun duymak istemediği özürle devam etti.

Kendi işleriyle daha az meşgul olsaydı, derin duygularla daha az meşgul olsaydı, şakayla da olsa, dikkatsizliği yüzünden onu azarlardı. Ancak, onun sözlerinin anlamını bile kavrayamadı.

'Görüyorsun ya, Sylvie, düşünecek çok şeyim oldu; yakında sana her şeyi anlatacağım; şu anda bunu yapmak için müsait değilim. Ve bir adamın aklı işle dolu olduğunda, özellikle de kendisine emanet edilen başka insanlarınkiyle, başka bir zamanda en çok umursayacağı şeylerin sayısını şaşırıyor gibi görünüyor. Biraz durakladı.

Sylvia'nın dörtnala giden düşünceleri onun sessizliğiyle aniden yukarı çekildi; onun bir şeyler söylemesini istediğini hissetti, ama
muğlak bir şey dışında
hiçbir şey düşünemedi--

'Ee?'

'Ve ben sabah Londra'ya gidiyorum,' diye ekledi, biraz hüzünle,
sanki ona bir yolculukta biraz üzüntü göstermesini veya ifade etmesini yalvarır gibi, ki yolculuğun varış noktası da bir süre
yok olacağını gösteriyordu.

'Lunnon'a!' dedi, biraz şaşkınlıkla. 'Orada yaşamayı hiç düşünmüyorsun, kesinlikle!'

Şaşkınlık, merak ve hayret; Philip'in içgüdüsünün ona söylediği gibi, başka hiçbir şey değil. Ama o ilk doğru izlenimi
ustaca sofistike bir şekilde
ortadan kaldırdı.

'Orada yaşamak için değil: sadece bir süre kalmak için. Geri döneceğim, sanırım, bir ay veya daha kısa bir süre içinde.'

'Ah! Bu bir gidiş değil,' dedi, oldukça huysuz bir şekilde.
'Grönland denizlerine gidenler altı ay ve daha fazla süre uzak durmak zorunda' ve iç çekti.

Aniden Philip'in zihnine bir ışık parladı.
Bir sonraki konuşmasında sesi değişti.

'Az önce babanla birlikte o işe yaramaz herif Kinraid'le tanıştım. O buraya mı gelmişti, Sylvie?'

Düşürdüğü bir şeyi almak için eğildi ve bir gül kadar kıpkırmızı bir şekilde
ayağa kalktı.

'Kesinlikle; peki ne oldu?' Ve ona meydan okurcasına baktı, yüreğinde titremesine rağmen, nedenini bilmiyordu.

'Peki ne oldu? ve annen uzakta. Senin gibiler için hiçbir zaman arkadaş olamaz,
hiçbir zaman, Sylvie.'

'Feyther ve ben kendi arkadaşlığımızı seçeriz, senden izin almadan,' dedi Sylvia, masanın üzerindeki küçük ahşap iş kutusundaki şeyleri aceleyle düzenleyerek, onu kaldırmaya
hazırlık yaparak. O sırada, telaşlı bir şekilde, kutu kilitlenmeden önce çevrilen içerikler arasında bir miktar gümüş paranın yarısının olduğunu gördü, ama buna bir anlam yüklemedi.

'Ama annen bundan hoşlanmaz, Sylvie; diğer kızlara
sahtekarlık yaptı, eğer yanına gelmesine
izin verirsen, bu günlerde sana da sahtekarlık yapacak. Annie Coulson ile devam etti,
William'ın kız kardeşi, kalbini kırana kadar; ve sonra günah işledi,
başkalarıyla.'

'Ona tek bir kelime bile inanmıyorum,' dedi Sylvia ayağa kalkıp, alevler içinde.

'Hayatım boyunca hiç yalan söylemedim,' dedi Philip, ona karşı tavrı ve rakibine ihanet ettiği saygısı karşısında neredeyse
boğularak. 'Bana bunu söyleyen Willie Coulson'dı, bir adamın diğerine konuşabileceği kadar ciddi ve ciddiydi; ve genç kadınlarla kendi oyununu
kurduğu için bunun ne ilk ne de son sefer olduğunu söyledi.'

'Ve sen nasıl olur da bana gelip o dedikodu dolu hikayelerini anlatırsın?' dedi Sylvia, tutkuyla titreyerek.

Philip sakin kalmaya ve açıklamaya çalıştı.

'Senin öz annendi, Sylvia, senin bir kardeşin olmadığını veya senden sonra bakacak kimsesi olmadığını biliyordu'; ve sen çok güzelsin, çok güzelsin, Sylvia,' diye devam etti başını üzgün bir şekilde sallayarak, 'insanlar senin peşinden kendi iradeleri dışında koşuyorlar, denebilir; ve annen bana seni gözetlememi ve hangi arkadaşların olduğunu, seni kimin takip ettiğini görmemi ve gerekirse seni uyarmamı söyledi.'

'Annem asla gelip beni gözetlemeni ve bir delikanlıyı gördüğüm için beni suçlamanı istemedi, tıpkı benim gibi. Ve Annie Coulson hakkında tek bir kelimeye bile inanmıyorum; ve senin hikayelerinle bana gelmene izin vermeyeceğim; onları yüzüne söyle ve sana ne söyleyeceğini duy.'

'Sylvie, Sylvie,' diye bağırdı zavallı Philip, kırgın kuzeni yanından hızla geçip yukarı, küçük yatak odasına çıktığında, tahta cıvatanın yerine uçtuğunu duydu. Ayaklarının tavanı açık kirişlerin arasında hızla dolaştığını duyabiliyordu. Başını iki elinin arasına gömerek, umutsuzluk içinde kıpırdamadan oturdu. Hava kararana, karanlık olana kadar oturdu; dikkatli eller tarafından bir araya getirilmeyen odun ateşi gri küllere dönüştü. Dolly Reid işini bitirmiş ve eve gitmişti. Evde sadece Philip ve Sylvia vardı. Eve gitmesi gerektiğini biliyordu, çünkü yapacak çok işi ve yapacak çok planı vardı. Yine de kıpırdayamıyormuş gibi görünüyordu. Sonunda
katılaşmış bedenini kaldırdı ve başı dönerek ayağa kalktı. Küçük ahşap
merdivenlerden yukarı çıktı, daha önce hiç gitmediği yere, yulaflı kek için büyük sandıkla neredeyse dolu olan küçük kare sahanlığa. Bir dakika
derin nefes aldı ve sonra Sylvia'nın
odasının kapısını çaldı.

'Sylvie! Ben gidiyorum; elveda de.' Cevap yok. Hiçbir ses duyulmuyordu.
'Sylvie!' (biraz daha yüksek sesle ve daha az kısık sesle konuşuluyordu). Cevap
yoktu. 'Sylvie! Uzun bir süre uzakta olacağım; belki de hiç
geri
dönmeyeceğim'; burada acı bir şekilde, önemsenmeyen bir ölümü düşündü.
'Elveda de.' Cevap yok. Sabırla bekledi. Acaba yorgun
muydu ve uykuya mı dalmıştı, diye düşündü. Yine bir kez daha--'Elveda, Sylvie ve Tanrı seni korusun! Seni üzdüğüm için üzgünüm'.'

Cevap yok.

Ağır, çok ağır bir kalple merdivenlerden aşağı indi, şapkasını yokladı ve evden çıktı.

'Her neyse, uyardı,' diye düşündü. Tam o anda Sylvia'nın odasının küçük kanatlı penceresi açıldı ve o şöyle dedi--

'Elveda, Philip!'

Sözler söylenir söylenmez pencere tekrar kapandı. Philip
kalmanın faydasızlığını biliyordu; gitmesi gerektiğini; ve
yine de büyülenmiş gibi bir süre kıpırdamadan durdu, sanki iradesi onu oradan ayrılmaya zorlayacak tüm
gücünü kaybetmişti. İki saat önce onun özlemlerinin çok altında kalacak olan o iki
kelimesi şimdi umudu yeniden canlandırma, sitemi veya suçlamayı söndürme gücüne sahipti.

'O sadece genç bir kız,' dedi kendi kendine; 've' Kinraid, kadınların arasına girdiklerinde, yapmaktan kendini alamadığı
bir şekilde onunla oynuyordu. Ve Annie Coulson konusunda aniden ona saldırdım ve
gururunu okşadım. Belki de, annesinin onun için
ne kadar endişelendiğini söylemek akıllıca değildi. Eğer burada kalıyor olsaydı,
yarın buradan ayrılamazdım; ama o yaklaşık yarım yıl
için uzakta ve ben de en kısa sürede tekrar eve döneceğim. Yarım yıl
içinde, eğer onu ciddi olarak düşünmüşse, unutur; ama
benim ömrüm boyunca, seksene kadar yaşasam bile, asla unutamam. Tanrı onu, "Elveda, Philip," dediği için kutsasın.' Ses tonunu sevgiyle taklit ederek kelimeleri yüksek sesle tekrarladı: "Elveda, Philip."

BÖLÜM XVIII

SEVGİ AKIŞINDAKİ EDD

Ertesi sabah, bir Mart sabahı kadar parlak ve berraktı. Baştan çıkarıcı ay, ne kadar fırtına çıkarsa çıksın, bir kuzu gibi geliyordu. Philip, kıyıda veya kırsalda erken havanın tazeliğini uzun zamandır tatmamıştı, çünkü dükkandaki işi onu akşama kadar Monkshaven'da tutuyordu. Ve nehrin kuzey tarafındaki rıhtımlardan (veya iskelelerden) kıyıya doğru döndüğünde ve tam yüzüne esen taze deniz meltemiyle karşılaştığında, kendini parlak ve elastik hissetmemek imkansızdı. Sırt çantasını omzuna atmış bir şekilde, Hartlepool'a doğru uzun bir mesafe kat etmeye hazırdı, oradan da bir fayton onu gece olmadan Newcastle'a götürecekti. Yedi veya sekiz mil boyunca düz kumlar, inişli çıkışlı kara yollarından daha kısa ve çok daha hoş bir yoldu. Philip oldukça hızlı bir şekilde yürümeye devam etti, önündeki güneşli manzaranın farkında olmadan tadını çıkarıyordu; keskin kıvrımlı dalgalar
neredeyse ayaklarına kadar
sağ elinde hızla yükseliyor ve sonra ince küçük çakıl taşlarının üzerinden
büyük, kabaran denize doğru geri dönüyordu. Solunda
birbirinin arkasında yükselen uçurumlar vardı, aralarında burada ve orada derin oluklar vardı, karadan yukarı doğru uzun yeşil yamaçlar ve sonra aniden kahverengi ve kırmızı toprak veya kayaların tabanlarında daha da büyük bir renk zenginliğine doğru derinleşmesi
önceki mavi okyanusa doğru. İlerleyen ve geri çekilen suların gürültülü, monoton mırıltısı onu hayallere daldırdı; her şeyin güneşli görünümü
gündüz düşlerini umutla renklendirdi. Bu yüzden neşeyle
ilk bir mil kadar yürüdü; sert, düz kaldırımda ölçülü yürüyüşüne engel olmadı; Monkshaven yakınlarındaki deniz havuzlarında
oynayan çıplak bacaklı küçük deniz kestanelerinin küçük topluluğunu
bıraktığından beri ortalıkta görünen bir yaratık yoktu. Karanın kaygıları, önündeki
kayaların görkemli bariyeri tarafından engelleniyor. Havanın etkisiyle
ayrılmış ve kumun içine yarı gömülü, ağır sarkıt zeytin yeşili deniz yosunuyla örtülü bazı büyük kütleler vardı. Dalgalar bu noktada daha yakındı; ilerleyen deniz, çok uzak bir kükremeyle
yükseliyordu; burada ve
orada yumuşak dalgalar, perde tarafından görünmeyen
kayalara çarparak beyaz dalgalara dönüşüyordu; ancak bunun dışında dalgalar, Alman Okyanusu'ndan o İngiliz kıyısına, ilk ivmesini 'Köpüklerin Üzerindeki Norroway' kıyısındaki deniz yılanının meskeninde, çok uzaklara götürmüş olabilecek uzun ve istikrarlı bir yuvarlanmayla geldi. Hava, Mayıs kadar yumuşaktı; tam başımızın üstünde gökyüzü maviydi, ama deniz hatlarına yakın
olduğunda griye dönüşüyordu. Martı sürüsü dalgaların
kenarında uçuyordu, yavaşça yükseliyor ve Philip yaklaşırken beyaz alt tüyleri güneş ışığında parıldamaya başlıyordu. Tüm manzara o kadar huzurlu, o kadar rahatlatıcıydı ki, geçen gecenin karanlık saatlerinde kalbini
ağırlaştıran endişeleri ve korkuları (aslında çok
iyi temellendirilmişti) dağıttı.

Haytersbank vadisi, kayalıkların sıcak kahverengi tabanları arasında yeşil girişini
açıyordu. Aşağıda, korunaklı çalılıklarda, geçen yılın solmuş yaprakları arasında, birkaç çuha çiçeği
bulunabilirdi. Sylvia'ya bir demet çiçek toplamayı ve küçük bir veda barış armağanı yapmak için çiftliğe koşmayı yarı yarıya düşündü.
Ama saatine baktığında, böyle bir eylemle ilgili tüm düşünceleri
aklından çıkardı; Tahmin ettiğinden bir saatten fazla sonraydı
ve Hartlepool'a doğru acele etmeliydi. Tam bu çukura yaklaşırken, bir adam hızla aşağı indi ve inişinin gücüyle kumların üzerinde bir yere kadar koştu; sonra sola döndü ve Philip'ten yaklaşık yüz metre ileride Hartlepool'a doğru yöneldi. Etrafına bakmak için hiç durmadı, ama yoluna hızla ve istikrarlı bir şekilde devam etti. Yürüyüşündeki tuhaf yalpalamadan -her şeyden- Philip bunun spektsiyoncu Kinraid olduğunu biliyordu.

Şimdi Haytersbank çukurundan yukarı giden yol çiftliğe çıkıyordu ve başka hiçbir yere gitmiyordu.
Yine de kıyıya inmek isteyen biri önce Robson'ların evine gidip kıyıya inen küçük, ince yola gelene kadar duvarları dolaşarak bunu yapabilirdi. Ama çiftliğin yanından, evin kapısının önünden geçmek zorundaydılar. Philip, kayanın gölgesinde kalarak hızını
yavaşlattı. Bu arada Kinraid,
güneşli açık kumlarda yürürken, arkasını döndü ve Haytersbank vadisine doğru uzun ve ciddi bir şekilde baktı. Hepburn, o durduğunda durakladı,
ama yukarıdaki bir nesneye baktığı kadar, Hepburn de ona aynı şekilde dikkatle baktı. Bakışlarının kime yöneldiğini görerek tespit etmesine gerek yoktu,
düşünceleri. Şapkasını çıkardı ve salladı,
sanki özel bir anlamı varmış gibi bir yerine dokundu.
Sonunda arkasını döndüğünde, Hepburn derin bir iç çekti ve uçurumların
soğuk, nemli gölgesine doğru daha da süründü. Her adım artık ağır bir görevdi, hüzünlü kalbi yorgun ve bitkindi. Bir süre sonra,
birkaç ayak yukarı tırmandı, böylece
etrafındaki taşlar ve kayalarla formunu daha da bütünleştirebildi. Engebeli ve genellikle engebeli noktalarda tökezleyerek, deniz yosununda kayarak, bazı doğal havzalarda gelgitin
bıraktığı küçük su birikintilerine dalarak, gözlerini Kinraid'e büyülenmişçesine sabitledi ve neredeyse onun yanından geçti. Fakat son saat Hepburn'ün yüz hatlarını, sonsuza dek hareketsiz yatması gerektiğinde giyecekleri solgun bitkinliğe
sokmuştu.

Ve şimdi iki adam Monkshaven'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bir dereye yaklaşıyorlardı. Dere, bataklıklardan akan ve genişleyen kayaların arasından denize doğru yol alan bir dere (veya küçük bir dere) tarafından oluşturulmuştu. Karların erimesi ve yukarıdaki taşkın su kaynaklarının akması, bu dereyi erken ilkbaharda hem derin hem de geniş yapmıştı. Hepburn, ikisinin de burada, derenin yaklaşık çeyrek mil yukarısında dar bir yaya köprüsüne giden bir patikaya girmeleri gerektiğini biliyordu; aslında bu noktadan itibaren, kayaların çıkıntısı nedeniyle, kara yolu en kısaydı; ve bu yol, Hepburn'ün adımlarının onu götürdüğü uçurumun hemen altında, su kenarında bir açıyla uzanıyordu. Bu uzun, düz tarla yolunda, onu takip eden herhangi biri tarafından kolayca görülebileceğini biliyordu; hayır, eğer birini kısa bir mesafeden takip ederse, çünkü virajlarla doluydu; ve geç de olsa, Kinraid onu görülmekten kurtaracak kadar ileride olana kadar bir süre oturmaya karar verdi. Gizlenebileceği son kayaya geldi; derenin yedi veya sekiz fit yukarısında durdu ve dikkatlice spektsioneer'ı aradı. Akan derenin yanına baktı, sonra hemen
aşağıya.

'Bu Tanrı'nın takdiri,' diye mırıldandı. 'Bu Tanrı'nın takdiri.'

Daha önce durduğu yere çömeldi ve yüzünü elleriyle
kapattı. Kendisini hem sağır etmeye hem de kör etmeye çalıştı, böylece
o gün Monkshaven'da yaşayan biri olarak
işaretlerini gayet iyi anladığı
gelecek olaydan ne duyabilir ne de görebilirdi.

Kinraid, köprüye doğru dönmeden önce kumların daha geniş açısını almıştı. Şimdi kayalara yaklaşıyordu. Bu sırada
kendi kendine ıslık çalacak kadar canlanmıştı. Sylvia'dan ayrıldıktan hemen sonra rakibinin 'Weel
may the keel row' diye ıslık çaldığını duymak, Philip'in kalbini yaklaşan şeye karşı güçlendirdi.

Kinraid uçurumun köşesini döndüğü anda, pusu
üzerine kurulmuştu. Dört savaş gemisi adamı ona atıldı ve onu bağlamak için çabaladılar.

'Kral adına!' diye bağırdılar, sert ve muzaffer alaylarla.

Tekneleri bir düzine yarda yukarıda demirlemişti; Hartlepool açıklarında tatlı su için duran bir firkateynin teknesiyle gönderilmişlerdi. Tekne, yüzündeki çıkıntılı kayaların hemen ötesinde demirlemişti.

Balıkçıların ağlarını dere kenarından alıp verme alışkanlığında olduklarını biliyorlardı; ancak bu kadar aktif, güçlü ve açıkça üstün bir denizcinin böyle bir ödülü ummadıkları bir şeydi ve onu ele geçirme çabaları ödülün değeriyle orantılıydı.

Şaşkına dönmüş ve çok sayıda kişi tarafından saldırıya uğramış olmasına rağmen Kinraid aklını kaybetmedi. Kendini kurtararak yüksek sesle bağırdı:

'Aman Tanrım, ben korunan bir balina avcısıyım. Korumamı talep ediyorum. Göstereceğim
belgelerim var, _Urania_ balina avcısına bağlı bir specksioneer'im,
Donkin kaptanı, Kuzey Shields limanı.'

Korunan bir balina avcısı olarak, baskı çetesinin, 26 Geo. III. Yasası'nın 17. bölümüne göre, onu yakalamaya yasal bir hakkı yoktu, ancak
bağlantı tarihinden sonraki 10 Mart'a kadar gemisine dönmemişse.
Ama aceleyle göğsünden çıkardığı belgelerin ne faydası vardı;
koruyacak kadar güçlü olanlarla yavaş ilişkilerin olduğu o günlerde ve Fransız işgaline karşı halkın paniğinin olduğu
zamanlarda yasaların ne faydası vardı?

'Kahretsin,' diye haykırdı baskı çetesinin lideri; 'gelin ve Majestelerine hizmet edin, bu balina yakalamaktan daha iyidir. '

'Öyle mi?' dedi spektsioneer, elinin bir hareketiyle,
karşısındaki hızlı gözlü denizci bunu gördü ve doğru yorumladı.

'Sen mi yapacaksın, sen mi? Ona yaklaş, Jack; ve palayı tak.'

Bir dakika içinde palası zorla elinden alındı ​​ve bu, sayı farkından dolayı sonucu tahmin etmenin zor olmadığı bir göğüs göğüse mücadeleye dönüştü. Yine de Kinraid kendini kurtarmak için çaresizce çabaladı; kelimelerle nefesini boşa harcamadı,
adamların dediği gibi, 'tam bir şeytan gibi' savaştı.

Hepburn, yüksek sesli soluklar, büyük gümlemeler, kumda uzuvların boğuk mücadelesi, işlerini daha kolay hallettiklerini düşünenlerin homurdanan küfürlerini duydu; Yaralı birinin ani çığlığı, Kinraid'i tanımıyordu, Kinraid böyle bir anda herhangi bir acıya sessizce katlanabilirdi; bir başka güreş, küfür, öfkeli bir çekişme ve sonra garip bir sessizlik. Hepburn'ün yüreği burkuldu;
o zaman rakibi ölmüş müydü? bu parlak dünyayı terk etmiş miydi? hayatını -sevgisini- kaybetmiş miydi? Bir an için Hepburn ölümünden dolayı suçluluk duydu; kendi kendine onun ölmesini asla istemediğini söyledi, yine de mücadelede mesafeli durmuştu ve artık sonsuza dek çok geç olabilirdi.
Philip bu gerginliğe dayanamadı; arkasına saklandığı kayanın köşesine gizlice baktı ve Kinraid'i alt ettiklerini ve konuşamayacak kadar bitkin olduklarından, onu teknelerine taşımak için ellerini ve ayaklarını bağladıklarını gördü.

Kinraid herhangi bir kirpi kadar hareketsiz yatıyordu: onu ittiklerinde yuvarlandı; hiçbir direnç, hiçbir hareket olmadan sürüklenmesine izin verdi; Dövüşürken yüzüne gelen güçlü renk artık gitmişti, çehresi soluk ve solgundu; dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti, sanki ellerinde pasif, odunsu ve katı olmak, tüm gücüyle dövüşüp mücadele etmekten daha fazla çaba gerektiriyormuş gibi. Gözleri, olup bitenin farkında olduğunu gösteren tek şey gibiydi. Dikkatli, canlı ve vahşiydiler, köşeye sıkıştırılmış vahşi bir kedinin gözleri gibi, umutsuzca canlanan beyninde henüz görünmeyen ve büyük olasılıkla asla en büyük acısını çeken umutsuz yaratığa görünmeyecek bir kaçış yolu arıyorlardı. Başını hareket ettirmeden, teknenin dibinde bağlı yatarken her şeyi algılıyor ve özümsüyordu. Yanında, kendisinden aldığı bir darbeyle yaralanmış bir denizci oturuyordu. Adam başını ellerinin arasına almış, inliyordu; ama ara sıra, yoldaşları bile, yoldaşlarına verdiği sıkıntıdan dolayı
küfür ve küfür etmeyi bırakıp yoldaşlarına
utanç duyduklarını söyleyene kadar, yere serilmiş spektsiyoncuya bir tekme atarak intikamını alıyordu. Ama
Kinraid hiç konuşmadı, ne de uzattığı ayaktan çekindi.

Ele geçirenlerden biri, zaferin başarılı küstahlığıyla,
şiddetli ve umutsuz direnişinin varsayılan sebebini alaya almaya cesaret etti.

Daha da küstahça şeyler söyleyebilirdi; tekmeler daha sert vurabilirdi; Kinraid duymadı veya aldırmadı. Ruhu, esnek olmayan koşulların parmaklıklarına
vuruyordu; tek bir korkunç anda, ne olduğunu, ne olabileceğini, ne olduğunu gözden geçiriyordu. Yine de bu düşünceler onu böyle bıçaklarken, o hala
mekanik olarak şans arıyordu. Başını biraz oynattı, böylece Sylvia'nın günlük basit işini hızla, ama üzgün bir şekilde yapması gereken Haytersbank'a doğru döndü; ve sonra hızlı gözü, Hepburn'ün korkudan ziyade heyecandan solgunlaşmış yüzünü yakaladı,
rakibinin kavgası ve baskısı sırasında
nefessizce oturduğu
kayanın arkasından hevesle izliyordu.

"Buraya gel, evlat!" diye bağırdı gözlemci, Philip'i görür görmez,
vücudunu o kadar şiddetli bir şekilde inip kıvranıyordu ki, denizciler teknede yaptıkları işten
uzaklaştılar ve onu bir kez daha, sanki onu yeşil keten dalları gibi tutan
güçlü ipi koparmasından korkuyormuş gibi tuttular. Ama bağlı adamın kafasında böyle bir düşünce yoktu. En büyük arzusu, Hepburn'ü yanına çağırıp Sylvia'ya bir mesaj göndermekti. 'Buraya gel, Hepburn,' diye tekrar bağırdı, bu sefer o kadar zayıf ve bitkin bir şekilde geri çekildi ki savaş gemisinin adamları ona sempati duymaya başladı. 

'Aşağı in, gözetleyen Tom ve korkma,' diye bağırdılar. 

'Korkmuyorum,' dedi Philip; 'Ben seni etkilemek için denizci değilim: ve o adamı almaya hakkın yok; o bir Grönland gözetmen, koruma altında, bildiğim ve tanıklık edebileceğim gibi. 

'Sen' ve tanıklık et, asılmaya git. Acele et, adam ve bu mücevher adamın, kirli, yağlı bir balina gemisindeydi ve şimdi Majestelerinin hizmetinde, ne söyleyeceğini duy. Konuşmacı devam etti, Jack, "sevgilisi için bir mesaj, ona Billy Taylor'ın genç karısı gibi gemide hizmet etmesi için gelmesini istiyor."

Philip onlara doğru yavaşça geliyordu, hareketsizlikten değil, nefret ettiği ve korktuğu, ama az önce hayran olmaktan kendini alamadığı adam tarafından ne yapması veya söylemesi gerektiğine karar veremediği için.

Kinraid, hızlı kararlarla hareket etmekte özgür, bu kadar yavaş ve ağırkanlı birini görünce sabırsızlıkla homurdandı.

"Hadi o zaman," diye bağırdı denizciler, "yoksa seni de gemiye alırız,
ve seni ana direğe birkaç kez yukarı aşağı koştururuz. Bir kara kurdunu hızlandırmak için gemideki yaşamdan daha iyi bir şey yok."

"Onu alıp beni yalnız bıraksan iyi olur," dedi Kinraid sertçe. "Dersimi aldım; ve görünüşe göre henüz öğrenmesi gereken bir şeyi var.'

'Majesteleri, öğrencilere ihtiyaç duyan bir okul müdürü değil; ama adamlara ihtiyaç duyan neşeli bir
kaptan,' diye cevapladı çetenin lideri, yine de Philip'e göz gezdirdi ve kendi kendine, sadece iki
elverişli adam varken, onu ve spektsiyoncuyu yakalamaya ne kadar cesaret edebileceklerini sorguladı. Bu yapılabilirdi, diye düşündü, gemide bu güçlü esir ve ayrıca yönetilmesi gereken bir tekne olmasına rağmen; ama,
gözlerini Philip'in vücudunda gezdirerek, uzun boylu, kambur adamın bir denizci için asla uygun olmadığına ve onu yakalarsa, diğerini kaybetme olasılığına karşılık ona küçük bir teşekkür alması gerektiğine karar verdi. Ya da sadece bir kara adamı olmanın, Kinraid'in boşuna gösterdiği koruyucu
kağıtlar kadar baskı çetesi için önemsiz olduğu.

'Şu herif bu kadar çok gün boyunca içki içmeye değmezdi ve
sana lanet olsun,' dedi, Hepburn'ü omzundan yakalayıp
onu iterek. Philip bu, zorla koşusunda bir şeye takıldı. Aşağı baktı; ayağı Kinraid'in şapkasına takılmıştı,
önceki mücadelede düşmüştü.
Alçak tepenin etrafından geçen bantta bir kurdele düğümlenmişti; Philip'in yılbaşı gecesi Corney'lerin partisi için Sylvia'ya vermek üzere, böylesine şefkatli bir umutla seçtiği aynı kurdelenin bir parçası.
Bitki gülü desenini oluşturan her narin ipliği biliyordu; ve Kinraid'e karşı bir nefret spazmı kalbini sıkıştırdı. Gözlerinin önünde yakalanan adama neredeyse acımaya başlamıştı; şimdi ondan nefret ediyordu.

Kinraid bir iki dakika konuşmadı. Onu
kabul etmeye başlayan denizciler, sevgilisine göndereceğine inandıkları
mesajı duymak için merakla bekliyorlardı. Hepburn'ün, şiddetli ruhsal çalkantısıyla hızlanan algıları, onların bu hissinin farkındaydı; ve bu, Sylvia'nın
kaba fısıltıların konusu olma fikrini
ortaya koyan Kinraid'e olan öfkesini
arttırdı. Fakat gözlemci, başkalarının
başkalarının ne söylediğini veya ne düşündüğünü pek umursamıyordu; oysa hâlâ kapalı göz kapaklarının önünde, Haytersbank vadisinden onu izlerken, ellerini ve mendilini sallayarak, tutkulu bir şekilde veda ederken onu görüyordu.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Hepburn sonunda kasvetli bir tonda.
Eğer elinden gelseydi, Kinraid konuşana kadar sessiz kalırdı; ama artık denizcilerin dürtmelerine, göz kırpmalarına ve kendi aralarındaki şakalaşmalara dayanamıyordu. 'Sylvia'ya söyle,' dedi Kinraid----

'Sevgiliye akıllıca bir isim var,' diye haykırdı adamlardan biri;
ama Kinraid hemen devam etti,--

'Gördüklerini; bu lanet çetenin beni nasıl sıkıştırdığını.'

'Nazik sözler, yemek arkadaşım, lütfen. Sylvia küfür etmeye
ve küfür etmeye tahammül edemez, eminim. Bizler Majestelerine _Alcestis_ gemisinde hizmet eden beyefendileriz ve bu düzgün genç adam balina avlarken elde edebileceğinden
daha fazla onur ve şan kazanacak. Bunu Sylvia'ya söyle, aşkımla; Jack Carter'ın aşkıyla, eğer adım konusunda endişeliyse.'

Denizcilerden biri bu kaba mizah karşısında güldü; bir diğeri Carter'a
aptal dilini tutmasını söyledi. Philip içten içe ondan nefret ediyordu. Kinraid
onu neredeyse hiç duymadı. Aldığı ağır darbeler, karşılaştığı şaşırtıcı düşüş ve ilk baştaki inatçı özdenetiminin tepkisiyle baygınlık geçiriyordu.

Philip ne konuştu ne de hareket etti.

'Ona söyle,' diye devam etti Kinraid, kendini başka bir çaba için toparlayarak,
'gördüklerini. Ona geri döneceğimi söyle.
Bu sabah birlikte ettiğimiz büyük yemini unutmamasını söyle; o benim karım
sanki kiliseye gitmişiz gibi;--çok geçmeden geri dönüp onunla evleneceğim.'

Philip anlaşılmaz bir şeyler söyledi.

'Yaşasın!' diye haykırdı Carter, 've sağdıç olacağım. Ona ayrıca
sevgilisine göz kulak olacağımı ve onu
başka kızların peşinden koşmaktan alıkoyacağımı söyle.'

'O zaman ellerin dolu olacak,' diye mırıldandı Philip, Kinraid'inki gibi bir mesajı Sylvia'ya iletmek için tüm erkekler arasından seçildiği düşüncesiyle tutkusu taşarak.

'K---d hikayelerini bitir ve git,' dedi Kinraid tarafından incitilmiş ve şimdiye kadar ayrı ve sessiz oturan adam.

Philip arkasını döndü; Kinraid ayağa kalktı ve arkasından bağırdı,--

'Hepburn, Hepburn! Ona söyle---' diye ekledi Philip duyamadı,
çünkü kelimeler ona ulaşmadan önce küreklerin düzenli şıpırtısı ve vadiden aşağı esen rüzgarın sesi arasında kayboldu, bu sese kendi kanının beynine hücum etmesiyle kulaklarını dolduran daha yakın ses de karışıyordu. Kinraid'in mesajını Sylvia'ya iletmesi yönündeki ricasına karşılık bir şeyler söylediğinin bilincindeydi, tam da Carter'ın, specksioneer'ın 'başka kızların peşinden koşması' olasılığına yaptığı göndermeyle onu yeni bir öfkeye sürüklediği anda, çünkü Hepburn bir an için koşulların zıtlığından etkilenmişti. Kinraid, bir iki saat önce sürgün edilmiş bir adamdı; çünkü o günlerde, etkilenmiş bir denizci, sevdiklerinden uzakta, yabancı bir istasyonda yıllarca kalabilirdi, ki bu kişiler tüm bu zaman boyunca onun acımasız kaderinden habersizdi. Ama Hepburn, kendisinin ne söylediğini merak etmeye başladı: Kinraid'in o son tutkulu sözlerini iletmek için ne kadar söz vermişti. Ne kadar çok, ne kadar az şey söylediğini hatırlayamıyordu; Carter'ın yüksek sesle şaka yaptığı anda, kendisinin de kısık sesle ve alçak sesle konuştuğunu biliyordu. Ama Kinraid'in sözlerini yakalayıp yakalamadığından şüphe ediyordu.

Ve sonra her birimizin kalbinde gizlenen korkunç İç Yaratık
ayağa kalktı ve şöyle dedi, 'İyi ki: Verilen bir söz, veren için bir zincirdir.
Ama alınmamış bir söz, verilmiş değildir.'

Ani bir dürtüyle, köprüyü geçtikten sonra tekrar kıyıya doğru döndü ve neredeyse karaya doğru koştu.

Sonra kendini, denizin üzerinde uzanan ve kuzeye doğru bir görüş alanı sağlayan
kayalıkların kenarında yetişen yumuşak, ince çimenlere attı.
Yüzünü elleriyle destekleyerek,
burada ve orada, uzun, ışıltılı çizgiler halinde güneş ışığına doğru parıldayan mavi dalgalanan okyanusa baktı.

Tekne hala uzaktaydı, uzun ve düzenli sıçrayışlarla
uzakta yatan tekneye doğru hızlı ve sessiz bir şekilde ilerliyordu.

Hepburn, tekne
hemen hedefine ulaşmadığı sürece, bir kabus rüyasındaymış gibi güvensiz hissediyordu. Kısık gözleri,
durmaksızın hareket eden dört küçük figür ve dümende beşinci bir
sahip görebiliyordu. Ama teknenin dibinde görünmeyen, bağlı ve çaresiz yatan bir altıncısı olduğunu biliyordu; ve hayal gücü bu adamın harekete geçip bağlarını koparmasını, diğerlerinin hepsini yenmesini ve kıyıya özgür ve muzaffer bir şekilde dönmesini bekliyordu.

Teknenin hızla uzaklaşması, şimdi tender'ın yanında olması, dalgaların üzerinde dans etmesi, şimdi mürettebatının boşalması, şimdi yerine çekilmesi Hepburn'ün hatası değildi. Onun hatası değildi! Yine de, çılgın, ateşli isteklerinin -Kinraid'in kumlar üzerindeki yolunun yanındaki kayaların üzerinden ilerlerken rakibinden kurtulmak için yaptığı çılgın dua- olayı zorlamadığına kendini inandırabilmesi biraz zaman aldı.

'Neyse,' diye düşündü ayağa kalkarken, 'duam kabul oldu. Tanrıya şükür!'

Bir kez daha gemiye doğru baktı. Güzel büyük yelkenlerini açmıştı ve batan güneşin parıldayan
yolunda denize doğru dikiliyordu.

Yolunda geciktiğini ve uzun süre oyalandığını gördü.
Kasılan uzuvlarını salladı, sırt çantasını omzuna aldı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde Hartlepool'a yürümeye hazırlandı.

BÖLÜM XIX

ÖNEMLİ BİR GÖREV

Philip, gitmeyi umduğu arabaya yetişememişti, ama
gece kalkan ve öğleden önce Newcastle'a ulaşan başka bir araba daha vardı, böylece bir gecelik uyku kaybıyla
kaybettiği zamanı telafi edebilirdi. Ama huzursuz ve perişan bir halde,
Hartlepool'da, arabanın hareket ettiği handa aceleyle bir şeyler yemekten daha uzun süre kalamazdı. Geçeceği kasabaların ve konaklayacağı hanların adlarını öğrendi
ve arabacının onu arayacağını ve
bu yerlerden birinden alacağını söyledi.

Bu olmadan önce iyice bitkin düşmüştü - arabada uyuyamayacak kadar yorgundu. Newcastle'a vardığında,
bir sonraki Londra'ya giden vagonda yolculuğunu yapmak için gitti ve sonra
amcasının bilmek istediği sabanla ilgili aklına gelebilecek tüm soruları sormak için Side'daki Robinson'a doğru yöneldi.

Bu yüzden, uyumayı planladığı rıhtımdaki küçük hana vardığında öğleden sonra oldukça geç olmuştu, hatta neredeyse akşam olmuştu.
Burası, esas olarak denizcilerin uğrak yeri olan, kaba bir yerdi; Daniel Robson tarafından tavsiye edilmişti, eskiden burayı iyi biliyordu. Ancak, konaklama yeri temiz ve sade idi ve burayı işleten insanlar kendi tarzlarında yeterince saygındı.

Yine de Hepburn, barda içki içip oturan denizcilerin görünümünden biraz rahatsız oldu ve alçak sesle başka bir oda olup olmadığını sordu. Kadın şaşkınlıkla baktı ve sadece başını salladı. Hepburn, bu soğuk Mart akşamında büyük bir ilgi odağı olan kükreyen ateşten uzakta, ayrı bir masaya gitti ve yiyecek ve içecek istedi. Sonra diğer adamların onunla konuşmak gibi sosyal bir fikirle ona baktıklarını görünce, kendi meşguliyetiyle amaçlarını bozmak niyetiyle kalem, mürekkep ve kağıt istedi. Ama kağıt, yeni kalem, kullanılmamış koyulaştırılmış mürekkep geldiğinde, yazmaya başlamadan önce uzun süre tereddüt etti; ve sonunda yavaşça kelimeleri bıraktı, --
'SEVGİLİ VE ŞEREFLİ AMCA,'----

Bir duraklama oldu; Yemeği getirildi ve aceleyle yutuldu. Hatta
yemek yerken bile, ara sıra bu kelimelerin
harflerini rötuşlamaya devam etti. Bir bardak bira içtikten sonra tekrar yazmaya başladı: bu sefer akıcı bir şekilde, çünkü sabanla ilgili bir hesap veriyordu. Sonra yine uzun bir duraklama geldi; Kinraid hakkında
ne söylemesi gerektiğini kendi kafasında tartıyordu. Bir an için Sylvia'ya yazmayı ve ona ne kadarını söylemeyi düşündü. O, sevgilisinin sözlerini altın taneleri gibi saklayabilirdi, oysa Philip'in zihninde anlamları tozdan daha hafifti; tıpkı specksioneer'ın aptal kadınları kandırmak ve saptırmak için
sayaç olarak kullandığı kelimeler gibi. Onun kararlılığını eylemle kanıtlaması gerekiyordu; ve Philip'in tahminine göre böyle bir kanıt sunma şansı son derece düşüktü. Fakat ikincisi Kinraid'in Robson'a izleniminin çıplak gerçeğinden bahsetmeli miydi? Bu, şeylerin doğal akışı olurdu, Philip'in ikisini de en son gördüğünde, birbirlerinin yanında olduklarını hatırlarsak. Yirmi kez Kinraid'in başına gelen olayı kısaca anlatmak amacıyla kalemini kağıda koydu; ve her seferinde durdu, sanki ilk kelime geri alınamazmış gibi. Kalemi elinde otururken, kendini vicdanından daha akıllı sanarak ve belirsiz bir geleceğe atmasını emrettiği bir sonraki adımın ötesine bakarken, odanın diğer ucundaki denizcilerin konuşmalarından bazı parçalar yakaladı ve bu da onun sözlerini dinlemesini sağladı. Tam da o Kinraid'den bahsediyorlardı, düşüncesi zihnini gerçek bir varlık gibi dolduruyordu. Kaba, umursamaz bir şekilde, spektsioneer'dan bahsettiler,
bir denizci ve zıpkıncı olarak yeteneklerine yetecek kadar hayranlıkla; ve
bundan kadınlar arasında gücünden şakayla bahsetmeye geçtiler ve bir veya iki kızın ismi onunla bağlantılı olarak
anlatıldı. Hepburn sessizce Annie Coulson ve Sylvia Robson'ı bu listeye ekledi ve bunu yaparken yanakları daha da soldu. Kinraid hakkında konuşmayı bitirdikten, atışlarını yaptıktan ve
gittikten çok sonra, aynı tavırla oturdu, acı düşünceler düşündü.

Ev halkı yatağa hazırlandı. Sessiz misafirleri, onların sessiz
işaretlerine aldırış etmedi. Sonunda ev sahibi onunla konuştu ve
irkildi, bir çabayla aklını topladı ve geri kalanlarla birlikte çekilmeye hazırlandı. Ama bunu yapmadan önce, mektubu imzaladı ve amcasına gönderdi, ancak ani bir his onu bir dipnot eklemeye
yöneltirse diye açık bıraktı. Ev sahibi, misafirinin yazdığı mektubun güneye gidecekse ertesi sabah erken postalanması gerektiği bilgisini gönüllü olarak verdi; çünkü o yöndeki postalar Newcastle'dan sadece iki günde bir kalkıyordu.

Hepburn, bütün gece boyunca, yakıcı anıların etkisiyle, tutkulu çırpınışlarla kendini yordu. Sabaha doğru derin bir uykuya daldı. Kapının aceleyle çalınmasıyla uyandı.
Gündüz vaktiydi; uyuyakalmıştı ve ses erken gelgitle birlikte
gitmeye başlamıştı. Hatta şimdi gemiye çağrılmıştı.
Giyindi, mektubunu gofretledi ve hemen komşu postaneye gitti; ve ödediği kahvaltıya dokunmaya bile tenezzül etmeden gemiye bindi. Gemiye bindiğinde, kararsız bir adam için her zaman olduğu gibi, genellikle de ilk başta görevi savsaklayan herkes için olduğu gibi, koşullar onun için karar verdiğinde rahatlamayı yaşadı. İlk durumda, karar verme yükünden kurtulmak hoştur; ikinci durumda, sorumluluk kişisel olmayan olaylara kaydırılmış gibi görünüyor.

Ve böylece Philip, Tyne'ın ağzından büyük açık denize doğru yelken açtı. Geminin Londra'ya ulaşması bir hafta sürecekti, hatta oldukça düz bir rota izlese bile, mürettebatının olası bir
gözetlemesinden sonra dikkatli olmak zorundaydı; ve ancak birçok kaçamak ve bazı maceralardan sonra, Monkshaven'dan ayrıldıktan sonraki iki haftanın sonunda, Philip kendini Londra'da güvenli bir şekilde barındırılmış ve kendisine verilen hassas işe başlamaya hazır buldu.

Her bir ipucunu çözebilecek ve böylece elde edilen bilginin değerine karar verebilecek kadar kendini yeterli hissediyordu. Ancak yolculuğun boş zamanlarında Dickinson hakkında öğrendiği her şeyi, kısacası bu konuda attığı her adımı
işverenlerine mektupla iletmeye akıllıca karar vermişti. Ve böylece
hem kaldığı yerde hem de kaldığı yerin dışında aklı tamamen başkalarının endişeleriyle
meşgul olmuş gibi görünebilirdi. Ama kendi işlerine dalmanın sefil lüksü onundu - yatağında uzanıp huzursuz bir uykuya dalana kadar - yürüyüşlerinde adımlarının hangi noktaya varacağı belirleniyordu. Sonra kendini anılara ve pişmanlığa teslim etti - ki bu pişmanlık sıklıkla umutsuzluğa dönüşür ve ancak nadiren umutla neşelendirilirdi.

İçinde tutulduğu cehaletten o kadar sabırsızlandı ki - çünkü o yoğun posta günlerinde, Monkshaven'ın bilgisine dair yazışmaları çok sınırlıydı - Haytersbank'taki işler hakkında, genellikle yemek yediği et lokantasında bulunan bir gazeteden yeni bir tür sabanla ilgili bir ilan kesti ve ertesi sabah erkenden kalkarak kazandığı zamanı bu yeni sabanların satıldığı dükkana giderek geçirdi.

O gece Daniel Robson'a o gün gördüğü aletlerin meziyetlerini uzun uzun anlatan bir mektup daha yazdı. Hasta bir kalp ve tereddütlü bir elle teyzesine ve Sylvia'ya bir saygı mesajıyla bitirdi; istediği kadar sıcak bir şekilde ifade etmeye cesaret edemediği ve sonuç olarak bu tür mesajların ulaştığı normal sınırın altında kalan ve bunu düşünmeye değer gören herkese soğuk ve resmi görünecek bir saygı ifadesiydi. Bu mektup gönderildiğinde, Hepburn bunu yazarken ne umduğunu merak etmeye başladı. Daniel'in yazabildiğini biliyordu - daha doğrusu - anlamı başkalarını ve sıklıkla kendisini şaşırtan garip hiyeroglifler çizebildiğini; ancak bu kalem ve mürekkep işaretlerini Robson nadiren kullanıyordu ve Philip'in bildiği kadarıyla mektup yazma amacıyla asla kullanmıyordu. Ama yine de Sylvia'dan haber almak için o kadar can atıyordu ki -hatta gördüğü ve belki de dokunduğu bir kağıt parçası için bile- sabanla ilgili tüm sıkıntılarının (Haytersbank'taki tutumlu hanede mektubunun kabul edileceğinden emin olmak için önceden ödediği bir iki penilik posta ücretinden bahsetmiyorum bile) amcasının cevap yazacak kadar zekaya sahip olması veya hatta bir arkadaşından cevap yazmasını istemesi ihtimali için boşa gittiğini düşünüyordu; çünkü böyle bir durumda, belki de Philip, ona sadece görevini göndermiş olmasına rağmen, onun adının bir şekilde geçtiğini görebilirdi.

Ama postane dilsizdi; Daniel Robson'dan hiçbir mektup gelmiyordu.
Philip, işverenlerinden iş için oldukça sık haber alıyordu; ve amcasının ailesine herhangi bir kötülük gelmiş olsaydı, bunu bildireceklerinden emindi, çünkü oradaki ilişki ve yakınlığını biliyorlardı. Genellikle resmi mektuplarını Monkshaven haberlerinin resmi bir özetiyle sonlandırıyorlardı; ancak Robson'lardan hiç bahsedilmiyordu ve bu kendi başına iyiydi, ancak Philip'in sabırsız merakını yatıştırmadı. Kuzenine olan bağlılığını hiç kimseye söylememişti, bu onun tarzı değildi; ancak bazen Coulson'ın şu anki randevusunu bu kadar kötü bir işe almamış olsaydı, ona mektup yazıp Haytersbank Çiftliği'ne gitmesini ve hepsinin nasıl olduğunu ona bildirmesini isteyeceğini düşünüyordu. Tüm bu süre boyunca, kendisine gönderilen işi büyük bir beceriyle yürütüyordu; ve aslında, Monkshaven'daki işi büyütmek için birkaç şekilde sessizce temelleri atıyordu. Doğal olarak ciddi ve sessizdi ve konuşması yavaştı, onu görenlerde gerçekte sahip olduğundan daha büyük bir yaş ve deneyim olduğu fikrini uyandırıyordu. Gerçekten de, Londra'da onunla karşılaşanlar, onun
para kazanma işine dalmış olduğunu düşünüyorlardı. Ancak,
işlerini bitirip Monkshaven'a dönme zamanı gelmeden önce,
amcasından Sylvia hakkında bir şeyler anlatan
bir mektup için sahip olduğu her şeyi verirdi. Çünkü hâlâ Robson'dan haber almayı umuyordu, ama bunun mantığa aykırı olduğunu biliyordu. Ama biz sıklıkla
iyi bir argümanla kendimizi ikna ederiz ki, istediğimiz şey asla beklenmemiştir; ve sonra, muhakememizin sonunda,
kendimizi zahmetten kurtarabilirdik, çünkü
isteklerimiz dokunulmamıştır ve her zamanki gibi iç huzurumuza karşı güçlü düşmanlardır.
Hepburn'ün engellenen umudu, Haman'ın kapısında oturan Mordekai'ydi;
Londra'ya yaptığı yolculuktaki tüm başarısı, dünyevi işlerdeki iyiliği tatsızdı ve ona hiçbir zevk vermiyordu, çünkü bu
boş ve Sylvia ile ilgili tüm istihbarattan yoksundu.

Ve yine de cebinde Foster'lardan bir mektupla geri döndü,
kısa ama Londra'daki gizli hizmetleri için derin bir minnettarlık ifadesiydi; ve başka bir zamanda -aslında, Philip'in hayatı şu ankinden farklı bir şekilde düzenlenmiş olsaydı- bu adama, kendi parası olmadan, sadece çalışkanlığı, dürüstlüğü ve efendilerinin çıkarları konusunda sadık bir hızlı görüşlülüğü sayesinde, onların halefi olma ve onlar tarafından güvenilir bir dost olarak görülme vaadini yerine getirdiğini hatırlamak değersiz olmayan bir zevk verebilirdi. Newcastle gemisi eve dönüş yolculuğunda kıyıya yaklaşırken, Hepburn, Monkshaven Manastırı'nın gökyüzüne ve iyi bilinen kayalıklara karşı soluk gri siluetini özlemle aradı; sanki cansız taş kütleleri ona Sylvia hakkında herhangi bir haber verebilirmiş gibi. Shields sokaklarında, karaya çıktıktan hemen sonra, Robson'ların bir komşusuyla ve kendi tanıdığı biriyle karşılaştı. Bu dürüst adam tarafından, uzun bir yolculuktan dönen büyük bir gezginin karşılandığı gibi, birçok içten el sıkışma, çok sayıda nazik dilek tekrarı ve ona içki ısmarlama teklifleriyle karşılandı.
Yine de, aşılmaz bir his yüzünden, Philip, dürüst çiftçiyle kendisi arasındaki temel bağ olan aileden
herhangi bir şekilde bahsetmekten kaçındı. Nedenini bilmiyordu, ancak adını ilk kez açık sokakta veya kaba bir meyhanede duymanın şokuna dayanamıyordu. Ve böylece duymak istediği istihbarattan kaçındı.

Bu yüzden, Monkshaven'a döndüğünde Robson'lar hakkında, onları en son gördüğü gün olduğundan daha fazla şey bilmiyordu;
ve tabii ki, oradaki ilk görevi, Londra'daki tüm işlemlerinin uzun bir _viva voce_
hesabını iki kardeşe vermekti,
her şeyin sonucunu mektupla duyduklarını
düşündüklerinde, ayrıntılara doymak bilmez bir ilgi duyuyorlardı.

Nedenini pek anlayamamıştı ama Foster'ların salonundan
çıktığında bile Haytersbank Çiftliği'ne gitmek istemiyordu. Geç olmuştu, doğru ama bir Mayıs akşamı bile kırsal kesimdeki insanlar bile sekize veya dokuza kadar uyanık kalıyordu. Belki de Hepburn'ün hala seyahatten
kirlenmiş elbisesiyle olmasıydı; Monkshaven'a
vardığında doğrudan dükkana gitmişti. Belki de, bu gece yatmadan önceki kısa yarım saat için
gitse, ertesi akşam daha uzun bir ziyarette bulunmak için hiçbir mazereti olmayacaktı. Her neyse, işverenleriyle görüşmesini
bitirir bitirmez doğrudan Alice Rose'a gitti.

Hem Hester hem de Coulson ona dükkânda hoş geldin demişlerdi, ancak dükkândan bir veya iki saat önce ayrılmışlardı.

Yine de, evine geldiğinde ona neredeyse şaşkınlığın da karıştığı taze bir selam verdiler. Hatta Alice bile, sanki başka türlü olabileceğini düşünmüş gibi, bu ilk akşamı onlarla geçirdiği için memnun görünüyordu.
Yorgun olmasına rağmen, işverenleriyle güvenini sarsmadan,
Londra'da yaptıklarını ve gördüklerini anlatmak ve anlatmak için elinden geleni yaptı.
Denetçilerine verdiği zevki görmek bir şeydi,
ancak zihinlerinde onu memnun eden ifadeyi üretmek için karışık duygular vardı. Coulson, Philip'in Londra'ya gideceği haberini daha önce cömertçe karşılamadığı için üzgündü; Hester ve annesi gizlice bu akşamın Robson'lar Haytersbank Çiftliği'ne gelmeden önceki daha mutlu akşamlara benzediğini hissetmeye başladılar; ve bu benzerliğin hangi belirsiz lezzetli umutları ima etmediğini kim bilir?

Philip, huzursuz ve heyecanlı bir şekilde uyuyamayacağını hissederek, yarın geceye kadar geçmesi gereken uyanık saatleri geçirmekten memnun olsa da, zaman zaman, yokluğunda Monkshaven'da neler olduğunu anlatmalarını sağlamaya çalışıyordu, ancak toplayabildiği kadarıyla her şey olaysız bir şekilde devam etmişti; Robson'ları etkileyen herhangi bir şey biliyorlarsa, ona bundan bahsetmekten kaçınıyorlardı;
ve aslında, o yokken isimlerini duyma olasılıkları ne kadar düşüktü?

BÖLÜM XX

SEVİLEN VE KAYBEDİLEN

Philip, Robson'ların çiftliğine doğru bir rüyadaki adam gibi yürüdü,
her şey istediği gibi etrafındaydı ve yine de
keyfine yönelik gizli, gizemli ve kaçınılmaz bir dezavantajın
farkındaydı. Hepburn düşünmek istemedi -
bu dezavantajın ne olduğunu fark etmeyecekti, ki bu onun durumunda gizemli olmak zorunda değildi.

Mayıs akşamı ışık ve gölgede muhteşemdi. Kızıl güneş,
soğuk kuzey havasını hoş bir sıcaklığa benzetiyordu.
Her yerde bahar manzaraları ve sesleri vardı; kuzular,
annelerinin yanına dinlenmek için
batmadan önce nazik yorgunluklarını
meleyerek atıyorlardı; keten kuşları, taş duvarlardan çıkan her altın renkli
çalıda cıvıldıyordu; tarla kuşu, yumuşak yeşil buğdayların
içindeki yuvasına inmeden önce bulutsuz gökyüzünde iyi geceler
diye söylüyordu; hepsi derin bir huzurdan bahsediyordu--ama Philip'in
yüreği huzur içinde değildi.

Yine de iyi talihini ilan edecekti. O gün efendileri Coulson ve kendisinin halefleri olacağını kamuoyuna duyurmuşlardı ve o şimdi işinde o özlediği noktaya gelmişti, Sylvia'ya olan aşkından açıkça bahsetmeye karar vermişti ve onun sevgisini kazanmak için açıkça çabalayabilirdi. Ama ne yazık ki!
bu dileğinin gerçekleşmesi üzücü bir şekilde geride kalmıştı.
En iyimser anlarında bile
olabildiğince uzağa yerleştirilmişti,
iş olarak
olmayı ummuştu ama Sylvia her zamanki gibi
onun başarısından
uzaktı - hatta daha da uzaktı. Yine de Kinraid'in izlenimindeki büyük engel ortadan kalkmıştı. Philip, spektsioneer gibi bir adamla birlikte yokluğun sadakatsiz unutkanlığa eşdeğer olduğuna karar vermeyi kendine görev edindi. Kinraid'in Annie Coulson'a, diğer isimsiz genç kıza, onun kararsız kalbindeki halefine, Newcastle meyhanesindeki denizcilerin küfürlü konuşmalarına ilişkin duyduğu açıklamada, bu karar için haklı gerekçeleri olduğunu düşündü. Sylvia'nın da bu kadar çabuk unutabilmesi iyi olurdu; ve bu unutulmayı teşvik etmek için sevgilisinin adı asla, ne övgüde ne de suçlamada anılmamalıydı. Philip ise sabırlı ve dayanıklı olurdu; sürekli onu gözetir ve isteksiz sevgisini kazanmak için çabalardı. İşte oradaydı! Robson'ların kapısına inen küçük tepe yolunun tepesinde dururken onu gördü. Dışarıdaydı, bahçedeydi; bahçe, evden biraz uzakta, derenin karşı tarafındaki kıyıya doğru eğimliydi; çok uzaktaydı, konuşulamayacak kadar uzaktaydı--her hareketini okşayan gözlerle bakılamayacak kadar uzakta değildi. Philip o bahçeyi ne kadar iyi biliyordu; uzun zaman önce çiftliğin bir kiracısı tarafından güney yamacına yerleştirilmişti; kaba
bataklık taşlarıyla çevrilmişti; kullanım için dut çalıları ve kokunun tatlılığı için güney odunu ve tatlı diken dikilmişti. Robson'lar Haytersbank'a ilk geldiklerinde ve Sylvia daha güzel bir çocukken, ona bu bahçenin düzenlenmesinde yardım ettiğini ne kadar iyi hatırlıyordu; birkaç yedek penisini bir keresinde tavuk ve civciv
papatyalarına, bir keresinde çiçek tohumlarına; yine bir saksıda bir gül ağacına yatırmıştı. Alışılmadık ellerinin
kış dereleri onu geçilemeyecek kadar derinleştirmeden önce
çukurdaki derenin üzerinde kürekle küçük bir ilkel köprü kurmaya nasıl çalıştığını biliyordu; üvez dallarını nasıl kestiğini ve
üzerlerini kırmızı meyveleriyle, yeşil çimenlerle
örttüğünü, parlaklığın
uzaktan dışarıya doğru süründüğünü biliyordu; ama şimdi o bahçede aylar ve yıllar geçmişti, Sylvia için cazibesini kaybetmişti, çünkü kasvetli deniz rüzgarları gelip en yararlı şeylerden daha fazlasını yetiştirme çabalarını mahvediyordu - saksı otları, kadife çiçekleri, patatesler, soğanlar ve benzerleri. Neden şimdi
orada, en yüksek duvar parçasının yanında, tamamen hareketsiz durarak, eliyle gözlerini gölgeleyerek denize bakıyordu? Tamamen hareketsiz; sanki bir taş heykelmiş gibi. Onun hareket etmesini dilemeye başladı - ona bakmasını - ama nasıl hareket ederse etsin,
ve o büyük, kasvetli denize böyle bakarak durmasın.

Sabırsız adımlarla patikadan aşağı indi ve eve girdi. Teyzesi orada oturuyordu ve görünüşe göre her zamanki gibi
eğiriyordu. Amcasının komşu gemide Kester'la konuştuğunu duyabiliyordu; evde her şey yolundaydı. Sylvia neden bahçede o garip, sessiz şekilde duruyordu?

'Neden, evlat! Sen bir manzarasın!' dedi teyzesi, onu geri karşılamak için ayağa kalkarken. 'Ve' ne zaman geldin, ha? - ama amcan seni görmekten ve senin şu pleugh'lardan bahsetmeni duymaktan memnun olacaktır; mektuplarını çok düşündü. Onu içeri çağıracağım.'

'Henüz değil,' dedi Philip, kapıya doğru ilerlemesini durdurarak. 'Kester'la konuşmakla meşgul. Gitmek için acelem yok. Birkaç saat daha kalabilirim. Otur ve bana nasıl olduğunu ve her şeyin nasıl olduğunu söyle. Sana anlatacak bir sürü şeyim var.'

'Elbette ki - kesinlikle. Seni gördüğümden beri Lunnon'da olduğunu düşünmek! - kesinlikle! Bu dünyada çok fazla gelip giden var. Şu gözlemci çocuğu, Corney'lerin kuzeni olan Charley Kinraid'i mi önemsiyorsun?'

Dikkat et! Sanki onu unutabilirmiş gibi.

'Eh! Öldü ve gitti.'

'Öldü! Sana kim söyledi? Anlamıyorum,' dedi Philip garip bir şaşkınlıkla. Kinraid kaçmaya çalışmış ve bu girişimde yaralanmış, öldürülmüş olabilir miydi? Değilse, onun öldüğünü nasıl bilebilirlerdi? Belki de özlüyordur, ama bunun nasıl bilindiği garipti, çünkü Grönland denizlerine yelken açması gerekiyordu. Ama
öldü! Ne demek istediler? Philip'in en büyük nefret anında, onun ölmesini dilemeye bile cesaret edememişti.

Bizim Sylvie'den önce bundan bahsetmez misin; ona ondan hiç bahsetmeyiz, çünkü o bunu çok ciddiye alır, ama bence bu onun için iyi bir şeydi; çünkü onu yakalamıştı - annesinin bana söylediğine göre Bessy
Corney'i de yakalamıştı; - onlara belli etmemiştim, çünkü Sylvia onun peşinde endişeleniyor, bu yüzden sakin ol, oğlum. Bu bir kız fantezisi - sadece bir tür buzağı sevgisi; geçsin gitsin; ve onun için iyi oldu
öldü, boğulmuş bir adam için bunu söylemek zor olsa da.'

'Boğuldu!' dedi Philip. 'Nereden biliyorsun?' yarı yarıya ıslanmış şişmiş cesedin bulunabileceğini ve böylece tüm soruların ve ikilemlerin çözülebileceğini umarak. Kinraid halatlar veya kelepçelerle denize düşebilir ve böylece boğulmuş olabilirdi.

'Eh, evlat! bundan şüphe yok. _Urania_'nın kaptanı onu iyi bir anlaşma olarak gördü; ve yelken açması gereken günde geri dönmeyince, Cullercoats'taki Kinraid'in adamlarına haber gönderdi ve onlar da Newcassel'daki Brunton'a haber gönderdiler ve onun burada olduğunu
öğrendiler. Kaptan, o kadar yasa olsun diye iki veya üç gün yelken açmayı erteledi; ama Kinraid'in Corneys'de olmadığını, neredeyse bir hafta kadar orada kaldığını duyduğunda, bulabildiği en iyi gözlemciyle birlikte Kuzey denizlerine gitti. Çünkü ölü hakkında kötü konuşmanın bir faydası yok; ve onun eve sonsuza kadar gelmesine dayanamasam da, bana söylendiğine göre, nadir bulunan iyi bir gözlemciydi. '

'Ama boğulduğunu nereden biliyorsun?' dedi Philip, teyzesinin hikayesinden suçlulukla hayal kırıklığına uğrayarak.

'Neden, evlat! Sana söylemekten çok utanıyorum, kendim de çok
üzgündüm'; ama Sylvia o kadar kalbi kırılmıştı ki, istediğim gibi
ona atamadım: aptal kız gidip ona
bir parça kurdele vermişti, herkesin bildiği gibi, çünkü o akşam Corneys'de çok
fark edilmiş ve beğenilmişti - sanırım yılbaşı gecesiydi - ve zavallı kendini beğenmiş tavus kuşu onu şapkasına bağlamıştı, böylece
gelgit olduğunda----şimdi! Sylvie arka kapıdan içeri giriyordu; asla belli etmedi' ve zorla uydurulmuş bir sesle yüksek sesle sordu, çünkü
şimdiye kadar neredeyse fısıldayarak konuşuyordu,--

'Ve Kral George ile Kraliçe Charlotte'u gördün mü?'

Philip cevap veremedi--duymadı. Ruhu, eski halinden oldukça farklı bir şekilde sessiz bir yavaşlıkla içeri giren
Sylvia ile buluşmak için dışarı çıkmıştı. Yüzü solgun ve beyazdı; gri gözleri daha büyük ve
dilsiz, gözyaşı dökmeyen bir üzüntüyle
dolu görünüyordu; sanki orada olması onu hiç şaşırtmamış gibi Philip'e yaklaştı ve ona daha dün gördüğü tanıdık, kayıtsız bir kişiymiş gibi nazikçe selam verdi. En son karşılaştıkları zaman yaşadıkları kavgayı ve Kinraid'i hatırlayan Philip, bu hatıranın bir izinin onun bakışlarında ve konuşmasında kalmasını beklemişti. Ama böyle bir işaret yoktu; onun büyük üzüntüsü tüm öfkeyi, neredeyse tüm anıyı silip süpürmüştü. Annesi ona endişeyle baktı ve
sonra daha önce kullandığı aynı zoraki neşeyle şöyle dedi:

'İşte Philip, kızım, tam bir Lunnon; babanı içeri çağır,
yeni moda pleugh'lar hakkında bir şeyler duyalım. Tekrar bir arada oturmak nadir ve güzel olacak.'

Sylvia, sessiz ve uysal bir şekilde, annesinin isteğine uymak için gemiye çıktı.
Bell Robson, Philip'e doğru eğildi,
yüzündeki ifadeyi yanlış yorumladı, bu hem suçluluk hem de sempatiydi ve o anda bildiği her şeyi anlatmaya
zorlayan olası pişmanlığı, 'Evlat!
en iyisi bu. O, onun için yeterince iyi değildi; ve ben onun sadece diğerlerine yaptığı gibi onunla oynadığından şüpheleniyorum. Bırakın
olsun, bırakın olsun; minnettar olmak için gelecektir.'

Robson yüksek sesle hoş geldin diyerek içeri daldı; daha da yüksek sesle ve daha
konuşkandı çünkü karısı gibi o da Sylvia'nın önünde neşeli bir tavır takınmıştı. Yine de karısının aksine, Kinraid'in kaderi konusunda birçok gizli pişmanlığı vardı. İlk başta, sadece kaybolduğu gerçeği biliniyorken, Daniel Robson gerçeği bulmuş ve lanetli baskı çetesinin bunun en altında olduğu fikrine
sahip çıkmıştı. Sözlerini birçok yeminle desteklemişti ve daha da fazlası, bunun şu anki duruma uygulanması için tek bir nedeni bile yoktu. Yalnız kıyıda hiç kimse savaş gemilerinin veya onlara eşlik eden ihalelerin kralın gemilerine zorla alınması amacıyla
varlığına dair hiçbir işaret fark etmemişti. Shields'da ve Tyne'ın ağzında, açgözlü bir bekleyiş içinde bekledikleri yerde, _Urania_'nın sahipleri yetenekli ve korunan spektsiyoncuları için sıkı bir arama yaptırmışlardı, ancak hiçbir başarı elde edememişlerdi. Daniel Robson'ın görüşüne aykırı olan tüm bu olumlu kanıtlar, onu şapkaya daha da fazla tutunmaya yöneltti; ta ki şapka kıyıda Kinraid'in adı içeride büyük ve güzel bir şekilde yazılmış ve kurdelenin ucuna düğümlenmiş halde bulunana kadar. Sonra Daniel, aniden hissettiği tiksintiyle tüm umutlarını yitirdi; şapkanın herhangi bir kazayla düşebileceği aklına bile gelmedi. Hayır! Kinraid artık ölmüş ve boğulmuştu ve bu kötü bir işti ve ne kadar çabuk unutulursa tüm taraflar için o kadar iyi olurdu; ve Sylvia ile ilişkilerinin ne kadar ileri gittiğini kimse bilmiyordu, özellikle de Bessy Corney sanki onunla nişanlanmış gibi
gözlerinden yaşlar boşaldığı için. Böylece Daniel karısına yokluğunda yaşanan yaramazlıklar hakkında hiçbir şey söylemedi ve Sylvia'ya da bu ilişki hakkında hiç konuşmadı; sadece ona kaba saba
bir şekilde her zamankinden daha şefkatliydi ve sabah, öğlen ve akşam, ona zevk
vermek ve onun kötü kaderiyle ilgili tüm anıları
silip atmak için neler yapabileceğini düşünüyordu.
Bu gece, Philip hikayelerini anlatırken veya kendisine yöneltilen soruları
ağır ağır cevaplarken karısının yanında oturmasını sağlayacaktı. Sylvia babasının dizinin yanındaki bir tabureye oturmuştu, iki elini de elinde tutuyordu; ve hemen başını onların üzerine koydu ve Philip onun üzgün gözlerinin titrek ateş ışığına uzun süre göz kırpmadan baktığını gördü, bu da düşüncelerinin çok uzakta olduğunu gösteriyordu. Gördükleri ve yaptıklarıyla ilgili hikayelerine devam edemiyordu, ona karşı çok
acımalıydı. Yine de, tüm acısına rağmen, artık
onu bildikleriyle asla yatıştırmamaya ve
sahte sevgilisinin gönderdiği mesajı iletmemeye karar vermişti. Kendini,
ağlayan çocuğunun
aptalca isteğinden zararlı bir şeyi saklayan bir anne gibi hissediyordu.

Ama iş hayatındaki iyi talihinden tek kelime etmeden
gitti. Bu gece, ölüm ve arkadaşların kaybı düşüncesi haneyi
karıştırmış ve gölgesini oraya düşürmüş,
tüm dünyevi şeyleri bir süreliğine karartmış gibi göründüğünde, böyle bir iyi talihten bahsetmek yersiz görünüyordu.

Ve böylece, bir sonraki pazar günü Monkshaven'lı bir arkadaşın Robson'a anlattığı
olağan dedikodular arasında büyük haber parçası ortaya çıktı. Philip aylardır, bu istihbaratın çiftlik hanesinde, iyi talihini Sylvia'nın ayaklarına bırakmanın bir ön hazırlığı olarak üreteceği hissiyatı dört gözle bekliyordu. Ve onlar bunu duydular ve o da gitti ve bunu istediği şekilde kullanma şansı şimdilik ortadan kalktı.

Daniel her zaman başkalarının işlerine meraklıydı ve şimdi her zamankinden daha fazla Sylvia'nın ilgisini çekebilecek ve onu düştüğü her şeye karşı kayıtsızlık halinden çıkarabilecek haber kırıntıları toplamaya kararlıydı. Belki de Kinraid'e gitmesine izin verdiği için pek de akıllıca davranmadığını düşünüyordu, çünkü sonuçlara göre yargılayan bir adamdı;
ve ayrıca sevgilisine verdiği cesaretlendirmeden pişmanlık duymak için o kadar çok nedeni vardı ki, karısının yokluğunda ilişkinin ne kadar uzadığını bilmesini her zamankinden daha çok istiyordu. Hatta Sylvia'ya kişisel bir iyilik olarak gizlilik konusunda ısrar ediyordu; açıkça hor gördüğü sessiz suçlamayla karşılaşmak istemiyordu.

'Anneni onun ne sıklıkla gelip gittiğini söyleyerek üzmeyeceğiz.
Belki de seninle konuştuğu için onun olduğunu düşünecektir, zavallı kızım; ve bu onu çok üzecektir, çünkü o konulara karşı katı bir zihniyete sahip bir kadındır. Ve yaz havası gelene kadar o kadar güçlü olmayacak ve ben ona endişelenecek bir şey vermek istemiyorum. Bu yüzden sen ve ben kendi aramızda anlaşacağız.'

'Keşke annem burada olsaydı, o zaman her şeyi benim ona söylememe gerek kalmadan öğrenirdi.'

'Neşelen, kızım; böyle daha iyi. Kimseye bir şey söylemediğin için daha çabuk atlatırsın. Ben bir daha asla konuşmayacağım.'

Daha fazlasını yapmadı; ama onunla konuşurken ses tonlarında garip bir şefkat vardı; eğer bir anlığına da olsa onu bulmayı beklediği yerlerden
uzaklaşırsa, onu aramanın yarı acıklı bir yolu; bu sıralarda, ona önemsiz hediyeler veya ilgisini çekebileceğini düşündüğü küçük haber parçaları getirme biçiminde ona karşı bir düşünce, kalbinin derinliklerine işledi.

'Peki, Monkshaven'da halkın ne konuştuğunu düşünüyorsun?'
diye sordu, ceketini çıkarmadan hemen önce, Philip'in dünyadaki terfisini duyduğu gün. 'Hanımefendi, yeğeniniz Philip Hepburn, adını Fosters'ın kapısının üzerine dört inç uzunluğunda altın harflerle yazdırmış! O ve Coulson birlikte dükkan
kurmuşlar ve Fosters gitmiş!'

'Lunnon'a yaptığı yolculuğun sırrı bu,' dedi Bell, göstermek istediğinden daha fazla
memnun.

'Eğer oradalarsa dört inç uzunluğunda! Önce Bay Horse'da duydum; ama bunu kendi gözlerimle
görmemle asla tatmin olmayacağınızı düşündüm. Tesisatçı Gregory Jones'un bunu York'ta yaptırdığını söylüyorlar, çünkü başka hiçbir şey yaşlı Jeremiah'ı tatmin etmez. Philip'in cebinde yılda birkaç yüz dolar olacak.'

'Arka planda, denebilir ki, en büyük kar payını almak için Foster'lar olacak,' dedi Bell.

'Ay, ay, olması gereken bu, çünkü sanırım önce pirinçleri bulmaları gerekecek, kızım!' dedi Sylvia'ya dönerek. 'Bir sonraki pazar günü seni şehre götürmek istiyorum, sadece görmen için. Kuzeninin kendi dükkanından saçların için güzel bir kurdele alacağım.'

Birisi bir zamanlar saçını bağlayan ve daha sonra ikiye kesilen başka bir kurdeleyi düşünmüş olmalı, Sylvia'nın aklından geçmiş olmalı, çünkü babasının sözlerinden çekinmiş gibi cevap verdi: 'Gidemem, kurdele istemiyorum; Çok minnettarım, baba,
aynısı.'

Annesi onun kalbini açıkça okudu ve onunla birlikte acı çekti, ama asla
bir sempati sözcüğü söylemedi. Ama kocasına Philip'in bu büyük yükselişi hakkında bildiği her şeyi sormaya normalde yapacağından daha hızlı devam etti. Bir veya iki kez Sylvia uyuşuk bir merakla katıldı; ama hemen sonra yoruldu ve yatağa gitti. O gittikten sonra birkaç dakika boyunca ailesi sessizce oturdu.
Sonra Daniel, sanki kızını haklı çıkarıyormuş ve
hem kendini hem de karısını rahatlatıyormuş gibi bir tonda, saatin neredeyse dokuz olduğunu söyledi; akşamlar artık çok uzun zamandır aydınlıktı. Bell hiçbir şey söylemedi, ama yününü topladı ve gece için eşyaları düzenlemeye başladı.

Az sonra Daniel sessizliği şöyle diyerek bozdu,--

'Philip'in bir ara bizim Sylvie'ye karşı bir hevesi vardı.'

Bir iki dakika boyunca Bell konuşmadı. Sonra, kocasından daha derin bir anlayışla kızının kalbine, onu etkileyen olaylara dair daha fazla bilgisine rağmen, şöyle dedi: 

'Eğer onlar arasında bir eşleşme düşünüyorsan, zavallı zavallı kızın başka bir adamı sevgili olarak düşünmeye uygun hale gelmesi uzun zaman alacak.'

'Sevgililer hakkında hiçbir şey söylemedim,' diye cevapladı, sanki karısı onu bir şekilde azarlamış gibi. 'Kadınların sevgilileri ve para meseleleriyle dolu. Philip'in kızımıza bir kez aşık olduğunu ve hala öyle düşündüğünü söyledim; ve çok geçmeden iki yüz dolarına değecek. Ama sevgililer hakkında hiçbir şey söylemedim.'

BÖLÜM XXI

REDDEDİLEN BİR DAVETLİ

Hepburn ve Coulson'ı etkileyen
yeni ticari düzenlemelerle bağlantılı olarak yapılması gereken birçok ev içi düzenleme vardı.

Foster'lar, nazik himayeyle karışmaya meyilli olan meraklı bir tavırla, kendi zihinlerinde Rose ailesinin tamamen dükkâna ait eve taşınmasını planlamışlardı; ve Alice, şu anda John'un tüm ev işlerini yöneten yetenekli hizmetçinin yardımıyla, kiracıları Philip ve Coulson ile birlikte evin hanımı olarak devam edecekti.

Ancak onun rızası olmadan yapılan düzenlemeler Alice'e hiçbir zaman uygun değildi ve buna katılmayı reddetmek için çok iyi nedenleri vardı. Yaşamının bu döneminde yerinden edilmeyeceğini ve bu kadar belirsiz olabilecek bir geleceğe girmeyi kabul etmeyeceğini söyledi. Neden, Hepburn ve Coulson ikisi de genç adamlardı, dedi,
ve evlenmeleri de evlenmemeleri kadar olasıydı; ve sonra gelin
dükkanın arkasındaki eski moda evde yaşamak isteyecekti.

İlgili herkes ona, böyle bir olay durumunda, ilk evlenen eşin kendi evini alması gerektiğini ve onu tartışmasız bir şekilde sahiplenmesi gerektiğini söyledi. O,
açık bir gerçekle, ikisinin de evlenmek isteyebileceğini ve birinin karısının kesinlikle
işe ait evi ele geçirmesi gerektiğini; kendisini her zaman en iyileri olan ve evlilik yolunda en aptalca olan şeyi
yapmaya giden genç adamların hayallerine emanet etmeyeceğini; aslında bu durumdan, sanki gençler her zaman uyumsuz oluyormuş gibi, ama daha yaşlı ve daha bilge insanların onlar adına seçim yapmasına izin verecek
aklı yokmuş gibi, biraz da sert bir küçümseme ve
hoşnutsuzlukla söz ediyordu.

'Alice Rose'un bu sabah neden böyle konuştuğunu anlamış olmayacaksın,' dedi Jeremiah Foster, bu planın son tartışmasını izleyen öğleden sonra Philip'e. 'Sanırım gençliğini, yakışıklı bir genç kadın olduğu zamanları düşünüyordu ve
bizim John onunla evlenme düşüncesiyle doluydu. Ona sahip olamadığı için, bütün hayatı boyunca bekar olarak yaşadı. Ama eğer çok yanılmıyorsam, sahip olduğu her şey ona ve Hester'a gidecek, çünkü Hester başka bir adamın çocuğu. Sen ve Coulson Hester'ı denemelisiniz, Philip. Bugün Coulson'a Hester'ın şanslarından bahsettim. Önce ona söyledim çünkü o benim karımın yeğeni;
ama şimdi sana söylüyorum, Philip. İçinizden birinin evlenmesi dükkan için iyi olurdu.'

Philip kızardı. Evlilik fikri aklına sık sık gelse de, bu ilk kez bir başkası tarafından ciddi bir şekilde önerilmişti. Ama yeterince sakin bir şekilde cevap verdi.

'Hester Rose'un evlilikle ilgili bir düşüncesi olduğunu sanmıyorum.'

'Elbette hayır; onu düşündürmek senin veya William Coulson'ın görevi. Belki de annesinin babasıyla olan hayatından bu tür şeyler hakkında düşünmesini yavaşlatacak kadar çok şey hatırlıyordur. Ama evlilik hakkında düşünmek onun doğasında var; hepimizin doğasında var.'

'Alice'in kocası onu tanımadan önce ölmüştü,' dedi Philip, ana konudan
kaçarak.

'Alice'in kocası alındığında bu bir merhametti. Geride kalanlara bir merhamet, yani. Alice, evlendiğinde herkese gülümseyen, güzel bir genç kadındı -- bizim John hariç herkese gülümseyen, John ondan bir tane elde etmek için asla yeterli bir şey yapamayan. Ama hayır! Onun hiçbirini istemezdi, ama kalbini bir balina gemisinde denizci olan Jack Rose'a
bağlardı. Ve sonunda evlendiler, ama tüm kendi halkı buna karşıydı. Ve o sefahat düşkünü bir günahkârdı, başka kadınların peşinden gitti, içki içti ve onu dövdü. Hester'ın doğumundan bir yıl sonra, şimdi gördüğün gibi katı ve griye döndü. John olmasaydı, sanırım yoksulluk ve soğuktan birçok kez yok olurlardı. Paranın nereden geldiğini tahmin ettiyse, gururu biraz incinmiş olmalı, çünkü o her zaman gururlu bir kadındı. Ama anne sevgisi gururdan daha güçlüdür.'

Philip düşünmeye başladı; bir nesil önce, şimdi yaşadığı şeye benzer bir şey
olmuştu, umutlar ve korkularla hızlı. İki kişi tarafından sevilen bir kız - hayır, o ikisi meslek olarak kendisi ve Kinraid kadar
benzerdi - Rose, spektsioneer'dan bildiği kadarıyla bile karakter olarak aynıydı; yanlış sevgiliyi seçen ve gençliğinin hatası sonucu hayatı boyunca acı çeken ve ekşiyen bir kız; Sylvia'nın kaderi bu muydu? - ya da daha doğrusu, tutuklanma olayı ve kendisinin kararlaştırdığı sessizlik süreciyle bundan kurtulmamış mıydı? Sonra bir neslin hayatlarının, daha önce yaşamış olanların hayatlarının bir tekrarı olup olmadığını merak etmeye başladı, bazılarının diğerlerinden daha fazla acı çekme kapasitesine sahip olması dışında hiçbir değişiklik yoktu. Şimdi hayatının ilgisini çeken o koşullar, kendisi öldüğünde ve Sylvia unutulduğunda, uygun bir döngüde geri mi dönecekti?

Bu ve buna benzer türden karmaşık düşünceler, Philip'in aklına, kendisini hemen şu anki iş kalabalığından başka bir şeye
verecek kadar boş vakti olduğunda geri dönüyordu. Ve
bu karmaşıklık ve benzer olayların ardı ardına gelmesi üzerinde her durduğunda, hayal dünyasından Sylvia'dan sevgilisinin kaderi hakkında tüm bilgileri saklama yolundan giderek daha fazla tatmin olarak çıkıyordu.

Uzun bir süre sonra Philip'in dükkâna ait eve taşınması kararlaştırıldı, Coulson ise Alice ve kızıyla birlikte kaldı. Ancak yaz boyunca, kızı eşine bir önceki gün Hester'a evlenme teklif ettiğini ve reddedildiğini söyledi. Bu tamamen garip bir durumdu, çünkü onların evinde yaşıyordu ve Hester'la günlük olarak arkadaşlık ediyordu, ancak Hester, Coulson'a karşı tavırlarında sadece biraz daha çekingenlik vardı.

'Keşke onun ne olduğunu tekrar öğrenebilseydin, Philip,' dedi Coulson, teklifi yaptıktan yaklaşık iki hafta sonra. Zavallı genç adam, Hester'ın ona karşı tavrındaki sakinliğin, olaydan beri onun için itici olmadığını gösterdiğini düşündü; ve Philip ile artık çok mutlu bir ilişki içinde olduğu için, sanki sevgilisi ile arasındaki tüm küçük olayların anlamını yorumlayabiliyormuş gibi sürekli ona geldi. 'Ben tam yaştayım, aramızda iki ay bile yok; ve Monkshaven'da onu benden daha iyi
olasılıklarla düşünecek çok az kişi var; ve o benim ailemi tanıyor; aslında biz kuzen sayılırız; ve ben onun annesine bir oğul gibi olurum; ve Monkshaven'da karakterimi tekrar anlatabilecek kimse yok. Seninle onun arasında hiçbir şey yok, öyle değil mi, Philip?' 

'Sana defalarca söyledim, o ve ben kardeş gibiyiz. O benim için ne de ben onun için daha fazla bir şey düşünüyorum. O yüzden
memnun ol, çünkü sana bir daha anlatmayacağım.'

'Sinirlenme, Philip; eğer aşık olmanın ne olduğunu bilseydin,
benim gibi sen de sürekli bir şeyler hayal ederdin.'

'Olabilirdim,' dedi Philip; 'ama sürekli
hayallerim hakkında konuşmam gerektiğini sanmıyorum.'

'Bundan sonra bir daha konuşmayacağım, eğer sen
kendinden, sanki, onun bana tekrar ne olduğunu öğrenirsen. Eğer o isterse, onunla sonsuza dek şapele giderim. Sadece ona sor,
Philip.'

'Benim için kaynaşmak tuhaf bir şey,' dedi Hepburn, isteksizce.

'Ama sen ve onun kardeş gibi olduğunuzu söyledin; ve bir
erkek kardeş bir kız kardeşe sorar ve bunu hiç düşünmez.'

'Pekala, peki,' diye cevapladı Philip, 'Ne yapabileceğime bakacağım; ama, evlat, sanırım seni kabul edecek değil. Seni beğenmiyor ve beğeni, aşkın üç parçasıdır, eğer akıl dördüncüsüyse.'

Ama Philip bir şekilde Hester'la konuya başlayamadı. Nedenini bilmiyordu, sadece, dediği gibi, 'çok garipti.' Ama
Coulson'dan o kadar çok hoşlanıyordu ki, ikincisinin istediğini yapmak istiyordu, ama bunun hiçbir işe yaramayacağına neredeyse ikna olmuştu. Bu yüzden fırsatı kolladı ve Alice'i bir Pazar akşamı yalnız ve rahat bir şekilde buldu.

Alice içeri girdiğinde pencerenin yanında oturmuş, İncil'ini okuyordu.
Ona kısa bir karşılama yaptı, kendisi için yeterince içtendi, çünkü zevk veya memnuniyet ifadelerinde her zaman temkinliydi. Ama
boynuz gözlüklerini çıkardı ve yerini korumak için onları kitabın içine koydu; ve sonra sandalyesinde daha da dönerek, ona
döndü, dedi,--

'Ee, evlat! Peki nasıl gidiyor? Dünyevi şeyler hakkında soru sorma günü olmasa da. Ama seni artık sadece Şabat gününde görüyorum,
ve o zaman da nadiren. Yine de Pazar günü böyle şeyler hakkında konuşamayız. O yüzden sen sadece dükkanın nasıl gittiğini söyleyebilirsin, sonra da bu boş konuşmayı
bırakırız.'

'Dükkan iyi gidiyor, teşekkür ederim anne. Ama Coulson bunu sana her gün söyleyebilir.'

'Senden duymak isterim, Philip. Coulson kendi işini nasıl idare edeceğini bilmiyor, John ve Jeremiah'ın kafalarının -ay, ve onlara da görev verdim- idare etmesi gereken işin yarısını bile bilmiyor. Coulson'a
hiç sabrım yok.'

'Neden? Monkshaven'da her zamanki gibi iyi bir genç adam.'

'Olabilir. Daha yirmilik dişlerini bile çıkarmadı. Ama bu konuda, onun kadar sağduyulu başka insanlar da var.'

'Ay, ve daha fazlası. Coulson her zaman olabileceği kadar zeki olmayabilir, ama istikrarlı bir adam ve Monkshaven'daki onun yaşındaki herhangi bir adama onu tekrar desteklerim.'

'Philip, birçok şeyde kimi destekleyeceğimi biliyorum!' Bunu o kadar anlamlı söyledi ki, kendisinin kastedildiğini anlamamak elde değildi ve o da yeterince safça şöyle cevap verdi:

'Beni kastediyorsan, anne, bir veya iki şeyde Coulson'dan daha bilgili olabileceğimi inkar edemem. Gençliğimde epey boş vaktim oldu ve babam yaşadığı sürece iyi bir okul eğitimi aldım.'

'Evlat! Bu, bir erkeği dünyada taşıyan
eğitim, bilgi veya kitap öğrenimi değildir. Bu, anne zekasıdır. Ve bu, genç bir kadını taşıyan
eğitim, bilgi veya kitap öğrenimi değildir.
Bu, kelimelerle ifade edilemeyecek bir şeydir.'

'Coulson'a söylediğim şey tam da buydu!' dedi Philip, hemen. 'Hester ona kovayı verdiği ve
bu konuda bana geldiği için çok üzgündü.'

'Peki sen ne dedin?' diye sordu Alice, derin gözleri ona
sanki hem yüzünü hem de sözlerini okumak istercesine parlıyordu. Philip, artık Coulson'un ondan istediği şeyi en düzgün şekilde yapabileceğini düşünerek,
devam etti,--

'Ona elimden geldiğince yardım edeceğimi söyledim---'

'Yaptın, değil mi? Eh, eh, insanlar kadar tuhaf bir şey yoktur,
ki bir şey söyleyecektir,' diye mırıldandı Alice dişlerinin arasından.

'--ama bu hayalin aşkla ilgili üç kısmı vardı,' diye devam etti Philip,
've belki de onun kendisinden hoşlanmamasının bir sebebini bulmak zor olurdu. Yine de keşke iki kere düşünseydi; ona sahip olmaya bu kadar kararlıysa, bence böyle devam ederse, endişelenerek kendine zarar verecek.'

'Bu şekilde devam etmeyecek,' dedi Alice, kasvetli bir kehanet ile.

'Nasıl olmasın?' diye sordu Philip. Sonra, hiçbir cevap alamayınca devam etti, 'Onu gerçekten seviyor ve onun yaşından bir veya iki ay kadar geride ve karakteri yanlara doğru idare edilebilir; ve dükkandaki payı çok geçmeden yılda yüzlerce dolar değerinde olacak.'

Bir duraklama daha. Alice gururunu kırmaya çalışıyordu, tüm çabalarına rağmen
bunu söyleyemediği bir şey söylemek için.

'Belki sen onun için bir kelime söylersin, anne,' dedi Philip, onun sessizliğinden rahatsız olarak.

'Ben öyle bir şey yapmam. Evlilikler en iyi şekilde
meşgul olmadan yapılır.
Nereden
bilebilirim ki, birinden daha çok
hoşlandığını?'

'Bizim Hester, genç bir adama kur yapmadığı sürece
düşünecek kız değil. Ve biliyorsun, anne, ben ve Coulson da
bildiğimiz gibi--hiç kimseye onu kur yapma şansı vermedi; zamanının yarısını burada, diğer yarısını
dükkanda geçirdi ve bu arada
hiç kimseyle konuşmadı.'

'Keşke bir Şabat günü gelip beni kibrin ve dünyevi konuşmalarınla ​​rahatsız etmeseydin. Evlenmenin veya evlenmenin olmadığı
dünyayı çok daha çok tercih ederim, çünkü burada her şey
bir anne karmaşası.' Şifonyerin üzerinde duran kapalı İncil'e döndü ve bir gürültüyle açtı. Elleri tutkuyla titrerken, gözlüğünü burnunun üstünde düzeltirken, Philip'in şunu söylediğini duydu:

'Affedersiniz, eminim. Başka bir gün gelemezdim.'

'Aynı şey -- umurumda değil. Ama gerçeği de söyleyebilirsin.
Bu hafta bir gün Haytersbank Çiftliği'ne gitmiş olmalısın?'

Philip kızardı; aslında, çiftliğe sık sık yaptığı ziyaretleri nasıl düzenli bir meşguliyet olarak gördüğünü unutmuştu. Sessizliğini korudu.

Alice, sessizliğini okuyan keskin bir zekayla ona baktı.

'Ben de öyle düşünmüştüm. Bir dahaki sefere kendi kendine, 'Ben Coulson'dan daha bilgiliyim' diye düşündüğünde, Alice Rose'un sözlerini hatırla, ve onlar şunlardır:--Eğer Coulson bir tahtadan bakamayacak kadar
ince görüşlüyse, sen bir pencereden bakamayacak kadar
körsün. Coulson'ı gelip savunmaya gelince, neden bir yıl
geçmeden başka biriyle evlenecek, çünkü şimdi Hester'a bu kadar saplantılı olduğunu düşünüyor. Git yoluna, beni Kutsal Kitabımla baş başa bırak ve bir daha Şabat günlerinde boş gevezeliklerinle gelme. '

Böylece Philip görevinden oldukça üzgün bir şekilde döndü, ama her zamanki gibi 'bir cam pencereden bakmaktan' oldukça uzaktı.

Yıl bitmeden Alice'in kehaneti gerçekleşti. Kendisini reddeden kızla aynı evde reddedilmiş bir sevgili olmanın, katlanılması çok zor bir durum olduğunu
bulan Coulson, hedefinin kesinlikle ulaşamayacağı bir yerde olduğuna ikna olur olmaz, dikkatini başka birine çevirdi.
Yeni sevgilisini Hester'a yaptığı gibi sevmiyordu: bağlılığında daha çok mantık, daha az hayal gücü vardı. Ama bu ilişki başarıyla sona erdi; ve
ilk kar yağmadan önce, Philip eşinin düğününde sağdıç oldu.

XXII. BÖLÜM

DERİNLEŞEN GÖLGELER

Ancak Coulson evlenmeden önce, birçok küçük olay yaşandı - Philip hariç herkes için küçük olaylar. Ona göre bunlar güneş ve ay gibiydi. Haytersbank'a gittiği ve Sylvia'nın onunla konuştuğu
günler, yukarı çıktığı ve görünüşe göre hiç kimseyle konuşmaya gönlü olmadığı, o gelir gelmez odadan çıktığı veya hiç girmediği
günler, oysa onun orada olduğunu bilmesi gerekirdi - bunlar onun mutluluktan üzüntüye geçişleriydi.

Kızının ailesi onu her zaman hoş karşılardı. Kızlarının ruhsal çöküntüsünden bunalmış bir şekilde, herhangi bir ziyaretçinin gelişini hem kızları hem de kendileri için bir değişiklik olarak selamlarlardı. Corney'lerle olan eski yakınlık, Bessy Corney'nin kuzeninin kaybından duyduğu açık üzüntü nedeniyle, sanki ona sevgilisi olarak bakmak için bir sebebi varmış gibi, tüm taraflar için askıya alınmıştı.
Sylvia'nın ailesi ise bunu kızlarının üzüntüsüne bir hakaret olarak görüyordu.
Ancak bu sırada iki ailenin üyeleri birbirlerinin arkadaşlığını aramayı bırakmış olsalar da, hiçbir şey söylenmedi. Arkadaşlık bağı her an yeniden kurulabilirdi, ancak şu anda kopmuştu; ve Philip bundan memnundu. Haytersbank'a gitmeden önce her seferinde gelişini karşılamak için küçük bir hediye aradı. Ve şimdi Sylvia'nın öğrenmeye değer vermesini her zamankinden daha çok istiyordu; eğer değer vermiş olsaydı ona o zamanlar moda olan birçok güzel balad veya hikaye kitabı götürebilirdi. Ona _Werther'in Üzüntüleri_'nin çevirisini denedi, o zamanlar o kadar popülerdi ki tüm seyyar satıcıların sepetlerinde yeri vardı, Law'ın _Ciddi Çağrı_, _Hac Yolculuğu_, Klopstock'un _Mesih_ ve _Kayıp Cennet_. Ama Sylvia bunları kendisi okuyamadı; ve
yaprakları yavaşça çevirdikten ve Charlotte'un sol elle ekmek ve tereyağı kestiği
resme hafifçe gülümsedikten sonra, onu _Tam Nalbant_'ın yanındaki rafa koydu; ve
Philip onu orada, ters çevrilmiş ve dokunulmamış halde, bir dahaki sefere çiftliğe
geldiğinde gördü.

O yaz boyunca birçok kez, Yakup'un Rachel için iki kez yedi yıllık hizmetinin anlatıldığı Yaratılış'taki birkaç ayete döndü ve sonunda patriğin sadakatine gelen ödülden taze bir yürek almaya çalıştı. O günlerin fikirlerine uygun kitaplar, buketler, güzel giyim eşyaları gibi küçük hediyeler denedikten ve hepsinin aynı
uyuşuk minnettarlıkla karşılandığını gördükten sonra, onu başka bir şekilde memnun etmeye çalıştı. Taktiklerini değiştirmesinin zamanı gelmişti; çünkü
kız, her
geldiğinde, ufak tefek bir iyilik için ona teşekkür etme zorunluluğundan bıkmaya başlamıştı. Keşke onu rahat bıraksa ve sürekli olarak bu kadar üzgün gözlerle onu izlemese.
Babası ve annesi, Kinraid'in hayatlarının gidişatını bozmaya gelmesinden önceki eski duruma dönüş olarak, ona karşı gösterdiği sabırsız huysuzluğun ilk belirtilerini selamladılar; çünkü Daniel bile, kızlarının bağlı olduğunu söylediği adamın kaybı için Corney'lerin yüksek sesle inlemelerinden rahatsız olarak,
gözlemciye karşı dönmüştü. Daniel onun tekrar hayatta olmasını istiyorsa, bunun başlıca nedeni Corney'lerin Monkshaven civarına yaptığı son ziyaretin Bessy için değil, solgun ve sessiz Sylvia için olduğuna ikna olmalarıydı. Bessy, Kinraid'in zamansız ölümünden yakınıyordu. Sanki bu, ölen kişiye karşı duyduğu yoğun kişisel sevgiden
çok, bir kocadan
aldatılmış gibi. 'Eğer onun peşindeyse, o büyük, siyah bir alçaktı; ve tekrar hayatta olup asılmasını istiyordu. Ama buna inanamıyorum; o Corney kızları sevgilileriyle konuşup düşünüyorlardı ve hiçbir erkek eşiği geçmedi ki onu bir koca olarak
denemesinler. Ve anneleri de daha iyi değildi: Kinraid, Bessy'ye bir çocuğun bir kıza söylediği gibi medeni bir şekilde konuştu ve sanki bir haftadır birlikte kiliseye gitmişler gibi ona laf attı.'

'Corney'leri desteklemiyorum; ama Molly Corney -şimdi Molly Brunton gibi- bu ölü adamdan bizim Sylvie'ye eskiden sevgilisiymiş gibi bahsederdi. Şimdi ateş olmayan yerden duman çıkmaz ve her zaman olduğu gibi bir kızın peşinde olan o adamlardan biri olması muhtemel olduğunu düşünüyorum ve çoğunlukla iki veya üç kişiyle birlikte. Şimdi Philip'e bak, ne kadar da farklı! Bizim Sylvie'den başka hiç bir kadın düşünmemiştir, eminim. Keşke bu kadar eski kafalı ve korkak olmasaydı.'

'Ay! ve dükkânın çok iş yaptığını duydum. O da eskiden olduğundan çok daha iyi bir arkadaş. Ona tahammül edemediği kadar vaaz verme tarzı vardı; ama şimdi bardağını alıyor ve dilini tutuyor, daha akıllı adamların söyleyeceklerini söylemesi için yer bırakıyor.'

Bu, o sıralarda bir evlilik sohbetiydi. Philip, Daniel ile mesafe kat ediyordu ve bu Sylvia'nın kalbini kazanmaya yönelik bir şeydi; çünkü babasının Kinraid'e karşı hislerindeki değişimin farkında değildi ve onun kendisine karşı olan tüm şefkatini, sanki kaybettiği sevgilisine duyduğu saygının ve kaybındaki sempatisinin bir işaretiymiş gibi algılıyordu, bunun yerine, kararsız denizcinin ölmüş ve boğulmuş olmasının iyi bir şey olabileceğini hissediyordu.
Aslında, Daniel karakterinin tüm yönleriyle bir çocuğa çok benziyordu. Mevcut olan her şeyden güçlü bir şekilde etkilenirdi ve
yok olanı unutmaya eğilimliydi. Dürtüsel hareket ederdi ve çoğu zaman bunun için üzülmek için sebepleri olurdu; ama üzüntüsünden o kadar nefret ederdi ki, bunun ona gelecek için bilgelik
öğretmesine izin vermezdi. Ancak, tüm bu kusurlarına rağmen, hem şımarttığı kızı hem de aslında kendisinden üstün olan ama kendisinin bilge ve mutlak bir
hakimiyetle yönettiğini düşündüğü karısı tarafından
çok sevilmesini sağlayan bir şey vardı.

Sylvia'ya olan sevgisi Philip'e incelik kazandırdı. Evin kadınlarını memnun etmek için
erkeğe mümkün olan tüm dikkati vermesi gerektiğini anlamış gibiydi; ve Daniel'e kıyasla pek önem vermese de,
bu sonbaharda onu nasıl memnun edebileceğini sürekli düşünüyordu.
Babasını memnun etmek veya eğlendirmek için bir şey söylediğinde veya yaptığında,
Sylvia gülümsedi ve nazikti. Teyzesine karşı ne yaparsa doğruydu;
ama kocası memnun olduğunda o bile alışılmadık şekilde mutlu oluyordu. Yine de
amacına doğru ilerlemesi yavaştı; ve sık sık 'yedi yıl ve belki yedi yıl daha' sözleriyle uyumak için iç çekti. Sonra rüyalarında Kinraid'i tekrar gördü, bazen mücadele ediyordu, bazen karaya doğru yelken açıyordu, hızla ilerleyen bir gemide tek kişiydi, güvertede tek başına, kıçta ve intikamcıydı; ta ki Philip pişmanlık dolu bir dehşetle uyanana kadar.

Bu ve benzeri rüyalar, o yılın Kasım ayında Hartlepool ile Monkshaven arasındaki kıyı, o limanın denizcilerinin baskı çetesine direnme kararı ve kararlılıklarını yerine getirmeye başladıkları enerjiyle North Shields'daki istasyonlarından güneye doğru sürülen muhafız gemilerinin varlığıyla gölgelendiğinde daha sık geri döndü. Çünkü Kuzey Shields'ın eski sakinleri tarafından hala hatırlanan bir Salı akşamı, tüccar hizmetindeki denizciler bir araya geldi ve baskı çetesini alt ederek onları en büyük küçümsemeyle ve ceketlerini ters çevirerek kasabadan kovdular. Kalabalık bir kalabalık onlarla birlikte Chirton Bar'a gitti; ayrılırken onlara üç kez tezahürat ettiler, ancak Kuzey Shields'a tekrar girmeye çalışırlarsa onları parça parça edeceklerine yemin ettiler. Ancak birkaç gün sonra yeni bir rahatsızlık kaynağı ortaya çıktı ve toplayabildikleri kadar kılıç ve tabancayla silahlanmış beş yüz denizci, kasabada en gürültülü şekilde geçit töreni yaptı ve sonunda, gemideki zorla tutulmuş adamlara kötü muamele ettikleri bahanesiyle, hassas Eleanor'u ele geçirmeye çalıştılar. Ancak bu girişim, komutadaki subayların enerjik davranışları nedeniyle başarısız oldu. Ertesi gün bu denizci grubu Newcastle'a doğru yola çıktı; Ancak, kasabaya ulaşmadan önce, onları orada karşılamaya hazır güçlü bir askeri ve sivil güç olduğunu öğrendiklerinde, bir süreliğine dağıldılar; ancak iyi vatandaşlar büyük bir korkuya kapılmadan önce değil, Kuzey Yorkshire milislerinin davulları silaha sarıldı ve dehşete düşen insanlar alarmın nedenini öğrenmek için sokaklara koştu ve bazıları, Fauconberg Kontu komutasındaki milislerin, New Gate'e bitişik muhafız evinden Broad Chase'deki zorunlu denizcilerin buluşma evine doğru yürüdüğünü gördü. Ancak birkaç hafta sonra, zorunlu askerlik hizmeti, Kuzey Shields'da maruz kaldıkları hakaretlerin intikamını aldı. Gece yarısı, Tynemouth kışlasında konuşlanmış bir alay tarafından kasabanın etrafında bir kordon oluşturuldu; Shields limanı açıklarında bulunan silahlı gemilere ait baskı çeteleri serbest bırakıldı; Çemberin içindeki hiç kimse kaçamadı ve iki yüz elliden fazla adam, denizci, tamirci, her türden işçi silahlı gemilere zorla bindirildi. Bu ödülle yelken açtılar ve akıllıca bir şekilde, kendilerine karşı derin ve tutkulu bir intikam yemini edilen yerden ayrıldılar. Fransızların istila etme korkusu, bu kıyılardaki insanları zorla askere alma zorunluluğuyla uzlaştıramadı. Bundan sonra, korku ve karışıklık deniz kıyısına birkaç mil uzaklıkta hakim oldu. Rütbeli bir Yorkshire beyefendisi, işçilerinin bir kuş sürüsü gibi dağıldığını, çünkü bir baskı çetesinin Tadcaster kadar iç kesimlere yerleştiğinin bildirildiğini söyledi; ve onlar ancak kahyanın efendisinin korumasına dair verdiği güvence üzerine işe geri döndüler, ancak o zaman bile ev sahiplerine ait ahırlarda veya müştemilatlarda saman üzerinde uyumak için izin istediler, kendi evlerinde uyumaya cesaret edemediler. Hiçbir balık yakalanmadı, çünkü balıkçılar denize açılmaya cesaret edemiyorlardı; pazarlar ıssızdı, çünkü
basın çeteleri herhangi bir insan topluluğuna saldırabilirdi; fiyatlar
yükseldi ve birçoğu yoksullaştı; birçoğu da mahvoldu. Çünkü İngiltere'nin o sırada içinde bulunduğu büyük mücadelede, donanma onun güvencesi olarak görülüyordu; ve adamlar para,
acı veya adaletsizlik pahasına elde edilmeliydi. Kara adamları kaçırılıp Londra'ya götürüldü; orada, çok sayıda durumda, tazminatsız ve parasız olarak serbest bırakıldılar, çünkü alındıkları amaç için
işe yaramaz oldukları keşfedildi.

Sonbahar, balina avlama gemilerini geri getirdi. Ancak, geri dönüşleri, yıllık sevinç ve ziyafet zamanı olmak yerine, kasvetli bir endişeyle doluydu; cesur, istikrarlı kocaların veya oğulların döndüğü mutlu haneler; sınırsız ve pervasız harcamaların ve altı aylık zorunlu perhizle kıyıda sınırsız bir lisans kazandıklarını düşünenler arasında coşkulu neşenin zamanıydı. Diğer yıllarda bu, yeni ve şık kışlık giysilerin zamanıydı; mütevazı olsa da neşeli misafirperverliğin zamanıydı; dükkan sahiplerinin en neşeli ve en iyilerini sergilemesinin zamanıydı; meyhanelerin kalabalık olmasının zamanıydı; sokakların neşeli sözler ve açık kalplerle yuvarlanan mavi ceketlerle dolu olmasıydı. Diğer yıllarda, kaynatma evleri aktif işçilerle, fıçılarla dolu iskeleler, denizciler ve kaptanlarla doluydu; şimdi, yüksek ücretlerle cezbedilen birkaç adam, gizlice arka sokaklardan işlerine gidiyor, bir araya toplanıyor, kötü bakışlarla, köşelerden bakıyor ve yaklaşan her adımdan korkuyorlardı, sanki gerçek dürüst bir iş yerine yasadışı bir işe gidiyorlarmış gibi. Çoğu, saldırıya uğrarlarsa kanlı bir savunma için balina bıçaklarını yanlarında bulunduruyordu. Dükkanlar neredeyse bomboştu; erkekler gereksiz harcama yapmıyordu; eşleri, sevgilileri veya küçük çocukları için gösterişli hediyeler almaya cesaret edemiyorlardı. Meyhaneler, gözcüler bulunduruyordu; sert adamlar içki içerken
ve barda intikam yeminleri ederken--barlarında gevezelik etmeyen, aptalca eğlenmeyen, ama içkinin
insan doğasının tüm umutsuz, kötü tutkularını çağırdığı adamlar.

Gerçekten de, Yorkshire kıyısı boyunca, sanki bir felaket
toprağın ve insanların üzerinde asılı kalmış gibiydi. Adamlar günlük işlerini gözlerinde nefret ve şüpheyle
yapıyorlardı ve birçok lanet
deniz üzerinden, Monkshaven'dan üç mil uzakta demirlemiş hareketsiz duran üç ölümcül gemiye doğru
gitti. Philip ilk olarak dükkanında bu üç savaş gemisinin gri ufukta
düşmüş ve hareketsiz yattığını duyduğunda, yüreği sıkıştı ve isimlerini sormaya bile cesaret edemedi. Çünkü eğer biri _Alcestis_ ise; eğer Kinraid
Sylvia'ya haber gönderiyorsa; eğer yaşadığını,
sevdiğini ve sadık olduğunu söylüyorsa; Eğer sevgilisinin Philip aracılığıyla gönderdiği iletilmeyen mesaj gerçeği Sylvia'nın kulağına ulaşırsa: ikincisinin konumu, yalnızca onun
aşkında değil -ki bu elbette umutsuz olurdu- ama onun gözünde ne olurdu?
Bütün sofistikelik ortadan kalktı; tespit edilme korkusu Philip'te bir
suçluluk duygusu uyandırdı; ve ayrıca, bütün
boş konuşmalara ve dikkatsiz iftiralara rağmen, Kinraid'in o tutkulu
sözleri söylediğinde ve bunların Sylvia'ya iletilmesini rica ettiğinde çok ciddi olduğuna inanmaktan kendini alamayacağını keşfetti. Bir içgüdü Philip'e, eğer gözlemci çok fazla kişiyle flört etmişse, yine de Sylvia Robson'a olan aşkının gerçek ve şiddetli olduğunu söyledi.
Sonra Philip, önceki karakteri hakkında söylenen her şeyden, Kinraid'in kalıcı bir
bağlılığa sahip olamayacağına kendini ikna etmeye çalıştı; ve vicdanına
bu düşünceden alabildiği kadar
zavallı bir afyon
veren Philip, o üç geminin varlığına dair ilk istihbarattan bir veya iki gün sonra, biraz sıkıntı ve acıyla, isimlerinin _Megoera_, _Bellerophon_ ve _Hanover_ olduğunu öğrenene kadar,
memnun kalmak zorundaydı.

Sonra _Alcestis_'in bu kıyıda aylarca kalmış olmasının ne kadar da olasılık dışı olduğunu anlamaya başladı. O,
şüphesiz, bu zamana kadar çok uzaklara gitmişti; muhtemelen,
savaş istasyonundaki filoya katılmıştı. Onun ve mürettebatının başına ne geldiğini kim bilebilirdi? Daha önce savaşa girmiş olabilirdi ve
eğer öyleyse---

Böylece önceki hayalleri hiçliğe indi, olasılık dışılıkları yüzünden
azarlandı ve onlarla birlikte kendi kendini suçlaması da yok oldu. Yine de, halkın dikkatinin tamamen baskı çetesinin korkusuna çekildiği zamanlar vardı; başka hiçbir konu konuşulmuyordu -aslında neredeyse hiç düşünülmüyordu. Bu tür panik akımlarında, Philip'in Sylvia'nın üzerine bir ışık parlaması ve Kinraid'in yokluğunun ölümden başka bir şekilde açıklanabileceğini aniden görmesi konusunda kendi özel korkuları vardı. Ancak, akıl yürüttüğünde, bunun pek olası görünmediği görüldü. Kinraid'in kaybolduğu sırada kıyıda hiçbir savaş gemisi görülmemişti veya
görülse bile, hakkında hiç konuşulmamıştı. Bu kış kaybolmuş olsaydı, herkes baskı çetesinin onu ele geçirdiğine ikna olurdu. Philip, daha önce hiç kimsenin _Alcestis_ adını ağzından çıkardığını duymamıştı. Ayrıca, çiftlikte bu büyük, yorucu konuşma konusunu
duymuyorlar diye düşünmeye devam etti. Ama öyle değildi, bir akşam ikna oldu. Teyzesi onu biraz kenara çekti
Sylvia mandırada ve kocası gemide Kester ile konuşurken.

'Aman Tanrım, Philip, bize baskı çetesi hakkında konuşma. Bu, efendimi ele geçiren bir şey, ta ki onu ele geçirmiş
düşünene kadar. Sürekli olarak bundan öyle bir şekilde bahsediyor ki,
ekmeği tekrar tatmadan önce onları öldürmek için can attığını
düşünürdün. Gerçekten öfke ve tutkuyla titriyor; ve bir gece
aynı derecede kötü. Uykusunda uyanıyor, küfür ediyor ve sövüyor, ta ki bazen beni yanlışlıkla öldüreceğinden korkana kadar. Ve dün gece ne yaptı da Charley Kinraid'e laf attı ve Sylvie'ye çetesinin onu yakaladığını söyledi. Bu onu tekrar gözyaşlarına boğabilirdi.'

Philip kendi isteğiyle değil, sanki konuşmak zorundaymış gibi konuştu.

'Ve bunun doğru olup olmadığını kim bilebilir?'

Bu kelimeler dudaklarından çıktığı anda dilini ısırıp koparabilirdi. Ve yine de daha sonra böyle konuşması vicdanı için bir tür merhem oldu.

'Ne saçmalık, Philip!' dedi teyzesi; 'neden, bu korkunç gemiler
o gittiğinde görüş alanından çok uzaktaydı, iyi git onunla, ve Sylvie
sorunun üstesinden çok güzel bir şekilde geliyor, ve hatta efendim bile devam etti
eğer onu yakalarlarsa, onlarla kalacak bir adam olmadığını söyledi; onlara olan nefretinin kanıtlarını vermişti, zamanı geldi. Ya
kaçtı--ve o zaman kesinlikle onu bir şekilde duymalıydık--Corneys hala onun peşinde ve Newcassel'ın ötesindeki halkıyla bir anlaşmaları var--ya da efendimin dediği gibi, sadece kendini asacak ya da boğacak bir adamdı, daha erken ve iradesine aykırı bir şey yapmayacaktı.'

'Sylvie ne dedi?' diye sordu Philip, kısık ve alçak bir sesle.

'Ne dedi? neden, diyebileceği tek şey ağlamaktı ve bir süre sonra, sadece feyther'in sözlerini tekrarladı ve her neyse, onun öldüğünü, çünkü bir baskı çetesiyle denize açılmak için asla yaşamayacağını söyledi. Onu bunun için fazla iyi tanıyordu. Görüyorsun, onun için ne isterse onu yapabilecek kadar cesur bir adam olduğunu düşünüyor. İnanıyorum ki, onu ilk olarak _Good Fortune_'da savaşırken, Darley öldürüldüğünde düşünmeye başladı ve baskı çetelerini ve savaş adamlarını yenemezse ona evcil gibi görünecekti. Onu boğulmuş olarak düşünmeyi tercih eder, çünkü onu bir daha asla görmeyecek.'

'En iyisi bu,' dedi Philip ve sonra, alışılmadık şekilde heyecanlı teyzesini sakinleştirmek için, baskı çetesi konusundan mümkün olduğunca uzak durmaya söz verdi.

Ancak bu, yerine getirilmesi çok zor bir vaatti, çünkü Daniel Robson, karısının söylediğine göre, ele geçirilmiş gibiydi. Başka bir şey düşünemiyordu, ancak kendisi de ara sıra aynı sürekli tekrar eden fikirden bıkmıştı ve onu
zihninden
silmek istiyordu. Onlar tarafından alınma olasılığı için çok yaşlı bir adamdı; onların kurbanı olacak bir oğlu yoktu; ancak gençliğinde meydan okuduğu ve göğüs gerdiği onların korkusu, geri dönüp onu bu yaşta ele geçirmiş gibiydi; ve korkuyla birlikte sabırsız bir nefret geldi. Karısının bir önceki kış geçirdiği hastalıktan beri şimdiye kadar daha ayık bir adamdı. Asla tam olarak sarhoş değildi, çünkü
güçlü, iyi olgunlaşmış bir kafası vardı; ancak baskı çetesinin eylemlerinin son haberlerini duyma arzusu onu neredeyse her gün Monkshaven'a çekiyordu; ve bir meyhane genellikle dedikoduların yayıldığı odak noktasıdır; ve
muhtemelen bu şekilde tüketilen içki miktarı Robson'ın zihni üzerindeki
güçsüzleştirdi ve düşüncenin tek bir
konuya yoğunlaşmasına neden oldu. Bu, daha sonra
doğaüstü bir tür ele geçirilme olarak bahsedilen ve onu
mahvoluşuna götüren şeyin fizyolojik bir açıklaması olabilir. BÖLÜM XXIII

MİSİLAH

Bu sırada Monkshaven'daki basın çetesinin liderleri tarafından buluşmaları için seçilen meyhane (veya genel olarak telaffuz edildiği gibi 'Randyvowse'), arka tarafında açık denize en yakın iskeleye veya rıhtıma açılan bir avlusu olan, kötü şöhretli bir handı. Bu çimenli, küflü avluyu iki taraftan güçlü, yüksek bir taş duvar çevreliyordu; ev ve kullanılmayan bazı
dış binalar diğer ikisini oluşturuyordu. Yer seçimi hem yeterince iyi, hem de yeterince izole edilmiş bir konumdaydı, hem de genişleyen nehre yakındı; ve ev sahibinin karakterine gelince, John Hobbs başarısız bir adamdı, tüm girişimlerinde talihsiz olmaya mahkûm gibi görünen biriydi ve tüm bunların sonucu olarak daha zengin olanları kıskanıyordu ve hayatında ona ufak da olsa bir başarı getirecek her şeyi yapmaya istekliydi. Ev halkı, hizmetçi olarak çalışan karısı, yeğeni ve bir zamanlar Sylvia'ya gönlünü kaptırmış olan iyi niyetli kasap Ned Simpson'ın kardeşi olan açık hava adamıydı. Ancak bir kardeş zengindi, diğeri ise şimdi efendisi olan kişi gibi hayatta batmaya devam etmişti. Ne Hobbs ne de adamı Simpson kesinlikle kötü adamlardı; eğer işler onların arasında yolunda gitseydi, her biri komşuları kadar titiz ve vicdanlı olabilirdi ve hatta şimdi bile, paranın eşit olduğunu varsayarsak, kötülükten çok iyilik yapmayı tercih ederlerdi; ancak çok küçük bir miktar
dengeyi değiştirmeye yetiyordu. Ve çoğu durumdan daha fazla bir şekilde, Rochefoucault'nun ünlü özdeyişi onlar için doğruydu; çünkü
arkadaşlarının talihsizliklerinde kendilerinde bir haklılık payı görüyor gibiydiler. Olayları ortaya çıkaran kör kaderdi,
olayların kendileri
aptallığın veya kötü davranışın kaçınılmaz sonuçları değildi. Bu tür adamlar için, baskı çetesinin teğmeninin Denizcilerin Silahları'nın konaklaması için teklif ettiği büyük miktar
basitçe ve anında karşı konulamazdı. Yıkık dökük evdeki en iyi oda, baskı hizmetinin komutanının hizmetine verildi ve diğer tüm düzenlemeler, tüm eski kârsız gelenek ve iş kaynaklarına bakılmaksızın onun isteği üzerine yapıldı. Hobbs ve Simpson'ın akrabaları kasabada bu kadar iyi tanınmasa ve bu kadar
zengin olmasalardı, kendileri kış aylarındakinden daha fazla kötü halk görüşüne maruz kalacaklardı, ki bu olayların kayıtları şu anda tutuluyor. Durum böyle olunca, kilisede veya pazarda göründüklerinde insanlar onlarla konuşuyorlardı, ama onlarla hiçbir
sohbet etmiyorlardı; hayır, her ikisi de geçmiş yıllardakinden daha iyi giyinmiş görünseler de ve tüm tavırları değişse de, çünkü daha önce hırlayan ve insan düşmanıydılar ve şimdi neredeyse küçümsemeye kadar medeniydiler.

Bu sırada Monkshaven'daki duygu durumunu anlayabilen herkes, her an bir
patlamanın gerçekleşebileceğinin farkında olmalıydı; ve muhtemelen bunun daha erken gerçekleşmemesine şaşıracak kadar
sağduyuya sahip olanlar vardı. Şubat ayına kadar, baskı çetesi önce burada, sonra orada yakalamalarını yaparken, sadece ara sıra öfke çığlıkları ve homurtuları duyuluyordu; genellikle, görünüşe göre, günlerce sakindi, sonra kıyı boyunca bir mesafeden duyuldu, sonra da kasabanın tam kalbinden bir denizciyi kaçırdılar. Shields'tan onları uzaklaştıran türden genel bir düşmanlık yaratmaktan korkuyor gibiydiler ve yapabilselerdi sakinleri uzlaştırırlardı; hizmetteki ve üç savaş gemisindeki subaylar sık ​​sık kasabaya geliyor, bolca vakit geçiriyor, herkesle neşeli bir dostlukla konuşuyor ve komşu yargıçların evlerinde veya papaz evinde erişebildikleri
toplumda kendilerini çok popüler hale getiriyorlardı. Ancak bu, ne kadar hoş olursa olsun, baskı hizmetinin amaçladığı amacı iletmedi; ve buna göre, daha kararlı bir adım, her ne kadar buna dair görünür bir kanıt olmasa da, kasabanın yıllık taahhütlerini yenilemek için sessizce gelen Grönland denizcileriyle dolu olduğu bir zamanda atıldı; bu taahhütler tamamlandığında, yasal olarak baskıdan korunma hakkı kazanacaklardı. Bir gece - 23 Şubat Cumartesi günüydü, sert bir kara don vardı, sokaklarda kuzeydoğu rüzgarı esiyordu ve erkekler ve kadınlar evlerinde kapalıydı - hepsi yangın çanının telaşla sallanması ve yardım istemek için dışarı çıkmasıyla evlerindeki huzur ve sıcaklıktan ürktüler. Yangın çanı, High Street ile Bridge Street'in birleştiği pazar evinde tutuluyordu: herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bir mesken veya belki de bir kaynama odası yanıyordu ve komşuluk yardımı tüm hızıyla çağrıldı, suyun olmadığı ve itfaiye araçlarının hazırda tutulmadığı bir kasabada.
Erkekler şapkalarını kaptılar ve dışarı fırladılar, eşleri de onları takip ediyordu, bazıları ellerine geçirebildikleri en hazır örtülerle, aşırı aceleci kocalarını giydirmek için, diğerleri ise insanları herhangi bir felaketin olduğu yere çeken o korku ve merak karışımından. Pazarcılardan eve doğru en iyi şekilde ilerleyenler, erken karanlık yollarını gizleyene kadar kasabada bekledikten sonra, sürekli çınlayan yangın çanının sesiyle geri döndüler, sanki tehlike her an daha da acil hale geliyormuş gibi daha hızlı ve daha hızlı çalıyordu.
Erkekler birbirlerine karşı veya yan yana koşarken, nefes nefese soruları hep 'Nerede?' idi ve kimse söyleyemezdi; böylece
istedikleri bilgiyi
elde edeceklerinden emin olarak pazar yerine doğru ilerlediler, orada yangın çanı öfkeli metal diliyle
çağırıp duruyordu.

Yakın sokaklardaki donuk gaz lambaları, kalabalık pazar yerinde karanlığı sadece görünür kılıyordu, birçok adamın cevapsız sorularının uğultusu giderek yükseliyordu. Kapalı pazar evine en yakın olanların üzerinde garip bir korku hissi
yayıldı. Üstlerindeki
havada çan hâlâ çınlıyordu; ama önlerinde sıkıca
kapatılmış ve kilitlenmiş bir kapı vardı; konuşup onlara neden
çağrıldıklarını --nerede olmaları gerektiğini-- söyleyecek kimse yoktu. Gizemin
tam kalbindeydiler ve sessiz bir boşluktu! Biçimlenmemiş korkuları, kalabalığın dışından gelen çığlıkla şekillendi, oradan adamlar hâlâ Bridge Caddesi'nin doğu tarafından aşağı iniyordu. 'Çete! Çete!'
diye bağırdı biri. 'Çete üzerimize geldi! İmdat! Yardım et!' Sonra
yangın çanı bir tuzaktı; bir nevi
annesinin sütündeki çocuğu
kaynatıyor, adamları en nazik
duygularıyla bir tuzağa sürüklüyordu. Bunun biraz donuk hissi tam bir dehşete eklenmişti ve
onları mücadele etmeye ve şu anda bir kavganın
olduğu yer hariç tüm çıkışlara ulaşmaya zorladı; ağır kırbaçların
vuruşları, copların
gürültüsü, inlemeler, yaralı veya öfkeli adamların homurtuları,
karanlığın içinden korkunç bir netlikle korkunun
uyandırdığı kulağa
geldi.

Nefes nefese kalmış bir grup dar bir girişin karanlığına doğru koştu, bir süre hareketsiz kalıp
yeniden koşmak için güç topladı. Bir süre
aralarında sadece ağır nefesler ve soluklar duyuldu. Kimse komşusunu tanımıyordu ve yakın zamanda kötüye kullanılan ve avlanan iyi hisleri onları şüpheyle doldurdu. İlk konuşan
sesinden tanındı.

'Sen misin, Daniel Robson?' diye sordu komşusu alçak bir sesle.

'Evet! Başka kim olabilir ki?'

'Bilmiyorum.'

'Başka biri olacaksam, sadece sekiz yaşında bir adam olmak isterdim.
Çok iyiyim!'

'Duyduğum kadar büyük bir utanç. Bir sonraki ateşe kimin gideceğini bilmek istiyorum!'

'Size ne söyleyeyim, çocuklar,' dedi Daniel, nefesini toparlayarak ama
hıçkırıklarla konuşarak. 'Onların bu adamları bu kadar kolay kaçırmalarına izin vermek için bir grup korkaktık, sanırım!'

'Gerçekten öyle düşünüyorum,' dedi başka bir ses. Daniel devam etti--

'Eğer bir adam olsaydık iki yüz kişiydik; ve çetenin sayısı hiç on ikiden fazla olmamıştı.'

'Ama silahlıydılar. Palalarındaki parıltıyı gördüm,' diye konuştu
taze bir sesle.

'O zaman ne oldu!' diye cevapladı en son gelen ve girişin ağzında duran. 'Eşim bana fırlattığında
bezelye ceketimle birlikte balina bıçağımı da yanımda taşıyordum ve gözümü kırpıştırdığımda onları hemen yırtardım, eğer o lanet çanla başımızın üstünde böyle bir gürültü koparmanın en iyi yolunu düşünebilseydim. Bir adam ancak bir kez ölebilir ve
insanların hayatlarını kurtarmak için ateşe girmeye hazırdık ve yine de
o zavallı adamları nasıl kurtarabileceğimizi görecek kadar aklımız yoktu.

'Şimdiye kadar onları Randyvowse'a götürmüş olmalılar,' dedi biri.

'Onları sabaha kadar gemiye alamazlar; gelgit işe yaramaz,' dedi son konuşmacıdan bir tanesi.

Daniel Robson oradaki herkesin beynine
dolaşan düşünceyi dile getirdi.

'Bir şansımız var. Kaç kişiyiz?' Birbirimize dokunarak
sayılar sayıldı. Yedi. 'Yedi. Ama eğer biz yedi kişi
çıkıp kasabayı ayağa kaldırırsak, Mariners' Arms'a çete kurmaya hazır bir sürü kişi olacak ve bu adamları
sıkıştırmak kolay bir iş olacak. Biz yedi kişi, her birimiz sırtımıza alıp, gidip arkadaşlarını bulacağız ve onları
elinden geldiğince kilisenin basamaklarına götüreceğiz; sonra, belki,
bizim kadar yumuşak olmayanlar olacak, zavallı adamlar burnumuzun dibinden götürülecek, sadece kulaklarımız
şu lanet çanı dinlemekle meşgul olduğu için, bu hafta bitmeden onun şakırdayan dili yırtılacak.'

Daniel konuşmasını bitirmeden önce, girişe en yakın olanlar
onun projesine onaylarını mırıldandılar ve farklı yönlere doğru ilerledikleri sokakların ve şeritlerin en karanlık tarafına doğru gizlice uzaklaştılar; Çoğu, Monkshaven'ın denizci nüfusunun en vahşi ve en çaresiz kısmının meskenlerine doğru dedektif köpekleri gibi doğruca gidiyordu. Çünkü, birçoğunun göğsünde, geçmiş kışın sefaleti ve endişesinin intikamı, Daniel'in bir kurtarma
teklifini yaptığında düşündüğünden daha derin ve daha vahşi bir biçim almıştı. Ona göre, gençliğinde giriştiği birçok maceraya benziyordu; aslında, içtiği içki ona o zamanlar için hayali bir gençlik vermişti; ve daha çok, lideri olacağı sert bir şakanın ışığında, topallayarak yürüyordu (eski romatizma ataklarından dolayı her zaman topallayarak), kasabanın görünürdeki sessizliğine kendi kendine gülüyordu, Rendezvous'taki baskı çetesine rüzgarda hiçbir şey
uyarmıyordu. Daniel'in de çağırması gereken arkadaşları vardı; Kendisi gibi eski eller, ama 'derin uns'lar, ayrıca, kendisi gibi, hayal ettiği gibi.

Çağrılanların hepsi kilise basamaklarında buluştuğunda saat dokuzdu; ve o günlerde Monkshaven, şu anda gece yarısı birçok kasabanın olduğundan daha sessiz ve uykudaydı. Üstlerindeki kilise ve kilise avlusu gümüş ışıkla
dolmuştu, çünkü
ay gökyüzünde yüksekteydi: düzensiz basamaklar burada ve
orada saf beyaz berraklıktaydı, burada ve orada en kara gölgedeydi.
Ama zirveye giden yolun yarısından fazlasında, adamlar arılar gibi kümelenmişti; hepsi saldırının
planlanmasına en yakın duranları sorgulayabilecek kadar yakın olmak için bastırıyordu. Burada ve orada, vahşi jestler ve tiz bir sesle, hiçbir yakarışın erkeklerin fısıldanan perdesine kadar susturamayacağı bir kadın, kalabalığın arasından kendine yol açtı - bu kadın hemen harekete geçmeleri için yalvarıyordu, etrafındakilere 'adamını' kaçıranları, yani babayı, geçimini sağlayanı, vurmaları ve esirgememeleri için yalvarıyordu. Karanlık ve sessiz kasabanın aşağılarında, öfkeli ve heyecanlı kalabalığa kalpleri giden ve o geceki eylemleri için onları kutsayan ve okşayan birçok kişi vardı. Daniel, etrafındaki bazı kişilerle karşılaştırıldığında, planlamada geride kaldığını kısa sürede
buldu. Ama, birçok adımın ve sadece birkaç sözcüğün aceleci sesiyle, boş, karanlık, kapalı Mariners' Arms'a vardıklarında, tüm evin ıssız görünümüne şaşkınlıkla durakladılar: Bir kez daha başı çeken Daniel oldu.

'Onlara adil konuş,' dedi; 'önce iyi sözcükler dene. Hobbs, onunla bir kelime
konuşabilirsek, onları sessizce dışarı çıkarabilir. Sesini yükselterek, 'Hobbs' dedi, 'bir süredir kapalı; çünkü bir kadehe
memnun olurdu. Ben Dannel Robson'ım, biliyorsun.'

Cevap olarak tek bir sözcük bile gelmedi, mezardan daha fazla; ama konuşması yine de duyulmuştu. Arkasındaki kalabalık alay etmeye ve tehdit etmeye başladı; artık seslerini, öfkelerini, korkunç küfürlerini bastıracak kimse yoktu. Kapılar ve pencereler, böyle bir olayın beklentisiyle son zamanlarda demir parmaklıklarla güçlendirilmemiş olsaydı, onlara doğru bir koçbaşı gücüyle hücum eden ve boşuna bir öfkeyle geri çekilen şiddetli ve artık bağıran kalabalığın saldırısıyla kırılmış olurlardı. O nefes nefese duraklamada içeriden hiçbir işaret, hiçbir ses yoktu.

'Buraya doğru gelin! Arkaya, arkaya doğru bir yol buldum,
ama orası pek iyi çitle çevrilmemiş,' dedi Daniel, saldırıyı daha genç ve daha güçlü adamların yönetmesi için yol açmış ve bu arada zamanını arka binaları incelemekle geçirmişti. Adamlar onun peşinden koştular, neredeyse onu yere seriyorlardı,
han'a ait müştemilatların kapılarının açıldığı yola doğru ilerlerken. Daniel, nemli, küf kokulu bir gemi ağılına açılan şeyin bağlantısını çoktan koparmıştı, bir köşesinde zavallı, zayıf bir inek, uyku yeri karanlık ambarın içine sığabilecek kadar çok adam tarafından işgal edilirken, huzursuz, huzursuz bir şekilde bacaklarının üzerinde kıpırdanıyordu. Kapıdan en uzaktaki uçta bulunan Daniel, açıldığında eski hanın yabani otlu avlusunu gösteren, arkasındaki narin siyah gölgeyle her bir çimen bıçağının ana hatlarını belirleyen, çürümüş ahşap kepengi kırmadan önce neredeyse boğuluyordu. Atlı gezginlerin Mariners' Arms'a gelme alışkanlığında olduğu günlerde, bir zamanlar ahır olan yere hava ve ışık vermek için kullanılan bu delik, bir adamın geçmesine izin verecek kadar büyüktü; ve Daniel, keşfi sayesinde, içeri giren ilk kişi oldu. Ama eskisinden daha iri ve ağırdı; Topallığı onu daha az çevik yaptı ve arkasındaki sabırsız kalabalık ona yardım eden bir itme yaptı ve onu avlunun döşendiği yuvarlak taşların üzerine
gönderdi ve o an onu o kadar çok sakat bıraktı ki
sadece sıçrayan ayakların ve ağır çivili çizmelerin yolundan sürünerek çıkabildi, avlu adamlarla dolana kadar, şimdi şiddetli, alaycı bir haykırış
kurdular ve bu, onların zevkine göre, içeriden yanıtlandı. Artık sessizlik yok, artık
ölü bir muhalefet yok: canlı bir mücadele, ateşli, öfkeli bir kavga; ve
Daniel orada oturmak zorunda olduğunu düşündü, duvara yaslanmış, hareketsiz, bir zamanlar en önde olduğu
kavga ve eylem sürerken.

Taşların söküldüğünü gördü; bunların korumasız arka kapıda iyi bir şekilde kullanıldığını gördü; üst pencerelerin açıldığını ve kalabalığın arasında nişan alındığını gördüğünde faydasız bir uyarıda bulundu; ama tam o sırada
kapı açıldı ve kalabalıkta istemsiz bir ileri hareket oldu, böylece kimse atışlardan dolayı geri kalanlarla birlikte içeri girmesini
engelleyecek kadar sakatlanmadı. Ve şimdi sesler duvarlar tarafından gizlenmiş bir şekilde geldi, sanki avının üzerinde hırlayan öfkeli bir açgözlü
hayvan gibi; ses gelip gitti - bir kez tamamen kesildi; ve Daniel
nedenini anlamak için kendini zorlukla kaldırdı, sonra tekrar
kükreme net ve taze geldi ve adamlar tekrar avluya doluştu,
baskı çetesinin kurtarılan kurbanları için bağırıp sevindiler. Daniel topallayarak ayağa kalktı, bağırdı, sevindi ve geri kalanlarla el sıkıştı, teğmen ve çetesinin ön pencereden evden ayrıldığını ve hepsinin onları aramak için dışarı akın ettiğini anlamakta zorluk çekiyordu; ancak büyük kısmı, tutukluları kurtarmak ve sonra intikamlarını eve ve içindekilere
götürmek için geri dönüyordu.

Yukarı ve aşağı tüm pencerelerden mobilyalar şimdi bahçeye
atılıyordu. Camların kırılması, ahşabın daha şiddetli çarpması,
bağırışlar, kahkahalar, küfürler, hepsi Daniel'i fazlasıyla heyecanlandırdı; ve morluklarını unutarak yardım eli uzatmak için öne doğru ilerledi. Planının vahşi, kaba başarısı neredeyse başını döndürüyordu. Her bariz yıkım parçasına uğultu atıyordu; Çevresindeki herkesle el sıkıştı ve sonunda, içerideki
yıkıcıların nefes almak için duraksadıklarında, bağırdı,--
'Eğer ben de en az bir a kadar genç olsaydım, yemin edip
üzerinde bir şenlik ateşi yakardım. O zaman yangın çanını çalardık, bir amaç için.'

Söylemesi biter bitmez. Heyecanları en ufak bir yaramazlık belirtisini bile almaya hazırdı; eski sandalyeler, kırık masalar, garip çekmeceler,
parçalanmış sandıklar hızla ve ustalıkla bir piramit haline getirildi,
ve fikri ilk ortaya attığında ateşi yakmak için daha hızlı olan canlı kömürlere giden biri, şimdi kalabalığın arasından büyük bir kürek dolusu kızgın külle geldi. İsyancılar nefes almak ve belirsiz titrek aleve çocuklar gibi bakmak için durdular, bir an yükseğe sıçrayıp bir sonraki an aşağı inen, enkaz yığınının tabanı boyunca sürünerek ilerleyen ve gelecekteki işini güvence altına alan. Sonra korkunç alev vahşi, yüksek ve bastırılamaz bir şekilde fırladı; ve etraftaki adamlar şiddetli bir sevinç çığlığı attılar,
ve kaba bir neşeyle birbirlerini içeri itmeye başladılar. Alevlerin hızla akan, kükreyen sesinin duraklamalarından birinde, gemi ağılına bağlanmış zavallı, telaşlı ineğin inlemesi ve homurtusu Daniel'in kulağına geldi ve inlemelerini sanki kelimelermiş gibi anladı. Adamların çılgınca yıkım işiyle meşgul olduğu, artık terk edilmiş evin içinden topallayarak bahçeden çıktı ve gemi ağılının açıldığı yola geri döndü. İnek, ateşin kükremesi, göz kamaştırması ve sıcaklığıyla dans ediyordu; ama
Daniel onu nasıl sakinleştireceğini biliyordu ve birkaç dakika içinde boynuna bir ip doladı ve onu nazikçe korkunun olduğu yerden dışarı çıkardı.
Mariners' Arms'daki her işi yapan adam Simpson, terk edilmiş müştemilattaki bir saklanma yerinden gizlice çıkıp aniden Robson'la yüz yüze geldiğinde hala yoldaydı.

Adam korku ve öfkeden bembeyaz kesilmişti.

'Hadi, hayvanını al ve onu çığlıklarını ve haykırışlarını duymayacağı
bir yere götür. Sıcaktan ve gürültüden oldukça etkilenmiş durumda.'

'Dünyada sahip olduğum her paçavrayı üretiyorlar,' diye soluk soluğa söyledi Simpson:
'Çok param olmadı ve şimdi dilenciyim.'

'Eh! Kasabalılarını tekrar geri çevirmemeliydin ve çeteyi barındırmamalıydın. Sarves thee reet. Eğer genç olsaydım, burada hayvanları yönetmezdim; bu konuda çok bilgili olurdum.'

'Onları sen yönetiyordun - seni duydum - onlara
girişmek için yardım ettiğini gördüm; eğer sen konuşmasaydın, eve saldırmayı ve
oradaki şeyleri ateşe vermeyi asla düşünmezlerdi.' Simpson
şimdi resmen ağlıyordu. Fakat Daniel, dünyadaki tüm küçük mülkünü kaybetmenin zavallı adam için ne kadar büyük bir şey olduğunu fark etmemişti
(her ne kadar haylaz, bitkin,
başarısız olsa da!)
başardığına inandığı iyi iş için duyduğu gururdan dolayı.

'Evet,' dedi; 'insanların bağıranların başında bir kafayla onları yönlendirecek bir adama sahip olması harika bir şey. Orada eşek arısı yuvasını temizlemeyi düşünecek bir herif olsaydı şüphelenirdim;
işleri halletmek için epeyce akıllı olmak gerekir. Ama çete bir daha asla orada barınamaz. Keşke onları yakalasaydık.
Ve Hobbs'a biraz olsun aklımı verseydim.'

'Sosu bitti,' dedi Simpson kederli bir şekilde. 'O ve ben mahvolduk. '

'Tut, tut, kardeşin var, yeterince zengin. Ve Hobbs daha iyisini yapacak; dersini aldı ve kendi tarafına
kalacak, zamanı geldiğinde. Al, hayvanını al ve ona bak, çünkü
kemiklerim ağrıyor. Ve kendini de zor durumda bırak, çünkü o adamlardan bazıları
kanlarını
kaldırdı ve seninle düşerlerse sana iyi davranamayacaklar.'

'Hobbs'a hizmet edilmeli; eğer teğmenle pazarlık yapmış olsaydı; karısı ve para kesesiyle birlikte güvenli bir şekilde gitti ve bu sabah Monkshaven sokağında bir dilenci olarak kaldım. Kardeşimle
sözleştik ve bana lanet etmekten başka bir şey yapmayacak. A'nın üç
tacı, ve iyi bir pantolon, ve bir gömleği ve bir
çift çorabı vardı, hatta ikisinden daha iyi bile denemezdi. Bir dilek çetesi, sen, ve
Hobbs ve oradaki o çılgın adamlar cehenneme indiniz, yapın.'

'Hadi oğlum,' dedi Daniel, arkadaşının onun adına isteğine asla gücenmemişti. 'Kendimi paramla dolduramam', ama işte yarım kron ve iki peni; yanımda götürüyorum, ama seni ve hayvanı yiyecek ve barınakta bir arada tutacak ve sana bir bardak da rahatlık verecek. Kendim de bir tane almayı düşünmüştüm, ama bir kuruşum
kalmayacak, bu yüzden karıma doğru yürüyeceğim.'

Daniel, kendisini doğrudan etkilemeyen eylemlerde herhangi bir duygu hissetme alışkanlığında değildi; Aksi takdirde, parayı hemen kavrayan zavallıyı hor görebilir ve daha önce bir dakika bile küfür etmediği o adamı salyalı şükranlarla boğabilirdi. Fakat Simpson'ın tüm güçlü tutkuları çoktan tükenmişti; şimdi bir zamanlar sevip nefret ettiği yerde sadece belli belirsiz bir şekilde seviyor ve nefret ediyordu; tek şiddetli hissi kendisiydi; önemsediği şey, diğer adamların en uygun şekilde solup gitmesi veya gelişmesiydi. Kalabalık Ana Cadde'den aşağı indiğinde kapalı olan kapıların çoğu, Daniel yavaşça geri döndüğünde kısmen açıktı; ve karanlık yolda ışık onlardan akıyordu. Başarılı kurtarma girişiminin haberi, bir veya iki saat önce yas ve üzüntü içinde oturanlara ulaşmıştı ve bunlardan birkaçı, Daniel'in yaklaştığını gözlemledikleri köşeden fark ettikleri gibi öne doğru bastırdılar; elini sıkmak, teşekkür etmek için sokağa çıktılar (çünkü ismi bu işi planlayanlardan biri olarak duyulmuştu) ve birkaç yerde bir kadeh içmesi için ısrar edildi - birçok nedenden dolayı reddetmek istemediği bir aciliyet, ancak artan huzursuzluğu ve acısı onu bir kez olsun perhizkar yaptı ve sadece eve gidip dinlenmek için can atıyordu. Ancak, 'dünyasını' oluşturanların ona bir kahraman olarak bakma biçiminden hem etkilenmekten hem de gurur duymaktan kendini alamadı; ve bu gece kocası etkilenmiş ve kurtarılmış bir eşin, yanından geçerken ona yağdırdığı kutsama sözlerine duyarsız değildi. 'İşte, işte, - kutsamayla boğazını çatlatma. Senin adamın da benim için aynısını yapardı, ancak belki de bu kadar cesaret ve yetenek göstermemiş olabilirdi; ama onların hediyeleri ve övünecek bir şey yok.'

Daniel eve giden yolda tepenin zirvesine ulaştığında, etrafına bakmak için döndü; ama topal ve yaralı bir haldeydi, yavaş ilerliyordu, ateş neredeyse sönmüştü, sadece uzun Ana Cadde'nin sonundaki evlerin etrafındaki havada kırmızı bir renk ve Denizcilerin Silahları'nın durduğu yerin ötesindeki yamaçta sıcak ve korkunç bir sis, şiddet eyleminin işaretleri ve işareti olarak kalmıştı.

Daniel baktı ve kıkırdadı. 'Yangın çanını çalmak geliyor,' dedi kendi kendine; 'yalan söylemek ayıp, zavallı hikaye anlatıcısı.'

BÖLÜM XXIV

KISA SEVİNÇ

Daniel'in evden alışılmadık derecede geç ayrılması Bell ve Sylvia'yı biraz rahatsız etti. Genellikle pazar günleri sekiz ile dokuz arasında evde olurdu. Böyle zamanlarda içkiden dolayı daha kötü durumda olacağını bekliyorlardı; ama bu onları şaşırtmadı; komşularının çoğundan daha kötü değildi, hatta birkaçından daha iyiydi; yılda bir veya iki kez, hatta daha sık, iki veya üç günlük içki seanslarına gidiyorlardı, tüm paraları bittiğinde solgun, sırılsıklam ve biraz utangaç bir şekilde geri dönüyorlardı; ve evlilik resepsiyonu iyice bittikten sonra, ayartma onları tekrar ele geçirene kadar, çalışkan ve makul derecede ayık adamlar olarak yerleşiyorlardı. Ama pazar günlerinde, her adam normalden daha fazla içiyordu; her pazarlık veya anlaşma içkiyle onaylanıyordu; yaya olarak ya da at sırtında, daha uzak veya daha uzak mesafelerden geliyorlardı ve 'insan ve hayvan için iyi konaklama' (eski han tabelalarının ifade ettiği gibi) her zaman adamın içmesi gereken önemli miktarda içkiyi içeriyordu. Daniel'in normalden fazla içme niyetini duyurma şekli her zaman aynıydı. Son anda, 'Hanımefendi, biraz kafayı bulmak istiyorum' der ve giderdi, onun itiraz dolu bakışlarını görmezden gelir ve arkasından şu veya bu arkadaştan sakınması veya eve giderken ayak seslerine dikkat etmesi yönündeki emirlerine pek aldırmazdı. 
Ama bu gece böyle bir uyarıda bulunmamıştı. Bell ve Sylvia, onu tarlalarda yönlendirmek için her zamanki saatte alçak pencere koltuğuna mumu koydular - bu, ay ışığının olduğu gecelerde bile sürdürülen bir alışkanlıktı - ve ateşin her iki tarafına oturdular, ilk başta onun dönüşünden o kadar emindiler ki, dinlemek bile zahmetine girmediler. Bell uyukladı ve Sylvia dalgın gözlerle ateşe bakarak, geçen yılı ve öldüğüne inandığı sevgilisini en son gördüğü günün yaklaşan yıldönümünü düşünerek doydu, o güneşli denizin yüzeyinin bir yerlerinde, derinliklerinde yatan sevgilisini gün be gün hiç görmeden, sadece bir görüntü daha görmek için duyduğu yürek burkan özlemle, içten içe ağladı. Eğer gözlerini onun parlak, yakışıklı yüzüne, hafızasından silinmekte olan, onu hatırlamak için gösterdiği sık çabalarda yetersiz kalan o yüze dikebilseydi; eğer onu bir kez daha görebilseydi, altında doğaüstü bir hareketle yattığı suların üzerinden gelirken, akşam güneşi güzel gözlerine kızılca parlarken, o canlı ve görünür yaşam anından sonra, sise dönüşmüş olsa da; eğer
onu şimdi görebilseydi, hafifçe titreyen
ateş ışığında, eski, mutlu, umursamaz bir şekilde,
şifonyerin bir köşesinde, bacakları sallanırken, meşgul parmakları
kadın işlerinden bazılarıyla oynarken; ellerini sımsıkı birbirine kenetledi,
bir Güç'e yalvarırken, onu sadece bir kez daha -sadece bir kez--tutkulu bir zevk için görmesine izin vermesini istedi.
Bir daha asla o sevgili yüzü unutmayacaktı, eğer sadece bir kez daha gözlerini ona dikebilseydi.

Annesinin başı aniden sarsıldı ve kendini
ayağa kaldırdı; ve Sylvia, ölüler hakkındaki düşüncelerini ve onun varlığına duyduğu özlemi,
tüm bunların günlük ışıktan
kapalı ve kutsal tutulduğu kalbinin o haznesine koydu.

'Feyther geç kaldı,' dedi Bell.

'Saat sekizi geçti,' diye yanıtladı Sylvia.

'Ama saatimiz bir saat bile ileri değil,' diye cevapladı Bell.

'Ay, ama rüzgar Monkshaven çanlarını bu gece temizliyor. Beş dakika önce saat sekiz zilinin çaldığını duydum.'

Yangın çanıydı ama sesi ayırt edememişti.

Uzun bir sessizlik daha oldu; bu sefer ikisi de uyanıktı.

'Yine romatizması olacak,' dedi Bell.

'Sartin için hava soğuk,' dedi Sylvia. 'Mart havası vaktinden önce geldi. Ama ona bir pekmez-poset yapacağım,
evcil hayvanları uzak tutmak için ünlü bir şey.'

Pekmez-poset yapılırken ikisi için de yeterince eğlenceliydi. Ama fırındaki küçük bir leğene konduğunda, yine merak ve endişe için zaman vardı.

'Bir nöbet geçirdiğinden hiç bahsetmedi, değil mi, anne?' Sylvia sordu
uzun bir süre.

'Hayır,' dedi Bell, yüzü biraz kasılarak. Bir süre sonra ekledi, 'Birçok kişi vardır ki, eşlerine tek kelime etmeden içmeye gider. Benim efendim onlardan biri değil.'

'Anne,' diye tekrar söze girdi Sylvia, 'Ben gidip feneri gemiden alıp, tepeye, belki de kül tarlasının sonuna kadar gideceğim.'

'Yap, kızım,' dedi annesi. 'Ben de örtülerimi alıp seninle gelirim.'

'Böyle bir şey yapmayacaksın,' dedi Sylvia. 'Böyle bir gecede dışarı çıkmak için çok zayıfsın.'

'O zaman Kester'ı ara.'

'Ben değil. Karanlıktan korkmuyorum.'

'Ama karanlıkta neyle karşılaşacaksın, kızım?'

Sylvia, annesinin bu konuşmasının ima ettiği ani düşünceyle tüm bedeniyle titredi, babasını aramaya gitme fikrinin, kısa bir süre önce yaptığı Güçlere yakarışına bir cevap olabileceği, yani kül tarlasının kapısında gerçekten ölü sevgilisiyle karşılaşabileceği düşüncesi; ama bu batıl hayal aklına geldiğinde titrese de, kalbi sağlam ve düzenli atıyordu; karanlıktan ya da ölülerin ruhlarından değil, küçülecekti; büyük üzüntüsü, tüm kız gibi sinirli korkusunu
silip götürmüştü.

Gitti; ve geri geldi. Ne bir adam ne de bir ruh görmüştü;
rüzgar, tüm yaratıkları önünden süpürecek kadar yükseklikte esiyordu; ama kimse gelmiyordu.

Böylece nöbet tutmak için tekrar oturdular. Sonunda kapıya yakın bir yerden ayak sesleri duyuldu; ve bu onları beklenti halindeyken bile ürküttü.

'Neden, feyther!' diye bağırdı Sylvia içeri girerken; karısı titreyerek ayağa kalkarken, ama tek kelime etmiyordu.

'Çok yoruldum,' dedi kapıya en yakın sandalyeye
ağır ağır otururken.

'Zavallı ihtiyar feyther!' dedi Sylvia, ağır tıkalı ayakkabılarını çıkarmak için eğilirken; Bell fırından posset'i çıkarırken.

'Bu ne? posset? Kadınlar hangi yaratıklardır ki, çamur için,' dedi;
ama yine de hepsini içti, Sylvia kapıyı kilitledi ve
pencere kenarından yanan mumu getirdi. Taze ışık düzenlemesi yüzünün dumandan karardığını ve
giysilerinin düzensiz ve yırtık olduğunu gösteriyordu.

'Seninle kim kaynaştı?' diye sordu Bell.

'Kimse benimle kaynaşmadı; ama sonunda çeteyle kaynaştım.'

'Sen: seni sıkıştırmak için asla gelmediler!' diye bağırdı her iki kadın da aynı anda.

'Hayır! daha iyisini biliyorlardı. Zaten karınları doyacak.
Bir dahaki sefere denediklerinde, Daniel Robson'ın duyup duymadığını soracaklar. Bu sabah bir kurtarma operasyonuna öncülük ettim ve sıkıştırılan dokuz veya on dürüst adamı kurtardım ve Randyvowse'a götürdüm. Ben ve birkaç kişi daha yaptık. Ve Hobbs'un eşyaları ve teğmenin eşyaları yandı; ve bu sırada Randyvowse neredeyse dört duvar, bir mahalle barakası için hazır.'

'Çeteyle birlikte yaktığını söylediğin için asla gelmedin, değil mi?' Bell sordu.

'Hayır, hayır, bu sefer değil. Çete tavşanlar gibi tepeye kaçtı; ve
Hobbs ve ailesi bir kese dolusu parayı götürdü; ama harap olmuş yer sadece bir tuğla ve harç yığını; ve mobilyalar küller içinde yanıyor; ve en iyisi, adamlar özgür ve bir daha asla bir yangın çanıyla yakılmayacaklar.'

Ve böylece onları pazar yerine nasıl kandırdıklarını anlatmaya devam etti; zaman zaman onların hevesli sorularıyla ve ara sıra da yorgunluk ve acı ünlemleriyle kendisini keserek, sonunda şöyle demesine neden olan hileyi anlattı:

'Şimdi sana yarın bundan bahsetmeye hazırım, çünkü bir adamın böylesine büyük şeyler yapabileceği her gün olmaz; ama bir mun yatağa gitmemesi gerekiyordu, Kral George bile bunu nasıl başardığını bilmek
istese bile.'' Yorgun bir şekilde yukarı çıktı ve karısıyla kızı ikisi de
ağrıyan uzuvlarını rahatlatmak ve onu rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar. Sadece resmi törenlerde kullanılan
ısıtma tavası indirildi ve
hizmet için kağıdı çıkarıldı; sıcak çarşafların arasına girdiğinde,
Sylvia ve annesine uykulu bir sesle teşekkür etti ve ekledi,

'Bugün evlerinde uyuyan zavallı çocukları düşünmek büyük bir teselli,' ve sonra uykuya daldı ve
Bell'in hava şartlarından yıpranmış yanağını hafifçe öpmesi ve alçak sesle,
-
'Tanrı seni korusun, dostum! Sen yere düşen ve ezilenlere destek oldun,' demesiyle zar zor uyandı.

Karısı tarafından duyulmayan tek heceli bir cevap mırıldandı, karısı sessizce soyunmak için
kaçtı ve sertleşmiş uzuvlarının izin verdiği ölçüde yatağın kendi tarafına uzandı.

Ertesi sabah geç kalktılar. Kester çoktan kalkmıştı
ve sığırların arasında çalışıyordu, ta ki evin kapısının açıldığını ve
taze, soğuk sabah havasını içeri aldığını görene kadar; ve o zaman bile Sylvia hafifçe fırçaladı
ve neredeyse ayak ucunda yürüdü. Yulaf lapası
hazır olduğunda, Kester kahvaltısına çağrıldı ve kahvaltısını
aileyle birlikte
şifonyerde oturarak aldı. Ortada büyük bir tahta tepsi duruyordu; ve her birinin aynı malzemeden yapılmış, sütle dolu bir kasesi vardı.
Herkesin yolu, kalay kaşığını ortadaki tabağa daldırması ve istediği kadarını veya azını
sıcak yulaf lapasından saf, taze sütüne aktarmasıydı. Fakat bugün Bell, Kester'a
hemen kendine almasını ve
kasesini efendinin odasına çıkarmasını ve ona eşlik etmesini söyledi. Çünkü Daniel yataktaydı, yorgunluğundan dinleniyordu ve her düşündüğünde
acı veren morluklarından yakınıyordu. Fakat zihni hala önceki gecenin olayıyla o kadar meşguldü ki, Bell yeni bir dinleyicinin zihnine olduğu kadar bedenine de rahatlık vereceğine doğru karar verdi ve onun kahvaltısını
Kester'ın taşıması önerisi Daniel tarafından memnuniyetle karşılanmıştı.

Böylece Kester yavaşça yukarı çıktı, aşırı dolu leğenini şefkatle taşıdı ve yatak odasına inen basamağa oturdu (çünkü eski ev inşa edildiğinde seviyeler hesaplanmamıştı) ve mavi kareli yatakta yarı oturmuş olan efendisine baktı; Kester bunu o kadar dikkatli dinliyordu ki, kaşığı leğenden ağzına doğru ilerlerken sık sık takılıp kalıyordu, onu almaya hazır bir şekilde açık duruyordu ve Daniel'in maceralarını
anlatırken gözlerini kırpmadan izliyordu.

Ancak Daniel, erişebildiği her dinleyiciye karşı savaşını tekrar ettikten sonra, odasının tenhalığını oldukça baskıcı buldu, hatta aşağıdan gelen olağan hafta içi gürültüleri bile yoktu; bu yüzden akşam yemeğinden sonra, pek de iyi olmasa da, aşağı indi ve ahırda ve eve en yakın tarlalarda dolaştı, çoğunlukla Kester'a ekinler ve gübre konusunda danıştı; ancak ara sıra dün geceki olayların bir kısmı hakkında ara sıra kıkırdamaya başladı. Kester, günün tadını efendisinden bile daha fazla çıkardı, çünkü bir kahraman olmasına rağmen, aynı zamanda et ve kandan olduğunu hatırlatacak hiçbir çürüğü yoktu. Eve döndüklerinde Philip'i orada buldular, çünkü hava çoktan kararmıştı. Kester'ın her zamanki Pazar planı, uyuyabildiği en erken saatte, genellikle kışın altıdan önce yatağa girmekti; ama şimdi Philip'in Monkshaven haberleriyle ilgili olarak anlatabileceği şeylere o kadar meraklıydı ki, akşamı kapının arkasındaki şifonyerin ucundaki sandalyede oturarak geçirme ayrıcalığından vazgeçmek istemiyordu.

Philip içeri girdiklerinde Sylvia'ya onu rahatsız etmeden olabildiğince yakındı.

Sylvia'nın tavırları kayıtsız ve medeniydi; ona karşı onu kesinlikle itici kılan tüm o aktif hissi kaybetmişti ve kız gibi
sinirliliğini ve küstahlığını dile getirmişti. Şimdi onu gördüğüne başka türlü olmaktan çok
memnundu. Hayatının ağır monotonluğuna biraz değişiklik getirdi - o kadar huzurlu bir monotonluktu ki, artık külfetli tekrarlar haline gelen küçük günlük olaylarla olan o memnuniyetten tutkuyla
uyandı. Farkında olmadan, onun çekingen bağlılığına, sürekli ilgisine bağımlı hale geliyordu; ve o, bir zamanlar, onun canlılığı ve keskinliğiyle, yargısına rağmen, sevgili gibi, onun uyuşukluğuna 
bağımlılık ediyordu ve onun sessizliğini sözlerden daha tatlı buluyordu.

Efendi ve adam içeri girdiğinde, o daha yeni gelmişti. Öğleden sonra kilisesine gitmişti; hiçbiri uzaktaki kiliseye gitmeyi düşünmemişti; onlarla ibadet etmek sadece ara sıra yaptıkları bir görevdi ve bu gün
akılları bir önceki gecenin olaylarıyla fazlasıyla doluydu.
Daniel, şöminenin köşesindeki üç köşeli koltuğa, hiç kimsenin hiçbir durumda başka birinin oturduğunu düşünmediği alışılmış sandalyesine ağır ağır oturdu.
Bir iki dakika sonra, Philip'in selamlama ve sorgulama sözlerini dün geceki kurtarma hikayesini anlatarak böldü. Ancak bunu fark eden tek kişi olan Sylvia'nın sessiz şaşkınlığına rağmen, Philip'in yüzü hayranlık ve hoş bir hayret ifadesi yerine dehşete dönüştü; bir iki kez sözünü kesmeye başladı, ancak
sözlerini tekrar gözden geçirecekmiş gibi kendini durdurdu. Kester, efendisinin konuşmasını dinlemekten asla bıkmazdı; uzun süre birlikte yaşayarak birbirlerinin zihinlerinin her kıvrımını anlıyorlardı ve küçük ifadeler onlar için çok şey ifade ediyordu. Bell de kocasının böyle şeyler yapmış olmasından dolayı minnettardı. Philip'in yüzü ve tavırları sadece Sylvia'yı tedirgin etti. Daniel bitirdiğinde, almak istediği sorular ve iltifatlar yerine büyük bir sessizlik oldu. Sinirlendi ve Bell'e dönerek şöyle dedi:

'Yeğenim, iğneleri ve çıngıraklarıyla elde ettiği küçük kârı düşünüyormuş gibi görünüyor, dürüst adamların oraya götürülmekten ve sonsuza dek eşlerin ve küçüklerin gözünden kaçırılmaktan nasıl kurtulduklarını umursuyormuş gibi değil. Eşler ve küçükler, onun umurunda olmayan bir şey için yoksul evine veya sığınağa gidebilirler.

Philip kıpkırmızı oldu ve sonra her zamankinden daha soluklaştı. Charley Kinraid'i değil, Daniel hikayesini anlatırken bambaşka bir şeyi düşünüyordu; ama yaşlı adamın bu son konuşması, her zaman olduğu gibi, onu boğmak veya bastırmak için elinden geleni yapması gereken anıyı canlandırdı. Bir iki dakika konuşmadı, sonra şöyle dedi:

'Bugün Monkshaven'da Şabat gibi olmadı. İsyancılar, halkın dediği gibi, bütün gece ortalıktaydı. Savaşçıların adamlarına savaş açmak istiyorlardı; ve daha iyi bir amaç için harekete geçtiler ve Lord Malton'dan milis istediler; ve şehre geldiler ve yasayı okumak için adalet arıyorlar; halk yarın tek bir dükkan bile açılmayacağını söylüyor.'

Bu, meselenin gidişatının herhangi birinin tahmin ettiğinden daha ciddi bir açıklamasıydı. Bir süre ciddi baktılar, sonra Daniel cesaretlendi ve şöyle dedi, 'Geçen gece yeterince şey yaptığımızı düşünüyorum; ama kanları kaynadığında adamlar bir saman çöpüyle durdurulamaz; yine de askerleri çağırmak zor bir iştir, milis olsalar bile. Yani karanlık bir girişte yumurtadan çıkan yedimiz, bir lordun buna bir son vermesini istedi! diye devam etti, biraz kıkırdayarak, ama bu sefer daha hafifçe.

Philip devam etti, eskisinden daha ciddi, cesurca, sevdiği aileye
uyumsuz olacağını bildiği şeyi söylemeye devam etti.

'Sana her şeyi anlatmalıydım; bunu sadece küçük bir haber olarak düşündüm; amcamın orada
olduğunu hiç düşünmemiştim ve bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm, gerçekten.'

'Neden?' dedi Sylvia, nefes nefese.

'Üzülecek bir şey değil. Gururluyum ve mutluyum,' dedi Bell.

'Bırak-olsun, bırak-olsun,' dedi Daniel, çok öfkelenerek. 'Ona
böyle şeyler söylemek aptallık olurdu, onun
dizisinde yer almaz; şimdi
bahçe ölçüleri hakkında konuşacağız.

Philip bu zavallı alaycılık girişimini dikkate almadı:
sanki düşüncelere dalmış gibi göründü, sonra şöyle dedi,--

'Seni rahatsız etmekten sıkıldım', ama aklımdaki her şeyi söylemem en iyisi. Şapelimizde bundan bahseden çok sayıda insan vardı - dün geceki işler ve bu sabahki çalışmalar - ve bunu başlatanların nasıl hapse atılıp yargılanacaklarından emin oldukları; ve amcamın kendisinin de bunlardan biri olduğunu söylediğini duyduğumda, sanki içimden geçti; çünkü yargıçların hepsinin hükümetin tarafında olacağını ve intikam için delireceğini söylüyorlar. Bir an için ölüm sessizliği oldu. Kadınlar boş gözlerle birbirlerine baktılar, sanki kendilerine böylesine haklı bir gurur konusu gibi görünen davranışın herhangi biri tarafından ceza veya intikamı hak ettiği düşünülebileceği fikrini henüz kavrayamamış gibi. Daniel, onlar şaşkınlıklarından kurtulmadan önce konuştu. 'Yaptıklarımdan pişman değilim ve gerekirse yine yaparım. İşte sana. Yargıçlara benden
söyleyebilirsin ki, bu hesap onlar için daha iyi değildi, çünkü zavallı adamlar şehrin tam ortasından götürüldüler, çünkü onlara yargıçlar deniyor.'

Belki de Philip dilini tutsaydı daha iyi olurdu; ama amcasına
ne olacağını bildiği için, onu önlemek için biraz çaba sarf etmesi için onu etkilemek istediği tehlikeye inanıyordu.

Devam etti.

'Ama Randyvowse'un tamamen yok edildiği konusunda bir yaygara koparıyorlar!'

Daniel baca köşesindeki raftan piposunu indirmişti ve
tütünü çanağa dolduruyordu. Pipoyu doldurduktan bir süre sonra bile bunu yapıyormuş gibi yapmaya devam etti; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, kendisine sunulan davranışına dair yeni görüşten rahatsız olmaya başlamıştı. Yine de bunun görünmesine izin vermeyecekti, bu yüzden başını kayıtsız bir tavırla kaldırıp pipoyu yaktı, içine üfledi, çıkardı ve bir sorun olup olmadığını inceledi ve bu düzeltilene kadar başka hiçbir şeyle ilgilenemedi; bu arada onun iyiliğine bağlı olan üç sadık kişi, nefes nefese, onun gidişatına bakıyor ve cevabını merakla bekliyorlardı. 

'Randyvowse!' dedi sonunda, 'iyi ki yıkılmış, haşereler için bir liman haline gelmiş: yüzlerce ve binlerce fare bahçede koşturuyordu; ve duyduğum kadarıyla hiç kimsenin malı değildi, Lunnon'daki Chancery'ye aitti; peki, zarar nerede, iyi dostum?' 

Philip sessizdi. Amcasının öfkeli kaşlarını çatmasına ve kısılmış gözüne daha fazla katlanmak istemiyordu. Eğer Daniel Robson'ın isyandaki rolünü kasabadan ayrılmadan önce bilseydi,
duyduğu ve inanmaktan kendini alamadığı
tehlikenin gerçekliği için daha iyi bir otoriteye sahip olmak için özen gösterirdi. Şu an olduğu gibi, isyancıların üzerindeki yasal tehlikenin ne olduğunu ve amcasının ne kadar tanındığını
öğrenene kadar sessiz kalabilirdi.

Daniel öfkeyle nefes almaya devam etti. Kester duyulabilir bir şekilde iç çekti ve sonra bunu yaptığı için pişman oldu ve ıslık çalmaya başladı. Bell, yeni korkusuyla dolu olmasına rağmen, orada bulunan herkesi bir tür uyum içinde bir araya getirmek isteyerek,
şöyle dedi:

'John Hobbs için bir kayıp olacak - tüm eşyaları yakılacak veya çiğnenecek. Belki hepsini hak ediyordu ama masa ve sandalyelere karşı bir tür şefkatli his var, özellikle de üzerlerine arılar

yaptırılmışsa.

"Keşke tepelerinden yakılsaydı," diye homurdandı Daniel, piposunun küllerini
silkerken.

"Kendin hakkında bu kadar kötü konuşma," dedi karısı. "Eğer çığlık

atsaydı onu ilk sen indirirdin."

"Ve eğer Hobbs'un yangında kaybettiğini telafi etmek için feyther'in adını soran bir kağıtla gelirlerse, ona bir şeyler vermek için feyther'in olacağını garanti ederim," dedi Sylvia.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Daniel. 'Bir dahaki sefere dilini tut,
konuşman yasaklanana kadar, kızım.'

Keskin, sinirli konuşma tarzı Sylvia için o kadar yeniydi ki,
gözlerinden yaşlar boşaldı ve dudakları titredi. Philip her şeyi gördü,
ve onu özledi. Dikkatini ondan uzaklaştırmak için başka bir konuya daldı; ancak Daniel fazla konuşamayacak kadar huzursuzdu ve Bell, Kester'dan ara sıra birkaç kelime duymakla birlikte, sohbetin görünümünü sürdürmeye çalışmak zorundaydı. Kester içgüdüsel olarak onun düşünce tarzına uyuyor ve karanlık düşünceyi arka planda tutmaya çalışıyordu. Sylvia yatağa gizlice gitti; babasının öfkeli konuşma tarzından, yaptığı şey için yasaya tabi olma fikrinden daha çok endişeliydi; biri keskin ve şimdiki bir kötülüktü, diğeri ise uzak ve olası olmayan bir şeydi. Yine de bu son kötülükten kaynaklanan belirsiz bir korku onun üzerinde asılıydı ve yukarı kata çıktığında kendini yatağa attı ve hıçkırarak ağladı. Philip, kısa dik merdivenin dibinde oturduğu yerden onu duydu ve her hıçkırıkta kalbinin etrafındaki sevgi bağları gerildi ve sanki orada ve o anda onu teselli etmek için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti.

Ama bunun yerine, Daniel'in biraz asık suratla katıldığı, Bell'in ise ciddi ve endişeli bir şekilde birinden diğerine hüzünle baktığı, zihnini rahatsız etmeye başlayan konu hakkında daha fazla bilgi edinme arzusuyla konuştuğu, hiçbir şeyden bahsetmeye devam etti. Bir şansın ona Philip'i özel olarak sorgulama fırsatı vereceğini umuyordu, ama kocasının da onun böyle bir niyetini engellemek istediği anlaşılıyordu. Philip gittikten sonra bile evde kaldı, ancak ziyaretçisine gitmesi için çok belirgin, ama kasıtsız ipuçları verecek kadar yorgundu.

Sonunda evin kapısı Philip'e kilitlendi ve sonra Daniel yatağa girmeye hazırlandı. Kester bir saatten fazla bir süre önce gemi kulübesinin üstündeki çatı katına gitmişti. Bell'in hala ateşi tırmıklaması gerekiyordu ve sonra kocasını yukarı kata takip edecekti. Külleri temizlerken, çıkardığı sesle birlikte birinin pencereye hafifçe vurduğunu duydu. O anki ruh haliyle biraz irkildi; ama etrafına bakınca, Kester'ın yüzünün cama yaslandığını gördü ve rahatlayarak kapıyı yavaşça açtı. Orada, dışarıdaki alacakaranlıkta, ötedeki gri karanlıkta belirgin bir şekilde duruyordu ve elinde, hemen bir dirgen olduğunu fark ettiği bir şey vardı. 'Hanım!' diye fısıldadı, 'efendinin yatağa girmesini izledim; ve şimdi eğer beni evin içine yatırmama izin verirseniz size çok minnettar olurum. Monkshaven'daki hiçbir polis memurunun efendiyi görmesini ve beni aşağıda gözetim altında tutmasını beklerim.'

Bell biraz titredi.

'Hayır, Kester,' dedi, elini nazikçe onun omzuna vurarak;
'korkacak bir şey yok. Efendin kimseye zarar verecek biri değil; ve o zavallı adamları serbest bıraktığı için ona zarar verebileceklerini sanmıyorum, çünkü çete onların kötü tuzağına düştü.'

Kester hareketsiz durdu; sonra başını yavaşça salladı.

'Bu, korktuğum gibi Randyvowse'daki iş. Bazı insanlar şenlik ateşinin
çok büyük bir şey olduğunu düşünüyor. Sonra beni ateşin önüne yatırabilir misin, hanım?' diye yalvararak söyledi.

'Hayır, Kester--' diye başladı; ama aniden değişerek, 'Tanrı seni korusun, adamım; içeri gir ve yatağına yatır, ben de seni kapının arkasında asılı duran pelerinim ile örteceğim. Onu seven çok fazla kişi yok, ve hepimiz aynı çatı altında olacağız, aramızda ne bir taş duvar ne de bir kilit olacak.'

Böylece Kester o gece evde dinlenmeye çekildi ve Bell dışında kimse bundan haberdar değildi.

BÖLÜM XXV

YAKLAŞAN SORUNLAR

Sabah, korkuyu tamamen dağıtmasa bile, daha fazla huzur getirdi. Daniel sinirliliğini atlatmış gibi görünüyordu ve karısına ve kızına karşı alışılmadık derecede nazik ve şefkatliydi, özellikle de bir önceki gece söylediği sert sözleri telafi etmek için sessiz küçük hareketlerle çabalıyordu. Sanki ortak bir mutabakat varmış gibi, cumartesi gecesi yapılanlara dair tüm imalardan kaçınıldı. Önlerindeki günlük işlerden, ekilecek ürünlerden, sığırlardan, pazarlardan bahsettiler; ama her biri, Philip'in sözlerinden yola çıkarak, üzerlerine
çöküp onları önümüzdeki günlerde
tüm bu yerlerden
uzaklaştıracak olan tehlikenin ne kadar olası olduğunu daha net bir şekilde bilme isteğinin bilincindeydi.

Bell, Kester'ı bir tür casus olarak Monkshaven'a gönderip arazinin nasıl olduğunu görmek istiyordu; ama endişesini kocasına
açıklamaya cesaret edemiyordu ve Kester'ı tek başına göremiyordu. Keşke ona şehre gitmesini söyleseydi, çünkü onu bir önceki gece evde yalnız bırakmıştı; şimdi sanki Daniel ondan ayrılmamaya kararlıydı ve sanki ikisi de herhangi bir tehlikenin
öngörüldüğünü unutmuş gibiydi. Sylvia ve annesi de aynı şekilde birbirlerine sarıldılar, korkularından bahsetmeseler de, her biri bunun diğerinin aklında olduğunu biliyordu.

Böylece işler saat on ikiye kadar, yani akşam yemeği vaktine kadar devam etti. Eğer o sabah herhangi bir zamanda, zihinlerini meşgul eden düşünce hakkında birlikte konuşma cesaretine sahip olsalardı, onlara doğru hızla gelen felaketi önlemek için bazı yollar bulunabilirdi. Ancak eğitimsizler, kısmen eğitimliler, hatta zayıf eğitimliler arasında, iyi bilinen devekuşunun boşuna deneyini teşvik eden his vardır. Kendi gözlerini yakaladıkları kötülüğe
kapatarak onu önlediklerini düşünürler. Korku ifadesinin, sebebinin gelmesini hızlandırması beklenir. Ancak, öte yandan, herhangi bir nimetin uzun süre devam ettiğini kabul etmekten çekinirler,
olağandışı mutluluktan bahsedildiğinde, bunun ortadan kalktığı fikrinde.
Bu yüzden, geçmiş veya şimdiki şikayetler ve üzüntüler hakkındaki sürekli şikayetler bu sınıfta en yaygın olmasına rağmen, geleceğe dair endişeleri kelimelerle somutlaştırmaktan çekinirler, sanki o zaman şekillenmiş ve yaklaşmış gibi.

Dördü de akşam yemeğine oturdu, ancak hiçbiri yemeye
meyi
istemiyordu. Yemek tabaklarına zar zor dokunmuştu, yine de her zamanki gibi kendi aralarında konuşmaya çalışıyorlardı; sanki sessiz kalmaya cesaret edemiyorlarmış gibi görünüyorlardı, o sırada pencerenin karşısında oturan Sylvia, Philip'in tepede, çiftliğe doğru hızla koştuğunu gördü. Sabah boyunca bir tür talihsizlik beklentisiyle o kadar doluydu ki, şimdi sanki beklediği
önceki durumun bu olduğunu hissediyordu; ayağa kalktı, bembeyaz kesildi ve parmağıyla işaret ederek
dedi ki,--

'İşte orada!'

Masadaki herkes ayağa kalktı. Bir an sonra, Philip,
nefes nefese, odadaydı.

Nefes nefese, 'Geliyorlar! Arama emri çıktı. Gitmelisin.
Umarım gitmişsindir.' diye soludu.

'Tanrı yardımcımız olsun!' dedi Bell ve aniden oturdu, sanki
çaresizliğe
düşmesine neden olan bir darbe yemiş gibi; ama
hemen ayağa kalktı.

Sylvia babasının şapkasına doğru uçtu. Gerçekten de grubun en
hareketsiz görüneni oydu.

'Hiç korkmuyorum,' dedi. 'Tekrar yapardım, yapardım; ve onlara bunu söylerdim. Erkeklerin tuzağa düşürülüp kaçırıldığı ve onları serbest bırakmak için tuzaklar kuranların bunun için
kilitlere konulduğu güzel bir zamandır.'

'Ama kurtarmanın yanı sıra isyan da vardı; ev yanmıştı,'
diye devam etti hevesli, nefes nefese Philip.

'Ve bunun için üzgün olduğumu da söyleyemem, ne de; ama,
belki, bir daha yapmam.'

Sylvia bu sırada şapkasını kafasına takmıştı; ve Bell, solgun ve
sert, her yeri titreyerek, paltosunu ve toplayabildiği birkaç madeni parayla
deri çantasını hazırlamıştı.

Bu hazırlıklara, karısına ve kızına baktı ve
rengi kızıl kahverengiden değişti.

'Hapishanelere ve uzun bir süre hapse atılmaya hazırdım, ama bunlar olmasaydı,' dedi, tereddüt ederek.

'Ah!' dedi Philip, 'Tanrı aşkına, vakit kaybetme, defol git.'

'Nereye gidecek?' diye sordu Bell, sanki Philip her şeye karar vermek zorundaymış gibi.

'Herhangi bir yere, herhangi bir yere, bu evden dışarı - Haverstone diyelim. Bu
akşam, gidip onunla orada buluşacağım ve daha fazlasını planlayacağım; sadece
şimdi git.' Philip o kadar hevesliydi ki, Sylvia'nın dile getirilmeyen tek canlı teşekkür bakışını o anda fark etmemişti, ancak
sonradan hatırladı.

'Onları lanetleyeceğim,' dedi Kester, kapıya doğru koşarak, çünkü diğerlerinin
görmediği şeyi görmüştü - kaçış şansının tamamen bittiğini; polisler çoktan yirmi metre ötede olmayan küçük tarla yolunun tepesindeydiler.

'Onu saklayın, saklayın,' diye bağırdı Bell, dehşet içinde ellerini ovuşturarak; çünkü
o, aslında hepsi, artık kaçmanın imkansız olduğunu biliyordu.
Daniel ağırdı, romatizması vardı ve ayrıca o talihsiz gecede oldukça ciddi şekilde
morarmıştı.

Philip, başka bir şey söylemeden Daniel'i yukarı kata itti,
o saatte Haytersbank Çiftliği'nde bulunmasının bir ihanet olacağını hissediyordu. Daha büyük yatak odasına kapanmak için ancak vakitleri olmuştu,
bir arbede ve polislerin aşağı kata girişini duymadan önce.

'İçerideler,' dedi Philip, Daniel yatağın altına sıkışırken;
ve sonra kıpırdamadan durdular, Philip olabildiğince ince, mavi kareli perdenin altında gizlenmişti.
Aşağıda bir ses karmaşası, sandalyelerin aceleyle hareket ettirilmesi, kapıların çarpılması, bir başka görüşme ve sonra bir kadının tiz ve acıklı çığlığını duydular; sonra merdivenlerde ayak sesleri.

'O çığlık her şeyi mahvetti,' diye iç çekti Philip.

Bir anda kapı açıldı ve saklananların her biri polis memurlarının varlığının farkındaydı, ancak ilk başta polis memurları hareketsiz durup, görünüşte boş olan odayı hayal kırıklığıyla incelediler. Sonra bir anda Philip'in bacaklarına saldırdılar, bacakları açıktı. Onu şiddetle dışarı çektiler ve sonra bıraktılar.

'Measter Hepburn!' dedi biri şaşkınlıkla. Ama hemen ikiyi ikiyle topladılar; çünkü Monkshaven gibi küçük bir yerde herkesin ilişkileri ve bağlantıları ve hatta beğenileri biliniyordu; ve Philip'in Haytersbank'a gelmesinin nedeni bu adamlar için gayet açıktı.

'Diğeri çok uzakta olmayacak,' dedi diğer polis memuru. 'Tabakları aşağıdaydı, yiyecekle doluydu; bir tohum Measter Hepburn soldaki Monkshaven gibi
önümde hızla yürüyordu.'

'İşte burada, işte burada,' diye seslendi diğer adam, Daniel'i bacaklarından sürükleyerek, 'onu yakaladık.'

Daniel sertçe tekmeledi ve saklandığı yerden topuklarından çekilerek olduğundan daha az
utanç verici bir şekilde çıktı.

Kendini silkeledi ve sonra dönüp esir alanların yüzüne baktı.

'Kendim asla saklamadığım bir dilek'; bu onun işiydi,' başparmağını Philip'e doğru salladı: 'Yaptığım şeyin arkasında durmaya hazırım.
Bir emir aldın ve bağlanacaksın, çünkü bu yargıçlar kavganın
bittiğini yazmakta harikadır.'

Bunu cesaretle yapmaya çalışıyordu, ama Philip onun aniden solgunlaşan rengi ve küçülen yüzüyle bir şok yaşadığını gördü.

'Onu kelepçelemeyin,' dedi Philip, polis memurunun eline para koyarak. 'Onu bu şeyler olmadan da yeterince iyi koruyabilirsin.'

Daniel bu fısıltıya sertçe döndü.

'Bırak-olsun, bırak-olsun, oğlum,' dedi. 'Cumartesi gecesi dürüst denizcileri kurtaran iki sağlam adamın, onu yere serdiklerinde ve Martinmas'a altmış iki yaşında geldiğinde ve romatizmalarla boğuşurken, bu adamdan nasıl bu kadar korktuklarını düşünmek çok zor olacak.'

Fakat kendi evinde bir tutuklu olarak gezdirildiğinde ve zavallı karısının, o gidene kadar tüm duygu belirtilerini bastırmak için çabalarken titrediğini ve sarsıldığını gördüğünde bu cesaret tonunu korumak zordu; ve Sylvia annesinin yanında duruyordu, kolu Bell'in beline dolanmış ve sürekli ve sinirli bir şekilde boşuna
bilinçsiz bir huzursuzlukla çalışan zavallı küçülmüş
parmakları okşuyordu. Kester odanın bir köşesindeydi,
somurtkan bir şekilde ayakta duruyordu.

Kocası bir tutuklu olarak aşağı indiğinde Bell baştan ayağa titredi. Rahatsız edici bir hareketle dudaklarını birkaç kez açtı,
sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi ama ne söyleyeceğini bilmiyormuş gibi. Sylvia'nın
tutkulu şiş dudakları ve güzel meydan okuyan gözleri yüzüne
tamamen yeni bir görünüm kazandırdı; çaresiz bir öfkeyle bakıyordu.

'Karıma bir öpücük kondurayım, bir düşün,' dedi Daniel, yanından geçerken
durarak.

'Ah, Dannel, Dannel!' diye bağırdı, onu almak için kollarını
genişçe açarak. 'Dannel, Dannel, benim adamım!' ve ağlamasıyla titredi, başını onun omzuna koydu, sanki o tüm desteği ve rahatlığıymış gibi.

'Gel, hanım! Gel, hanım!' dedi, 'eğer cinayetten suçlu olsaydım bundan daha fazla yaygara koparamazdım ve daha önce de söylediğim gibi,
yaptıklarımdan utanmıyorum. Gel, Sylvie, kızım, anneni
üzerimden al, çünkü bunu kendim yapamam, bu beni çileden çıkarıyor.' Bunu söylerken sesi titriyordu. Ama biraz neşelendi ve şöyle dedi,
'Şimdi, hoşça kal, oud wench' (onu öperek), 've iyi bir kalple kal,
ve geri döndüğünde seni şehvetli ve güçlü bir şekilde görmeme izin ver.
Hoşça kal, kızım; anneme iyi bak ve gerekirse Philip'ten rehberlik iste.'

Evden çıkarıldı ve sonra kadınların tiz çığlıkları yükseldi; ama bir iki dakika sonra, bu kadar çok kederi görünce elinde şapkayla,
şöyle diyen polislerden birinin geri dönmesiyle durduruldular:

'Kızıyla konuşmak istiyor.'

Grup, evden yaklaşık on metre uzakta durmuştu. Sylvia,
aceleyle gözyaşlarını önlüğüne silerek dışarı koştu ve kollarını
babasının boynuna
sıçrıyormuş gibi sardı.

'Hayır, hayır, hizmetçim, anneme teselli olabilecek kişi sensin: hayır,
hayır, yoksa söyleyeceklerimi asla duyamazsın. Sylvie, kızım,
geçen gece seninle çok kısa konuştuğum için çok üzgünüm; özür dilerim, kızım, sana kızdım ve seni yatağına sızlanmış bir kalple gönderdim. Bir daha bunu düşünmeyeceksin, ama beni affet, şimdi seni
terk
ediyorum.'

'Ah, şeytan! şeytan!' Sylvia'nın söyleyebildiği tek şeydi; ve sonunda onu tutsaklarından ayırmak için
güç kullanacakmış gibi yapmak zorunda kaldılar. Philip elini tuttu ve onu yavaşça ağlayan annesine geri götürdü.

Küçük çiftlik evinin mutfağında bir süre kadınların hıçkırıkları ve feryatları dışında hiçbir şey duyulmadı. Philip sessizce durdu,
onların acısına karşı duyduğu derin sempati için,
en iyisinin ne olması gerektiğini düşünerek elinden geldiğince. Kester, Daniel'i esir alanların eve girerken iyi düşünülmüş bir darbeyle kurtarabileceğini düşündüğü kaldırılmış kolu tuttuğu için Sylvia'ya homurdandıktan sonra, gemi bölmesine geri döndü - meditasyon ve teselli için hücresi,
öğleden sonraki işine gitmeden önce kendini rahatlatmayı umabilirdi; efendisinin o sabah onun için garip bir öngörüyle planladığı iş, Kester'ın düşündüğü gibi, çünkü iş, kendisine verilenlerden başka hiçbir talimata ihtiyaç duymadan iki veya üç gün sürecekti ve o sürenin sonunda efendisinin
tekrar özgür olacağını düşünüyordu. Böylece o--hepsi cehalet ve deneyimsizlikleriyle böyle düşündüler.

Daniel'in kendisi mantıksız, aceleci, dürtüsel olmasına rağmen - kısacası, sıklıkla çok aptalca düşünüyor ve hareket ediyordu - yine de, bir şekilde, ya karakterindeki bir özellikten ya da günlük hayatında uğraşmak zorunda olduğu kişilerdeki doğanın sadakatinden, hane halkının hakemi ve kanun koyucusu olarak yerini ve konumunu açıkça ortaya koymuştu. Onun kararında, koca, baba, efendi olarak, belki de üstün doğalar bekliyordu. Bu yüzden şimdi gitmiş ve onları bu kadar garip yeni koşullarda, aniden bırakmışken, ne Bell ne de Sylvia, kederleri geçtiğinde ne yapacaklarını tam olarak bilmiyor gibiydi, her hane eylemi ve planı onun düşüncesiyle düzenlenmişti. Bu arada Philip, Monkshaven'da Daniel'in çıkarlarını gözetmek, yaşlı adamın tutuklanmasının yasal olasılıklarının ne olduğunu öğrenmek ve ailesi için gerekli düzenlemeleri yapmak için, Haytersbank mutfağında sessizce durmaktan, teselli etmek için fazlaca duygudaşlık ve ağır önsezilerle dolu, kalbinin sızlamasından dolayı garip bir şekilde duygusuz görünmekten daha çok istendiği sonucuna yavaş yavaş varıyordu. Bu yüzden teyzesi içgüdüsel bir düzenlilik ve uygunluk duygusuyla henüz tadına varılmamış yemeği kaldırmaya başladığında ve Sylvia ağlamaktan kör olmuş ve hıçkırarak hala annesine yardım etmeye çalışırken, Philip şapkasını aldı ve ceketinin koluyla döndürüp döndürerek şöyle dedi: "Sanırım geri dönüp işlerin nasıl gittiğine bakacağım." Kafasında bu sözlerin ima ettiğinden daha belirgin bir plan vardı, ama bu o kadar çok sayıda bilmedikleri olasılıklara bağlıydı ki, sadece birkaç söz söyledi; ve onları o gün tekrar görmeye dair sessiz bir kararlılıkla, ama korkularını ifade etmek zorunda kalma korkusuyla, onlarınkinden çok daha öte, daha fazla bir şey söylemeden gitti. Sonra Sylvia sesini büyük bir haykırışla yükseltti. Bir şekilde onun bir şey yapmasını beklemişti - ne olduğunu bilmiyordu; ama o gitmişti ve onlar da kalacak yer veya yardım olmadan kalmışlardı.

'Sus, sus,' dedi annesi, tüm vücudu titreyerek;
'en iyisi bu. Tanrı bilir.'

'Ama bizi terk edeceğini hiç düşünmemiştim,' diye inledi Sylvia, yarı annesinin kollarında, Philip'i düşünerek. Annesi bu sözleri Daniel'e uygulandığı gibi aldı.

'Ve o bizi asla terk etmezdi, kalabilseydi, hizmetçim.'

'Ah, anne, anne, bizi terk eden Philip'ti ve kalabilirdi.'

'Geri dönecek ya da belki gönderecek, ben bağlıyım. En azından
Feyther'i görmeye gidecek ve en çok rahatlığa ihtiyacı olacak, arkadaşça bir yerde -Bridewell'de- ve bir lokma yiyecek ya da bir parça para.' Ve şimdi oturdu ve yaşlıların gözlerine bu kadar zorlukla gelen kuru, sıcak gözyaşlarını döktü. Ve böylece -önce biri
kederlendi, sonra diğeri ve her biri kendi kalbini teselli yoluyla mümkün olan her umuttan arındırarak, dönüşümlü olarak neşelendirmeye ve teselli etmeye çalışarak- Şubat öğleden sonrası geçti; sürekli yağmur
gün ışığında her zamankinden daha erken kapanıyor ve
kasvetliliğe, uzun
sürünmelerle bataklıkların üzerinden gelen ve
pencerelerde hıçkırıklara benzer hıçkırıklar çıkaran
inleyen rüzgarların doğal eşlikleriyle birlikte ekleniyor.
Bu arada Philip, Monkshaven'a geri dönmüştü. Şemsiyesi yoktu, yolun büyük bir bölümünde
şiddetli yağmurla yüzleşmek zorundaydı; ancak havaya minnettardı, çünkü insanları içeride tutuyordu ve
kimseyle görüşmek istemiyordu, sadece düşünmek ve
planlarını olgunlaştırmak için zaman istiyordu. Şehrin kendisi, tabiri caizse, yas tutuyordu.
Denizcilerin
kurtarılması açıkça popüler bir hareketti;
sonraki şiddet (aslında Daniel ayrıldıktan sonra
tanımlandığından çok daha ileri gitmişti) genel olarak
baskı çetesine ve onların
yardımcılarına vahşi adaletle verilen bir tür hak edilmiş ceza olarak görülüyordu. Monkshaven halkının hissiyatı, bu nedenle, deniz subaylarının temyiz başvurusu üzerine, birkaç mil ötede konuşlanmış milisleri (uzak ve iç kesimlerden) çağıran ve böylece Pazar sabahı biraz durgun bir şekilde devam eden isyanları özet olarak bastıran ilçe yargıçlarının attığı güçlü adımlara kesin bir şekilde karşıydı; mülkün tahribatının büyük kısmı bir önceki gece gerçekleştirilmişti. Yine de, akşam yaklaşırken şiddetin yeniden başlayacağına dair çok az şüphe vardı ve nüfusun daha çaresiz kısmı ve öfkeli denizciler, haksızlıklarını düşünmek ve birbirlerini tutkulu bir şekilde telafi etme veya intikam alma girişiminde bulunmak için Şabat'ta boş zaman geçirmişlerdi. Yani yetkililer, hem o zamanlar kendi değerlendirmelerinde hem de şimdi, soğukkanlılıkla geriye dönüp baktığımızda, attıkları kararlı adımlarda oldukça haklıydılar. Fakat o zamanlar hisler onlara karşı güçlü bir şekilde hareket ediyordu ve eylemde kendini ifade etmenin tüm yolları engellendiğinden, insanlar kendi evlerinde somurtkan bir şekilde düşünüyorlardı. Ailenin temsilcisi olan ve reisi halkın davasında yaptıklarından dolayı şimdi acı çeken Philip, sokaklarda yürürken, bir yandan bir yana bakarak, birkaç saat önce Bridewell'e utanç verici bir şekilde götürülen birinin akrabası olarak onu utandıracak biriyle karşılaşmaktan korkarken, hayal ettiğinden daha fazla sempati ve saygıyla karşılaşırdı. Fakat Philip'in gözlem ve yorumlardan bu şekilde ürkmesine rağmen, cesur ve gerçek bir arkadaştan başka türlü davranmayı asla düşünmedi. Ve bunu yaptı ve yapacaktı, doğal bir sadakat ve mizacın istikrarı nedeniyle, Sylvia'ya özel bir ilgi göstermeden.

Hizmetlerinin dükkânda gerekli olduğunu biliyordu; bir anlık uyarıyla bıraktığı işler onu bekliyordu, bitmemiş; ama bu sırada açıklamalar yapma ve Coulson'un uyuşuk zekasına ve yavaş sempatisine gerekçeler ileri sürme işkencesine dayanamıyordu.

Monkshaven'daki en eski yerleşik ve en saygın avukat olan Bay Donkin'in ofisine gitti - John ve Jeremiah Foster Kardeşler'in dükkânının Hepburn ve Coulson'dan sonra gelen yasal belgeleri ve ortaklık senetlerini hazırlamakla görevlendirilmişti.

Bay Donkin, Philip'i bu durumdan tanıyordu. Ama aslında Monkshaven'daki hemen hemen herkes birbirini tanıyordu; Konuşacak kadar olmasa da, en azından sokakta karşılaştıkları kişilerin çoğunun kişisel görünümü ve itibarı hakkında bilgi sahibi olabilecek kadar. Öyle oldu ki, Bay Donkin, Philip hakkında olumlu bir fikre sahipti; ve belki de bu nedenle, Philip'in, ev sahibiyle görüşmeden önce, bu amaçla şehirden veya kırsaldan gelip kilometrelerce yol kat eden birçok müşteriden daha kısa bir bekleme süresi vardı.

Philip içeri alındı. Bay Donkin, gözlüklerini alnına doğru iterek oturdu, yüzünü izlemeye ve sözlerini dinlemeye hazırdı.

'İyi günler, Bay Hepburn!'

'İyi günler, efendim.' Philip nasıl başlayacağı konusunda tereddüt etti. Bay Donkin sabırsızlandı ve sol elinin parmaklarıyla masasına vurdu. Philip'in hassas sinirleri hareketi hissetti ve doğru şekilde yorumladı.

'Lütfen efendim, Haytersbank Çiftliği'nden Daniel Robson hakkında konuşmaya geldim.'

'Daniel Robson?' dedi Bay Donkin, kısa bir duraklamadan sonra, Philip'i hikayesini hızlandırmaya
çalışmak için.

'Evet efendim. Cumartesi gecesi basın çetesi hakkında bu olay nedeniyle tutuklandı, efendim.'

'Elbette! İsmi bildiğimi sanıyordum.' Ve Bay Donkin'in yüzü daha ciddileşti ve ifadesi daha yoğun bir hal aldı. Aniden Philip'e bakarak, 'Benim yargıçların katibi olduğumu biliyor musunuz?' dedi.

'Hayır efendim,' ifade edilmemiş 'Peki ne?'yi ima eden bir tonla.

'Ama öyleyim. Ve tabii ki, eğer benim hizmetlerimi veya tavsiyelerimi
yasakladıkları veya yasaklayacakları bir tutuklu lehine istiyorsanız, onları alamazsınız, hepsi bu.'

'Çok üzgünüm--çok!' dedi Philip; ve sonra yine sessiz kaldı
bir süre; meşgul avukatı sabırsızlandırmaya yetecek kadar uzun.

'Peki, Bay Hepburn, bana söylemek istediğiniz başka bir şey var mı?'

'Evet, efendim. Sizden bir şey isteyeceğim; çünkü görüyorsunuz ki ne yapacağımı tam olarak anlamıyorum; ve yine de Daniel'in karısı ve kızının bakması gereken her şeyim; ve onların acısı yüreğimde ağır. Daniel'e ne yapılacağını bana
söyleyemezsiniz, değil mi efendim?'

'Yarın sabah yargıçların önüne çıkarılacak, diğerleriyle birlikte, biliyorsunuz, bahar duruşmasında yargılanmak üzere York Kalesi'ne gönderilmeden önce.'

'York Kalesi'ne mi efendim?'

Bay Donkin, sanki kelimeler boşa harcanmayacak kadar değerliymiş gibi başını salladı.

'Peki ne zaman gidecek?' diye sordu zavallı Philip, dehşet içinde. 'Yarın: büyük ihtimalle sınav biter bitmez.
Kanıtlar onun orada bulunduğu, yardım ve yataklık ettiği konusunda açık, - 1. George I., tüzük 1, bölüm 5'in 4. bölümünde suçlandı. Korkarım ki kötü bir gözetleme. Sizin bir arkadaşınız mı,
Bay Hepburn?'

'Sadece bir amca, efendim,' dedi Philip, kalbi dolup taşarak; sözlerinden çok
Bay Donkin'in tavırlarından. 'Ama ona ne yapabilirler, efendim?'

'Yapabilirler mi?' Bay Donkin sergilenen cehalete yarım yamalak gülümsedi. 'Neden, asın onu, kesinlikle; eğer yargıç kararsız bir ruh halindeyse. Ya
suçta bir müdürdü ya da ikinci derecede bir müdürdü,
ve bu nedenle tam cezaya çarptırılabilir. Bu sabah kendim tutuklama emrini hazırladım, ancak tam ismi katibimin doldurmasını bekledim.'

'Ah, efendim! Benim için hiçbir şey yapamaz mısınız?' diye sordu Philip, keskin bir yalvarışla. Bunun bir ölüm cezası olduğunu hiç düşünmemişti; ve teyzesinin ve Sylvia'nın, çok sevdikleri, onu bekleyen olası kaderden habersiz olmaları düşüncesi, yüreğine bir hançer

gibi saplandı.

'Hayır, iyi dostum. Üzgünüm; ama görüyorsun, suçluları adalete teslim etmek için
elimden gelen her şeyi yapmak benim görevim.'

'Amcam çok iyi bir iş yaptığını düşünüyordu.'

'Evleri ve müştemilatları yıkıp yıkmak, yok etmek ve yakmak,' dedi Bay Donkin. 'Muhtemelen bazı tuhaf fikirleri var.'

'Halk baskı çetesinden çok rahatsız ve Daniel de
denizdeydi; ve denizcilerin ve denizcilerin kaçırıldığını ve sadece nazik ve yardımsever bir şey yapmaya kandırıldığını duyduğunda bunu çok ciddiye aldı - en azından, yangın olsaydı nazik ve yardımsever olacak bir şey. Ben şiddete ve isyanlara karşıyım, efendim, eminim; ama Daniel'in cumartesi gecesi onu haklı çıkarmak için bir
anlaşması olduğunu düşünmeden edemiyorum, efendim.'

'Pekala; sorunun tüm bu tarafını ortaya çıkarmak için iyi bir avukat bulmaya çalışmalısınız. Bu konuda söylenecek çok şey var; ama benim görevim, onun ve diğerlerinin söz konusu gecede
orada olduğunu kanıtlamak için tüm kanıtları ortaya çıkarmak; bu yüzden, göreceğiniz gibi, onu savunmanızda size hiçbir
yardımcı
olamam.'

'Ama kim yapabilir, efendim? Size, beni bu durumdan kurtaracağını düşündüğüm bir arkadaş olarak geldim. Ve başka bir avukat tanımıyorum; en azından, konuşabileceğim.'

Bay Donkin, yanlış yönlendirilmiş isyancılar için farkında olduğundan daha fazla endişeliydi; ve ifade etmek istediğinden daha fazla ilgi olduğunun farkındaydı. Bu yüzden tonunu biraz yumuşattı ve
elinden gelen en iyi tavsiyeyi vermeye çalıştı.

'Nehrin diğer yakasındaki Edward Dawson'a gitsen iyi olur; o, iki yıl önce benimle birlikte stajyer katipti, biliyorsun. O,
zeki bir adam ve çok fazla deneyimi yok; senin için elinden gelenin en iyisini yapacaktır. Yarın sabah saat onda, yargıçlar toplandığında, mahkemede olması gerekecek. O, senin için davayı
izleyecek; sonra sana fikrini söyleyecek ve ne yapman gerektiğini söyleyecek. Onun tavsiyesine uymaktan daha iyisini yapamazsın. Bir mahkumiyet için
elinden gelen her şeyi yapmalıyım, biliyorsun.'

Philip ayağa kalktı, şapkasına baktı ve sonra öne çıkıp
altı ve sekiz peniyi utangaç ve beceriksiz bir şekilde masaya koydu.

'Pooh! pooh!' dedi Bay Donkin, parayı iterek. 'Aptal olma; dava bitmeden hepsine ihtiyacın olacak. Ben hiçbir şey yapmadım, dostum. Her iki tarafın da beni beslemesi güzel olurdu.'

Philip parayı aldı ve odadan çıktı. Bir anda tekrar
geri geldi, Bay Donkin'in yüzüne gizlice baktı ve sonra, bir kez daha şapkasını fırçalamaya başvurarak, alçak sesle şöyle dedi--

'Ona sert davranmazsınız, efendim, umarım?'

'Görevimi yapmalıyım,' diye cevapladı Bay Donkin, biraz sert bir şekilde, 'sertlik konusunda hiçbir soru olmadan.'

Rahatsız olan Philip odadan çıktı; bir anlık düşünce ve Bay
Donkin ayağa fırladı ve kapıya doğru aceleyle kapıyı açtı ve
Philip'i çağırdı.

'Hepburn--Hepburn--diyorum ki, yarın sabah mümkün olan en kısa sürede York'a götürülecek; eğer biri onu o zamana kadar görmek istiyorsa,
bu konuda dikkatli olsa iyi olur. '

Philip, Bay Dawson'ın evine doğru sokaklarda hızla yürüdü,
duyduğu her şeyin anlamı ve ne yapması gerektiği üzerine kafa yordu. Nehrin diğer tarafındaki yeni sokaklardan birinde Bay Dawson'ın şık kapısına vardığında planlarını oldukça net bir şekilde ortaya koymuştu. Kapı kadar şık bir katip, Philip'in tereddütlü vuruşuna cevap verdi ve Bay Dawson'ın evde olup olmadığı sorusuna olumsuz yanıt verdi, bir anlık duraksamadan sonra ekledi--

'Bir saatten az bir sürede evde olacak; sadece Bayan Dawson'ın vasiyetini yapmaya gitti--Bayan Dawson, Collyton'dan--daha iyi olması beklenmiyor.'

Muhtemelen daha eski bir avukatın katibi, efendisinin işinin niteliği hakkında bu kadar ayrıntı vermezdi; ama, öyle oldu ki, hiçbir önemi yoktu, gereksiz bilgiler Philip'in zihninde hiçbir etki yaratmadı; konuyu tekrar düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Bir saate dönerim o zaman. Saat dörde çeyrek var; beşten önce dönerim, Bay Dawson'a söyle."

Topuklarının üzerinde döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde, öncekinden çok daha hızlı ve kararlı adımlarla Ana Cadde'ye geri döndü. Kötü hava koşullarının boşalttığı sokaklarda, şehrin ana hanı olan George'a doğru hızla yürüdü - tabelası dar sokağa gerilmiş bir tahta parçasına tutturulmuştu; ve
bara biraz çekinerek giderek (çünkü han Monkshaven ve civardaki soylular tarafından sık sık ziyaret ediliyordu ve Philip gibi müşterilerden biraz daha üstün olarak görülüyordu), bir çeyrek saat içinde bir vergi arabası hazırlatıp
dükkanının kapısına gönderip gönderemeyeceğini sordu.

'Elbette yapabilirdi; nereye kadar gidecekti?'

Philip cevap vermeden önce tereddüt etti--

'Knotting Lane'den yukarı, Haytersbank Çiftliği'ne giden tırabzana; gelecek olanları orada beklemek zorunda kalacaklar.'

'Böyle bir akşamda uzun süre beklememeliler; oradaki
yağmur ve rüzgarda dikilmek bir atı öldürmeye yeter.'

'Uzun süre beklemeyecekler,' dedi Philip kararlı bir şekilde: 'bir çeyrek
saat içinde, aklında bulunsun.'

Şimdi dükkana geri döndü, gelgit arttıkça ve gece saatleri yaklaştıkça artan fırtınaya karşı mücadele ediyordu.

Coulson ona bir şey söylemedi, ama uzun ve açıklanamayan yokluğu için ortağına sitemle baktı. Hester
kurdeleleri, mendilleri ve pencereyi süslemek için kullanılan parlak renkli şeyleri kaldırıyordu; çünkü bu gece fırtınalı havada iki mum ve yetersiz bir gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmış bir dükkana başka müşteri gelmesi pek mümkün değildi.
Philip
ona yaklaştı ve görmeyen gözlerle ona baktı; ama onun sabit bakışının garip bilinci onu rahatsız etti ve
soluk yanaklarına hafif bir kızarıklık getirdi ve sonunda onu konuşmaya ve sessizliğin büyüsünü bozmaya zorladı. Böylece,
tuhaf bir şekilde, üçü de aynı anda konuştu. Hester (Philip'e bakmadan) sordu--

'Çok ıslanmışsın, korkarım?'

Coulson dedi ki--

'Bütün öğleden sonra dolaştıktan sonra birine anlatacak birkaç haberin olabilir.'

Philip Hester'a fısıldadı--

'Salona gelebilir misin? Seninle kendi aramızda bir şeyler konuşmak istiyorum.'

Hester konuşurken elindeki kurdeleyi sessizce sarmayı bitirdi ve sonra onu daha önce sözü edilen dükkânın arkasındaki odaya kadar takip etti.

Philip dükkândan getirdiği mumu masaya koydu ve Hester'a dönerek titreyen elini iki elinin arasına aldı ve gergin bir şekilde sıkarak dedi ki--

'Ah! Hester, bana yardım etmelisin-- edeceksin, değil mi?'

Hester cevap vermeden önce boğazına kaçan ve onu boğan bir şeyi yuttu.

'Her şeyi biliyorsun, Philip.'

'Evet, evet, biliyorum. Görüyorsun ya mesele şu: Daniel Robson--teyzemle evlenen--cumartesi gecesi Mariners' Arms'ta çıkan isyandan dolayı tutuklandı----'

'Bugün öğleden sonra konuştular; tutuklama emrinin çıktığını söylediler,'
dedi Hester, Philip tereddüt ederken cümleyi tamamlarken, bir an kendi düşüncelerine dalmıştı.

'Ay! Tutuklama emri çıktı, o da nezarette ve yarın sabah York Kalesi'ne götürülecek; ve onun için kötü olacağından korkuyorum; ve Haytersbank'takiler hazır değil ve gitmeden önce onu tekrar görmeleri gerekiyor. Şimdi, Hester, George'dan on dakikadan az bir süre sonra buraya gelecek olan bir vergi arabasıyla gidip onları buraya geri getirecek misin ve yarın gitmeden önce onu görmeye hazır olmaları için bütün gece orada kalmaları mı gerekecek? Onlar için hava çok kötü ama onlar buna aldırmaz.'

Sanki Hester'dan bir ricada bulunuyormuş gibi kelimeler kullanmıştı; ama onun cevabını beklemiyor gibiydi, gideceğinden o kadar emindi ki.
O bunu fark etti ve ayrıca yağmurdan
onlarla ilgili olarak bahsedildiğini, kendisiyle değil fark etti. Kalbinin üzerinden soğuk bir gölge geçti,
ama zaten bildiğinden başka bir şey değildi bu - Sylvia'nın onun düşüncelerinin ve sevgisinin tek merkezi olduğu.

'Hemen gidip eşyalarımı giyeceğim,' dedi nazikçe.

Philip onun elini şefkatle sıktı, minnettarlık
ışıltısı onu kapladı.

'Sen gerçekten iyi birisin, Tanrı seni korusun!' dedi. 'Sen de kendine iyi bakmalısın,' diye devam etti; 'evde bolca örtü ve bir sürü şey var ve eğer yoksa, dükkanda böyle bir zamanda giyildiğinde hiç zararı olmayacak olanlar var; ve iyice sarın, ve onlar için şallar ve pelerinler al ve onları nasıl giyeceklerine dikkat et. Bir kapıdan çıkman gerekecek, şoföre nerede olduğunu söyleyeceğim; ve kapıyı geçip iki tarladan aşağı giden yolu takip etmelisin, ve ev hemen önünde olacak ve onlara acele etmelerini ve evi kilitlemelerini söyle, çünkü bütün gece burada kalacaklar. Kester her şeye
bakacak.'

Hester bütün bu zaman boyunca, genellikle gün boyunca takıldıkları dolaptan aldığı şapkasını ve pelerinini aceleyle giyiyordu; şimdi son talimatları dinlemek için duruyordu.

'Ama ya gelmezlerse,' dedi; 'beni tanımıyorlar ve
sözlerime inanmıyor olabilirler.'

'Gerekir,' dedi sabırsızlıkla. 'Onları neyin beklediğini bilmiyorlar,' diye devam etti. 'Sana söyleyeceğim, çünkü sen dışarı çıkmayacaksın,
ve sanki birine söyleyeceğim -çok büyük bir şok--hayat boyu yargılanacak. Bunun bu kadar ciddi olduğunu bilmiyorlar; ve,
Hester,' dedi, sempati arayışına devam ederek, 'o sanki
babasına bağlıymış gibi.'

Bu sözler üzerine Hester'ın yüzüne hüzünle bakarken dudakları titredi. Ona _o_ olduğunu söylemeye gerek yok.
Kelimelerle ifade etmeye gerek yok, kelimelerle ifade edilebileceğinden daha açık bir şekilde, kalbinin Sylvia'ya bağlı olduğu gerçeğini.

Hester'ın yüzü, bakışına karşılık vermek yerine, biraz kasıldı ve hayatı pahasına, "Neden sen gitmiyorsun, Philip?" demekten kendini alamadı. "Gidemem, gidemem," dedi sabırsızlıkla. "Gitmek için dünyayı verirdim,
çünkü onu rahatlatabilirim; ama görülecek avukatlar var ve yapılacak çok şey var ve bunların hepsini benden başka yapacak bir erkek arkadaşları yok. Ona," dedi Philip, sanki aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi, imalı bir şekilde, "nasıl geldiğimi anlatacaksın. Kendim de onlar için gelmek isterdim, ama avukat yüzünden gidemedim, - avukat yüzünden deyin. Şu anda kendi işime baktığımı düşünmesini istemem; ve ne yaparsan yap,
umutlu konuş ve canın pahasına, asılmadan bahsetme,
muhtemelen Donkin'in bir hatasıdır; ve her neyse--araba orada--her neyse, sana söylememeliydim belki, ama bazen bir arkadaşa temiz bir göğüs germek rahatlatıcıdır. Tanrı seni korusun, Hester.
Sen olmadan ne yapacağımı bilmiyorum,' dedi, onu arabaya iyice sararken ve pelerin ve diğer eşyaların olduğu bohçaları yanına koyarken. Sokak boyunca, sarsılan arabada, Hester dükkân kapısından dışarı sızan sisli ışığı görebildiği sürece, Philip uzun süre yağmurda başı açık bir şekilde durup onu izledi. Ama biliyordu ki, onun uzun bakışlarını çeken
kendi zavallı benliği değildi.
Bağlı olduğu kişinin düşüncesiydi.

XXVI. BÖLÜM

KASVETLİ BİR NÖBET

Karanlık yağmurda, soğuk rüzgara karşı, pürüzlü
taşların üzerinden sarsılarak, Hester küçük vergi arabasıyla yürüdü.
Kaderine karşı
kalbi yükselmeye devam etti; sıcak gözyaşları davetsizce gözlerine geldi. Ama
asi kalp yatıştırıldı ve sıcak gözyaşları inme zamanı gelmeden
kaynaklarına geri gönderildi.

Sürücü atını dar yolda çevirdi ve başını eğerek Haytersbank Çiftliği'ne giden patikaya doğru
zorla yürürken arkasından acele etmesi için bağırdı. Kaşının tepesinden penceredeki ışığı gördü ve istemsizce hızını
yavaşlattı. Bell Robson'ı hiç görmemişti ve Sylvia onu
hatırlayacak mıydı? Eğer hatırlamasaydı, kim olduğunu, görevinin ne olduğunu ve neden gönderildiğini açıklamak
ne kadar da garip olurdu.
Yine de, yapılması gerekiyordu; böylece devam etti ve küçük verandada durup kapıyı hafifçe çaldı; ama havanın
gürültüsünde ses kayboldu. Tekrar çaldı ve şimdi içerideki kadın seslerinin mırıltısı sustu ve biri
hızla kapıya geldi ve sertçe açtı.

Sylvia'ydı. Yüzü tamamen gölgede olmasına rağmen, elbette
Hester onu iyi tanıyordu; ama o, eğer gerçekten de
Hester'ı daha az gizlenmiş olarak tanısaydı, gecenin bu saatinde verandada duran,
büyük bir pelerine sarınmış,
şapkası ipek bir mendille bağlanmış kadının kim olduğunu hiç bilmiyordu.
Aslında, umursamak veya sormak için bir ruh halinde de değildi.
Hızla,
kısık ve kederden kurumuş bir sesle şöyle dedi:

"Git buradan. Yabancıların gelebileceği bir ev değil burası.
Kendi başımıza düşünecek yeterince şeyimiz var;' ve Hester görevini açıklamak için doğru kelimeleri bir araya getiremeden
aceleyle kapıyı onun yüzüne kapattı. Hester, karanlık, ıslak verandada,
rahatsız bir şekilde, kapalı ve sürgülü kapıdan nasıl bir duruşma alacağını merak ederek duruyordu. Ancak, uzun süre ayakta kalamadı; Birisi yine kapıdaydı, sıkıntı ve itiraz sesiyle konuşuyordu,
ve yavaşça sürgüleri açıyordu. Kapı açılır açılmaz içerideki sıcak ateş ışığına karşı uzun boylu, zayıf bir yaşlı kadın görüldü; güvercini gemiye götüren el gibi bir el uzatıldı ve Hester sıcaklığa ve ışığa çekildi,
Bell'in sesi ise Sylvia'ya konuşmaya devam etti ve ardından damlayan yabancıya seslendi--

'Köpeği kapıdan geri çevirmek için uygun bir gece değil; kederimizin kalplerimizi
sertleştirmesine izin vermek kötü. Ama ah! Hanımefendi (Hester'a), bizi affet, çünkü bugün üzerimize büyük bir keder düştü ve ağlamaktan ve yakınmaktan
kendimizi kaybetmiş gibiyiz.'

Bell oturdu ve önlüğünü zavallı yıpranmış yüzüne örttü, sanki bir yabancının bakışlarından sefaletinin izlerini gizlemek için uygun bir şekilde. Sylvia, gözyaşlarıyla şişmiş, yan yan ve neredeyse sert bir şekilde, müdahalesini gerçekleştiren yabancıya bakıyordu, sanki annesinin yanına çekildi ve diz çökerek kollarını beline doladı ve neredeyse kucağına uzandı, hala Hester'a soğuk, güvensiz gözlerle bakıyordu, bu bakışların ifadesi o zavallı, isteksiz haberciyi itiyor ve korkutuyordu ve içeri girdikten sonra bir dakika kadar sessiz kalmasına neden oldu. Bell aniden önlüğünü indirdi.

'Üşümüşsün ve sırılsıklamsın,' dedi. 'Ateşe yaklaş ve ısın,' her şeyi bir arada düşünemezsek bizi affet.'

'Çok naziksin, gerçekten çok naziksin,' dedi Hester, zavallı kadının misafirperverlik görevlerinde kendi acısını unutmak için gösterdiği belirgin çabadan ve o andan itibaren Bell'i sevmesinden etkilenerek. 'Ben Hester Rose,' diye devam etti, yarı yarıya Sylvia'ya hitap ederek, ismini hatırlayabileceğini düşündü, 've Philip Hepburn beni bir vergi arabasıyla şuradaki kapıya gönderdi, ikisini de Monkshaven'a geri götürmem için.' Sylvia başını kaldırdı ve Hester'a dikkatle baktı.

Bell ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve öne doğru eğildi.

'Efendim bizi istiyor mu?' dedi, hevesli ve sorgulayıcı bir tonla.

'Efendinizi görmek için,' dedi Hester. 'Philip yarın York'a gönderileceğini söylüyor ve gitmeden önce onu görmek isteyeceksiniz;
ve bu gece Monkshaven'a gelirseniz, yargıçların sizi serbest bırakacağı zaman geldiğinde yine orada olacaksınız.'

Bell ayağa kalktı ve dışarı çıkma eşyalarını sakladığı yere doğru yöneldi, neredeyse Hester konuşmaya başlamadan önce. Kocasının York'a gönderildiğini, onu görmeye gidebileceği fikrine sahip olarak, neredeyse hiç anlamamıştı. Bu çılgın gecede Monkshaven'a nasıl gideceğini anlamıyor veya umursamıyordu; tek düşündüğü, kocasını görmeye gidebilmekti. Ancak Sylvia annesinden daha fazla noktayı anladı ve neredeyse şüpheyle Hester'ı sorgulamaya başladı.

'Onu neden York'a gönderiyorlar? Philip'i bizi terk etmeye iten ne? Neden kendisi gelmedi?'

'Kendi başına gelemezdi' dedi bana; çünkü saat beşte avukatın yanında olacaktı, babanın işi için. Sanırım kendi işi için geleceğini tahmin edebilirdin; ve York hakkında, Philip'in bana söylediği gibi, ve ben hiç neden diye sormadım. Bana bu kadar çok soru soracağını hiç düşünmemiştim. Babanı görme şansında
kaçmaya hazır olacağını düşünmüştüm.' Hester, kalbinden dudaklarına kadar uzanan hüzünlü sitemi dile getirdi. Philip'e güvenmemek! Acele edebileceği
zamanda oyalanmak!

'Ah!' dedi Sylvia, çok fazla ağlamanın yapabileceğinden daha fazla acı inancı taşıyan vahşi bir çığlık atarak. 'Kaba ve sert olabilirim ve bana vereceğin cevapları umursuyormuş gibi garip sorular sorabilirim; ve kalbimin derinliklerinde, babamın bize geri dönmesinden başka hiçbir şey umursamıyorum, onu bu kadar çok sevdiğim için. Ne söylediğimi, neden söylediğimi hiç söyleyemiyorum. Annem çok sabırlı, bu beni kendimden öteye götürüyor, çünkü duvarlarla bile savaşabilirim, kederden deliriyorum. Elbette, yarın onun neden yaptığını kendisinden duyduklarında bize geri dönmesine izin verecekler?'

Hester'a bu son soruya bir cevap bulmak için hevesle baktı, sanki karar Hester'ın elindeymiş gibi yumuşak, yalvaran bir tonda sormuştu. Hester başını salladı. Sylvia ona
yaklaştı ve ellerini tuttu, neredeyse okşadı.

'Bütün bunları duyduklarında ona sert davranacaklarını düşünmüyorsun, değil mi? Neden, York Kalesi hırsızları ve soyguncuları gönderdikleri yer, Feyther gibi dürüst adamları değil.'

Hester elini yumuşak, okşayan bir hareketle Sylvia'nın omzuna koydu.

'Philip bilecek,' dedi, Philip'in adını bir tür büyü olarak kullanarak - kendisi için öyle olurdu. 'Philip'e gel,' dedi tekrar, Sylvia'yı görünüşüne ve tavırlarına bakarak, küçük yolculuğa hazırlanması için teşvik etti. Sylvia bu amaçla uzaklaştı ve kendi kendine şöyle dedi, 'Feyther'i görmeye gidiyor: Bana her şeyi anlatacak.' 

Zavallı Bayan Robson, kocası için birkaç giysi topluyordu, hevesli, titreyen bir eliyle, öyle titriyordu ki, eşyalar birbiri ardına yere düştü ve onları toplayan Hester oldu; ve sonunda, kederden sarsılmış kadının birçok boşuna çabasından sonra, Hester bohçayı bağladı, pelerini hazırladı ve başlığı taktı; Sylvia, dikkatsiz olmasa da, görünüşe göre kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde, yanında duruyordu. 

Sonunda her şey ayarlandı ve anahtar Kester'a verildi. Fırtınaya
bayılırlarken, Sylvia Hester'a şöyle dedi,--

'Sen gerçekten iyi bir kızsın. Annemin yanında benden daha iyisin.
Ben en iyi ihtimalle bir melezim ve şimdi sanki hiç kimseye
yaramazmışım gibi. '

Sylvia ağlamaya başladı, ama Hester ona bakmaya vakit bulamadı, hatta istekli olsa bile: tüm ilgisi, ıslak ve kaygan alnını kocasına doğru güçsüzce hızlandıran karısının aceleci, sendeleyen adımlarına yardım etmek içindi. Bell'in tek düşündüğü 'onun'
çabasının sonuna geldiğiydi. Onu ne zaman göreceğini neredeyse hiç anlamamıştı; yorgun kalbi ve beyni yalnızca bir fikir edinmişti: attığı her adımın onu ona götürdüğü. Yokuş yukarı hızlı yürüyüşüyle ​​yorgun ve bitkin, rüzgar ve yağmurla mücadele ederek, şeritteki vergi arabasına vardıklarında bir dakika daha dayanamazdı ve Hester onu neredeyse sürücünün yanındaki ön koltuğa
kaldırmak zorunda kaldı. Zavallı yaşlı kadını örttü ve sardı ve sonra titreyen, ağlayan Sylvia'nın yanına yakın bir yere
sarmalayarak arabanın arkasındaki samanların içine yerleşti. İkisi de
ilk başta tek kelime etmedi; ama Hester'ın hassas vicdanı, Monkshaven'a varmadan önce sessiz kaldığı için onu
kırdı. Sylvia'ya
biraz nazik bir söz söylemek istiyordu ama nasıl başlayacağını bilmiyordu.
Bir şekilde, nedenini bilmeden veya bunun üzerine akıl yürütmeden,
Philip'in mesajının verebileceği en iyi teselli olduğunu fark etti.
Daha önce de iletmişti ama görünüşe göre pek dikkate alınmamıştı.

'Philip bana, avukatla, babanla ilgili bir iş yüzünden kendini getirmekten alıkoyduğunu söyledi.'

'Ne diyorlar?' dedi Sylvia, aniden, eğik başını kaldırarak,
sanki loş ışıkta arkadaşının yüzünü okuyacakmış gibi.

'Bilmiyorum,' dedi Hester, üzgün bir şekilde. Şimdi asfaltlı sokaklarda sarsılıyorlardı ve tek bir kelime bile söylenemiyordu. Şimdi Philip'in kapısındaydılar, sanki birileri onları izliyor ve dinliyormuş gibi, daha gelmeden önce onları karşılamak için açılmıştı. Evin demirbaşı olan, son yirmi yıldır hem dükkâna hem de dükkana ait olan yaşlı hizmetçi Phoebe, elinde bir mumla havadan koruyarak dışarı çıktı, Philip ise Bayan Robson'ın arkadan inerken sendeleyen adımlarına yardım etti. Hester en son girdiği için, şimdi ilk hareket eden o olmalıydı. Tam hareket ederken, Sylvia'nın soğuk küçük eli koluna kondu. 
'Ben esasım ve sana minnettarım.' Kızgın konuştuğum için özür dilerim, ama gerçekten de kalbim feyther korkusuyla 'çok kırıldı.'

Ses o kadar acıklı, o kadar gözyaşlarıyla doluydu ki, Hester konuşan kişiye doğru özlem duymaktan kendini alamadı. Eğilip yanağını öptü,
ve sonra yardım almadan tekerleğin yanından arabanın karanlık tarafına tırmandı.
Hüzünle, bu zor görevi yerine getirdiği Philip'ten tek bir teşekkür veya takdir sözcüğü istedi; ama o başka bir şeyle meşguldü ve sokağın köşesini dönerken geriye bir bakış daha attığında, Philip'in Sylvia'yı tekerleğin tepesindeki
ayaklarından dikkatlice kollarında kaldırdığını gördü,
ve sonra hepsi ışığa ve sıcaklığa girdiler, kapı
kapalıydı, hafifleyen araba hızla uzaklaştı ve Hester, yağmurda,
soğukta ve karanlıkta, yorgun ve üzgün kalbiyle eve doğru yola koyuldu.

Philip, avukat Dawson'dan döndüğünden beri,
sevgilisinin kabulü için evini aydınlık ve sıcak hale getirmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı.
Zavallı Daniel Robson'ın muhtemel kaderi konusunda güçlü bir endişesi vardı; karısının ve kızının sefil sıkıntısına sıcak bir sempati duyuyordu; ama hala zihninin bir köşesinde ruhları
sanki bu onlar için bir şenlik vesilesiymiş gibi dans ediyordu. Hatta Phoebe'nin şüpheli bakışlarından ve ses tonlarından bilinçsizce zevk almıştı,
acele edip onun işlerini denetlemişti. Salonda bir ateş
neşeyle parlıyordu, karanlıktan ve yağmurdan getirilen yolcular için neredeyse göz kamaştırıcıydı; mumlar yanıyordu--iki mum, Phoebe'nin hoşnutsuzluğuna rağmen. Zavallı Bell Robson odaya
girer girmez neredeyse oturmak zorundaydı, yorgunluk ve heyecandan o kadar bitkindi ki; yine de kocasından
ayrıldığına inandığı her anı kıskanıyordu. 'Şimdi hazırım,' dedi ayağa kalkıp, Sylvia'nın endişelerini biraz geri püskürterek; 'Şimdi hazırım,' dedi, sanki ona yol göstermesi için
Philip'e hevesle bakarak.

'Bu gece değil,' diye cevapladı, neredeyse özür dilercesine. 'Onu bu gece göremezsin; York'a gitmeden önce yarın sabah; senin için
burada, kasabada hazır olman daha iyi olurdu; ayrıca seni çağırdığımda onun gece boyunca kilitli olduğunu bilmiyordum.'

'Günaydın, günaydın,' dedi Bell, kendini ileri geri sallayarak ve bu sözlerle kendini sakinleştirmeye çalışarak. Birdenbire, 'Ama yorganını yanımda getirdim, kırmızı yün yorganını, geçen yıl boyunca uyuduğu gibi; romatizması tekrar olacak; ah, Philip, ona ulaştıramaz mıyım?'

'Phoebe ile göndereceğim,' dedi Philip, çay yapmakla meşguldü,
misafirperver ve beceriksiz.

'Kendim alamaz mıyım?' diye tekrarladı Bell. 'Ben daha emin olabilirim,
başka hiç kimse; belki de o kadına aldırmazlardı - ona Phoebe mi diyorsun?'

'Hayır, anne,' dedi Sylvia, 'gitmeye uygun değilsin.'

'Gidelim mi?' diye sordu Philip, 'hayır' demesini ve Phoebe ile yetinip onu olduğu yerde bırakmasını umarak.

'Ah, Philip, gider misin?' dedi Sylvia, arkasını dönerek.

'Evet,' dedi Bell, 'eğer alırsan seninle ilgilenirlerdi.'

Yani, onun için, misafirperverliğinin ilk coşkusuyla gitmekten başka çare yoktu.

'Çok uzak değil,' dedi, onları değil de kendini teselli ederek. 'On dakikaya
geri döneceğim, çay hazır, Phoebe ıslak
eşyalarını alıp mutfak ateşinin yanında kurutacak; ve işte merdivenler,'
odanın köşesindeki bir kapıyı açtı, oradan da merdivenler hemen
çıkıyordu. 'En üstte iki oda var; soldaki
tamamen hazır, diğeri benim,' dedi, konuşurken biraz kızararak. Bell titreyen parmaklarıyla onun paketini açmakla meşguldü.

'Al,' dedi; 've oh, oğlum, işte bir parça naneli kek;
o çok seviyor ve bayılıyor, ben de şans eseri
tam son dakikada gördüm.'

Philip gitmişti ve Bell ile Sylvia'nın heyecanı bir kez daha azaldı ve şaşkın bir umutsuzluğa gömüldü. Ancak Sylvia annesinin ıslak giysilerini çıkarmak için kendini yeterince toparladı ve onları çekinerek mutfağa götürdü ve Phoebe'nin ateşinin önüne yerleştirdi. Phoebe bir veya iki kez itiraz etmek için dudaklarını açtı ve sonra bir çabayla kelimelerini yuttu; çünkü onun sempatisi, Monkshaven dünyasının geri kalanınınki gibi, Daniel Robson'dan yanaydı; ve kızı bu gece Phoebe için istediği yere, damlayan pelerinini koyabilirdi. Sylvia annesini hâlâ kapının yanındaki sandalyede otururken buldu, odaya girdiğinde ilk oturduğu yerde. 

'Sana biraz çay vereceğim, anne,' dedi, Bell'in yüzündeki küçülmüş ifadeye çarparak. 

'Hayır, hayır' dedi annesi. 'Kendimize yardım etmek görgü kuralları değil.'

'Eminim Philip bunu almanı isterdi,' dedi Sylvia,
bir fincan doldurarak.

Tam o sırada geri döndü ve bakışlarındaki bir şey, onun işine duyduğu aptalca bir
sevinç ifadesi, onu kızdırdı ve bir an tereddüt ettirdi; ama sonra devam etti ve bir fincan çay hazırladı,
annesinin buna ihtiyacı hakkında sürekli biraz tutarsız bir şeyler söyledi. Çaydan sonra Bell Robson'ın yorgunluğu o kadar aşırı hale geldi ki,
Philip ve Sylvia onu yatağa gitmeye zorladı. Biraz direndi, kısmen 'görgü kuralları' yüzünden, kısmen de zavallı kadın, kocasının bir şekilde onu çağıracağını hayal ettiği için. Ama saat yedi civarında Sylvia onu yukarı çıkmaya
ikna etti. Sylvia da Philip'e iyi geceler diledi ve bakışları merdivenlerden yukarı doğru kaybolurken elbisesinin son dalgasını takip etti; sonra çenesini eline yaslayarak boşluğa baktı ve derin derin düşündü - ne kadar süre bilmediğini, zihni geleceğin olasılıklarına o kadar odaklanmıştı ki.

Sylvia'nın tekrar aşağı inip oturma odasına gelmesiyle uyandı. Ayağa kalktı.

'Anne çok titriyor,' dedi. 'İçeri girebilir miyim,' mutfağı işaret ederek, 've ona bir damla yulaf lapası hazırlayabilir miyim?'

'Phoebe yapacak, sen değil,' dedi Philip, hevesle onu engelleyerek, mutfak kapısına gidip emirlerini vererek. Tekrar döndüğünde, Sylvia ateşin üzerinde duruyordu, başını nispeten serin olması için taş şömine rafına yaslamıştı.
İlk başta konuşmadı veya ona hiç dikkat etmedi.
Sylvia'yı gizlice izledi ve ağladığını gördü, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve önlüğüyle silmek için düşüncelerine fazla dalmıştı.

Onu rahatlatmak için en iyi ne söyleyebileceğini düşünürken (kalbi de onunki gibi kelimelerle neredeyse dolu olduğundan),
birden yüzüne baktı ve şöyle dedi,

'Philip! Onu yakında bırakmayacaklar mı? Ona ne yapabilirler?' Onun
açık dudakları onun cevabını beklerken titredi, gözyaşları geldi ve
gözlerini doldurdu. Bu tam da onun en çok korktuğu soruydu; kendi zihnini ele geçiren ama onunkinden uzak tutmayı umduğu dehşete yol açtı. Adam tereddüt etti. 'Konuş, evlat!' dedi, sabırsızca, küçük bir tutkulu hareketle. 'Bildiğini görebiliyorum!'

Sadece düşünerek durumu daha da kötüleştirmişti; bir cevaba gözlerini
bağlayarak koştu.

'Suç işlemekten yargılandı.'

'Suç işlemekten yargılandı,' dedi. 'İşte sen dışarıdasın; şu adamları serbest bıraktığın için içeride; eğer insanları tekrar kışkırtmak istiyorsan buna isyan diyebilirsin,'
ama ona yon--suç işlemekten daha sert sözler söylemek çok kötü,' diye tekrarladı, yarı kırgın bir tonda.

'Avukatlar buna böyle diyor,' dedi Philip üzgün bir şekilde; 'benim bildiğim bir şey değil.'

'Avukatlar en kötü şeyleri yapmakla suçlanır,' dedi biraz sakinleşerek, 'ama insanlar onlara inanmamalı.'

'Uzun vadede yargılamak zorunda olan avukatlardır.'

'Yargıçlar, Bay Harter ve avukat olmayanlar, ona yarın York'a göndermeden bir ceza veremezler mi?'

'Hayır!' dedi Philip başını sallayarak. Mutfak kapısına gitti ve 
bu noktada konuşmayı
kesmek için çok istekli olduğu için yulaf lapasının hazır olup olmadığını sordu; ama genç efendisine pek saygı duymayan Phoebe, aptal bir adam olduğu için onu azarladı, tüm
cinsiyeti gibi, bir dakika içinde yulaf lapası yapılacağını düşünen, ateş ne ​​olursa olsun, ve eğer bu kadar acelesi varsa gelip kendisi yapmasını söyledi.

Sylvia'ya rahatsız bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı, bu arada Sylvia düşüncelerini
suçlamaya geri dönmeye hazırlamıştı.

'Ve York'a gönderildiğini ve orada denediğini söylerlerse, ona karşı daha kötü ne yapabilirler ki?' diye sordu, heyecanını bastırarak
Philip'e daha keskin bir şekilde bakmak için. Gözleri, adamın yüzüne diktiği delici bakışlarını hiç gevşetmedi, ta ki o, son derece isteksiz ve en belirgin şaşkınlıkla,
'Onu Botany Körfezi'ne gönderebilirler.'

Daha kötü bir ihtimali geri tuttuğunu biliyordu ve onun bu çekingenliği fark edeceğinden ölümcül bir şekilde korkuyordu. Ama söylediği şey, onun en uç endişesinin çok ötesindeydi, ki bu sadece çeşitli hapis cezalarına kadar uzanıyordu, arkasında gizlenen karanlık gölgeyi hayal edemiyordu. Söyledikleri onun için çok fazlaydı. Gözleri büyüdü, dudakları soldu, soluk yanakları daha da solgunlaştı. Bir dakika yüzüne baktıktan sonra, sanki bir dehşetle büyülenmiş gibi, şöminenin köşesindeki sandalyeye sendeleyerek geriledi ve yüzünü elleriyle örttü, anlaşılmaz bazı kelimeler inledi. Philip dizlerinin üzerinde onun yanındaydı, aşırı sempatiden dilsizdi, elbisesini öpüyordu, hiçbiri onun tarafından hissedilmiyordu; yarım yamalak kelimeler mırıldandı, dudaklarında ölen tutkulu cümleler kurmaya başladı; ve
o--o babasından başka hiçbir şey düşünmüyordu ve onu neredeyse mezar gibi olan o korkunç ülkeye
kaybetme korkusuyla ele geçirilmiş ve kendinden geçmişti, uçurum o kadar
aşılmazdı. Fakat Philip, yaklaşan
ayrılığın karanlık, gizemli
mezarın ayrılığı olabileceğini biliyordu--baba ile çocuk arasındaki uçurum gerçekten de
yaşayan, nefes alan, sıcak bir insan yaratığının asla geçemeyeceği uçurum olabilirdi. 'Sylvie, Sylvie!' dedi ve tüm konuşmaları, yukarıdaki dinleyen kulakların korkusuyla, alçak sesle ve fısıltıyla sürdürülmek zorundaydı, 'yapma, yapma, kalbimi parçalıyorsun. Ah, Sylvie, dinle. Yapmayacağım hiçbir şey yok; tek bir kuruşum yok, içimdeki son damla kan, onun için hayatımı veririm.'

'Hayat,' dedi, ellerini indirip, sanki bakışları ruhunu delebilecekmiş gibi ona bakarak; 'hayatına dokunmaktan kim bahsediyor?'
Çıldırıyorsun, Philip, sanırım;' ama öyle düşünmüyordu,
ama buna inanmak isterdi. Derin bir acı içinde, onun düşüncelerini
sanki açık bir sayfaymış gibi okudu; orada oturdu,
dik ve taş gibi, inanç yüzünde ölümün gri gölgesi gibi sürünüyordu. Artık gözyaşı yok, titreme yok, neredeyse
nefes
yoktu . Onu görmeye dayanamıyordu, ama yine de gözlerini tutuyordu ve kaçmak veya uzaklaşmak için gerekli çabayı göstermekten korkuyordu,
kaçınma hareketinin kalbine inanç taşımasından korkuyordu.
Ah! Babasının hayatı için muhtemel tehlikenin inancı
zaten oradaydı: onu sakinleştiren, kaslarını
geren, sinirlerini güçlendiren şey buydu. O anda tüm erken
gençliğini kaybetti.

'O zaman asılabilir,' dedi, uzun bir duraklamadan sonra alçak ve ciddi bir şekilde. Philip yüzünü çevirdi ve tek kelime etmedi. Yine
derin bir sessizlik, sadece mutfaktan gelen çirkin bir sesle bozuldu. 'Anne bunu bilmemeli,' dedi Sylvia, daha önce konuştuğu tonla.

'Başına gelebilecek en kötü şey,' dedi Philip. 'Daha büyük ihtimalle
nakledilecek: belki de masum olarak getirilecek.'

'Hayır,' dedi Sylvia, umutsuz biri gibi ağır bir şekilde - sanki korkunç geleceğin tabletlerinde korkunç bir felaket okuyormuş gibi.
'Onu asacaklar. Ah, feyther! feyther!' diye boğuk bir sesle söyledi, sesi
öldürmek için önlüğünü neredeyse ağzına tıkıyordu ve Philip'in elini yakaladı ve onu kasılma kuvvetiyle sıktı, ta ki sevdiği acı neredeyse
dayanamayacağı kadar fazla olana kadar. Onun hiçbir sözü böyle bir acıya dokunamazdı; ama bastırılamaz bir şekilde ve yaralı bir çocuğa yapacağı gibi, onun üzerine eğildi ve onu şefkatli, titrek bir öpücükle öptü. O bunu geri püskürtmedi, muhtemelen
farkına bile varmadı.

O anda Phoebe yulaf lapasıyla içeri girdi. Philip onu gördü ve
bir anda, yaşlı kadının sonucunun ne olması gerektiğini anladı;
ama Sylvia, şimdiki zamanın en ufak bilincine geri dönebilmesi için, ayakta duran Philip tarafından sarsılmak zorundaydı. Onun sözlerini anlamak için beyaz yüzünü yukarı kaldırdı, sonra
uzuvlarını yavaş yavaş kullanmaya başlayan biri gibi ayağa kalktı.

'Sanırım gitmeliyim,' dedi; 'ama ölülerle yüzleşmeyi tercih ederim.
Bana sorarsa, Philip, ne diyeyim?'

'Sana sormayacak,' dedi, 'eğer sen her zamanki gibi davranırsan. Bunca zamandır sana hiç sormadı ve sorarsa, onu bana yönlendir.
Onu olabildiğince ondan saklayacağım; Daha iyisini başaramam, Sylvie,' dedi, üzgün, belli belirsiz bir gülümsemeyle, onun değişmiş yüzüne şefkatle pişmanlıkla bakarak.

'Kendini suçlamamalısın,' dedi Sylvia, pişmanlığını görerek. 'Kendimle ilgili bir şey yaptım'; gerçeği, ne olursa olsun
öğreneceğimi düşünmüştüm ve şimdi buna dayanacak kadar
güçlü değilim, Tanrım bana yardım et!'
diye devam etti, acıklı bir şekilde.

'Ah, Sylvie, sana yardım edeyim!'
Tanrı'nın yapabileceğini ben yapamam, -- bunu kastetmiyorum, ama herhangi bir adamın yanında O'nun yanında yapabilirim. Seni yıllarca ve yıllarca sevdim, eğer sevgim şimdi seni acılı sıkıntında
teselli edemiyorsa, bunu düşünmek korkunç.'

'Kuzen Philip,' diye cevapladı, babasının tehlikesinin boyutunu öğrendiğinden beri her zaman konuştuğu aynı ölçülü tonla ve sözlerinin yavaş sessizliği yüzündeki taş gibi ifadeyle uyum içindeydi, 'sen benim için bir teselliydin, hayatımı sensiz yaşayamazdım; ama sevgi düşüncesini içime alamıyorum, sanki yanımda değilmiş gibi; canlılar ve ölüler dışında hiçbir şey düşünemiyorum. '

BÖLÜM XXVII

KASVETLİ GÜNLER

Philip'in Foster'ların bankasında parası vardı, evindeki mobilyaların parasını ödemek zorunda kalmasaydı belki de o kadar da fazla olmazdı. Bu mobilyaların çoğu eskiydi ve Foster kardeşlere aitti,
ve Philip'e çok makul bir fiyata vermişlerdi; ama yine de
bunların satın alınması birikimlerinin miktarını azaltmıştı. Ama
sahip olduğu meblağın çoğunu çekti -hepsini çekti--hatta hesabını biraz aştı, eski efendilerinin dehşetine rağmen,
kalplerinin nezaketi kafalarının daha sert argümanlarını
yenmesine rağmen.

Daniel Robson'ı York'taki yaklaşan mahkemede savunmak için her şey gerekiyordu. Karısı, eline geçirebildiği tüm parayı veya paranın değerini Philip'e vermişti. Daniel'in kendisi de dünyayla önceden pek fazla ilgilenen biri değildi; Ancak Bell'in tutumlu hayal gücüne göre, eski çorabın ayağına bağlanmış yuvarlak altın gine, Philip'in sonsuza kadar çekebileceği bir para basımı gibi görünüyordu. Henüz kocasının tehlikesinin boyutunu kavrayamamıştı. Sylvia, bir rüyadaymış gibi dolaşıyordu, o korkunç saatte kendisi için belirlediği hayat akışını etkileyebilecek sıcak gözyaşlarını tutuyordu. Annesi veya kendisinin biriktirebildiği her kuruş Philip'e gidiyordu. Kester'ın hazinesi de Sylvia'nın samimi ricasıyla Hepburn'ün eline verildi; çünkü Kester, Philip'in yargısı hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi ve parasını doğrudan Bay Dawson'a götürmeyi ve efendisinin yararına kullanmasını rica etmeyi tercih ederdi. Gerçekten de, Kester ile Philip arasındaki sessiz uçurum son zamanlarda daha da genişlemişti. Tohum zamanıydı ve Philip, Sylvia'yı etkileyebilecek her olası ilgi için duyduğu büyük endişeyle ve ayrıca babasıyla ilgili aşırı endişesinden biraz olsun uzaklaşmak için, ödünç aldığı eski kitaplardan bazılarını okuyarak bir akşam tarımı incelemeye koyuldu - _Çiftçinin Tam Rehberi_ ve benzeri; ve zaman zaman pratik inatçı Kester'a kitaplarındaki teorilerden topladığı talimatlarla
geldi. Elbette ikisi
anlaştı, ancak çok fazla konuşmadan. Kester eski yollarında ısrar etti, Philip'i ve kitaplarını tavır ve eylemde küçümsedi,
ta ki Philip sonunda yarışmadan çekildi. 'Birçok kişi
atını suya götürebilir, ancak çok azı onu içirebilir,' ve
Philip kesinlikle bu azınlıktan biri değildi. Kester, gerçekten de, birçok konuda ona kıskanç gözlerle baktı. Charley Kinraid'i Sylvia'nın bir sevgilisi olarak kayırmıştı; ve gerçeği bilmemesine rağmen--spektsiyonerin boğulduğuna herkes kadar inanmasına rağmen--Kinraid'in varsayılan ölümünden bu yana geçen yıl, gençlerle zamanın ne kadar yavaş geçtiğini unutan orta yaşlı adam için çok kısa bir süreydi; ve zavallı kız, Philip'in etrafında bu kadar dolaşmasına izin verdiği için, eğer ondan biraz daha az ağır olsaydı, Sylvia'yı sık sık azarlayabilirdi--gel, babasının işi olmasına rağmen. Çünkü ortak korkularının karanlığı onları bir araya getiriyordu, bazen Bell ve Kester'ı nispeten dışlayarak, ki ikincisi bunu fark etti ve kızdı. Kester, Philip'in tüm bu parayla ne isteyebileceğini merak edecek kadar ileri gitmesine bile izin verdi, ki bu ona açıklanamaz görünüyordu; ve bir iki kez aklından çirkin bir düşünce geçti,
genç adamlar tarafından yönetilen dükkanlar genellikle
yaşlı kafalar tarafından yönetildiği kadar karlı olmuyordu ve
Philip'in bakımı için harcanan paranın bir kısmı efendisinin savunmasından başka bir yere gidebilirdi. Zavallı Philip! Ve tüm kendi parasını ve
kendi parasından daha fazlasını harcıyordu ve bunu hiç kimse bilmiyordu, çünkü dost bankacılarını
gizliliğe zorlamıştı.

Bir keresinde sadece Kester, Sylvia ile
Philip konusunda konuşmaya cesaret etti. Kuzenini, annesinin huzurunda sormaya cesaret edemediği bir soru sormak için evlerinin hemen önündeki tarlaya, verandaya kadar takip etmişti (Bell, aslında, endişesiyle, Philip geldiğinde genellikle tüm soruları içine çekiyordu) ve Philip ona veda ettikten sonra ayağa kalkmıştı, onu neredeyse hiç düşünmüyordu, ama kaşları tırmanırken bilinçsizce arkasından bakıyordu; ve tepede, aşkının yaşadığı yere son bir bakış atmak için dönmüştü ve onu görünce, memnuniyetle veda etmek için şapkasını sallamıştı. Bu arada, gökyüzüne doğru hareket ederek, ondan ve artık kabul ettiği aşkından çok daha farklı düşüncelerden uyanmıştı ve eve geri dönüyordu ki Kester'ın kısık, boğuk sesini duydu ve onu gemi kulübesinin kapısında dururken gördü. 'Buraya gel, fahişe,' dedi öfkeyle; 'Bu flört etme zamanı mı?'

'Flört etme mi?' dedi başını kaldırıp ona gururlu bir meydan okumayla bakarak.

'Ay, flört etme! Şu meraklı herife bakarken başka ne olabilir ki, sanki gözlerini ona doğru çevirecekmişsin gibi ve o da sana geri dönüyor? Zaten gençliğimde flört ettiğimiz şey buydu. Ve bir kızın, ejderi hapisteyken flört etmesi için uygun bir zaman değil,' dedi, bu son sözleri söylerken zalim ve adaletsiz olduğunu ve çok ileri gittiğinin bilincindeydi, yine de Philip'e karşı duyduğu ateşli kıskançlıkla bunları söylemeye devam etti.

Sylvia konuşmadan ona bakmaya devam etti: ifade edemeyecek kadar
kırılmıştı.

'Sarsılabilir ve bakabilirsin, kızım,' dedi, 'ama senin için daha iyi olduğunu düşünmüştüm. Geçen hafta son sevgilinin boğulması gibi; ama sen onları olduğu gibi hatırlayarak zaman harcayanlardan değilsin - eğer, gerçekten, Kinraid'e bir düğme kadar değer veriyorsan - eğer bu bir hayal değilse.'

Dudakları büzüldü ve yukarı doğru gerildi, nefes verirken zar zor birbirinden ayrılmış küçük, parlak dişlerini gösterdi -

'Öyle mi düşünüyorsun, öyle mi, _onu_ unuttuğumu? Diline dikkat etsen iyi olur.'

Sonra, sanki kendine hakimiyetinin kaybolacağından korkarak, eve doğru döndü; ve kör bir insan gibi mutfaktan geçerek,
artık kullanılmayan odasına çıktı ve kendini yüzüstü, yatağına attı, neredeyse boğuluyordu.

Daniel'in tutuklanmasından beri, karısının bir önceki kış geçirdiği hastalık sırasında bedensel ve zihinsel gücünde fark edilmeden başlayan çürüme daha hızlı ilerleme kaydediyordu. Konuşma çekingenliğini
kaybetti ve sık sık kendi kendine konuşuyordu. Eskiden olduğu kadar fazla önsezisi yoktu; küçük farklılıklar, doğru, ama
aynı
tanımdaki diğer bazılarıyla birlikte,
bazılarının Bell'e uyguladığı şu çirkin ifadenin temelini oluşturdu: 'Bir daha asla aynı kadın olmayacak.

Bu öğleden sonra, Philip'in gidişinden sonra sandalyesinde ağlayarak uyumuştu. Sylvia'nın mutfaktan hızla geçişini duymamıştı; ama yarım saat sonra Kester'ın ani girişiyle
irkildi.

'Sylvie nerede?' diye sordu.

'Bilmiyorum,' dedi Bell, korkmuş gibi ve sanki
ağlamaya hazırmış gibi. 'Onunla ilgili bir haber yok mu?' dedi ayağa kalkıp,
artık kullanmaya alıştığı bastona dayanarak.

'Tanrı seni korusun, hayır, korkma, hanım; sadece bir tel gibi
o kıza aceleyle gidip, ona üzgün olduğumu söylemek istiyorum,' dedi
Kester, mutfağa doğru ilerleyip Sylvia'yı aradı.

'Sylvie, Sylvie!' diye bağırdı; 'o evde olmalı.'

Sylvia yavaşça merdivenlerden indi ve önünde durdu.
Yüzü solgun, ağzı sert ve kararlıydı; gözlerinin ışığı
kasvetle örtülmüştü. Kester onun bakışından ve sessizliğinden daha da
fazla küçüldü.

'Affetmeye geldim,' dedi, kısa bir duraklamadan sonra.

Hala sessizdi.

'Affetmekten daha iyi değilim, her ne kadar elli ve üzeri yaşında olsam da ve sen
sadece aptal bir kız olsan da, kollarımda emzirdiğim için. Annenin önünde, bu kelimeleri kullanmaman gerektiğini ve onlar için ne kadar üzgün olduğumu söyleyeceğim. '

'Hepsini anlamıyorum,' dedi Bell, telaşlı ve şaşkın bir
tonla. 'Kester ne diyordu, kızım?' diye ekledi, Sylvia'ya dönerek.

Sylvia annesine bir iki adım daha yaklaştı ve onu susturmak istercesine elini tuttu; sonra bir kez daha etrafına dönerek, Kester'a kasten şöyle dedi:

'Kester olmasaydın, seni asla affetmem. Asla,' diye ekledi,
acı bir şekilde, onun kullandığı kelimeler aklına gelince.
'Şu anda, yaptıklarını söylediğin için senden nefret ediyorum; ama sonuçta sen sevgili yaşlı Kester'sın ve kendimi, 'ben seni affetmek zorundayım,' diye ekledi ve ona doğru yürüdü. Küçük başını boynuzlu ellerinin arasına alıp öptü. Gözlerinde yaşlarla yukarı baktı, yumuşak bir sesle,--

'Bir daha böyle şeyler söyleme. Konuşmaya devam et----'

'Önce dilimi ısırırım,' diye sözünü kesti.

Sözünü tuttu.

Philip'in bu sıralarda Haytersbank Çiftliği'ne gidip gelmesinde, bir daha asla aşkından bahsetmedi. Bakışında, sözlerinde, tavrında,
düşünceli, şefkatli bir kardeş gibiydi; daha fazlası değildi. Avukatla her konuşmadan sonra
üzerine çöken büyük korkunun varlığında daha fazlası olamazdı.

Çünkü Bay Donkin kehanetinde haklıydı. Hükümet,
Rendezvous'a yönelik saldırıyı sert ve ağır bir şekilde ele aldı. Son zamanlarda çok sık meydan okunan
otoriteyi öne sürmek gerekiyordu. Baskı çetesine karşı çıkan ve meydan okuyanları dehşete düşürmek için bir örnek oluşturulmalıydı; ve yetkilerini Hükümetten alan tüm küçük yetkililer de görevlerini yerine getirirken benzer şekilde sert ve amansızdı. Bu yüzden York Kalesi'ndeki tutukluyu görmeye giden avukat Philip'e şunları söyledi. Daniel'in hala başarısından gurur duyduğunu ve
içine
yerleştirildiği tehlikeli durumu anlayamadığını; baskı altında tutulduğunda ve savunmasında
kullanılabilecek koşullar sorulduğunda, her zaman
baskı çetesinin daha önce işlediği suçları anlatmaya veya söz konusu gece hayali bir yangını söndürmek için evlerinden çıkarılıp sonra da yakalanıp götürülen
adamların hilesini tutkuyla kötüye kullanmaya gittiğini ekledi. Bu çok doğal öfkenin bir kısmı muhtemelen jüri üzerinde bir etki yaratabilir; ve bu
tek umut kaynağı gibi görünüyordu ve aslında hafif bir nedendi, çünkü yargıç jüriyi böyle bir davadaki doğal sempatilerinin zihinlerini gerçek sorudan uzaklaştırmasına izin vermemeleri konusunda uyarma olasılığı yüksekti.

Philip'in Bay Dawson'a yaptığı birçok ziyarette duyduğu ve tekrar tekrar duyduğu şeyin özü buydu. Ve şimdi duruşma zamanı yaklaşıyordu; çünkü York mahkemeleri on iki Mart'ta açıldı; Daniel'i evinden alıp onu ölüm tehlikesine atan suçun işlenmesinden bu yana üç haftadan biraz fazla zaman geçti.

Philip, tehlikenin boyutunun Bell'e hiç ima edilmemiş olmasından ve o zamanlar kendi sınıfından kişiler için yaklaşık kırk mil seyahat etmenin alışılmadık bir çaba olmasından dolayı, York'taki kocasını görme fikrinin Bell'in aklına hiç gelmemiş olmasından memnundu.
Artan güçsüzlüğü, bunun yalnızca ölümcül aşırı zorunluluk durumunda atılacak bir adım gibi görünmesini sağladı; Sylvia ve onun vardığı sonuç buydu; ve bu bilgi, Sylvia'nın babasını görme konusundaki günlük özlemini boğmasına neden oldu.
Ama umutları korkularından daha güçlüydü. Philip ona asla umutsuzluğunun nedenlerini söylemedi; gençti ve o da babası gibi, otoriteye karşı isyanın
zaman zaman ne kadar korkutucu olduğunu anlayamıyordu.

Philip, duruşmalar sırasında York'ta olacaktı; ve neredeyse hiç söz edilmeden, eğer korkunç bir şey olursa, karısının ve kızının en kısa sürede York'a gelmeleri gerektiği anlaşıldı. Bu amaçla Philip, Monkshaven'dan ayrılmadan önce gerekli tüm düzenlemeleri sessizce yaptı. Tüm insanların sempatisi onunlaydı; Coulson'un cömert olmaktan başka bir şey
olması için çok büyük bir fırsattı. Philip'i gereken tüm zamanı ayırmaya; tüm iş endişelerini ona bırakmaya teşvik etti. Ve Philip solgun ve üzgün bir şekilde dolaşırken, bir diğer yanağı daha da solgunlaştı, bir diğer gözü ise yüreğinin ağırlığı gittikçe daha belirginleştikçe sessiz gözyaşlarıyla doldu. Mahkemeleri açma günü geldi. Philip, York Minster'daydı, ilçedeki en yüksek otoritenin yargıçlara, görevlerinin doğası hakkında uyarılmak üzere Rab'bin Evi'ne eşlik ettiği ciddi antik alayı izliyordu. Philip vaazı gergin ve çarpan bir kalple dinlerken, umutları ilk kez korkularından daha yükseğe çıktı ve o akşam Sylvia'ya ilk mektubunu yazdı.

'SEVGİLİ SYLVIA,

'İlk başta düşündüğümden daha uzun olacak. Bay Dawson gelecek hafta Salı günü diyor. Ama yüreğinizi koruyun. Bugün yargıçlara vaaz edilen vaazı dinliyorum; ve din adamı merhamet ve bağışlama hakkında çok şey söyledi, bence bu mahkemede hoşgörülü olmaktan geri kalamazlar. Zayıf görünen ama iyi kalpli bir amca gördüm: sadece şansı olsa tekrar yapacağını söylüyor, ne Bay Dawson ne de ben onun akıllıca olduğunu düşünüyoruz, özellikle de gardiyan yanında olduğu ve söylenen her kelimeyi duyduğu için. Evle ilgili her şeyi duymaktan çok rahatsızdı; ve Daisy'nin buzağısını büyütmeni istiyor, çünkü iyi bir buzağı olacağını düşünüyor. Bana en iyi sevgisini sana ve teyzeme, Kester'a ise nazik görevini vermemi söyledi. 'Sylvia, yazı ve yazımın hakkında seni nasıl azarladığımı unutmaya çalış ve bana sadece iki veya üç satır yaz. Sanırım
Onların
kötü yazılmış olmasını, yazılmamış olmasından daha çok tercih ederim, çünkü o zaman
onların senin olduğundan emin olurum. Ve büyük harfleri boş ver;
onlar hakkında bu kadar çok şey söylemek aptallıktı, çünkü bir adam
onlar olmadan da gayet iyi idare eder. Sizden gelecek bir mektup, Salı gününe kadar tüm bu
günler boyunca beni sabırlı tutmak için çok şey yapacaktır. Doğrudan--

'Bay Philip Hepburn,

'Bay Fraser'ın bakımı, Draper,
'Micklegate, York.
'Teyzeme karşı şefkatli görevim.
'Saygılı kuzeniniz ve hizmetkarınız,
'PHILIP HEPBURN.

'P.S. Vaaz muhteşemdi. Metin Zekeriya vii. 9, "Gerçek yargıyı yerine getir ve merhamet göster." Tanrı, amcamı yargılamak için olduğu gibi yargıcın
yüreğine merhamet koymuş olsun.'

Günler ağır ağır geçti. Pazar günü Bell ve Sylvia garip, yarı batıl bir hisle kiliseye gittiler, sanki Yüce Tanrı'nın olayları kendi lehlerine düzenlemesini sağlamak için ona iltifat ederek, refah günlerinde çok sık ihmal ettikleri üzüntü zamanlarında görevlerini yerine getirmelerini sağlayabilirlerdi. Ancak 'yapımızı bilen ve toz olduğumuzu hatırlayan' O, çocuklarına acıdı ve kutsanmış huzurundan birazını onların kalplerine gönderdi, aksi takdirde o sonraki saatlerin gerginliğinin acısına dayanamazlardı. Çünkü kiliseden yavaşça ve yorgun bir şekilde eve döndüklerinde, Sylvia artık sırrına dayanamadı ve annesine Daniel'in içinde bulunduğu tehlikeden bahsetti. Mart rüzgarı kadar soğuk esiyordu, bunu hissetmemişlerdi ve Bell'in dinlenmesi için bir çit setine oturmuşlardı. Sonra Sylvia titreyerek ve korkudan hasta bir şekilde konuştu, ancak artık sessiz kalamadı. Bell ellerini kaldırdı ve cevap vermeden önce dizlerinin üzerine bıraktı.

'Tanrı üstümüzde,' dedi ciddiyetle. 'Daha önce kalbime bunun korkusunu gönderdi. Bunu sana hiç söylemedim, kızım----'

'Ve sana bundan hiç bahsetmedim, anne, çünkü----'

Sylvia ağlamaktan boğuldu ve başını annesinin kucağına koydu,
artık güçlü ve koruyucu değil,
korunan olduğunu hissediyordu. Bell başını okşayarak devam etti,

'Tanrı, bir çocuğu bakmaya ve bir zamanlar nefret ettiği şeyi sevmeye
yönelik sütten kesen şefkatli bir dadı gibidir. Bana rüyalar gönderdi, böylece
eğer öyle olursa, beni buna hazırladı. 'Philip umutlu,' dedi Sylvia, başını kaldırıp
gözyaşları arasından annesine bakarak.

'Evet, öyle. Ve söyleyemem, ama bence bu boşuna değil çünkü
Tanrı kalbimden tüm ölüm korkusunu aldı. Sanırım
Daniel ve benim vadide el ele yürümemizi istiyor--tıpkı Crosthwaite Kilisesi'ndeki düğünümüze yürürken olduğu gibi.
Daniel olmadan evi asla yönlendiremem ve benden daha fazlasını kabul edeceğinden ve benim olmadan onun için iyi olmayacağından korkarım.'

'Ama ben, anne, beni unutuyorsun,' diye inledi Sylvia. 'Ah,
anne, anne, beni düşün!'

'Hayır, kızım, seni unutmuyorum'. Geçen kış, o Kinraid herifin etrafında dolandığı zaman, seni düşünürken yüreğim sızladı. Ölüler hakkında kötü konuşmam ama tedirgindim. Ama Philip ve sen bunu uydurmuş gibi görünüyorsunuz----'

Sylvia titredi ve konuşmak için ağzını açtı ama tek kelime etmedi.

'Ve günah, Tanrı beni rahatlattı ve sen uyuduğumu
zannettiğinde benimle birçok kez konuştu, her şey kendi kendine kızardı ve eğer Daniel giderse, ben de onu takip etmeye hazırım. İnsanların onun asıldığını söylemesini duymaya dayanamam; bu çok doğal olmayan ve utanç verici görünüyor.'

'Ama anne, o asılmayacak!--asılmayacak!' dedi Sylvia ayağa fırlayarak. 'Philip asılmayacağını söylüyor.'

Bell başını iki yana salladı. Yürümeye devam ettiler, Sylvia hem cesareti kırılmış hem de annesinin umutsuzluğuna neredeyse sinirlenmişti. Ama gece yatmadan önce Bell, sanki sabahki hisler geçiciymiş gibi görünen şeyler söyledi ve sanki her kararı kocasının dönüş dönemine atfediyormuş gibi. 'Babam eve geldiğinde,' her cümlenin başında veya sonunda bir tür yük gibi geliyordu ve onun onlara kesin olarak geri döneceğine güvenmek, Sylvia için sabahki tüm umutların yokluğu kadar büyük bir sınavdı. Ama o içgüdü ona annesinin tartışmaktan aciz hale geldiğini söylüyordu, ona görüşlerinin neden bu kadar kısa bir sürede bu kadar temelden değiştiğini sorardı. Zavallı Bell'deki bu mantıksızlık Sylvia'yı çok yalnız hissettirdi. 
Pazartesi günü geçti - ikisi de nasıl olduğunu bilmiyordu, çünkü ikisi de ikisinin de düşüncelerini
dolduran şeyden bahsetmiyordu. Salı sabahı gün doğmadan önce Bell uyandı. 

'Çok erken, anne,' dedi yorgun, uykulu Sylvia, bilincinin geri gelmesinden korkarak.

'Ay, kızım!' dedi Bell, canlı, neşeli bir tonda; 'ama belki bu gece eve gelir ve ben de onun için her şeyi hazırlamış olurum.'

'Neyse,' dedi Sylvia yatakta doğrulup, 'bu gece eve gelemez.'

'Tut, kızım! Bir adamın karısına ve çocuğuna ne kadar çabuk dönebileceğini bilemezsin. Ben her halükarda hazır olacağım.'

Sylvia'nın merak ettiği bir şekilde etrafta koşturdu; ta ki sonunda annesinin bunu belki de düşünceyi
kovmak için yaptığını düşünene kadar. Her yer temizlenmişti; kahvaltı için neredeyse hiç zaman yoktu; ta ki sonunda, öğle vaktinden çok önce, bütün işler bitene kadar ve ikisi de eğirme çarklarının başına oturdular. Sylvia'nın morali annesinin her konuşmasında daha da düştü, annesinin zihnindeki tüm korku kaybolmuş gibiydi, geriye sadece garip, huzursuz bir heyecan kalmıştı.

'Patates zamanı geldi,' dedi Bell, yünü düzensiz yürüyüşünden dolayı birçok kez
koptuktan sonra.

'Anne,' dedi Sylvia, 'saat daha yeni on oldu!'

'Giy onları,' dedi Bell, kızının sözlerinin tam anlamına dikkat etmeden. 'Eğer akşam yemeğini erken bitirirsek, belki de gün daha da hızlanır.'

'Ama Kester Far Acre tarlasında ve öğlene kadar eve gelmeyecek.'

Bu bir süre meseleyi çözmüş gibi göründü; ama sonra Bell tekerleğini itti ve başlığını ve pelerinini aramaya başladı. Sylvia bunları
onun için buldu ve sonra üzgün bir şekilde sordu--

'Anne, bunları neden istiyorsun?'

'Ben de yukarı çıkıp tarladan geçeceğim ve sadece
aşağıya doğru bir göz atacağım.'

'Ben de seninle gelirim,' dedi Sylvia, günün bu erken saatlerinde York'tan istihbarat aramanın
yararsızlığını her zaman hissederek. Bell'in hiç gelmeyenleri görmek için yola baktığı uzun yarım saat boyunca annesinin yanında çok sabırla bekledi.

Eve vardıklarında Sylvia patatesleri kaynatmaya başladı; ama
akşam yemeği hazır olduğunda ve üçü de şifonyerin başına oturduğunda, Bell
tabağını ondan iterek, akşam yemeği vaktinin üzerinden çok uzun zaman geçtiğini
ve yemek yemeyi
geçtiğini söyledi. Kester saatin henüz on iki buçuk olduğunu
söyleyecekti ama Sylvia ona
yalvarırcasına bir bakış
gösterdi ve o da tek kelime etmeden yemeğine devam etti,
sadece arada sırada elinin tersiyle gözlerinden yaşları sildi.

'Günün geri kalanında evden uzağa gidemeyeceğim,' dedi dışarı çıkarken Sylvia'ya fısıldayarak.

'Bu gün hiç bitmeyecek mi?' diye haykırdı Bell, acıklı bir şekilde.

'Ah, anne! Bir gün bitecek, korkma.
Şunu duydum
dedi--"Gün yorgun olsun ya da gün uzun olsun,
En sonunda akşam şarkısını söyler."'

'Akşam şarkısını - akşam şarkısını,' diye tekrarladı Bell. 'Şimdi akşam şarkısının ölüm anlamına geldiğini mi düşünüyorsun, Sylvie?'

'Anlayamıyorum - buna dayanamıyorum. Anne,' dedi Sylvia umutsuzlukla,
'Biraz yulaf ezmesi yapacağım: bu ağır bir iş ve öğleden sonrayı geçireceğim.'

'Hadi, yap!' diye cevapladı anne. 'Tazesini sevecek - tazesini sevecek.'

Mırıldanarak ve kendi kendine konuşarak bir uykuya daldı,
Sylvia onu rahatsız etmemeye dikkat etti.

Günler artık uzuyordu, her zamanki gibi soğuk olsa da; ve
Haytersbank Çiftliği'nde ışık oyalandı, çünkü erken karanlığı getirecek yakın bir ufuk yoktu. Sylvia annesinin çayı için her şeyi hazırlamıştı
uyandığında; ama o uyumaya devam etti, bir çocuğun huzurlu uykusuydu ve Sylvia onu uyandırmak istemedi. Güneş
battıktan hemen sonra, Kester'ın pencerenin dışında ona dışarı çıkması için işaretler yaptığını gördü. Arkadaki mutfağa ayak ucunda gizlice
çıktı, kapısı açıktı. Neredeyse Philip'e çarpacaktı, Philip onu fark etmedi, çünkü evin köşesinden diğer tarafa
gelmesini bekliyordu ve ona bir anda önemini
anladığı bir yüz çevirdi. Sadece 'Philip!' dedi ve sonra ayaklarının dibinde bayıldı, bahçenin yuvarlak kaldırım taşlarına
ağır bir gürültüyle indi.

'Kester! Kester!' diye bağırdı, çünkü ölü gibi görünüyordu ve yorgun adam
tüm gücüyle onu kaldırıp
eve taşıyamadı.

Kester'ın yardımıyla arka mutfağa taşındı ve Kester
üzerine dökmek için biraz soğuk su almak üzere pompaya koştu.

Philip, başının önünde diz çökmüş, onu kollarında kısmen desteklerken ve herhangi bir görüntü veya sese aldırmadan, birinin
gölgesi onun üzerine düştü. Başını kaldırıp teyzesini gördü; yüzündeki eski ağırbaşlı,
akıllı ifade, tıpkı eski hali gibi,
sakin, güçlü ve sakin.

'Kızım,' dedi, Philip'in yanına oturup onu nazikçe
kollarından alıp kendi kollarının arasına alarak. 'Kızım, dayan! Dayanmalıyız ve ona doğru yola koyulmalıyız, şimdi bize ihtiyacı olacak. Dayan, kızım!
Tanrı bize güç verecek. Ona gitmeliyiz; ah, zaman
kıymetli; sen daha sonra haykıracaksın!'

Sylvia bulanık gözlerini açtı ve annesinin sesini duydu; düşünceler
yavaşça aklına geldi ve yavaşça ayağa kalktı,
sersemlemiş biri gibi, gücünü
kazanmak için hareketsiz durdu; sonra,
annesinin kolunu tutarak, yumuşak, garip bir
sesle şöyle dedi:

'Hadi gidelim. Ben hazırım.'

BÖLÜM XXVIII

SİNİR

Aynı yılın bir Nisan gününün öğleden sonrasıydı ve gökyüzü
maviydi, küçük beyaz bulutlar hoş güneş ışığını
yakalıyordu. O kuzey ülkesindeki toprak henüz
yeşil cüppesini giymemişti. Birkaç ağaç, bataklıklardan ve yüksek yerlerden akan
derelerin yakınında büyümüştü. Hava, yaklaşan
yazı haber veren hoş seslerle doluydu. Gizli su yollarının telaşı, mırıltısı ve şıpırtısı; güneşli havada yükseklerde duran tarla kuşunun şarkısı; annelerini çağıran kuzuların melemesi - cansız her şey umut ve neşeyle doluydu. Kederli bir aydan beri ilk kez Haytersbank Çiftliği'nin ön kapısı açıktı; ılık bahar havası içeri girebilir ve
eğer mümkünse o hüzünlü karanlık kasveti yerinden edebilirdi. Kullanılmayan
şöminede yeni yakılmış bir ateş vardı; ve Kester mutfaktaydı, tertemiz zemini kirletmemek için
ayaklarındaki takunyaları çıkarmış,
orada burada karıştırıyor ve garip bir şekilde her şeyi ev gibi ve neşeli göstermeye çalışıyordu. Şafakta aramaya gittiği birkaç yabani nergis getirmişti ve onları
şifonyerin üzerindeki bir sürahiye koydu. Bir yıl önce annesinin hastalığı sırasında Sylvia'ya yardım etmeye gelen kadın Dolly Reid, arka mutfakta bir şeyle ilgileniyor, süt bidonlarının arasında ses çıkarıyor ve çalışırken kendi kendine bir türkü söylüyordu; ama ara sıra şarkı söylerken kendini kontrol ediyordu, sanki aniden bir şey aklına geliyordu,
şarkı söylemenin ne zamanı ne de yeriydi. Bir veya iki kez, o ülkedeki cesedi taşıyanlar tarafından söylenen cenaze ilahisini aldı -
Tanrımız, geçmiş çağlarda yardımcımız.

Ama işe yaramadı: dışarıdaki hoş nisan havası ve belki de vücuttaki doğal bahar, doğasını neşeye
yatkınlaştırdı ve farkında olmadan eski şarkıya geri döndü.

Kester orada dururken kaba ve dürüst zihninde birçok şeyi evirip çeviriyordu, arada sırada evin görünümüne son rötuşlarını yapıyordu, eski efendisinin dul eşi ve kızının dönüşüne hazırlık olarak.

Evden ayrılalı bir aydan fazla olmuştu; Kester, cebinde üç yarım peniyle, günlük işinden sonra York'a gitmek için yola çıkalı iki haftadan fazla olmuştu - bütün gece yürümek ve
Daniel Robson'a son vedasını dilemek için.

Daniel yetişmeye çalışmış ve Kester'ı sık sık güldürdüğü, iki tanıdık, yıpranmış, eski şakayı ortaya çıkarmıştı, ikisi birlikte tarlada veya
bir daha asla göremeyeceği evdeki gemi ambarında olduklarında. Ama
'Silah odasındaki Yaşlı Keklik' Kester'ı gülümsetemezdi veya sadece kalbi kırık bir şekilde inlemekten başka bir şey yapamazdı ve kısa süre sonra konuşma duruma daha uygun hale gelmişti, Daniel sonuncuya kadar ikisinin arasında daha sakindi; çünkü Kester, mahkum hücresinden
çıkarıldığında, neredeyse hıçkırarak ağlamaya başladı,
dünyada bir daha asla hıçkırmayı düşünmemişti. Bell ve Sylvia'yı York'taki evlerinde Philip'in bakımı altında bırakmıştı; onları görmeye cesaret edemiyordu; kendine güvenemiyordu; onlara görevini göndermişti ve Philip'e Sylvia'ya av tavuğunun bir kuluçkada on beş tavuk çıkardığını söylemesini emretmişti.

Yine de Kester bu mesajı Philip aracılığıyla göndermiş olmasına rağmen - Philip'in onlar adına, Daniel Robson, mahkum suçlu, onurlu efendisi adına yaptıklarını görüp anlamış olmasına rağmen - Hepburn'ü, tüm bu üzüntü onlara gelmeden önce olduğundan daha fazla sevmiyordu.

Philip, belki de Kester'a karşı davranışlarında bir nezaket eksikliği göstermişti.
Bir yönde tutkulu bir keskinlikle keskinken, diğerlerinde bir tür donuk dürüstlüğe sahipti. Örneğin, Daniel'i savunmak için yapılan harcamalar için Kester'ın memnuniyetle ileri sürdüğü parayı ona iade etmişti. Şimdi Philip'in ona geri verdiği para, Foster Kardeşler'in Philip'in kendi hesabına yaptığı bir avansın parçasıydı. Philip, Kester'ın
umutsuz bir dava uğruna birikimlerini kaybetmesinin zor olduğunu düşünmüştü ve
yaşlı adama borcunu ödemeyi bir nokta haline getirmişti; ancak Kester, efendisinin hayatını kurtarma çabasında alnının teriyle kazandığı paranın harcandığını hissetmeyi, iki katı on katı altın gine
ye sahip olmaktan çok daha fazla tercih ederdi.

Dahası, hazinesini ödünç verme eylemini sevgi alanından çıkarıp, onu kurşun gibi ağır bir ortak borç haline getirmiş gibi görünüyordu, çünkü parayı ona getiren kişi Philip'ti, parayı verdiği kişinin ellerine veren kişi ise Sylvia değildi. Kester, bu duygularla, uzun zamandır beklenen ikilinin küçük patikadan üçüncü bir kişiyle birlikte geldiğini gördüğünde kalbinin kapandığını hissetti; Philip, ağır yasıyla yüklü ve kocasının idam edildiği günden beri York'ta onu tutan hastalıktan güçsüz düşmüş zavallı Bell Robson'ın zayıf basamaklarını tutarken, sendeleyerek ıssız evine geri dönüyordu. Sylvia da annesiyle ilgileniyordu; bir veya iki kez, biraz durakladıklarında, o ve Philip, utangaçlık veya çekingenlik olmayan tanıdık bir şekilde konuştular. Kester terliklerini aldı ve arka mutfaktan çiftlik bahçesine hızla çıktı, onları karşılamak için kalmayı planladığı gibi kalmadı; ve yine de, Philip ile Sylvia arasındaki ilişki ne olursa olsun, onları eve kadar eşlik ettiğinden emin olduğunu fark etmemiş olması onun için kör bir bakış açısıydı; çünkü, ne yazık ki! dünyada kalan kanlarının tek erkek koruyucusuydu. Zavallı Kester, o görevi kendi üzerine almak isterken, kendini terk edilmiş saymayı seçti ve çiftlik avlusunda ağır ağır dolaştı, içeri girmesi ve sunabileceği kadar
zavallı bir karşılama yapması gerektiğini bilerek, ancak Philip'in önünde kendini göstermek
için çok fazla hissediyordu.

Ayrıca, herhangi birinin gelip onu aramaya vakti olması uzun sürdü.
Bell'in zihni, ölümcül güne kadar bir süre parladı, ancak daha sonraki hastalığıyla tamamen ve umutsuz bir
çocukluğa dönüştü. Philip ve Sylvia, eve dönmenin ilk heyecanında onu idare etmek için ellerinden geleni yaptılar; onun için huzursuzca sorduğu sorular,
bir daha asla tanıdık sahnede bulunmayacak olan, ateşli yorgunluğu ve huzursuzluğu, hepsi şefkatli bir yatıştırma ve söyledikleri veya yaptıklarıyla tatmin olmayı reddetmelerine karşı en sabırlı tahammülü gerektiriyordu.

Sonunda biraz yiyecek aldı ve bununla canlanıp, ateşle ısınarak sandalyesinde uykuya daldı. Sonra Philip, Monkshaven'a dönmesi gereken saat gelmeden önce Sylvia ile konuşmak istedi, ancak Sylvia ondan kaçtı ve varlığını
kaybettiği Kester'ı aramaya gitti.

İlk dönüşlerinde onları selamlamaktan alıkoyan sebeplerden bazılarını tahmin etmişti. Ancak bu sebepleri kesin bir kelime
biçimine sokmuş gibi değildi. Geriye dönüp çoğu insanın zihninin elli veya altmış yıl önce ne kadar farklı bir şekilde
oluştuğunu görmek şaşırtıcıdır; onlar, muhakeme veya analitik süreçlerden geçmeden hissediyorlardı, anlıyorlardı ve eğer bu daha eğitimli insanlar arasında böyleyse, elbette Sylvia'nın ait olduğu sınıfta daha da fazlaydı. Bir tür sezgiyle, Philip'in onlara eve kadar eşlik etmesi durumunda (ki, aslında, koşullar altında, neredeyse kaçınılmaz olacak kadar doğaldı), eski hizmetçi ve ailenin dostunun gideceğini biliyordu; ve bu yüzden onu aramak için mümkün olan ilk anda uzaklaştı. Orada, çiftlik bahçesindeydi, ev alanına açılan kapıya yaslanmış, görünüşe göre yeni bahar çimenlerini büyük bir zevkle eşeleyen ve gagalayan kümes hayvanlarını izliyordu. Biraz daha uzakta, yeni düşmüş kuzularıyla koyunlar, onun ötesinde yuvarlak taze tomurcuk kümeleriyle büyük, eski dikenli ağaç, onun da ötesinde engin, güneşli, dalgalanan denizin bir anlık görüntüsü vardı; ancak Sylvia, Kester'ın bunların hiçbirine bakmadığını gayet iyi biliyordu. Ona doğru yürüdü ve koluna dokundu. Kester, hayal dünyasından uyandı ve donuk gözleriyle akmamış gözyaşlarıyla ona doğru döndü. Siyah elbisesini, derin yasını görünce, öfkesini bastırmak için çok çabaladı, ama elinin tersiyle gözlerinin güzelce bir teması ve bir anlık duraklamayla, ona tekrar katlanılabilir bir sakinlikle bakabildi.

'Neden, Kester: neden bizimle konuşmaya gelmedin?' dedi Sylvia, eğer yapabiliyorsa neşeli olması gerektiğini düşünerek.

'Bilmiyorum; bana sormayın. Diyelim ki, Dick Simpson'a (davada zavallı Daniel Robson'a karşı tüm delilleri önemliydi) 'bir çürük yumurta ve cumartesi günü alabilecekleri dört şey verdiler,' diye devam etti, memnun bir tonla; 'evet, ve kanları yükseldiğinde yumurtaların çürük mü yoksa taze mi olduğunu görmek için hiç durmadılar - ya da taşların sert mi yoksa yumuşak mı olduğunu görmek için,' diye ekledi, daha düşük bir tonla ve hafifçe kıkırdayarak.

Sylvia sessizdi. Şimdi ona baktı, hala kıkırdıyordu. Yüzü beyazdı, dudakları gerilmiş, gözleri alev alevdi. Derin bir nefes aldı.

'Keşke orada olsaydım! Keşke ona kötü davranabilseydim,' diye iç çekti, yüzünde Kester'ı biraz ürküten bir ifadeyle.

'Hayır, kızım! Başkalarından alacak. Böyle
çöpler için kendini üzme. Onun hakkında konuşmakla hata ettim.'

'Hayır! Yapmadın. O zaman babamın arkadaşları sonsuza kadar seveceğim; onu asmaya yardım edenler' (başından ayağına kadar titredi - keskin, bastırılamaz bir ürperti!) 'Asla
affetmeyeceğim - asla!'

'Asla uzun bir kelime,' dedi Kester düşünceli bir şekilde. 'Onu kırbaçlayabilir, taş atabilir veya kendim eğebilirim'; ama kızım! Asla uzun bir kelime!'

'Eh! Eğer öyleyse aldırma - bunu söyleyen benim ve son günlerde vahşileştim. İçeri gel, Kester ve zavallı annemi gör.'

'Olamaz,' dedi, buruşuk, buruşuk yüzünü çevirerek,
onun üzerindeki duygu seğirmelerini görmesin diye. 'Alınacak
bir şeyler var, falan filan, ve o da orada, değil mi, Sylvie?'
meraklı bir şekilde ona doğru bakıyordu. Onun meraklı bakışları altında
biraz kızardı.

'Evet, eğer Philip'i kastediyorsan; günah işlemek için
baktığımız tek şey oydu'. Yine titreme.

'Şimdi dükkanına bakacak, bir hesap mı?'

Sylvia yaşlı kısrağa sesleniyor, orada burada erken ilkbahar otlarının tutam tutam otlarını kemiriyor ve yarı bilinçsizce yaratığı okşanmak için kapıya gelmeye ikna ediyordu. Ama Kester'ın sözlerini yeterince iyi duyuyordu ve o da bunu gördü, ancak cevap vermemek için bu bahaneyi uydurdu. Ama Kester vazgeçmeyecekti.

'İnsanlar senin ve onun hakkında konuşuyor; sen ve onun isimlerinin bir araya gelmesine izin vermemeye dikkat etmelisin.'

'İnsanlara karşı çok acımasızca,' dedi, biraz duygudan kıpkırmızı kesilerek. 'Sanki bir erkek, böyle bir zamanda iki yalnız kadın için elinden gelen her şeyi yapmazdı -- üstelik o da bir kuzendi! Bana bunu kimin söylediğini söyle,' diye devam etti, Kester'a ateş ederek, 've onları asla affetmeyeceğim-- hepsi bu.'

'Hoots!' dedi Kester, kendisinin o kalabalık halkın isminin başlıca temsilcisi olduğunun biraz bilincinde olarak. 'İşte güzel bir kız; dilinin ucunda intikamla 'asla affetmeyecek' yazıyor.'

Sylvia biraz kafası karışmıştı.

'Ah, Kester, dostum,' dedi, 'kalbim yine ağrıyor' herkes,
feyther'in hatırına.'

Ve sonunda bol gözyaşının doğal rahatlaması geldi; ve
Kester, içgüdüsel bilgeliğiyle, onun rahatsız edilmeden ağlamasına izin verdi; aslında,
kendisi de az ağlamıyordu. Arka kapıdan gelen Philip'in sesiyle kesildiler.

'Sylvie, annen uyandı ve seni istiyor!'

'Gel, Kester, gel,' ve onu tutarak
eve doğru çekti.

Bell içeri girdiklerinde ayağa kalktı, sandalyenin kollarından tuttu.
Önce Kester'ı sanki bir yabancıymış gibi karşıladı.

'Sizi gördüğüme sevindim,' efendim; efendi dışarıda ama yakında gelecek. Belki de kuzuların gelmesiyle ilgili olacak?'

'Anne!' dedi Sylvia, 'görmedin mi? Kester bu,--Kester, Pazar kıyafetleriyle.'

'Kester! Evet, kesinlikle öyle; gözlerim son zamanlarda çok ağrıyor ve bulanıklaşıyor; sanki selamlaşıyormuşum gibi. Eminim, evlat, seni
gördüğüme
memnunum! Uzun zamandır uzaktayım, ama beni bu kadar zevk almaya götürmedi, birilerinin işiydi, Sylvie, ona ne olduğunu söyle, çünkü kafam tamamen gitti. Tek bildiğim, eğer yardım edebilseydim evden ayrılmazdım; çünkü sanırım efendimle
evde kalsaydım sağlığımı daha iyi korurdum. Merak ediyorum, bana hoş geldin demek için içeri girmedi mi? Uzakta mı, sence, Kester?'

Kester, Sylvia'ya baktı, sessizce ona cevap verme ikileminde yardım etmesi için yalvardı, ama o elinden geleni yapıyordu, ağlıyordu. Philip kurtarmaya geldi.

'Teyze,' dedi, 'saat durdu; bana anahtarı nerede bulacağımı söyleyebilir misin, ben de onu kurayım.'

'T' anahtar,' dedi aceleyle, 't' anahtar, şu raftaki büyük İncil'in arkasında. Ama ona dokunmamanı rica ediyorum, evlat; bu, efendinin işi ve insanların buna karışmasına güvenmiyor.'

Gün geçtikçe ölen kocasına sürekli atıfta bulunuluyordu.
Bir bakıma bu bir lütuftu; onun üzücü ve zamansız sonuyla ilgili tüm koşullar, gerçeğin kendisiyle birlikte
silinip gitti. Ondan yok olarak bahsediyordu ve
her zaman bunun için kendi zihnini tatmin eden makul bir açıklama yolu buluyordu; ve buna göre, onunla eğlenme alışkanlığına kapıldılar ve onun Monkshaven'a veya açık alana gittiğini veya
yorgun düştüğünü ve o an için hayal gücünün onu inandırdığı gibi yukarıda uyuduğunu
söylediler. Fakat bu unutkanlık, kendisi için mutlu olsa da, çocuğu için korkunçtu. Bu, Sylvia'nın kederinin sürekli yenilenmesiydi; annesi ise bu kederden kaynaklanan hiçbir koşulda ona hiçbir sempati,
yardım veya güç veremezdi.
Filip'e giderek daha fazla yöneliyordu; onun tavsiyeleri ve şefkati her geçen gün onun için daha da gerekli hale geliyordu.

Kester, tüm bunların sonunun ne olacağını Sylvia'nın kendisinden daha net bir şekilde
gördü; ve korktuğu ve hoşlanmadığı şeyleri engelleyemediği için her geçen gün daha da asık suratlı oluyordu. Yine de ailenin çıkarları için, sanki
sığırların ve toprağın iyi yönetimine bağlıymış gibi, sıkı ve iyi bir şekilde çalışmaya çalışıyordu. En erken şafak vakti dışarıdaydı ve gün boyu var gücüyle çalışıyordu. Kendine yeni bir gözlük aldı,
bunun,
ölmüş efendisinin _vade-mecum_'u olan _Çiftçinin Tam Rehberi_'ni okumasını sağlayabileceğini düşünüyordu. Ama büyük harflerden fazlasını hiç öğrenmemişti ve çoğunu unutmuştu; bu yüzden gözlükler ona pek fayda sağlamadı. Sonra kitabı Sylvia'ya götürüyor ve
ihtiyacı olan talimatları kendisine okumasını istiyordu;
unutulmamalıdır ki,
önceleri sadece kitap öğrenimi olarak
hor göreceği talimatlar: ama şu anki sorumluluk duygusu onu
alçakgönüllü yapmıştı.

Sylvia yeri tüm dikkatiyle bulurdu: ve okuduğu kelimenin tam yerini tutmak için parmağını çizginin altına koyarak, verilen talimatları okumaya gayret ederdi; ancak her dört kelimeden birinin hecelenmesi gerektiğinde, özellikle de tüm bu kelimeler açık ağızlı dinleyici için anlaşılmaz olduğundan, oldukça umutsuz bir işti, ne kadar dikkatli olursa olsun. Genellikle kendi deneyimine geri dönmek zorundaydı; ve buna göre, bir gün, Sylvia ona, Dolly Reid'in yardımıyla saman tarlasında samanları horozlara yığarken, şöyle dediğinde, işler onun tahminine göre fena gitmiyordu: 

'Kester, sana söylemedim, Lord Malton'ın kâhyası olan Measter Hall'dan dün gece gelen ve Philip'in bana okuduğu bir mektup vardı.'

Bir an durdu.

'Ay, kızım! Philip bunu sana okudu ve ne yazıyordu?'

'Sadece Haytersbank Çiftliği için bir teklifi olduğunu ve ekinler ekilir ekilmez annesini gitmesi için serbest bırakacağını söyledi.'

Bunu söylerken hafifçe iç çekti.

"'Sadece!' mi dedi? Gitmesi ve çiftliği bırakmak istediğin söylenmeden önce kiraya vermeyi teklif etmesi için ne işi var?'

Kester, büyük bir öfkeyle gözlemledi.

'Ah!' diye cevapladı Sylvia, sanki hayattan bıkmış gibi tırmığını yere atarak.
'Çiftlik ve araziyle ne yapabilirdik? Hepsi süt ürünleri olsaydı, yapabilirdim ama üzerinde bu kadar çok ekilebilir arazi varken.'

'Ve eğer ekilebilir arazi değilse, önceliği ben alırım?'

'Ah, dostum, bende kusur bulamıyorum! Annem olmasaydı, uzanıp ölmek isterdim.'

'Ay! Haytersbank'ı terk etmen konusunda kararlıysan, annen çok huzursuz olacak,' dedi acımasız Kester. 'Elimde değil; elimde değil! Ne yapabilirim?
İki çift adamın eline ihtiyacım var, toprağı Measter Hall'un istediği gibi yukarıda tutmak için;
ve yanında----'

'Neyin yanında?' dedi Kester, aniden tuhaf bakışıyla ona bakarak, bir gözü kapalı, diğeri açık: orada duruyordu, iki eli sıkıca birbirine kenetlenmiş, gözleri yaşlarla dolu, yüzü solgun
ve üzgün. 'Neyin yanında?' diye sordu tekrar, sertçe.

'Cevap Measter Hall'a gönderildi--Philip dün gece yazdı; bu yüzden
plan yapmanın ve endişelenmenin bir faydası yok, en iyisi bu, ve
yapılacak.' Eğildi, tırmığını aldı ve samanı enerjiyle
atmaya başladı, gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyor, aldırış etmiyordu.
Tırmığını atma sırası Kester'daydı. Kadın hiç aldırış etmedi, adam
onun hareketini gözlemlediğinden emin değildi. Tarla kapısına doğru yürümeye başladı; bu hareket kadının dikkatini çekti, çünkü bir
dakika içinde eli adamın kolundaydı ve kadının yüzüne bakmak için öne eğildi. Çalışıyordu ve duyguyla seğiriyordu. 'Kester!
Ah, dostum! Konuş ama bana bunu bırakma. Ne yapabilirdim ki? Annem kederle tarihsiz kaldı ve ben sadece genç bir kızım, yani birkaç yaşındayım; çünkü ağlamak için yeterince yaşlıyım.'

'Ben çiftliğe senden daha erken giderdim,' dedi Kester alçak sesle; sonra aklına yeni bir şüphe gelince kendini bir tutkuya kaptırarak, 'Ve bana mektupta neden söylemedin?' diye ekledi. Bunu halletmek ve o pis yerden kurtulmak için çok acele ediyordunuz.'

'Measter Hall, yaz ortası günü ayrılmak için bir bildirim göndermişti; ama Philip
kendisi yanıtlamıştı. Yazıyı okumakta iyi olmadığımı biliyorsun,
'özellikle de bir mektup uzun kelimelerle doluysa ve Philip yanıtlamak için
elinde tutmuşsa.'

'Sana sormadan mı?'

Sylvia, kesintiye aldırmadan devam etti.

'Ve Measter Hall iyi bir teklifte bulunuyor, çünkü içeri girecek olan adam
stok ve aletleri alacak; ve eğer anne--eğer biz--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer----'

'Mobilya!' dedi Kester, acı bir şaşkınlıkla. 'Hanımınızla ne olacak ki, yatmak için bir yatağa ya da yemeğinizi
kaynatmak için bir tencereye ihtiyacınız olmayacak?'

Sylvia kızardı, ama sessizliğini korudu.

'Konuşamıyor musun?'

'Ah, Kester, beni tekrar geri çevireceğini düşünmemiştim, hem de beni
dostsuz. Sanki yanlış bir şey yapmışım gibi ve en iyi şekilde davranmaya
çabaladım; düşünülmesi gereken annem ve ben varız.'

'Bir soruya cevap veremiyor musun?' dedi Kester bir kez daha. 'Hanımınızla
yatak ve masaya, tencere ve tavaya ihtiyacınız olmayacak mı?'

'Sanırım Philip ile evleneceğim,' dedi Sylvia, o kadar alçak bir sesle,
eğer Kester onun cevabının ne olacağını tahmin etmemiş olsaydı, bunu anlayamazdı.

Bir anlık duraklamadan sonra tarla kapısına doğru yürümeye devam etti.
Ama onun peşinden gitti ve kolundan sıkıca tutarak
hızla konuştu.

'Kester, ne yapabilirim? Ne yapabilirim? O benim kuzenim ve annem onu
tanıyor ve seviyor; ve bu sıkıntılı ve ağır kederli
zamanımızda bize çok iyi davrandı ve annemi hayatının geri kalanında
rahatlatacak.'

'Evet, sen de rahatla. Bir fahişenin gözünde dolu bir kesenin içinde bir pazarlık vardır, yoksa o çocuğu, seni gözündeki elma kadar
sevdiği için unutmanın bu kadar kolay olmadığını düşünürdü.'

'Kester, Kester,' diye haykırdı, 'Charley'i asla unutmadım; sanırım
onu, her gece denizin dibinde boğulmuş halde yatarken görüyorum.
Unut onu! Dostum! Konuşmak kolay!' Yavrusunu gören ama ölümcül bir sıçrama olmadan ona ulaşamayan
ve yine de o ölümcül sıçramayı yapmaya hazırlanan vahşi bir yaratık gibiydi. Kester'in kendisi bile
neredeyse ürkmüştü ve yine de sanki ona işkence etmeye devam etmek zorundaymış gibi hissediyordu.

'Ve' sana boğulduğunu bu kadar emin ve kesin bir şekilde kim söyledi?
Diğer adamlar gibi o da baskı çetesi tarafından kaçırılmış olabilirdi.'

'Ah! Keşke ölseydim de her şeyi bilseydim!' diye haykırdı, kendini samanların üzerine
atarak.

Kester sessizliğini korudu. Sonra tekrar ayağa fırladı ve
hevesli bir hüzünle onun yüzüne bakarak şöyle dedi,--

'Bana şansları söyle. Hemen söyle! Philip çok iyi ve nazik biri,
ve eğer onunla evlenmezsem öleceğini söylüyor ve annem ve benim için bir yuva yok,--onun için bir yuva yok, çünkü benim için
ne olacağını umursamıyorum; ama Charley hayattaysa Philip ile evlenemem--hayır, benim yokluğumdan ölürse--ve anneye gelince, zavallı anne, Kester, bu korkunç bir durum; sadece önce bana bir şans olup olmadığını söyle, binde bir, yüz binde bir, Charley çete tarafından yakalandığı gibi?' Bu sırada nefes nefese kalmıştı,
aceleci sözlerinden ve kalbinin atışlarından dolayı.
Kester cevap vermek için zaman ayırdı. Daha önce çok aceleci konuşmuştu, bu sefer sözlerini tarttı.

'Kinraid gemisine katılmak için buradan ayrıldı. Ve bir daha asla gemiye binmedi; ve kaptan ve Newcassel'daki tüm arkadaşları, kralın gemilerinde onu aramaya başladılar. Bu on beş aydan fazla bir süre önceydi ve hiçbir adam onun hakkında hiçbir şey duymadı. Konunun bir tarafında söylenmesi gerekenler bunlar. Sonra diğer tarafta bilinen şu var. Şapkası denize atılmıştı, üzerinde bir kurdele vardı, çünkü kendi isteği olsaydı bu kadar çabuk ayrılmayacağını düşünmek için bir sebep var.'

'Ama sen, çete tarafından kaçırılmış olabileceğini söyledin--yaptın,
Kester, ama şimdi sen diğer taraftasın.'

'Kızım, onu canlı olarak istiyorum ve Philip'i kocan olarak hayal etmiyorum; ama bana yüklediğin gibi ciddi bir yargı ve adil olmaya çalışıyorum. Onun canlı olması için binde bir şans var, çünkü onu ölü gören kimse yok. Ama çete o zamanlar Monkshaven'da değildi: Kıyıda Shields'dan daha yakın tek bir tekne yoktu ve oradakiler de arandı.'

Başka bir şey söylemedi, ama tarlaya geri döndü ve tekrar saman yapmaya başladı.

Sylvia, düşünerek ve bir tür kesinlik için özlemle durarak hareketsizce durdu.

Kester ona yaklaştı.

'Sylvie, Philip'in bana paramı geri ödediğini ve sekiz sterlin on beş ve üç peni olduğunu biliyorsun; saman ve hayvancılık kiradan daha yüksek bir fiyata satılacak; ve Dale End'de yaşayan iyi bir dul kadın olan bir kız kardeşim var; ve eğer sen ve annen onunla yaşamaya giderseniz, kazanabileceğiniz her şeyi size verir ve haftada beş şilin kadar bir şey olur. Ama gidip evlenmezsin, daha önce hiç birlikte olmadığın bir adamla ve ölmeye en çok benzeyen ama belki de hayatta olan, kalbini çeken başka biriyle.'

Sylvia sanki kalbi kırılmış gibi ağlamaya başladı. Bir önceki gece Philip'e Kester'a söylediğinden daha fazlasını vaat etmişti; ve biraz acı ve çok sabırla, kuzeni, sevgilisi, ne yazık ki! gelecekteki kocası, zavallı annesinin şaşkın zihnine gerçeği açıkça belirtmişti, annesi bütün gün boyunca zihninin ve kalbinin bu konuyla dolu olduğunu ve bunun üzerine düşünmenin ona
bilebileceği kadar huzur verdiğini
göstermişti. Ve şimdi Kester'ın sözleri zavallı kızın
kalbinde yankılar uyandırmaya başladı. Tıpkı bu sefil durumdayken,
mezarın önünde açık olmasını ve uzanıp,
bu hayatın tüm acı kederlerinden, sıkıntılı endişelerinden ve yorucu şaşkınlıklarından yumuşak yeşil çimenle örtülmesini dilerken; babasının hayatta olmasını, Charley'nin bir kez daha burada olmasını dilerken; Philip'e söz verdiği ciddi sözleri daha önceki akşam tekrarlamamıştı, yumuşak, alçak bir ıslık sesi duydu,
ve farkında olmadan etrafına bakınca, sevgilisi ve nişanlısı
kocası kapıya yaslanmış, tutkulu gözlerle tarlaya bakıyor, gelecekteki karısının güzel yüzünü ve figürünü
yiyip bitiriyordu.

'Ah, Kester,' dedi bir kez daha, 'ne yapıyorum? Ona
sözcüklerin yapabileceği kadar güçlü bir şekilde söz verdim ve annem ikimize de haftalardır sahip olduğundan daha fazla
duygu verdi. Kester, dostum, konuş! Gidip her şeyi bitireyim mi?--söyle. '

'Hayır, benim söylemem gereksiz; sanırım çok ileri gittin. Yukarıdakiler en iyisini bilir.'

Yine o uzun, tatlı düdük. 'Sylvie!'

'Hepimize karşı çok nazikti,' dedi Sylvia, tırmığını yavaşça yere bırakarak, 've onu mutlu etmeye çalışacağım.'

XXIX. BÖLÜM

DÜĞÜN GİYSİLERİ

Philip ve Sylvia nişanlıydı. Philip'in hayal ettiği kadar mutlu bir durum değildi. Bunu çoktan öğrenmişti,
ancak Sylvia'nın ona söz vermesinin üzerinden yirmi dört saat geçmemişti. Neden memnun olmadığını açıklayamıyordu; hissini açıklamak zorunda kalsaydı, muhtemelen Sylvia'nın tavrının ona karşı yeni tutumundan bu kadar değişmemiş olmasını bir sebep olarak ileri sürerdi. Sessiz ve nazikti; ama aylar önce olduğundan daha utangaç, daha
zeki, daha
çekingen, daha mutlu değildi.
Ona tarla kapısında katıldığında, kalbi hızla çarpıyordu,
gözleri onun yaklaştığını görünce sevgiyle parlıyordu. Ne kızardı
ne de gülümsedi, ama bir tür düşünceye dalmış gibiydi. Ama
onu eve giden patikadan uzaklaştırmak için yaptığı sessiz çabaya direndi ve yüzünü kararlı bir şekilde eve doğru çevirdi. Adam yumuşak
sözcükler mırıldandı, ki bunları neredeyse hiç duymuyordu. Tam yollarının üzerinde, yol kenarındaki bir kaynaktan gelen, Haytersbank Çiftliği'nin tüm ev ihtiyaçları için kullanılan taze, köpüren su için taş yalak vardı.
Sylvia, bunlar için durması ve akşam sağımı için hazır bir şekilde
eve geri götürmesi gerektiğini biliyordu; ve bu sırada, bu eylem sırasında,
aklından geçenleri söylemeye karar verdi.

Oradaydılar. Sylvia konuştu.

'Philip, Kester, bunun nasıl olabileceğini söylüyordu----'

'Eh!' dedi Philip.

Sylvia, yalağın kenarına oturdu ve sıcak küçük elini
suya daldırdı. Sonra hızla devam etti ve güzel gözlerini Philip'in yüzüne, sorgulayan bir bakışla kaldırdı--'Charley Kinraid'in
basın çetesi tarafından kaçırılmış olabileceğini düşünüyor.'

Uzun zaman önce, onun hakkında tartıştıkları günden beri, eski sevgilisinin adını şimdiki sevgilisine ilk kez söylüyordu; ve pembe renk tüm vücudunu kızarttı; ama
tatlı, güven dolu gözleri sabit, bilinçsiz bakışlarından asla ürkmedi.

Philip'in kalbi atmayı bıraktı; kelimenin tam anlamıyla, sanki aniden bir uçuruma gelmiş gibi, kendini güneşli yeşil çimenlikte güvenle yürürken
sanıyordu. Dehşetten her yeri mosmor oldu; gözlerini onun o hüzünlü, ciddi bakışından ayırmaya cesaret edemedi, ama önlerine bir sis çöktüğü ve beyninin önüne bir perde çektiği için minnettardı. Kendi sesinin kendi zihninde çerçevelememiş gibi görünen kelimeleri söylediğini duydu. 

'Kester aptalın teki,' diye homurdandı. 

'Yüzde belki sadece bir şans olduğunu söylüyor,' dedi Sylvia, sanki Kester için yalvarıyordu; 'ama ah! Philip, sadece o tek şansın olduğunu mu düşünüyorsun?' 

'Evet, kesinlikle bir şans var,' dedi Philip, ne söylediğini veya ne yaptığını umursamamasına neden olan bir tür şiddetli umutsuzlukla. 'Sanırım, hayatta kendi gözlerimizle görmediğimiz her şey için bir şans var, çünkü olmamış olabilir. Kester, babanın ölmemiş olma ihtimali olduğu için bir sonraki diyebilir, çünkü hiçbirimiz onu
görmedik----'

'Asıldı,' diyecekti, ama insaniyetin bir dokunuşu taşlaşmış kalbine geri döndü. Sylvia, onun sözlerine küçük, keskin bir çığlık
gönderdi. Bu sesi duyduğunda onu kollarına alıp, bir annenin ağlayan çocuğunu susturması gibi, onu susturmak istedi. Ama bu özlemin kendisi, bastırılmak zorunda kalınca, onu sadece suçluluk, endişe ve öfkeyle daha da kendinden geçirdi. Şimdi oldukça hareketsizlerdi. Sylvia, köpüren, neşeli, akan suya üzgün bir şekilde bakıyordu: Philip, kalbine saplansa bile, bir sonraki kelimenin söylenmesini dileyerek ona dik dik bakıyordu. Ama o konuşmadı.

Sonunda, daha fazla dayanamayarak, 'Sen o adama çok
değer veriyorsun, Sylvie. '

Eğer 'o adam' o anda orada olsaydı, Philip onunla
kavga ederdi ve biri veya diğeri ölene kadar
tutuşunu bırakmazdı. Sylvia, Philip'in bu sözleri söylerkenki kasvetli, sefil ses tonunun tutkulu anlamlarından bazılarını yakaladı. Ona
baktı.

'Sanırım sen, onun için çok şey umursadığımı biliyordun.'

Onun solgun, sıkıntılı
yüzünde öyle yalvaran ve masum, öyle acıklı bir şey vardı ki, Philip'in ona ve dünyanın geri kalanına karşı
uyandırdığı öfkesi, aşka dönüştü; ve bir kez daha onu kendine ait
olarak
sahip olması gerektiğini hissetti, ne pahasına olursa olsun. Onun yanına oturdu ve onunla daha önce kullandığından tamamen farklı bir şekilde, garip bir içgüdünün veya 'kulağına yakın' bir ayartıcının sağladığı hazır bir incelik ve sanatla konuştu.

'Evet, canım, ona değer verdiğini biliyordum. Onun hakkında kötü şeyler söylemeyeceğim
yani--öldü--evet, öldü ve boğuldu--Kester ne derse desin--şimdiye kadar; ama istesem hikayeler anlatabilirim.'

'Hayır! Hikaye anlatma; onları dinlemeyeceğim,' dedi, Philip'in onu kavrayan kolundan
sıyrılarak. 'Onu sonsuza dek yanlış anlayabilirler ve ben onlara
inanmam.'

'Ölü birini asla yanlış adlandırmam,' dedi Philip; Sylvia'nın eski sevgilisine olan aşkının gücünün her yeni bilinçsiz işareti, onu sadece ona öldüğüne ikna etmek için daha da istekli hale getiriyor, sadece kendi vicdanını kandırma konusunda daha da istekli hale getiriyordu, bu Kinraid'in çok uzun zaman önce muhtemelen ölmüş olduğu yalanını tekrarlayarak -ya savaş ya da fırtınalı deniz tarafından öldürülmüştü; öyle olmasa bile, onun için ölmüş sayılırdı; böylece 'ölü' kelimesi tüm dürüst kesinlikle kullanılabilirdi, çünkü anlamlarından birinde Kinraid kesinlikle ölmüştü.

'Eğer ölmemiş olsaydı, bunu akrabalarından birine, hatta sana yazmamış olacağını mı düşünüyorsun? Yine de Newcassel'daki halkından hiçbiri onun öldüğüne inanmıyor.'

'Öyle diyor,' diye iç çekti Sylvia.

Philip cesaretlendi. Kolunu tekrar hafifçe onun omzuna doladı ve mırıldandı--

'Kızım, onları gitmiş, ölmüş olarak düşünmemeye çalış, ama seni tüm kalbiyle, ruhuyla ve gücüyle seven ve ilk gördüğünde bir günah işlemiş olan onu biraz daha fazla düşün. Ah, Sylvie, sana olan aşkım korkunç.'

Tam bu sırada Dolly Reid çiftlik evinin arka kapısında görüldü ve Sylvia'yı görünce seslendi--

'Sylvia, annen seni istiyor ve ben onun aklını
kolaylaştıramıyorum.'

Bir anda Sylvia yerinden fırladı ve annesinin sıkıntılı hayallerini yatıştırmak ve rahatlatmak için
içeri koştu.

Philip kuyunun kenarına oturdu, yüzü iki elinin arasına gömülmüştü.

Bir süre sonra kendini doğruldu, çukur avucundan hevesle biraz su içti, içini çekti, silkelendi ve kuzenini eve kadar takip etti. Bazen beklenmedik bir şekilde onun üzerindeki etkisinin
sınırlarına ulaşıyordu. Genelde onun dile getirdiği isteklere, sanki kendi tercihleri ​​yokmuş gibi, nazik bir kayıtsızlıkla itaat ediyordu; bir
ya da iki kez, annesinin kızı olarak, nişanlı kocasına karşı görevi olduğuna inandığı itaat ruhundan dolayı onun istediğini yaptığını gördü. Ve bu son eylem
sebebi sevgilisini her şeyden daha çok üzdü. Eski Sylvia'yı geri istiyordu; kaprisli, kaprisli, inatçı, kibirli, neşeli,
çekici. Ne yazık ki! O Sylvia sonsuza dek gitmişti.

Ama özellikle bir keresinde, her ne sebeple olursa olsun, gücü tamamen durduruldu--tamamen boşunaydı.

Bu, Dick Simpson'ın ölümcül hastalığı vesilesiyleydi. Sylvia ve
annesi herkesten uzak durdular. Corney'ler dışında hiçbir aileyle yakın olmamışlardı ve hatta bu arkadaşlık bile Molly'nin evliliğinden beri ve özellikle Kinraid'in sözde ölümünden beri, Bessy Corney ve Sylvia'nın
bir nevi rakip yas tutanlar olduğu zamandan beri önemli ölçüde soğumuştu. Ancak hem Monkshaven'da hem de çevredeki kırsalda birçok insan Robson ailesine büyük saygı duyuyordu, Bayan Robson'un kendisi 'yüksek' ve 'mesafeli' olarak değerlendiriliyordu; ve zavallı küçük Sylvia, güzel gençliğinin ve yüksek ruhluluğunun altın çağındayken, 'biraz uçarı' ve 'bir
tuzakçı kız' olarak anılmıştı. Yine de, büyük üzüntüleri üzerlerine çöktüğünde, onlarla derinden sempati duyacak bolca arkadaş vardı; ve Daniel popüler bir dava uğruna acı çektiği için, onları şahsen tanımayan, onlara ellerinden gelen tüm saygı ve dostça duygu işaretlerini vermeye hazır daha da çok kişi vardı. Ancak ne Bell ne de Sylvia bunun farkındaydı. Birincisi, hemen önünde olmayanı tüm algısını kaybetmişti; ikincisi, her türlü karşılaşmadan, yüreği yaralı bir şekilde ve onu bir yorum konusu yapabilecek her şeyden hassas bir şekilde kaçınarak kaçınıyordu. Bu yüzden, Haytersbank'taki zavallı, hasta insanlar Monkshaven haberleri hakkında çok az şey biliyordu. Kulağına gelen azıcık şey, Dolly Reid'den geldi,
haftanın çiftlik ürünlerini satıp döndüğünde; ve
aslında, çoğu zaman, o zaman bile Sylvia'nın dedikodusunu dinlemek için başka kaygılara veya düşüncelere fazla daldığını
görürdü. Bu yüzden, Philip bir akşam konuya başlayana kadar, hiç kimse Simpson'ın ölmek üzere olduğunu söylememişti. Sylvia'nın yüzü aniden parladı ve
canlandı.

'Ölüyor, öyle mi? Dünya böyle bir adamdan kurtuldu!'

'Eh, Sylvie, bu senin için zor bir konuşma!' dedi Philip; 'senden bir iyilik istemek
için yüreğim acıyor!'

'Eğer Simpson'la ilgili bir şeyse,' diye cevapladı ve sonra kendi sözünü kesti. 'Ama söyle bakalım; sözünü kesmem kabalıktı.'

'Sanırım onu ​​gördüğüne üzülürsün, Sylvie. Yolun üzerinden geçemiyor, halk onu karşıladı ve York'tan döndüğünde ona saldırdılar, - ve o zayıf ve bitkin, zaman zaman da kendinden geçmiş; ve o yine rüya görüp, hepsinin ona saldırdığını, bağırdığını, ona saldırdığını hayal edecek.'

'Buna sevindim,' dedi Sylvia; 'bu, uzun zamandır duyduğum en iyi haber, - o, o gece gidecek yeri olmadığında, ona konaklama yeri bulması için para veren, tekrar geri dönecek. Delilleri asılıydı, feyther; ve şimdi bunun için haklı olarak cezalandırılıyor.'

'Bunun için, - ve ayrıca çok büyük bir kötülük yaptı, şimdi ölüyor, Sylvie!'

'Eh!' bırak ölsün--yapabileceği en iyi şey bu!'

'Ama o böylesine kötü bir yoksulluk içinde yatıyor,--ve yanına yaklaşacak tek bir arkadaş,--ona nazik bir söz söyleyecek tek bir kişi bile yok.'

'Her neyse, sen onunla konuşuyormuşsun gibi görünüyor,' dedi Sylvia,
Philip'e dönerek.

'Ay. Beni Nell Manning, yaşlı dilenci kadınla çağırdı, o da bazen içeri girip onun için yatağını hazırlıyor, zavallı herif,--o,
Mariners' Arms'ın ahırının yıkıntıları arasında yatıyor, Sylvie.'

'Eh!' dedi, aynı sert, kuru tonla.

'Ve gidip mahalle doktorunu çağırdım, çünkü yüzümün önünde öldüğünü düşünmüştüm, o kadar solgun ve kül rengiydi ki, o kadar zayıftı ki, gözleri kemikli yüzünden dışarı fırlamış gibiydi.'

'Son sefer--feyther'in gözleri fal taşı gibi açılmıştı, vahşi gibiydi ve sanki
bizimkilerle karşılaşamıyormuş ya da ağlamamıza dayanamıyormuş gibi.'

Philip'in amacı için kötü bir gözetlemeydi; ama bir duraklamadan sonra
cesaretle devam etti.

'Zaten zavallı bir ölmekte olan yaratık. Doktor öyle söyledi ve ona
yaşamak için çok fazla saati, hatta günleri olmadığını söyledi.'

'Ve günahları kafasında olduğu için ölmekten çekinir miydi?' dedi Sylvia, neredeyse sevinçle.

Philip başını iki yana salladı. 'Bu dünyanın onun için çok güçlü olduğunu ve insanların ona karşı çok sert olduğunu söyledi; burada hiçbir işe yarayamadı ve
belki de bir sonraki yerde daha merhametli insanlar bulması gerektiğini düşündü.'

'Orada buluşacak,' dedi Sylvia, hala sert ve buruk.

'O zavallı cahil bir yaratık ve kiminle
tanışacağını tam olarak bilmiyor gibi görünüyor; sadece Monkshaven halkından
uzaklaştığı için mutlu görünüyor; o gece gerçekten incinmişti, korkuyorum, Sylvie, ve
çocukluğundan beri zor zamanlar geçirmiş gibi konuşuyor,--ve sanki avukatların davada ona yaptırdığı rol için gerçekten üzülmüş gibi konuşuyor,--onu zorla konuşturmuşlar, kendi isteği dışında, diyor. '

'Dilini ısırıp çıkaramaz mıydı?' diye sordu Sylvia. 'İş bitince
üzüntüden bahsetmek güzel!'

'Neyse, şimdi üzgün; ve yaşayacak fazla zamanı da yok. Ve,
Sylvie, bana, hem burada hem de gelecek dünyada senin için değerli olan her şey uğruna, benimle gelip, ona o günkü rolünü affettiğini söylemeni rica etmemi söyledi.'

'Seni o göreve o gönderdi, öyle mi? Ve gelip bana sorabilir misin? Seninle sonsuza dek ayrılmayı düşünüyorum, Philip.' Sanki daha fazla bir şey söyleyemeyecekmiş gibi soluk soluğa kalmaya devam etti. Philip, onun nefesi gelene kadar izledi ve bekledi, kendi nefesi yarı boğulmuştu.

'Sen ve ben asla birlikte gitmeyecektik. Benim 
affetmem gereken bir şey yok, -bazen unutmamın gereken bir şey olmadığını düşünüyorum. Merak ediyorum,
Philip, eğer senin ejderhan bir iyilik yapmış olsaydı -ve doğru bir şey yapmış olsaydı -ve merhametli bir şey yapmış olsaydı -ve iyi davrandığı biri, hatta haklı öfkesinin ortasında bile, gidip yargıca onun hakkında bir şeyler söyleseydi -ve onu astırmış olsaydı -öldürmüş olsaydı, böylece karısı dul, çocuğu sonsuza dek öksüz kalmış olsaydı- damarlarında süt ve su akar mıydı, böylece gidip arkadaş edinebilir ve ejderhanın ölümüne neden olan kişiyle yumuşak bir şekilde konuşabilir miydin?'

'İncil'de affetmemiz gerektiği söyleniyor, Sylvie.'

'Evet, bildiğim kadarıyla affetmeyeceğim bazı şeyler var; ve
benim yapamadığım ve yapmayacağım gibi başkaları da var.'

'Ama, Sylvie, sen günahlarının bağışlanması için dua et, çünkü sen onları sana karşı işlenmiş bir suç olarak bağışlıyorsun.'

'Eğer sözüme inanılacaksa, hiç dua etmeyeceğim, hepsi bu. Bağışlayacak çok az şeyi olanların bu kelimeleri kullanması yeterince iyi; ve senin, Philip, Kutsal Kitap'ı tekrar gündeme getirmenin nazik veya hoş bir davranış olduğunu düşünmüyorum. Sen işine bak.'

'Bana kızdın, Sylvie; ve onu affetmenin senin için zor olacağını kastetmiyorum; ama bunun doğru ve Hıristiyanca olacağını ve daha sonra bunu düşünmekte rahatlayacağını düşünüyorum. Eğer gidip onun hüzünlü gözlerini görsen, sanırım onlar senin sözlerinden veya benimkilerden daha çok sana yalvarırdı.'

'Sana söylüyorum, benim etim ve kanım affetmek ve unutmak için yaratılmadı. Bir kereliğine, sözümü tutmalısın. Sevdiğimde severim, nefret ettiğimde nefret ederim; ve bana veya benimkine zor şeyler yapanı vurmaktan veya öldürmekten vazgeçebilirim, ama asla affetmeyeceğim.
Eğer onu astıran birini affedebilseydim, panayırda sergilenmeye uygun bir canavar olurdum.'

Philip sessiz kaldı, daha ne diyeceğini düşünüyordu.

'Sen gitsen iyi olur,' dedi Sylvia, bir iki dakika içinde. 'Sen' ve ben
yanıldık ve bizi düzeltmek için bir gece uykusu gerekecek. Onun için
söyleyebileceğin her şeyi söyledin; ve belki de suçlanacak olan siz değilsiniz,
doğanızdır. Ama sizden sıkıldım ve bir süre gözümün önünden ayrılmanızı istiyorum.'

Bu türden bir veya iki konuşma daha onu, onun sözüne inanmasının
akıllıca olacağına ikna etti. Simpson'a geri döndü ve
hala hayatta olmasına rağmen, onu insanca affedici
olan hiçbir kelimeyi
anlayamayacak kadar geride buldu. Philip, ölmekte olan adamın isteğini ısrarla dile getirerek Sylvia'yı rahatsız etmemiş veya sinirlendirmemiş olmayı neredeyse dilemişti:
Bu görevin yerine getirilmesi artık çok
faydasız bir görev gibi görünüyordu.

Sonuçta, bir görevin yerine getirilmesi asla faydasız bir görev değildir,
sonuçlarını göremeyebiliriz veya bunlar beklediğimizden veya hesapladığımızdan oldukça
farklı olabilir. Aktif çalışmanın
duraklamasında, gün ışığının bittiği ve akşam gölgelerinin
yandığı sırada,
Sylvia'nın düşünmek için zamanı oldu; ve kalbi, Philip'in aciliyetinin tüm öfkeli muhalefetini çağırdığı zamana kıyasla, hüzünlendi ve yumuşadı. Babasını düşündü - keskin
tutkuları, sık sık affetmesi veya daha doğrusu
kendisinin incinmiş olduğunu unutuşu. Sylvia'nın tüm ısrarcı veya dayanıklı
nitelikleri annesinden, dürtüleri babasından geliyordu. Bu akşam yumuşak ve hassas alacakaranlıkta zihnini dolduran örnek ölmüş babasıydı. Kendisine
gidip Simpson'a onu affettiğini söyleyeceğini söylemedi; ama
Philip ona tekrar sorarsa bunu yapması gerektiğini düşündü.

Ama Philip'i tekrar gördüğünde ona Simpson'ın öldüğünü söyledi; ve
kendisi için hoş olmayan bir konu olacağını düşündüğü şeyden
geçti. Böylece onun davranışının, gelecekte bir zamanda, tam bir sefil anlamla
hafızasına gelen sözlerinden
daha nazik ve merhametli olabileceğini asla öğrenemedi.

Genel olarak, Sylvia nazik ve yeterince iyiydi; ama Philip onun kendisine karşı
utangaç ve şefkatli olmasını istiyordu ve o öyle değildi. Onunla konuştu, güzel gözleri ona dik ve sakin bir şekilde bakıyordu. O,
ona, bir aile dostu gibi danıştı:
Evliliklerinin tüm düzenlemelerinde onunla sessizce buluştu,
buna daha çok bir ev değişikliği, Haytersbank'tan ayrılma, annesini daha doğrudan kişisel bir şekilde etkilemesinden daha çok bir şey olarak baktı.
Philip, henüz kabul etmese de, aşırı derecede özlediği meyvenin, Sodom'un elması niteliğinde olduğunu hissetmeye başlamıştı.

Uzun zaman önce, dul Rose'un çatı katında kalırken, bir komşusunun beslediği güvercinleri izleme alışkanlığı edinmişti; sürü,
çatı katı penceresinin hemen karşısındaki dik kiremitli çatılarda eğleniyordu ve Philip, farkında olmadan onların yollarını öğrendi ve bir güzel, yumuşak küçük güvercin, bir şekilde, kuzeni Sylvia fikriyle sürekli olarak zihninde ilişkilendirildi. Güvercin belirli bir yerde oturur, güneşlenir ve tüylü göğsünü kabartır, sabah ışınlarında parlayan tüm mavi ve gül renkli ışıklarla birlikte tüylerini giydirirken kendi kendine yumuşakça mırıldanırdı. Philip aynı renkleri belirli bir ipek parçasında gördüğünü hayal etti -şu anda dükkandaydı; ve hiçbiri ona sevgilisinin gelinliği için bu kadar uygun görünmüyordu. Bir elbise dikmeye yetecek kadarını
taşıdı ve bir akşam, evin hemen dışındaki çimenlerde otururken, yarı annesiyle ilgilenirken, yarı da yetersiz evlilik kıyafeti için çorap örmekle meşgulken ona verdi. Güneşin batmamış olmasından memnundu, böylece değişen renkleri daha yoğun ışıkta gösterebiliyordu. Sylvia buna gerektiği gibi hayrandı; Bayan Robson bile yumuşak ama parlak tonlardan memnun ve etkilenmişti. Philip, Sylvia'ya fısıldadı--(fısıltılardan hoşlanırdı--o ise, aksine, her zaman her zamanki ses tonuyla konuşurdu)--

'Bunun içinde çok güzel görüneceksin, tatlım,--o' perşembe on beş günü!'

'Perşembe on beş günü. Dördüncü günü düşünüyorsun. Ama o zaman
giyemem,--siyah olacağım.'

'O gün olmaz, kesinlikle!' dedi Philip.

'Neden olmasın? O gün tüyümü unutturacak hiçbir şey
olmaz. Siyahımı çıkaramazdım, Philip,--hayır, hayatımı
kurtarmak için değil! O ipek çok güzel, benim gibiler için fazla iyi,--ve eminim sana çok borçluyum'; ve bunu
geçtiğimiz Nisan ayından sonraki herhangi bir elbiseden önce yaptıracağım, iki yıl sonra,--ama, ah, Philip,
yasımı erteleyemem!'

'Düğün günümüz için değil!' dedi Philip, üzgün bir şekilde.

'Hayır, evlat, gerçekten yapamam. Sadece üzgünüm, çünkü
bunun için uğraştığını görüyorum; ve sen o kadar nazik ve iyisin ki, bazen
sana asla yeterince minnettar olamayacağımı düşünüyorum. Eğer
ihtiyacım olan bir arkadaş olarak
senin olmasaydı annem ve benim halimiz ne olurdu diye düşündüğümde, hiç nankör değilim, Philip; ama bazen senin beni nankör
olduğunu düşündüğünü sanıyorum.'

'Minnettar olmanı istemiyorum, Sylvie,' dedi zavallı Philip,
tatminsiz, ama ne istediğini açıklayamıyor; sadece
eksik olduğu ama sahip olmak istediği bir şey olduğunu biliyordu.

Düğün günü yaklaşırken, Sylvia'nın tüm ilgisi
annesine yönelik gibiydi; tüm endişesi
ayrılacağı evin eşyalarıyla ilgiliydi. Philip, onu
yeni evine götüreceği evdeki iyileştirmeler veya düzenekler hakkında ayrıntılarla ilgilenmeye boşuna çalıştı. Ona söylemedi; ama dükkânın arkasındaki ev fikri zihninde iki kez rahatsızlık ve sefaletle ilişkilendirildi. Philip'in çok bahsettiği salona ilk girdiğinde, baskı çetesi isyanı sırasında, korku ve heyecandan bayıldığı zamandı; ikincisi, annesiyle birlikte York'a götürülmeden önce babasına veda etmek için Monkshaven'a gittikleri o sefil geceydi; o gece, o odada, babasının içinde bulunduğu ölümcül tehlike hakkında ilk kez bir şeyler öğrenmişti. Evlenecek kızlarda yeterince yaygın olan gelecekteki eviyle ilgili o parlak utangaç merakı gösteremiyordu. Yapabildiği tek şey, iç çekmekten kendini alıkoymak ve o konu hakkında konuştuğunda sabırla dinlemekti. Zamanla, onun bundan kaçındığını gördü; bu yüzden
sakinliğini korudu ve onun için sessizce plan yaptı ve çalıştı,--her tamamlanmış düzenlemeye onun zevki veya rahatlığı için bakarken kendi kendine gülümsedi; ve onun mutluluğunun annesine kalacak
huzur ve maddi rahatlık parçalarında yattığını çok iyi biliyordu.

Düğün günü yaklaşıyordu. Philip'in planı, Kirk Moorside kilisesinde
evlendikten sonra, kendisi ve kuzeni, sevgilisi, karısı Sylvia ile birlikte Robin Hood's Bay'e gidip akşam pazar yerindeki dükkânın arkasındaki eve dönmeleriydi. Orada, Bell Robson'ı gelecekteki evine yerleşmiş olarak bulacaklar; çünkü Haytersbank Çiftliği, düğünün yapıldığı gün yeni kiracıya devredilecekti. Sylvia daha erken
evlenmeyecekti; en sona kadar orada kalması gerektiğini söyledi;
ve bunu öyle bir kararlılıkla söylemişti ki Philip
tüm aciliyet duygusundan hemen vazgeçmişti.

Annesinin birkaç saatlik yoklukları boyunca rahatı için her şeyin halledilmesi gerektiğini söylemişti; aksi takdirde Sylvia hiç gitmezdi. Ona, her zaman çok iyi ve nazik olan Hester'dan, henüz ona hayır dememiş olan, onlarla nedime olarak kiliseye gitmesini istemesini söyledi; çünkü Sylvia annesi dışında hiçbir şeyi düşünmez ve umursamazdı; kiliseden döndüklerinde onu Haytersbank'ta bırakacaklarını; Bayan Robson'ın taşınmasını yöneteceğini, bunu yapacağını, şunu yapacağını, her şeyi yapacağını söyledi. Böylesine dostça bir güven, Philip'in Hester'ın istekliliğine ve hassas becerisine olan güvenini artırmıştı. Sylvia sonunda kabul etti ve Philip, Hester'la bu konu hakkında konuşmaya başladı. 'Hester,' dedi bir gün, dükkan kapandıktan sonra eve gitmeye hazırlanırken; 'biraz durmayı düşünür müsün? Şimdi tamamlandığı için sana orayı göstermek istiyorum; ve ayrıca senden bir ricam daha var.' O kadar mutluydu ki, onun titrediğini bile görmedi.
Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti,--

'Eğer istersen kalırım, Philip. Ama ben moda ve benzeri şeylerin yargıcı değilim.'

'Sen rahatlığın yargıcısın ve ben de bunu hedefliyordum. Hayatımda hiçbir zaman senin evinde kiracı olduğum kadar rahat olmamıştım,' dedi, sesinde kardeşçe bir şefkatle. 'Eğer
aklım rahat olsaydı, senin çatının altında olduğumdan daha mutlu
olmadığımı söyleyebilirdim; ve bunun çoğunlukla senin eserin olduğunu biliyorum. Hadi gel, Hester ve Sylvie için daha fazla bir şey
söyle bana.'

Çok uygun bir metin olmayabilirdi, ama olduğu haliyle, 'Senden isteyenden yüz çevirme,' sözleri, bir sonraki yarım saati sabırla geçirmesini sağlayabilecek tek güç kaynağı gibi görünüyordu. Olduğu gibi, bencil olmayan bir şekilde, tüm zihnini konuya odakladı; buna hayran kaldı, düşündü ve Philip ona birer birer tüm değişikliklerini ve iyileştirmelerini gösterirken, buna karar verdi. Hiçbir zaman bu kadar sessiz, küçük bir bilinçsiz ve tanınmayan kahramanlık olmamıştı. Gerçekten de kendini öyle bir
fethetmişti ki, gururlu
bekleyen sevgiliyle kesinlikle sempati duyabiliyordu ve sevgilinin tüm kıskançlığını, Philip'in şefkatli düşünce ve ilgisinin tüm bu kanıtlarını keşfettiğinde Sylvia'nın deneyimleyeceğini hayal ettiği
hazza sempati duyarak gidermişti. Ama bu, hayatın kaynağı olan kalpte büyük bir gerginlik yaratıyordu;
ve Hester, evin dikkatlice
gözden geçirilmesinden sonra salona döndüğünde, sanki günlerce süren bir hastalıktan geçmiş gibi bedensel gücünde yorgun ve depresif hissediyordu. En yakın sandalyeye
oturdu ve bir daha asla kalkamayacakmış gibi hissetti. Neşeli ve mutlu Philip, onun yanında durup konuşuyordu.

'Ve Hester,' dedi, 'Sylvie bana senin için bir mesaj verdi - senin nedimesi olman gerektiğini söylüyor - başka nedimesi olmayacak.'

'Yapamam,' dedi Hester, aniden sertleşerek.

'Ah, evet, ama yapmalısın. Sen orada olmasaydın düğünüm gibi olmazdı: Annenle kalmaya geldiğimden beri sana kız kardeşim gibi baktım.'

Hester başını iki yana salladı. Görevi, bu sorudan da
uzaklaşmamasını mı gerektiriyordu? Philip onun isteksizliğini gördü ve mantıktan ziyade sezgileriyle, eğer bunu yaparak bir başkasına
hizmet edebilecekse, neşe veya zevk için yapmayacağı şeyleri yapmaya razı olacağını biliyordu. Böylece devam etti.

'Ayrıca, Sylvie ve ben düğün gezimiz için Robin Hood Koyu'na gitmeyi planladık. Bu sabah, dükkan açılmadan önce bir shandry tuttum; ve teyzeme bırakacak kimse yok.
Zavallı yaşlı beden üzüntüden çok ezilmiş; ve bazen çocukça olduğu söylenebilir; buraya gelecek,
gece döndüğümüzde onu bulalım; ve seninle birlikte olduğu kadar istekli ve mutlu bir şekilde geleceği hiç kimse yok, Hester. Sylvie ve ben
ikimiz de öyle söyledik.'

Hester ciddi ve dürüst gözleriyle yüzüne baktı.

'Seninle kiliseye gidemem, Philip; ve sen de benden daha fazlasını istememelisin. Ama Haytersbank Çiftliği'ne erken gideceğim ve yaşlı kadını mutlu etmek ve gece çökmeden önce onu buraya getirmen için verdiğin talimatları yerine getirmek için elimden geleni yapacağım.'

Philip onu kiliseye onlarla birlikte gitmesi için yeniden teşvik etmek üzereydi; ama gözlerindeki bir şey, bir aynanın üzerinden geçen bir nefes kadar geçici bir düşünceyi zihnine getirdi ve o, yalvarışından vazgeçti ve düşüncesini, Hester'a hakaret eden boş bir küstahlık parçası olarak bir kenara koydu. İsteğinin son kısmına uymasının gerektirdiği tüm dikkatli talimatlara hızla geçti, Sylvia'nın adını sürekli olarak onun adıyla birleştirdi; böylece Hester ona mutlu bir kız olarak baktı, evliliğinin tüm ayrıntılarını planlamaya hevesliydi, sanki aylar önce başından ağır bir utanç
geçmemiş gibi.

Hester, evlilik töreninin ciddi sorularını kendi sesi gibi görünmeyen bir sesle yanıtlayan Sylvia'nın beyaz, hayalperest, kararlı yüzünü görmedi. Hester, gelinin kocasının sevgi dolu sözlerinin farkında değilmiş gibi hissetmesine, sonra irkilmesine ve gülümsemesine ve hüzünlü bir yumuşak tonla cevap vermesine neden olan ağır soyutlamayı fark etmek için yanlarında değildi. Hayır! Hester'ın görevi, zavallı dul ve anneyi Haytersbank'tan Monkshaven'daki yeni eve taşımaktı; ve Hester'ın tüm yardımlarına ve düşünceliliğine rağmen, bu sıkıcı, acı verici bir işti -- zavallı yaşlı kadın, Sylvia'nın tüm dikkatli öngörülerine rağmen, annesinin uzun süredir başkanlık ettiği çiftlikten taşınması gereken bu son günde, karmaşanın yarattığı şaşkınlıkla bir çocuk gibi ağlıyordu. Ama tüm bunlar, zavallı Bell Robson'ın Philip'in evine girdiğinde yaşadığı sıkıntının yanında hiç kalırdı; salon -- orada yaşadığı şiddetli acıyla o kadar ilişkili olan tüm yer, hafızanın hançeri, körelmiş duyularına nüfuz etti ve onu tekrar sefalete sürükledi. Hester, Sylvia'nın Philip ile evliliği gerçeğini aklına gelen her kelimeyle söyleyerek onu teselli etmeye çalıştı. Bell, yalnızca kocasının kaderini hatırladı, bu da zavallı gezgin zihnini doldurdu ve her şeyi renklendirdi; öyle ki, Sylvia annesinin onun için ağlamasına cevap vermek için yanında olmadığı için, annesi hem çocuğunun hem de kocasının yargılanma ve ölüm tehlikesi altında olduğunu düşündü ve Hester'a sempati duyan sabırlı kişinin herhangi bir çabasıyla teselli edilmeyi reddetti. Bayan Robson'ın hıçkırıklarının bir duraklamasında, Hester, gelini ve damadı eve getiren geri dönen shandry'nin tekerleklerinin hoş sesini duydu. Araba kapıda durdu - bir an ve Sylvia, annesinin ağlamalarının sesiyle bembeyaz kesilmişti, henüz uzaktan, sevginin hızlı kulaklarıyla yakalamıştı, koşarak içeri girdi; Annesi
zayıfça ayağa kalkıp sendeleyerek ona doğru yürüdü ve kollarına düşerek,
'Ah! Sylvie, Sylvie, beni eve götür ve bu zalim
yerden uzaklaştır!' dedi.

Hester, genç kızın annesine karşı tavrından etkilenmemek elde değildi - sanki birbirleriyle ilişkileri tersine dönmüş gibi şefkatli, koruyucuydu ve asi, korkmuş bir çocuğu yatıştırıyor ve şefkatle yatıştırıyordu.
Annesi titreyen bir huzur içinde oturana kadar ne gözleri ne de kulakları vardı,
kızı elini iki eliyle sıkıca tutarak, sanki onu kaybetmekten korkuyormuş gibi: sonra Sylvia Hester'a döndü ve bazı mutlu insanlara doğal bir armağan olan tatlı zarafetle ona teşekkür etti; yeterince sıradan kelimelerle ona teşekkür etti, ama o isimsiz şekilde ve Hester'ın daha önce hiç teşekkür edilmemiş gibi hissetmesini sağlayan o garip, nadir çekicilikle; ve o zamandan itibaren, her zaman boyun eğmese de, Sylvia'nın zaman zaman başkaları üzerinde uygulayabildiği bilinçsiz hayranlığı anladı.

Philip'in kalbine, uzun zamandır aradığı gelini yas elbisesiyle evlendirdiğini ve evlerine yaklaşırken onları karşılayan ilk seslerin ağlama ve inleme sesleri olduğunu algılamak girdi mi?

BÖLÜM XXX

MUTLU GÜNLER

Ve şimdi Philip kalbinin arzulayabileceği kadar müreffeh görünüyordu. İşler gelişti ve ılımlı ihtiyaçlarının ötesinde para geldi. Kendisi için çok az şeye ihtiyacı vardı; ama idolünü uygun bir tapınağa yerleştirmeyi her zaman dört gözle beklemişti; ve bunun için araçlar artık ona sağlanmıştı. Sylvia için arzuladığı elbise, konfor, konum hepsi onundu. 'Salonunda oturup bir dikiş dikmeyi' tercih ederse, ev işlerinden hiçbirini yapmasına gerek yoktu. Gerçekten Phoebe, uzun süredir yaptığı ev işlerine herhangi bir müdahaleden rahatsız oluyordu, bu yüzden mutfağa kendi özel imparatorluğu olarak bakıyordu. 'Bayan Hepburn' (Sylvia'ya artık böyle deniyordu) çekmecelerinde, yas tutmayı bırakmaya karar verdiği gün için, zavallı güvercin renkli elbisenin yanı sıra, koyu renk ipek bir elbise parçası bulunduruyordu; ve gri veya kırmızı pelerinler için malzeme onun emrindeydi.

Annesinin etrafını sarabilecek konforlara çok daha fazla önem veriyordu. Philip bu konuda onunla yarışıyordu; çünkü eski aşkı ve teyzesi Bell'e duyduğu yeni acıma duygusunun yanı sıra, onu Haytersbank'a nasıl kabul ettiğini ve kuzenini karısı olarak kazanmayı hiç ummadığı özlem dolu günlerde sevgisini Sylvia'ya nasıl verdiğini asla unutmadı. Ama zavallı kadına karşı bu minnettar ve şefkatli hislere sahip olmasa bile, karısının ona hiç bu kadar cömertçe bahşetmediği tatlı, nadir gülümsemeleri kazanmak için bile olsa, onun için çok şey yapardı; karısının ona 'anne' demesi gibi, ikisi de artık Bell'e böyle sesleniyordu. Sylvia, onun yaratık konforları, ipek elbiseleri ve mütevazı lüksü için umursamıyordu; Philip, onu bu tür şeylerle çevreleme çabalarına karşı sık sık gösterdiği kayıtsızlığa neredeyse sinirleniyordu. Köy elbisesini, açık saçlarını, keten etekliğini ve bol sabahlığını çıkarıp sabahlığı için sert ve görkemli bir elbise giymek bile onun için bir zorluktu. Dükkanın arkasındaki karanlık salonda oturup 'beyaz işler' yapmak, inekleri
getirmek, yün eğirmek veya tereyağı yapmak için tarlaya koşmaktan çok daha yorucuydu. Bazen kendi kendine dışarıda bakılacak hayvan olmadığında garip bir hayat olduğunu düşünüyordu; 'öküz ve eşek' şimdiye kadar insanlık hakkındaki tüm fikirlerine girmişti; ve onun özeni ve nezaketi babasının evinin etrafındaki dilsiz yaratıkları sevgi dolu gözlerle ona sanki dilsiz arkadaşlara dönüştürmüştü, sanki kelimelerle onun dilin zayıf ifadesi olmadan okuyabildiği minnettar bakışı dile getirmek için özlemle bakıyorlardı. Özgür açık havayı, tarlaların üzerindeki büyük gökyüzü kubbesini özlüyordu; Dışarı çıkmak için 'giyinmenin' (kendi deyimiyle) gerekliliğine isyan etti, ancak eşiğin ötesindeki ilk adımın kalabalık bir sokağa atılması gerektiğini kabul etti.

Philip'in bir zamanlar onu maddi avantajlarla kazanmayı düşündüğünde haklı olması mümkün; ancak eski kibirleri, şiddetli acının kızgın demiriyle yakılıp yok olmuştu. Hala gizli ve saklı bir sürü tutkulu duygu vardı; ancak bu dönemde çoğu şeye karşı kayıtsızmış gibi görünüyordu ve ne umut etme ne de korkma gücünü kaybetmişti. Çoğu noktada bir tür geçici uyuşukluğa kapılmıştı; hassas olduğu noktalar, babasının ölümüyle ilgili adaletsizlik ve baskıya veya annesiyle ilgili herhangi bir şeye atıfta bulunuyordu.

Philip'le olan tüm ilişkilerinde pasifliğe varan bir sessizlik içindeydi; eski sabırsızlık patlamalarından, eski huysuzluklardan, ne kadar yaramaz olsalar da, eski Sylvia fikrini oluşturmaya gidenlerden birazını bile feda edebilirdi. Bir veya iki kez, uysallığı yüzünden ona neredeyse kızdı; onun kendi iradesine sahip olmasını çok istiyordu, sadece onu tatmin ederek
zevk almasını nasıl sağlayacağını bilmek için. Gerçekten de, geceleri nadiren
uyuyordu, son düşünceleri yarın için onun hoşuna gideceğini düşündüğü küçük bir plana adanmadan; ve şafak vakti uyandığında, onun gerçekten yanında uyuduğunu görmek için baktı,
ya da Sylvia'ya 'karısı' demesinin tamamen bir rüya olup olmadığını görmek için.

Onun kendisine olan sevgisinin, kendisinin ona olan sevgisiyle aynı şekilde
anlatılmaması gerektiğinin farkındaydı, ancak yalnızca onu sevmesine ve değer vermesine
izin verilmesinde büyük mutluluk buldu; ve karakterinin dikkat çekici bir özelliği olan sabırlı azmiyle, diğer erkeklerin çoğunun çabadan vazgeçip, yarım bir kalple yetinip başka bir ulaşma amacına yöneleceği bir zamanda, onun sevgisini derinleştirmek ve artırmak için çabalamaya devam etti. Tüm bu
zaman boyunca Philip, aşırı yorgun olduğunda veya başka bir şekilde mükemmel sağlıkta olmadığında tekrar tekrar gelen bir rüyadan rahatsızdı. Evliliğinin bu ilk yılında tekrar tekrar bu rüyayı gördü;
belki sekiz veya dokuz kez kadar ve hiç değişmedi. Her zaman Kinraid'in dönüşüydü; Kinraid, Philip'in rüyasında hayat doluydu, ancak uyanık saatlerinde rakibinin öldüğüne tüm olasılık yasalarına göre kendini ikna edebiliyordu ve ikna etti. Kendini, bir kavga ve mücadeleyle, ateşli uykularından uyandırdıktan sonra, o korkunç rüyadaki olayların tam sırasını asla hatırlayamadı. Genellikle yatakta otururken kendini bilinçli buluyordu, kalbi çılgınca çarpıyordu, Kinraid'in karanlıkta bir yerlerde yaşayan varlığının inancıyla. Bazen Sylvia onun heyecanından rahatsız oluyordu ve ona rüyaları hakkında sorular soruyordu, o zamanki sınıfının çoğu gibi, kehanet yorumlarına büyük bir inancı vardı; ancak Philip ona cevabında hiçbir zaman gerçekleri söylemedi. Sonuçta, ve bunu kendisine bile itiraf etmese de, uzun zamandır arzuladığı mutluluk, tahmin ettiği kadar lezzetli ve mükemmel değildi. Birçok kişi evliliklerinin ilk yılında aynı şeyi hissetmiştir; ancak hala devam eden, sevgi kazanmaya çalışan ve her zaman istikrarlı bir sevgi besleyebilen sadık, sabırlı doğa, herkese verilmeyen bir
armağandır.

Düğünlerinden sonraki haftalar boyunca Kester onlara hiç yaklaşmadı: Sylvia'dan gelen bir veya iki şans eseri söz, Philip'e bunu fark ettiğini ve pişman olduğunu gösterdi; ve buna göre, bir sonraki boş fırsatta Haytersbank'a gitmeyi (karısına amacından hiç bahsetmeden) ve Kester'ı aramayı kendine görev edindi.

Her yer değiştirilmişti! Yeni beyaz badanalı, yeni
çatılıydı: çevredeki zemindeki renk lekeleri, değiştirilmiş tarımla değiştirilmişti; büyük sardunyalar pencereden gitmişti ve bunun yerine şık bir
örgü perde vardı. Çocuklar
ev kapısının önünde oynuyorlardı; basamakta yatan bir köpek Philip'e doğru uçuyordu; her şey
o kadar garipti ki, Kester'ın her şeyin bu kadar değiştiği bir yerde
görünmesi en garip şeydi!

Philip, Kester'ı kasabaya inip Sylvia'yı yeni evinde görmeye söz vermeye ikna etmeden önce, ikincisinin epeyce huysuz davranışına katlanmak zorundaydı.

Bir şekilde, ziyaret yapıldığında bu bir başarısızlıktı; en azından o zaman öyle görünüyordu, ancak muhtemelen Kester ile Sylvia arasındaki samimi ilişki üzerinde
oluşmakta olan kısıtlama buzunu kırmıştı.

Yaşlı hizmetçi, Sylvia'yı garip bir yerde görünce korktu ve
Sylvia'nın hevesle onun için
getirdiği sandalyeye oturmak yerine, saçlarını düzelterek ve gizlice etrafına bakarak durdu.

Sonra yeni pozisyonlarının neden olduğu yabancılaşma hissi
onu etkiledi ve acıklı bir şekilde ağlamaya başladı, şöyle dedi,--

'Ah, Kester! Kester! Bana Haytersbank'tan bahset! Feyther'in günlerinde olduğu gibi mi?'

'Şey, öyle olduğunu söyleyemem,' dedi Kester, konu açıldığı için minnettar bir şekilde. 'Eski mera alanını boşalttılar ve
patates için hazırlıyorlar. Çok fazla sığır için değiller, değil mi Higginses. Önümüzdeki yıl mısır için olacaklar, sanırım ve
ödemeleri için zahmet çekecekler. Ama çok inatçı insanlar, uzaktaki insanlar.'

Böylece Haytersbank ve eski günler hakkında konuşmaya devam ettiler, ta ki
Bell Robson öğleden sonra uykusunu bitirip yavaşça aşağı inip onlara katılana kadar; ve bundan sonra konuşma öylesine bölündü ki, diğer ikisinin de onun parçalı ve kopuk konuşmasına en iyi şekilde katılma ve cevap verme arzusuyla, Kester çok geçmeden veda etti; bunu yaparken, ilk içeri girdiğinde benimsediği resmi ve doğal olmayan saygılı tavrı takındı.

Ama Sylvia peşinden koştu ve onu kapıdan geri getirdi.

'Senin gidişini düşünmek, Kester, ne bir lokma ne de bir içki olmadan;
hayır, seninle geri gelip şarap ve kek tatmak.'

Kester kapıda yarı utangaç, yarı memnun bir şekilde dururken, Sylvia, genç bir ev hanımının misafirperverliğinin tüm ışıltısı ve telaşıyla,
köşedeki dolaptan şarap sürahisini ve bir şarap kadehini aradı ve aceleyle kocaman bir dilim kek kesti ve itirazlarına rağmen onu adamın eline sıkıştırdı; ve sonra ona taşan bir kadeh şarap koydu, Kester'ın onsuz gitmeyi çok daha fazla tercih edeceği şarap, çünkü bağışçıya sağlık ve mutluluk dileme ön töreninden geçmeden bunu tadabileceğini
düşünemeyecek kadar iyi görgü kurallarını biliyordu. Bir elinde pasta, diğer elinde şarapla, kıpkırmızı ve yarı gülümseyerek durdu ve sonra başladı,--

'Uzun yaşa,
Mutlu ol,
Ve sayısız
Ço-cukla kutsanmış ol.'

'İşte, gençliğimde öğrendiğim gibi bu senin için bir şiir. Ama şiire konulamayacak kadar çok şey var ve yine de bir şekilde bunu söyleyemem. Bir papazın aklına geleni söylemesi zor olurdu. Kırkma zamanından hemen sonra bir yığın yün gibidir; bir anlaşmaya değer, ancak kullanılmadan önce çok fazla birleştirme, tarama ve eğirme işlemi gerekir. Eğer kelimeleri kullanmaya hazır olsaydım, çok şey söyleyebilirdim; ancak bir şekilde kelimelerimi en çok istediğimde dilim tutuluyor, bu yüzden sadece cesurca kendim için oldukça iyi bir şey yaptığını, bir ev dolusu mobilya aldığını (bunu söylerken etrafına bakarak), bir yiyecek ve giyecek aldığını ve ihtiyaç duyduğunda karısı için bir yuva aldığını söylemek istiyorum; ve belki de bir zamanlar düşündüğü kadar kötü bir koca değil; Onun daha iyi olduğunu söylemekten çekinmiyorum ve onu
almadım;--bu yüzden ikinize de, sağlık ve mutluluk diliyorum, evet,
ve kırsal kesimdekilerin dediği gibi, kendinize bir tane daha almak için para.'

Kester, kendi memnuniyetine göre konuşmasını bitirdikten sonra
şarap kadehini fırlattı, dudaklarını şapırdattı, elinin tersiyle ağzını sildi, kekini cebine koydu ve uzaklaştı.

O gece Sylvia, kocasına yaptığı ziyaretten bahsetti. Philip, bunu kendisinin nasıl gerçekleştirdiğini asla söylemedi, ayrıca yaşlı adamın tam kendisi çay içmek için salona girmeyi planladığı anda içeri girdiğini duyduğunu, ancak Sylvia ve Kester'ın görüşmelerinden en çok
rahatsız edilmeden
keyif alacağını düşündüğü için uzak durduğunu da söylemedi. Ve Sylvia, kocasının sessizliğinin sempatik olmadığını hissetti ve ona karşı yeni yeni
yayılmaya başlayan duyguları susturdu. Tekrar, eski günlere dair bazı göndermelerin veya annesine yönelik şu anki ilginin onu uyandırabileceği kayıtsızlığın kayıtsızlığına gömüldü.

Hester, Sylvia'nın ona olan belirgin sevgisine neredeyse şaşırdı. Hester, yavaş yavaş, Philip'in karısı olarak bu kadar iyi ve dindar olmasaydı, bu kadar kıskanacağı kadını sevmeyi öğreniyordu. Ancak Sylvia, sanki Hester'a tüm sevgisini bir anda vermiş gibi görünüyordu. Hester, bunun ima ettiği güvenden etkilenip
erirken bunu anlayamıyordu. Çünkü Sylvia'nın hatırladığı ve pişman olduğu bir şey vardı: Hester'a karşı sert muamelesi, yağmurlu, fırtınalı gecede, annesini ve kendisini aramak ve onları Monkshaven'a getirip hapsedilmiş baba ve kocayı görmek için Haytersbank'a gelmesi. Sylvia, Hester'ın kabalığına karşı sabırlı dayanıklılığından etkilenmişti, kendisinin de hemen ve şiddetle
kızması gerektiğinin farkında olduğu bir kabalıktı bu. Sylvia, kendisininkinden tamamen farklı bir karakterin, unutamadığı öfkeyi hemen nasıl affedebileceğini anlayamıyordu; ve Hester o zamanlar çok uysal olduğu için, kendi öfkesinin ne kadar geçici ve geçici olduğunu bilen Sylvia, her şeyin unutulduğunu düşünüyordu; Hester ise, kendisinin derin bir kışkırtma olmadan söyleyemeyeceği sözlerin, olduğundan çok daha fazla şey ifade ettiğine inanıyordu ve Sylvia'nın kendisine karşı olan öfkesini tamamen yenmesine hayranlık duyuyor ve şaşırıyordu.

Yine, iki farklı kadın, Bell'in Sylvia'nın düğün gününden beri Hester'a karşı gösterdiği aşırı düşkünlükten farklı şekilde etkilenmişti. Başkalarından ne yapacağını bilmediği kadar çok sevgi alan Sylvia, annesinin kalbinde kendi üstünlüğüne dair en büyük inancı taşıyordu, ancak Hester zaman zaman zavallı yaşlı kadının memnuniyeti için bazı şeyleri daha fazla yapardı. Kendisinden esirgenen sevgiyi özleyen ve bu tek durumdan dolayı kendi ilgi uyandırma gücüne güvenmeyen Hester, sevilmenin zevkini abartırken, Sylvia'nın annesinin Hester'a karşı açıkça gösterdiği büyük bağlılık ve ara sıra tercihi kıskanmasından korkuyordu. Ancak böyle bir düşünce Sylvia'nın aklına hiç gelmedi. Annesini mutlu eden herhangi birine karşı ifade edebileceğinden daha fazla minnettardı; daha önce de söylendiği gibi, Bell Robson'ın zevklerine katkıda bulunmak Philip'e karısının gülümsemesini başka her şeyden daha fazla kazandırdı. Ve Sylvia tüm kalbini, zavallı Bayan Robson, Hester'ın iyiliğinden ve nezaketinden bahsettiğinde, ona savurduğu sözlere ve okşamalara adadı. Hester, bu tatlı sözlere ve minnettarlık eylemlerine hak ettiklerinden daha fazla erdem atfetti; bunlar, Sylvia'da, Hester'da olduğu gibi, kötü ayartmalara karşı bir zafer anlamına gelmiyordu.

Sylvia'nın kaderi, tekrar hoşuna gitmek istemediğinden daha fazla insanı büyülemek gibi görünüyordu. John ve Jeremiah Foster'ın başını döndürdü; onlar da Philip'i eş seçiminden dolayı yeterince tebrik edemediler.

Philip ve Hester arasındaki evlilik projesine müdahale eden birini eleştirmeye hazırdılar;
ve Daniel Robson'ın kaderinin acımasızlığına karşı şefkat dolu olsalar da, Philip Hepburn'ün asılan bir adamın kızıyla olan bağlantısının, hem kendisinin hem de kendilerinin adının geçtiği dükkâna zarar verebileceği endişesini taşımamak için fazlasıyla iş adamıydılar. Ancak tüm olası nezaket kuralları, eski dükkân sahiplerinin ve şimdiki haleflerinin gelinine dikkat etmelerini gerektiriyordu; ve Sylvia'nın evlendikten sonra kabul ettiği ilk ziyaretçiler, şabat günü kıyafetleri içindeki John ve Jeremiah Foster'dı. Onu salonda (ikisi için de çok tanıdık!) annesinin şapkalarını kolalarken buldular; şapkalar, Sylvia'nın Phoebe'ye dikte etmekten korktuğu özel bir şekilde dikilmeliydi. Ziyaretçilerinin onu bu işte keşfetmesinden biraz rahatsız olmuştu; ancak kendi sahasındaydı ve bu ona kendine hakim olma duygusu veriyordu; ve iki yaşlı adamı o kadar tatlı ve mütevazı bir şekilde karşıladı ve o kadar güzel ve kadınsı görünüyordu ki, ayrıca, el işçiliğinde o kadar dikkat çekiciydi ki, tüm önyargılarını tek bir darbede yendi; ve dükkandan ayrılırken ilk düşünceleri, onu Jeremiah Foster'ın evinde bir akşam yemeği partisine davet ederek onurunu nasıl koruyacaklarıydı.

Sylvia, bu düğün ziyafetine davet edildiğinde dehşete düştü ve
Philip, onun gitmesi için tüm yetkisini, şefkatle de olsa, kullanmak zorunda kaldı.
Corney'ler gibi neşeli kır partilerine ve açık havada parlak saman yapma şenliklerine katılmıştı; ama
bir arkadaşının evindeki görkemli bir partiye hiç katılmamıştı.

Annesinin yanında olmayı bir bahane olarak kullanmak isterdi; ama
Philip, böyle bir ricayı dinlememesi gerektiğini biliyordu ve Hester'a başvurarak, kendisi ve Sylvia ziyarete giderken Bayan Robson'ın yanında kalmasını istedi; ve Hester gönüllü olarak, hayır, hevesle
rıza göstermişti--dışarı çıkmaktan çok daha fazla zevkine uygundu.

Böylece Philip ve Sylvia, kol kola, Bridge Caddesi'nden aşağı, köprüyü geçerek yola koyuldular ve sonra tepeye tırmandılar. Yolda ona, gelin ve en şerefli misafir olarak davranışları hakkında istediği talimatları verdi; ve tamamen, niyetine ve isteğine aykırı olarak, onu o kadar korkutmayı başardı ki, olayın ihtişamı ve önemi, belirli kuralları hatırlamanın ve belirli konuşmalar yapmanın ve doğru zaman geldiğinde bunlara uymanın gerekliliği konusunda, eğer bu kadar doğal olarak zarif biri
sakıncalı davranabilirse, Sylvia o gece öyle davranacaktı.

Öyle ki, solgun ve yorgun görünümlü bir şekilde, sandalyesinin en ucunda oturuyordu; Philip'in olaya uygun olduğunu söylediği resmi sözleri söyledi ve içtenlikle evde ve yatakta güvende olmayı diledi. Ancak o gittiğinde şirkette tek bir ortak izlenim bıraktı, yani gördükleri en güzel ve en iyi huylu kadındı ve Philip Hepburn onu seçmekle iyi etmişti, suçlunun kızı olmasına rağmen. Her iki ev sahibi de onu lobiye kadar takip ederek Philip'e onu
gizlemesinde ve ona patilerini takmakta yardım etmişti. Bunlar eski moda iltifatlar ve iyi dileklerle doluydu; konuşmalarından biri gelecek yıllarda onun
hatırlamasına geldi:--

'Şimdi, Sylvia Hepburn,' dedi Jeremiah, 'kocanı uzun zamandır tanıyorum ve onu seçmekle iyi yaptığından başka bir şey söylemiyorum; ama eğer seni ihmal ederse veya kötü davranırsa, bana gel ve ona davranışları hakkında sağlam bir ders vereyim. Aklında bulunsun, ben bugünden itibaren senin dostunum ve ona karşı senin tarafını tutmaya hazırım!'

Philip, sanki sevgilisini ihmal edeceği veya kötü davranacağı gün asla gelmeyecekmiş gibi gülümsedi; Sylvia, yorgun olmasına rağmen, onu alıkoyan sözlere fazla dikkat etmeden veya aldırmadan hafifçe gülümsedi; John ve Jeremiah şakaya kıkırdadılar; ama sözler, bazen boş yere söylenen sözler gibi, sonraki günlerde tekrar geldi.

O ilk yılın sonundan önce, Philip karısının Hester'a olan yeni aşkını kıskanmayı öğrenmişti. Sylvia, Philip'in ondan sakladığını düşündüğü
birçok şey hakkında ona özgürce güven verdi. Zaman zaman, Sylvia'nın eski sevgilisinden Hester'a bahsedebileceğine dair bir şüphe
geliyor aklından. Hester'ın öldüğüne inanarak bunu yaparsa bu doğal olmazdı diye düşündü; ama
bu fikir onu rahatsız ediyordu.

Ancak tamamen yanılıyordu; Sylvia, tüm açık sözlülüğüne rağmen, derin üzüntülerini kendine saklıyordu.
Babasının adını asla anmazdı, oysa babası sürekli aklındaydı.
Kinraid'den insanlara bahsetmezdi, yine de, onun hatırına, tesadüfen geçen bir denizciyle konuştuğunda sesi yumuşardı; ve
onun hatırı için gözleri bu tür adamların üzerinde diğerlerinden daha uzun süre kalırdı,
onlarda eski tanıdık yürüyüşten bir şeyler keşfetmeye çalışırdı; ve
kısmen onun ölü hatırına, kısmen de
görüş özgürlüğü ve
havanın tazeliği nedeniyle, ara sıra
'oturma odasının' rahat esaretinden ve
pazar yerinin etrafındaki dar sokaklardan kaçıp
kayalıklara çıkıp
çimlerin üzerinde oturmaktan, açık denizin geniş ve durgun genişliğine bakmaktan mutluluk duyuyordu; çünkü o yükseklikte, kırılan dalgalar bile
mavi sulak ovada
kırık beyaz köpük çizgileri gibi görünüyordu.

Çalınmış zevklerin bir nebze olsun hazzını barındıran bu gezintilerde hiçbir yoldaş istemiyordu; çünkü tanıdığı diğer tüm saygın
ev hanımları ve kasabalılar, yürüyüşleri için her zaman bir iş nesnesi olmasından veya kendi evlerinde
durmaktan memnundu; ve Sylvia, yalnızlığa ve açık havaya, anne gibi denizin görüntüsüne ve sesine duyduğu özlemden oldukça utanıyordu. Şapkasını çıkarır, orada oturur, elleri dizlerini kavrar, tuzlu hava parlak buklelerini kaldırır,
denizin üzerindeki uzak ufka, hüzünlü bir düşüncelilikle bakardı; eğer ne hakkında meditasyon yaptığı sorulsaydı, size söyleyemezdi.

Ama, zamanla, evde bir tutuklu olduğu zaman geldi;
odasında bir tutuklu, yanında küçük bir bebekle yatakta yatıyordu - çocuğu, Philip'in çocuğu. Onun gururu, sevinci sınır tanımıyordu; bu, aralarındaki yeni ve sıkı bir bağdı; bu, onu, tüm saygınlığı ve rahatlığıyla, daha önce yaşadığından çok farklı olan ve Philip'in sık sık sıkıcı ve kısıtlayıcı olduğunu hissettiği bir yaşam türüyle uzlaştıracaktı.
Daha birkaç günlük olan küçük kızda, annesinin yüzünde çok iyi ezberlediği güzel kıvrımları izlemeye başlamıştı. Sylvia da, solgun, hareketsiz ve zayıf, çok mutluydu; evet,
geri alınamaz evliliğinden beri ilk kez gerçekten mutluydu. Çünkü
geri alınamazlığı ona donuk bir umutsuzluk hissiyle çok ağır gelmişti; Philip'in tüm nezaketini hissediyordu,
annesine karşı şefkatli bakışı için ona minnettardı, onu sevmeyi ve ona saygı duymayı öğreniyordu. Başka ne yapabileceğini bilmiyordu, ancak bu kadar sadık bir arkadaşla ve kendisi ve annesi bu kadar arkadaşsızken evlenmek; ama aynı zamanda, uyandığında ve kararın verildiğini, ölümün bittiğini, çoğu insanın hayatında bir kez yaptığı bir seçimin yapıldığını hatırladığında, bu onun sabah ruhuna bir kurşun gibi
atıldı. Şimdi küçük bebek, bu ruh haline, kasvetli bir odaya giren bir güneş ışığı gibi
girdi.

Annesi bile sevinçli ve gururluydu; çılgın beyni ve
kırık kalbiyle bile, tatlı, huzurlu bebekliğin görüntüsü ona
aydınlık getirdi. Bir bebeği tutmanın, onu uyutmanın,
küçük uzuvlarını yaralanmalardan şefkatle korumanın tüm eski yolları, gençliğinin alışkanlıkları gibi, Bell'e geri döndü; ve o, Sylvia'nın bebeği kollarındayken olduğu kadar asla bu kadar mutlu,
zihnen bu kadar rahat, ya da fikirlerinde bu kadar sağduyulu ve bağlantılı olmamıştı.

Hepimize tanıdık gelse de, görmek güzel bir manzaraydı - solgun, yıpranmış yaşlı kadın, tuhaf, eski moda kır elbisesiyle, küçük bebeği dizlerinin üzerinde tutuyor, açık, şüpheye yer bırakmayan gözlerine bakıyor ve sanki anlıyormuş gibi onunla o küçük dili konuşuyordu; dizlerinin üzerinde, güçlü ve kaslı parmağının etrafına kıvrılmış küçük, minik bir parmakla tutsak edilmiş, minik yaratığa hayret dolu bir putperestlikle bakan baba; sarışın, solgun ve gülümseyen genç anne, o da harika bebeği görebilmek için yastıklara yaslanmıştı; doktorun hayranlık dolu girdaba çekilmeden gelip gitmesi ve bu bebeğe her gün dünyaya gelen bebeklermiş gibi bakması şaşırtıcıydı.

'Philip,' dedi Sylvia, bir gece, odasında bir fare kadar hareketsiz otururken, onun uyuduğunu hayal ederek. Bir an sonra yatağının yanındaydı.

'Adının ne olacağını düşünüyordum. Isabella, annesinin adı;
ve annenin adı neydi?'

'Margaret,' dedi.

'Margaret Isabella; Isabella Margaret. Annesinin adı Bell.
Belki de Bella'ydı.'

'Keşke senin adın olsaydı.'

Sabırsızca küçük bir hareket yaptı.

'Hayır; Sylvia şanslı bir isim değil. En iyisi senin ve benim
annemin adı olsun. Ve Hester'ın vaftiz annesi olmasını istiyorum.'

'Nasıl istersen, tatlım. Ona Rose, Hester'ın adı olsun, Rose?'

'Hayır, hayır!' dedi Sylvia; 'Annemin adı olsun, ya da seninki,
ya da her ikisi. Annesi Bella'dan esinlenerek ona Bella denmesini isterdim, çünkü
bebeğe çok düşkün.'

'Seni mutlu edecek her şey, canım.'

'Sanki bir anlamı yokmuş gibi söyleme; güzel bir isme sahip olmanın bir anlamı var,' dedi Sylvia, biraz rahatsız olmuş bir şekilde. 'Sylvia olarak anılmaktan
nefret ediyorum. Babamın annesi Sylvia Steele'den esinlenerek.'

'Dünyada hiçbir ismin Sylvia kadar tatlı ve güzel olduğunu düşünmemiştim,' dedi Philip, sevgiyle; ama o kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, ne tavırlarını ne de sözlerini fark etti.

'İşte, Bella olsa bile aldırmayacaksın, çünkü annemin adının ona verilmesinden memnun olmak için hayatta olduğunu görüyorsun ve Hester vaftiz annesi olabilir ve evlenmeden önce bana verdiğin güvercin rengi ipeği kiliseye gitmek için bir pelerine dönüştüreceğim.'

'Bunu senin için aldım,' dedi Philip biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. 'Bebek için fazla iyi olacak.'

'Eh! Ama ben çok dikkatsizim, üzerine bir şey dökmem mi gerekir? Ama
eğer sen benim için aldıysan, onu bebeğime giymeye gönlüm el vermiyor ve kendim için vaftiz elbisesi yaptıracağım. Ama
onu mahvetmekten korktuğum için kendimi asla rahat hissetmeyeceğim.'

'Pekala! Ve eğer onu mahvedersen, aşkım, sana bir tane daha alırım. Zenginliği sadece senin için sayıyorum; böylece
ne istersen onu elde edebilirim, ya kendin için, ya da annen için.'

Soluk yüzünü yastığından kaldırdı ve dudaklarını uzatarak
onu bu sözlerden dolayı öptü.

Belki de o gün Philip hayatının mutluluğunun zirvesine ulaştı.

BÖLÜM XXXI

KÖTÜ ALAMETLER

Philip'in çöküşünün ilk adımı bu şekilde gerçekleşti. Sylvia
iyileşmesinde hızlı bir ilerleme kaydetmişti; ama şimdi zayıflığın sabit bir noktasında gibi görünüyordu; uyanık geceler, durgun günlerin ardından geliyordu. Öğleden sonraları ara sıra biraz uyuyordu ama
genellikle irkilerek ve ateşli bir şekilde uyanıyordu.

Bir öğleden sonra Philip ona ve çocuğuna bakmak için yukarı kata çıkmıştı; ama dikkatli bir şekilde sessizce gösterdiği çabalar, kapıyı açarken menteşelerinden gıcırdıyordu. Onu emzirmek için işe alınan kadın, bebeği hiçbir sesin onu uykusundan uyandırmaması için başka bir odaya götürmüştü; ve Philip muhtemelen hemşire tarafından fark edilmiş olsaydı karısının uyuduğu odaya girmemesi konusunda uyarılırdı. Öyle oldu ki, kapıyı açtı, bir ses çıkardı ve Sylvia ayağa kalktı, yüzü kıpkırmızıydı, gözleri vahşi ve kararsızdı; sanki nerede olduğunu bilmiyormuş gibi etrafına baktı; sıcak alnından saçlarını itti; Philip tüm bu hareketleri dehşet ve pişmanlıkla gördü. Ama kıpırdamadan durdu,
onun uzanıp kendini toparlamasını umuyordu. Bunun yerine, yalvarırcasına kollarını uzattı ve özlem ve gözyaşlarıyla dolu bir sesle,
"Ah! Charley! Bana gel--bana gel!" dedi ve sonra bulunduğu yerin, gerçek durumunun daha fazla farkına vardığında,
geri çöktü ve güçsüzce ağlamaya başladı. Philip'in kalbi içinde kaynıyordu;
herhangi bir erkeğinki gibi olurdu,
ama duygularının yoğunluğunu
daha da artırmak için suçluluk dolu bir gizleme duygusu vardı. Başka bir erkeğin ardından gelen zayıf ağlaması da onu, kısmen endişeli aşkı yüzünden,
kendisine ne kadar fiziksel zarar verdiğini bilmesi için onu bilgeleştiren bir şekilde sinirlendiriyordu. Bu anda kıpırdandı veya istemeden bir ses çıkardı: yeniden ayağa kalktı ve seslendi,--"Ah, kim o? Tanrı aşkına, bana kim olduğunu söyle!"

'Benim,' dedi Philip, kalbinin çılgınca atmasına ve neredeyse onu kendinden çıkarmasına neden olan
acımasız aşk ve kıskançlık, pişmanlık ve öfke karmaşasını bastırmaya çalışarak öne çıkarak. Gerçekten de, o an için tamamen kendinden geçmiş olmalıydı, yoksa asla söylediği akılsızca, zalimce
sözcükleri söylemeye devam edemezdi. Ama o, sıkıntılı ve acıklı bir ses tonuyla önce konuştu.

'Ah, Philip, uyuyordum ve yine de uyanık olduğumu düşünüyorum! Ve Charley Kinraid'i şu an gördüğüm kadar net gördüm ve o hiç boğulmamıştı. Eminim bir yerlerde hayattadır; o kadar net ve canlı görünüyordu ki. Ah! Ne yapacağım? Ne yapacağım?'

Ateşli bir sıkıntıyla ellerini ovuşturdu. Çeşitli tutkulu hisler ve ayrıca ona zarar veren
tedirginliği giderme arzusuyla Philip, ne söylediğini neredeyse bilmeden konuştu.

'Kinraid öldü, söylüyorum sana,' Sylvie! Ve sen nasıl bir kadınsın ki bu şekilde başka bir adamı hayal ediyorsun ve evli bir eşken, başka bir adamdan doğurduğun bir çocukla onun hakkında bu kadar çok şey üstleniyorsun?'

Bir anda dilini ısırabilirdi. Ona baktı, bazılarımızın (Tanrı yardımcımız olsun!) ölülerin gözlerinde gördüğü sessiz sitemle, gece mevsiminde hüzünlü anılarımızın önüne geldiklerinde; ona öyle ciddi, araştırıcı bir bakışla baktı ki,
hiçbir zaman bir cevap veya savunma sözcüğü söylemedi. Sonra uzandı,
hareketsiz ve sessiz. Konuşması yüzünden anında pişmanlık
duymuştu; kelimeler, yüreğine bir ızdırap
girdiğinde dudaklarından öteye geçmiyordu; ama onun sabit, genişlemiş gözleri onu
sanki bir büyüyle hareketsiz ve dilsiz bırakmıştı.

Şimdi onun yattığı yatağa koştu ve yarı diz çöktü, yarı
kendini yatağa attı, onu affetmesi için yalvardı; ona
ne zaman kötü sonuçlar
çıksa çıksın, sanki onun affını -onun taviz vermesini- her ne pahasına olursa olsun, ikisi de
uzlaşma eyleminde
ölseler bile, almak zorundaymış gibi görünüyordu. Ama o konuşamıyordu ve
olabildiğince hareketsizdi, yatak onun altında titriyordu ve o titremeyle
durduramadı.

Philip'in vahşi tonları dadısının kulağına geldi ve o bilgeliğin
saygın öfkesiyle dolu bir şekilde içeri girdi.

'Karını öldürmek için mi, efendim?' diye sordu. 'O uçmaya ve azarlanmaya dayanabilecek kadar güçlü değil ve önümüzdeki
birkaç hafta boyunca da öyle olmayacak. Aşağı inin ve eğer erkek denebilecek bir erkekseniz onu rahat bırakın!'

Sylvia'nın yüzünü çevirdiğini gördüğünde öfkesi artıyordu.
Kıpkırmızıydı, gözleri bir tür yoğun duyguyla doluydu, dudakları sıkılmıştı; ancak zaman zaman istemsiz bir seğirme kararlı
durgunluğunu alt ediyordu.
Dönük yüzü görmeyen ve karısını
içine koyduğu gerçek tehlikeyi anlamayan Philip, sanki tek bir kelime, elinde pasif duran elinin tek bir karşılık veren dokunuşu olması gerektiğini hissetti, hatta onu örttüğü öpücüklerden bile uzaklaşmamıştı, sanki duygusuz bir taşmış gibi. Dadı onu omuzlarından tutup odadan dışarı atmak zorundaydı.

Yarım saat içinde doktor çağrılmak zorundaydı. Elbette, hemşire ona öğleden sonraki olayların kendi versiyonunu, Philip'e karşı büyük bir _kin_ ile anlattı; ve doktor onunla çok ciddi bir konuşma yapmanın görevi olduğunu düşündü.

'Size temin ederim, Bay Hepburn, karınızın birkaç gündür içinde bulunduğu durumda, ona güçlü bir duyguya yol açabilecek herhangi bir şey hakkında konuşmanız neredeyse delilikti.'

'Delilikti, efendim!' diye cevapladı Philip, alçak ve sefil bir ses tonuyla. Hemşirenin azarlayan kocasına yönelik suçlamalarına rağmen, doktorun yüreği dokunmuştu. Yine de tehlike artık onun için lafı dolandırmayacak kadar ciddiydi.

'Size söylemeliyim ki, sizin tarafınızdan en büyük önlemler alınmadığı ve kullanacağım önlemler önümüzdeki yirmi dört saat içinde istediğim etkiyi göstermediği sürece onun hayatı için bir şey yapamam. Beyin ateşinin eşiğinde. Şu anda içinde bulunduğu durumun nihai nedeni olan konuya dair herhangi bir ima, hatta onu hatırlatabilecek rastgele bir söz bile, çok dikkatli bir şekilde kaçınılmalıdır.'

Ve benzeri; ancak Philip yalnızca şunu duymuş gibi görünüyordu: o zaman pişmanlık duymayabilir veya af dileyemezdi, tüm bu endişe stresi boyunca affedilmemiş olarak devam etmeliydi; ve iyileşse bile doktor onu, geçmişe tekrar dönmenin istenmeyen bir şey olduğu konusunda uyardı!

Hayatları boyunca herkes, tahammül ve beklemenin ağır, sefil zamanlarından geçmek zorundaydı; ve Philip, kalbin, iradenin, konuşmanın ve uzuvların güçlü bir kararlılıkla sabra bağlanması gereken bu tür dönemlerden payına düşeni almıştı.

Günlerce, hatta haftalarca Sylvia'yı görmesi yasaktı, çünkü
ayak seslerinin sesi bile ateşinin tekrarlamasına ve kasılma hareketlerinin artmasına neden oluyordu. Yine de, hemşireye zayıfça sorduğu sorulardan, uykuya daldığı andan itibaren, saldırı günü olan her şeyi unutmuş gibi görünüyordu. Ama
sonraki olayları ne kadar hatırladığını kimse öğrenemedi. Philip'in onu görmesine izin verildiğinde yeterince sessizdi. Ama
çocuğuna yarı yarıya kıskanıyordu, ona nasıl gülümseyebildiğini, yüzündeki hiçbir kasını değiştirmediğini gördüğünde.

Ve bu aşırı sessizlik ve çekingenlikle aynıydı, sonunda tamamen iyileştiğinde ve tekrar evde dolaşabildiğinde ona karşı davranışları. Philip, evlenmelerinden önce çok önce kullandığı kelimeleri çok sık düşündü. Uğursuz
sözlerdi.

'Affetmek benim işim değil; bazen unutmak benim işim değil diye düşünüyorum.'

Philip ona karşı davranışlarında alçakgönüllülüğe bile hassastı. Ama
hiçbir şey onu çekingenlik kalesinden çıkaramadı. Ve onun
çok farklı olduğunu biliyordu; onun doğasının ne kadar sevgi dolu, hatta tutkulu olduğunu biliyordu -şiddetli, gösterişli--ah! Onu bir kez daha nasıl ifade etmeye
başlayabilirdi, yaptığı ilk gösteri veya konuşma öfke olsa bile? Sonra kendisi ona kızmaya çalıştı; bazen ona karşı bilinçli ve kasıtlı olarak haksızlık ediyordu, onu kendini savunmaya ve onun kabalığına itiraz etmeye
kışkırtmak için. O,
sadece onun sevgisini daha da uzaklaştırmış gibi görünüyordu.

Eğer herhangi biri o evde olup biten her şeyi bilseydi,
henüz hikayesi bitmemişken, hatta krize girmemişken,
kalpleri karısının oturduğu odanın kapısında uzun süre oyalanan,
bebeğiyle konuşan ve bazen ona gülen veya
yaşlılığın getirdiği sızlanmayı mümkün olan her sabırla sevgiyle yatıştıran adam için üzülürdü;
duygusuz havaya saçılan şefkatin bolluğuna aç olan zavallı dinleyici için üzülürdü,
ama ancak gizlice onun olması gereken şeyin yankılarını
yakalardı.

Şikayet etmek de çok zordu; aslında imkansızdı.
Bir eşin görevi gereği yapabileceği her şeyi yaptı; ama aşk
kaçıp gitmiş gibiydi ve bu gibi durumlarda hiçbir sitem veya şikayet onu geri getirmeye
yardımcı olamazdı. Dışarıdakiler böyle düşünür ve deney yapılmadan önce sonuca ikna olurlar. Fakat Philip akıl yürütemedi veya akla boyun eğemedi; bu yüzden şikayet etti ve
suçladı. Kadın ona pek cevap vermedi; fakat onun gözlerinin eski kelimeleri ifade ettiğini düşündü,

'Affetmek bana göre değil; bazen unutmak bana göre değil.'

Ancak, eski bir hikaye, kesin bir gerçektir ki, en hassas ve istikrarlı erkeksi doğalarda bile, hayatlarının en yüksek mevsiminde, aşkla bağlantılı olanlardan farklı düşünce ve tutkulara yer vardır. En evcimen ve şefkatli erkeklerde bile, duyguları gerçek hayatlarından ayrı ve uzakta bir hücrede tutuluyor gibi görünür. Philip'in tüm bu zaman boyunca karısıyla bağlantılı olanlardan farklı düşünceleri ve meşguliyetleri vardı.

Annesinin bir amcası, varlığının neredeyse farkında olmadığı bir Cumberland 'devlet adamı', bu sıralarda öldü ve bilinmeyen büyük yeğenine dört veya beş yüz pound bıraktı, bu da onu işiyle ilgili olarak hemen farklı bir konuma getirdi. Bundan sonra hırsı uyandı, altmış veya yetmiş yıl önce bir kasabadaki bir dükkan sahibine yakışan mütevazı bir hırs. Etrafındaki adamlar tarafından saygı görmek her zaman onun için bir amaç olmuştu ve belki de şimdi her zamankinden daha fazla, diğer yönlerdeki derin, kederli aşağılanmalarından bir tür sığınak olarak daha da öyle olmaya başlamıştı. Bir yardımcı olarak görev almaktan çok memnundu; ve kilise muhtarı olma onuruna hazırlık olarak, pazar günleri günde iki kez düzenli olarak kiliseye gidiyordu. İçinde, böyle bir davranışın dünyevi nedenini kendisinden gizlemesini sağlayacak kadar dini duygu vardı. Kiliseye gittiğine inanıyordu çünkü
her ne zaman sunulduğunda cemaat kilisesinde halka açık ibadete katılmanın doğru olduğunu düşünüyordu; ancak kendisi ve diğer birçok kişi için, tanınmadığı bir yerde ne kadar düzenli olarak katılabileceği sorgulanabilir. Ancak bununla bizim bir ilgimiz yok. Gerçek şu ki,
düzenli olarak kiliseye gidiyordu ve karısının ona, kapısında adı yazılı, yeni boyanmış sıraya kadar eşlik etmesini istiyordu; orada
din adamı ve cemaatin tam görüş alanında oturuyordu.

Sylvia'nın kiliseye düzenli gitme alışkanlığı hiç olmamıştı ve bunu bir zorluk olarak hissediyordu ve
olabildiğince sık görevinden kaytarıyordu. Evlenmemiş günlerinde, kendisi ve ailesi her yıl Haytersbank'ın bulunduğu cemaatin ana kilisesine giderlerdi: Kilisenin adandığı Roma Azizleri Günü'nden sonraki pazartesi günü büyük bir ziyafet veya cenaze töreni düzenlenirdi; ve pazar günü, tüm cemaat üyeleri uzaktan yakından kiliseye gelirdi. Ayrıca, yıl boyunca Sylvia sıklıkla anne ve babasından birine Scarby Moorside öğleden sonra ayinine eşlik ederdi; saman toplandığında ve mısır biçilmeye hazır olmadığında veya inekler kuruduğunda ve öğleden sonra sağımı olmadığında. O günlerde birçok din adamı uyuşuktu ve kırsal cemaatlerde kendilerine bu kadar küçük cemaatler kazandıran sebepleri fazla merakla araştırmazdı. Artık evliydi, Philip'in ondan beklediği bu haftalık kilise ziyaretleri, saygınlık ve refah dolu hayatıyla bağlantılı bir bağ ve küçük bir zorluk haline geldi. 'Bir parça ekmek ve özgürlük' Sylvia'nın doğasına bol miktarda konfor ve birçok kısıtlamadan çok daha uygundu. Philip'in, hiçbir kelime etmediği, ancak sürekli olarak düşünce ve eylemde isyan ettiği bir diğer isteği de, hastalığı sırasında bebeğin sorumluluğunu üstlenmesi için tuttuğu hizmetçinin, bebek yürüyüşe çıkarıldığında onu her zaman taşımasıydı. Sylvia, artık güçlü olduğu için, aslında oldukça korktuğu bu dadıya sahip olma sorumluluğu olmadan olmayı çok daha fazla istermiş gibi hissediyordu. Bunun iyi tarafı, bebeğiyle meşgul olacağı zamanlarda annesine bakma özgürlüğünü ona tanımasıydı; ama Bell herhangi birinden çok az şey talep ediyordu: kolayca memnun oluyordu, titiz değildi ve metodikti
hatta yaşlılığında bile; bu tür alışkanlıkların oluşumunun temelinde olan akıl yeteneği artık kaybolmuşken, daha önceki hayatının sessiz, gösterişsiz alışkanlıklarını koruyordu. Bebeği izlemekten büyük bir keyif alıyordu ve onu kısa bir süre için kendi bakımında görmekten memnundu; ama o kadar çok uyukluyordu ki bu konuda güçlü bir istek duymasını engelliyordu.

Böylece Sylvia, dadıya rağmen bebeğini olabildiğince kendine almayı başardı;
ve her şeyden önemlisi, onu dışarı taşıyacak,
kollarında yumuşakça beşik gibi sallayacak, göğsünde sıcak bir yastık olacak ve
şehrin batı tarafındaki, uçurumların çok yüksek olmadığı ve gelgitlerin en düşük olduğu zamanlarda bile kum ve çakıl taşlarının bol olduğu
deniz kıyısının özgürlüğüne ve yalnızlığına taşıyacaktı.

Bir kere buraya geldiğinde, bu dünyada olmayı
umduğu kadar mutluydu. Taze deniz meltemi yanaklarına eski günlerin rengini, ruhuna eski canlılığı geri getirdi; burada bebeğine sevgi dolu saçmalıklarla dolu yüreğini anlatabilirdi; burada hepsi onundu; paylaşacak bir baba, onunla yaptığı hiçbir şeyin bilgeliğini tartışacak bir dadı yoktu. Ona şarkı söyledi, onu fırlattı; o öter ve o da tekrar gülerdi, ta ki ikisi de yorulana kadar; ve sonra kırık bir kaya parçasının üzerine oturur ve ilerleyen dalgalara bakmaya başlardı, tepelerinde güneş ışığını yakalar, ilerler, geri çekilir, sonsuza dek, tüm hayatı boyunca yaptıkları gibi - bir zamanlar Kinraid'in yanında onlarla birlikte yürüdüğü zaman yaptıkları gibi; o zalim dalgalar, sularının yanında mutlu âşıkların konuşmalarını unutup birini alıp götürmüş ve onu derinlere, ta ki ölünceye kadar boğmuştu. Her oturduğunda denize bakmak için, bu düşünce süreci bu noktaya kadar tekrarlanıyordu; bir sonraki adımın, sormaya cesaret edemediği, sormaması gereken soruya getireceğini biliyordu. O ölmüştü; ölmüş olmalıydı; çünkü o Philip'in karısı değil miydi? Sonra Philip'in konuşmasının anısı geldi, asla unutulmadı, sadece gözden uzakta gömüldü: 'Başka bir adamı ve evli bir karıyı hayal etmeye devam edecek kadar nasıl bir kadınsın?' Bu sözleri hatırladığında, sanki sıcak, canlı vücuduna soğuk çelik saplanmış gibi ürperirdi; zalimce, zararsızca kışkırtılmış sözler. Bunlar, üzerinde durulması gereken fiziksel acılarla çok fazla ilişkilendirilmişti; sadece hatıraları her zaman oradaydı. Bebeğiyle yaptığı bu mutlu gezilerin bedelini, yuvası olan karanlık, kapalı eve yeniden girdiğinde onu bekleyen depresyonla ödedi; onun rahatlığının doluluğu bile bir baskıydı. Sonra, kocası
onu solgun ve yorgun görünce, sinirlendi ve bazen
çocuğuyla birlikte
yüklenmek gibi gereksiz bir şey yaptığı için onu azarladı. Kadın, yorgunluğunun sebebinin bu olmadığını çok iyi biliyordu.
Bir süre sonra, kocası soruşturduğunda ve tüm bu yürüyüşlerin tek bir yöne, denize doğru yapıldığını keşfettiğinde, onun cansız okyanusa olan sevgisini kıskanmaya başladı. Aklında Kinraid düşüncesiyle bağlantılı mıydı? Neden bu kadar ısrarla, rüzgarda veya soğukta, deniz kıyısına gidiyordu; batı tarafına da, eğer yeterince uzağa giderse, Kinraid'i en son gördüğü nokta olan Haytersbank vadisinin ağzına gelecekti? Bu tür hayaller, Philip'in yürüyüşlerinin yönünü kabul ettikten sonra saatlerce aklından çıkmıyordu. Ama ona denize gitmesinden hoşlanmadığını açıkça söyleyebilecek tek bir kelime bile söylemedi, aksi takdirde her şeyde olduğu gibi bu konuda da ona itaat ederdi; çünkü kocasına mutlak itaat, bu dönemde onun hayat kuralı gibi görünüyordu - en ufak isteğini bile memnuniyetle yerine getirecek olan kocasına itaat! Philip'in, hem bir eş olarak görev bilincinden hem de bu manzaranın çok fazla
keskin acıya sebep olmasından dolayı içgüdüsel olarak kaçındığı, deniz kıyısındaki belirli noktayla ilgili acı verici bir ilişkisi olduğunu hiç bilmiyordu.

Philip, hastalığından önceki rüyanın, onu sık sık kıyıya çeken ima edici sebep olup olmadığını merak ederdi. O rüyanın sonucu olan hastalığı zihnini öyle doldurmuştu ki, aylarca kendisi bile uykularını
bozacak Kinraid'in rahatsız edici bir görüntüsünü görmemişti. Ama şimdi Kinraid'in Philip'in yatağının yanında gerçek varlığına dair eski rüya, korkutucu bir canlılıkla geri dönmeye başladı. Her gece tekrar ediyordu; her seferinde yeni bir gerçeklik dokunuşuyla ve
yakından yaklaşarak; ta ki sanki tüm insanları
yakalayan kader, o zaman bile, kapısını çalana kadar.

Philip işinde başarılı oldu. İnsanlar onu, kendine iyi davrandığı için övüyorlardı. Azmi, kafa çalışması ve hesaplama yeteneği, istikrarı ve genel öngörüsü vardı ki bunlar büyük bir şehirde yaşasaydı onu büyük bir tüccar yapabilirdi. Neredeyse kendi çabası olmadan, hatta Coulson'ın bile farkında olmadan, Philip artık üstün ortak konumundaydı; öneride bulunup düzenleme yapan kişiydi, Coulson ise yalnızca Philip'ten gelen planları uyguluyordu. Hayatın tüm işi bu adama uygundu: farklı bir pozisyona değil, yalnızca halihazırda sahip olduğu şeyin yeteneklerinin tam olarak geliştirilmesine hevesliydi. Dükkanın trafiğiyle ilgili olarak birkaç yeni plan
başlatmıştı; ve eski efendileri, denenmiş yollara olan tüm sevgileri ve yeni olan her şeye olan güvensizlikleriyle, haleflerinin planlarının başarıyla sonuçlandığını itiraf edecek kadar dürüst olmuşlardı. 'Halefleri.' Philip, gerektiğinde
gücüne sahip olmaktan memnundu ve yeni iyileştirmelerdeki kendi önemli
payını asla adlandırmadı. Muhtemelen, adlandırmış olsaydı,
Coulson'un kibri alarma geçebilirdi ve gelecekte bu kadar
uyumlu olmayabilirdi. Olduğu gibi, kendi
alt payını unuttu ve her zaman emperyal 'biz', 'biz düşündük', 'bize çarptı' vb. ifadelerini kullandı.

BÖLÜM XXXII

DALGALARDAN KURTARILDI

Bu arada Hester her zamanki gibi gelip gidiyordu; o kadar sessiz ve metodik bir şekilde, o kadar dengeli ve rahatsız edilmemiş bir mizaçla ki, dükkanda veya evde her şey yolunda gittiğinde neredeyse unutuluyordu. O, parlaklığı ancak karanlık zamanlarda fark edilen bir
yıldızdı. Kendisi bile Sylvia'ya olan artan saygısına neredeyse şaşırıyordu. Philip'in meziyetlerini kabul etmekte bu kadar geciken kadını sevebileceğini hiç düşünmemişti; ve Sylvia'yı tanımadan önce duyduğu her şeyden, Sylvia'nın Haytersbank Çiftliği'ne ilk gittiğinde onu öfkeli sözlerle karşılamasından, Hester onunla dostça ilişkilerde kalmayı ama yakınlıktan kaçınmayı planlamıştı. Ama Bell Robson'a karşı gösterdiği nezaket hem annenin hem de kızının kalbini kazanmıştı; ve kesinlikle kendi annesinin tavsiyesine rağmen, evin yakın dostu ve hoş karşılanan konuğu olmuştu. Şimdi, Philip'i üzen ve kızdıran Sylvia'nın tüm tavır ve davranışlarındaki değişiklik, karısını Hester için daha da çekici hale getiriyordu. Quaker'lar arasında yetiştirilmiş olmasına rağmen, kendisi Quaker olmasa da, o mezhebin genç kadınları arasında yaygın olan ağırbaşlılığa ve dışa dönük barışçıllığa hayrandı ve saygı duyuyordu.
Kararsız, geveze, kibirli ve inatçı bulmasını beklediği Sylvia, sanki bir Dost olarak doğmuş gibi sessiz ve hareketsizdi: kendi iradesi yokmuş gibi görünüyordu;
sevgi için annesine ve çocuğuna hizmet ediyordu; her şeyde kocasına itaat ediyordu ve asla neşe veya zevk için yanıp tutuşmuyor gibiydi. Ve
yine de zaman zaman Hester, her şeyin göründüğü kadar doğru olmadığını düşündü veya daha doğrusu aklından bir şimşek geçti. Philip daha yaşlı, daha kaygılı görünüyordu; hatta Hester bile onun karısıyla keskin, kırgın bir tonla konuştuğunu duyduğunu kabul etmek zorundaydı. Masum Hester! Sylvia'da hayran olduğu özelliklerin, doğasına o kadar yabancı olduğunu anlayamıyordu ki, onu çocukluğundan beri tanıyan kocası, kendisine ne kadar doğal olmayan bir kısıtlama koyduğunu hissediyordu ve huysuz sözlerini veya kasıtlı hareketlerini tarifsiz bir rahatlamayla karşılardı. Bir gün - 1798 baharıydı - Hester, Hepburn'lerle çay içmeye kalmak üzere sözleşmişti, böylece o erken yemekten sonra, artık işe yaramayan kışlık bezleri ve flanelleri toplamada Philip ve Coulson'a yardım etmeye devam edebilirdi. Çay saati saat dört buçuktu; saat dört sularında şiddetli bir nisan sağanağı başladı, dolu pencere camlarına çarparak Bayan Robson'ı öğleden sonraki uykusundan uyandırdı. Tirbuşon
merdivenlerinden aşağı indi ve Phoebe'yi salonda çay takımlarını düzenlerken buldu.

Phoebe ve Bayan Robson, Phoebe ve genç metresinden daha iyi arkadaştı; ve böylece rahat, samimi bir şekilde biraz konuşmaya başladılar. Philip bir veya iki kez içeri baktı, sanki çay masasını hazır görmekten memnun olacakmış gibi; ve sonra Phoebe, Bayan Robson'ın sempatisini kazanmak için o kadar istekliydi ki, sırtını döner dönmez neredeyse sona eren yoğun bir telaş
sürdü. Dadı, Phoebe'nin hazırladığı ve istediği sıcak suyu bebeğin
çamaşırlarının yıkanması için kötüye kullanmıştı; uzun bir hikayeydi ve aklı başında olan herkesin sabrını yorardı; ancak ayrıntılar zavallı Bell'in kavrayabileceği
bir düzeydeydi ve o da büyük bir sempatiyle dinliyordu. Her iki kadın da zamanın geçtiğinin farkında değildi; ancak Philip için önemliydi, çünkü ekstra iş çaydan sonra başlayacaktı ve gün ışığı saatleri çok kıymetliydi.

Beşe çeyrek kala Hester ve içeri girdiler ve sonra Phoebe acele etmeye başladı. Hester, Bell'in yanına oturup onunla konuşmak için yanına gitti. Philip, Phoebe'ye köylülerin aşina olduğu sözcüklerle
konuştu. Gerçekten de, Phoebe evlenene kadar ona her zaman ilk adıyla seslenirdi ve onu 'efendi'ye
çevirmekte çok zorlanmıştı.

'Sylvie nerede?' dedi.

'Bebeğiyle dışarı çıktı,' diye yanıtladı Phoebe.

'Nancy neden bunu yapamıyor?' diye sordu Philip.

Eski şikayete değiniyordu: yorgundu ve keskin bir
sıkıntıyla
konuştu. Phoebe ona olayın gerçek durumunu kolayca anlatabilirdi; Nancy çamaşır yıkamakla meşguldü, bu da yeterli bir sebep olurdu. Ama dadı onu sinirlendirmişti ve Philip'in keskinliğinden hoşlanmamıştı, bu yüzden sadece şöyle dedi,

'Benim işim değil; kendi karına ve çocuğuna sen bakmalısın; ama sen bir çocuksun'.'

Bu uzlaşmacı bir konuşma değildi ve Philip'in öfke nöbetine son darbeyi indirdi.

'Bu gece çayımı içmeyeceğim,' dedi Hester'a, her şey hazır olduğunda. 'Sylvie burada değil ve hiçbir şey güzel değil, ya da olması gerektiği gibi değil.
Gidip stok sayımına başlayacağım. Acele etme, Hester; dur ve yaşlı kadınla biraz sohbet et.'

'Hayır, Philip,' dedi Hester, 'çok yorgunsun; sadece şu fincan çayı iç; bir şeyin yoksa Sylvia çok üzülür. '

'Sylvia benim tok veya oruçlu olmamı umursamıyor,' diye cevapladı, sabırsızlıkla bardağı bir kenara bırakarak. 'Eğer umurunda olsaydı, evde olmaya özen gösterirdi ve her şeyin benim istediğim gibi olmasını sağlardı.'

Şimdi, genel olarak Philip yemekler konusunda en az titiz olan adamdı;
ve Sylvia'ya adalet sağlamak için, yaşlı Phoebe'nin karışmasına izin verdiği her ev işine titizlikle dikkat ediyordu ve
her zaman kocasının rahatına dikkat ediyordu. Fakat Philip, onun yokluğundan dolayı, söylediklerinin adaletsizliğini algılayamayacak kadar rahatsızdı ve Bell Robson'ın söylediklerine nasıl dikkat ettiğinin farkında değildi. Fakat bu durumdan çok rahatsızdı, elindeki şikayeti anladığı kadarını, kızının kendisinin her zaman diğerlerinden daha önemli gördüğü görevleri ihmal ettiğini düşünüyordu; ayrıca Hester, Philip'in söylediklerini kastetmediğine onu ikna edemiyordu; ne de zavallı yaşlı kadının düşüncelerini, ona sıkıntı veren sözlerden uzaklaştırabildi.

Hemen ardından Sylvia içeri girdi, canlı ve neşeliydi, ama aceleyle nefes nefeseydi.

'Ah,' dedi ıslak şalını çıkararak, 'bebeğim ve ben böyle bir
yağmur fırtınasından korunmak zorunda kaldık - ama bakın! O bundan
hiç de kötü değil, tıpkı güneş gibi, Tanrı onu korusun.'

Hester, Bell'in şüphesiz Sylvia'ya
geldiğinden emin olduğu dersi vermesini engellemek için çocuğa hayranlık dolu bir konuşma yapmaya başladı; ama hepsi boşuna.

'Philip senden şikayetçi, Sylvie,' dedi Bell, küçük bir çocukken kızına konuştuğu şekilde;
sözcüklerden çok, ciddi ve sert bir ton ve bakışla. 'Ne hakkında olduğunu tam olarak unuttum, ama sürekli onu ihmal ettiğinden bahsetti. Bu doğru değil kızım, bu doğru değil; bir kadın yapmalı--ama
başım çok yorgun ve tek düşünebildiğim, bunun
doğru olmadığı.'

'Philip benden ve annesinden şikayet ediyordu!' dedi Sylvia, gözyaşlarına
boğulmaya hazırdı, o kadar üzgün ve öfkeliydi ki.

'Hayır!' dedi Hester, 'annen biraz fazla ileri gitti;
çayının hazır olmamasına
çok sinirlenmişti.'

Sylvia daha fazla bir şey söylemedi, ama yanaklarındaki parlak renk soldu ve
alnındaki endişe kasılması geri döndü. Kendini
bebeğinin yürüme
eşyalarını çıkarmakla meşgul etti. Hester, sakinleştirmek ve barışmak için endişeyle oyalandı; Sylvia'ya hüzünle bakıyordu,
bebeğin pelerinine damlayan gözyaşlarını gördüğünde, ve sonra sanki atölyeye gitmeden önce bir teselli sözcüğü söylemesi gerekiyormuş gibi geldi,
burada hem Philip hem de Coulson tarafından beklendiğini biliyordu. Bir fincan çay koydu ve Sylvia'ya yaklaşıp
yanına diz çökerek fısıldadı,--

'Sadece bunu depoya götür; eğer kendi ellerinle
ona götürürsen her şey yoluna girecek.'

Sylvia başını kaldırdı ve Hester o zaman onun nasıl
ağladığını daha iyi gördü. Annesini rahatsız etme korkusuyla, cevap olarak fısıldadı,--

'Anneme benim hakkımda kötü konuşmasından başka hiçbir şeye aldırış etmiyorum. Biliyorum ki
sana iyi bir eş olmak için her zaman çabalıyorum ve bu çok sıkıcı bir iş; Düşündüğünden daha zor, Hester,--ve bu gece çay içmek için eve gitmiş olurdum, sadece bebeğin kıyıda olduğu gibi dolu fırtınasında ıslanmasından korkuyordum; ve bir kayanın altına sığındık. Bu karanlık yere ve kendi annemin bana karşı olduğunu görmek yorucu.'

'Ona çayını götür, iyi bir kız gibi. Ben bunun hesabını vereceğim, o iyi olacak. Bir adam yorgun geldiğinde, karısının onu biraz neşelendirmek, onu bulmak için orada olacağını düşünerek, ve nedenini hiç bilmeden, bunu pek kabul etmez.'

'Bir bebeğim olduğu için yeterince mutluyum,' dedi Sylvia, 'ama başka bir şey için keşke hiç evlenmeseydim, evet!'

'Sus, kız!' dedi Hester öfkeyle ayağa kalkarak; 'işte bu bir
günah. Eh! Eğer bazı insanların kaderini bilseydin. Ama bundan daha fazla
konuşmayalım, buna çare yok; git, ona çayını götür, çünkü
bunca zamandır oruç tuttuğunu düşünmek üzücü bir şey. '

Hester'ın sesi, pozisyonunu değiştirmesinden dolayı yükseldi; ve oruç kelimesi, şöminenin köşesinde örgüsünü
yapan Bayan Robson'ın kulağına geldi.

'Oruç mu? Tok ya da oruçlu olmasının senin için bir önemi olmadığını söyledi.
Lassie! Sana göre değil, diyorum; git, hemen çayını
al.'

Sylvia ayağa kalktı ve emzirdiği bebeği, çamaşırlarını yıkadıktan sonra, onu yatağa yatırmak için yanına gelen Nancy'ye bıraktı. Sylvia, bunu yaparken hüzünlü, tutkulu bir şefkatle küçük bir inleme sesi çıkararak onu şefkatle öptü. Sonra çay fincanını aldı;
ama Hester'a meydan okurcasına şöyle dedi:

'Annem emrettiği için ona götüreceğim ve bu onun
içini rahatlatacak.'

Sonra annesine daha yüksek sesle ekledi,--

'Anne, ona çayını götüreceğim, ama varlığın dışarı çıkmasına engel olamadım.'

Eğer eylemin kendisi uzlaşmacıysa, bunu yapacağı ruh hali tam tersiydi. Hester, onun varlığının birbirlerini karşılıklı olarak anlamalarına engel olabileceğini düşünerek, kasıtlı bir gecikmeyle onu yavaşça
depo odasına kadar takip etti. Sylvia
ekmek ve tereyağı dolu fincan ve tabağı Philip'e uzattı, ama
göz göze gelmekten kaçındı ve tek bir açıklama, pişmanlık veya kendini haklı çıkarma sözü söylemedi. Eğer konuşsaydı, her ne kadar
çok
sinirli olsa da, Philip rahatlardı ve sessizliğindense bunu tercih ederdi. Onu konuşmaya kışkırtmak istiyordu, ama
nasıl başlayacağını bilmiyordu.

'Yine o deniz kıyısında dolaşıp durdun!' dedi. Ona
cevap vermedi. 'Seni oraya götüren şeyin ne olduğunu düşünemiyorum,
birisi böyle bir havada hem senin hem de bebeğin için Esdale'e kadar yürümenin çok daha güvenli olacağını düşünürdü. Bu bebeğini birkaç gün hasta edeceksin.'

Bunun üzerine, ona baktı ve dudakları sanki bir şey söyleyecekmiş gibi hareket etti. Ah, keşke öyle olsaydı, sağlıklı bir
kavgaya, yeniden arkadaşlığa ve tüm aceleci sözleri veya mantıksız kızgınlığı için
pişmanlık fısıldayabileceği şefkatli bir öpüşmeye
varabilselerdi. Ama çok fazla tutku, çok fazla duygu gösterme korkusuyla konuşmamaya karar vermişti.
Ancak gitmek üzereyken döndü ve şöyle dedi,--

'Philip, annemin yaşayacak daha fazla yılı yok; onu üzme,
ve ondan önce kendimde kusur bularak onu tekrar bana karşı koy. Evlenmemiz büyük bir hataydı; ama zavallı yaşlı dul kadının önünde
mutluymuş gibi yapalım.'

'Sylvie! Sylvie!' diye seslendi arkasından. Duymuş olmalıydı ama
dönmedi. Onun peşinden gitti ve kolundan oldukça
sertçe yakaladı; sakin sözleriyle kalbini delmişti, ki bu uzun zamandır oluşmuş bir inancı açığa vuruyordu.

'Sylvie!' dedi neredeyse sert bir şekilde, 'söylediklerinle ne demek istiyorsun? Konuş! Bir cevap alacağım.'

Neredeyse onu sarsıyordu: Davranışının şiddetinden yarı yarıya korkmuştu, bunu saf bir öfke olarak algıladı, oysa bu acı dolu ve karşılıksız bir aşkın
patlamasıydı.

'Bırak beni! Ah, Philip, beni incittin!'

Tam bu sırada Hester geldi; Philip, onun sakin huzurunda tutkulu tavırlarından utandı ve karısını gevşetti ve o da kaçtı; annesinin boş odasına, tenha bir yere
koştu ve orada içgüdüsel olarak bildiğimiz o hıçkırıklı, sefil ağlamaya başladı; yeryüzündeki günlerimizin uzunluğunu sık sık şımartmak için çok kesin bir şekilde azalttığını.

O ilk patlamayı tükettiğinde ve bir süre zayıf ve sessiz yattığında, arkadaş edinmek için onu aramaya gelen ayak seslerinin sesini korkuyla bekleyerek dinledi. Ama o, iş için aşağıda tutulmuştu ve hiç gelmedi. Bunun yerine, annesi
merdivenlerden yukarı tırmanarak geldi; artık yedi ile sekiz arasında yatağa girme alışkanlığı edinmişti ve bu gece daha da erken bir saatte yatıyordu.

Sylvia ayağa fırladı ve pencere perdesini indirdi ve annesinin son uyanık saatlerini yatıştırmak ve rahatlatmak için yüzünü ve tavırlarını olabildiğince sakinleştirdi. Nazik bir sabırla yatağına yatmasına yardım etti; şefkatli evlat sevgisinin ona dayattığı kısıtlama
onun için iyiydi, her ne kadar tek başına kalıp
başka bir çılgınlık
yaşamak istese de. Annesi uyumaya gittiğinde,
Sylvia yine yumuşak bir uykuda olan bebeğine bakmaya gitti. Sonra
karşı evlerin kiremitli çatılarının çok yukarısındaki akşam gökyüzüne baktı ve
huzurlu cennetlerin altında olma özlemi onu bir kez daha ele geçirdi.

'Bu benim tek tesellim,' dedi kendi kendine; 've bunda
dünyasal hiçbir zarar yok. Eğer yapabilseydim evde onun çayına giderdim; ama
beni istemediğinde, annem de beni istemediğinde ve bebek
ya kollarımda ya da uyuyor olduğunda; neden, o büyük sessiz gökyüzünün
altında her türlü ağlamaya
giderim. Evde oturup gözyaşlarımla boğulamam, ne de onun beni azarlamak veya barıştırmak için yanıma gelmesini bekleyemem.'

Bu yüzden eşyalarını giydi ve tekrar dışarı çıktı; bu sefer Ana Cadde boyunca ve kiliseye doğru uzanan uzun merdivenleri tırmandı ve orada durup Darley'nin cenazesinde Kinraid ile ilk kez burada karşılaştığını düşündü ve açık mezarın etrafındaki tüm üzgün, ciddi yüzlerin ifadesini hatırlamaya çalıştı - aslında tüm sahneyi; ve sık sık kontrol etmeye çalıştığı o sefil pişmanlıklara kendini bıraktı. Sonra acı bir şekilde ağlayarak, neredeyse farkında olmadan; uçurumların zirvesindeki yüksek, kasvetli tarlalardan geçerek; gevşek taş çitlerle çevrili ve insan yerleşiminin
herhangi bir görünümünden uzak tarlalar. Ama aşağıda deniz yükseldi ve öfkelendi; en yüksek gelgitte sular yükselmişti ve rüzgar
karadan şiddetli bir şekilde esiyordu,
aşağıdaki uçurumların tabanına karşı
yenilmez bir şekilde kükreyerek ve aciz bir öfkeyle
dalgalanan büyük dalgalarla boşuna mücadele ediyordu.

Sylvia, diğer
gürültülü
rüzgar sesi bir anlığına susturulduğunda, birçok suyun tutkulu hücum ve geri tepmesinin sesini, güçlü topların şoku gibi duydu.
Bu element fırtınasıyla,
tüm doğanın, henüz içerideyken ve dingin gökyüzünün sadece bir kısmını
gördüğü sırada hayal ettiği kadar hareketsiz görünmesinden daha fazla sakinleşmişti.

Kendi zihninde, ulaşacağı ve sonra tekrar geri döneceği belli bir noktaya
sabitlendi. Burası, arazinin ana hatlarının içeriye doğru kıvrıldığı, küçük bir koya doğru
eğildiği yerdi. Burada, şimdiye kadar takip ettiği tarla yolu, bir köy denebilecek kadar büyük olmayan balıkçı kulübelerinin bir kümesine doğru biraz aniden iniyordu;
ve sonra dar yol, kıyı boyunca uzanan
çok ve çok millerce uçurumun zirvesine tekrar ulaşana kadar yükselen zemini sardı.

Sylvia, bu koyu, Headlington Koyu, dedikleri yeri
görüntülediği zaman eve döneceğini söyledi.
Şehirden ayrıldığından beri yol boyunca hiç kimseye rastlamamıştı, ancak
son çiti veya basamak taşlarından oluşan merdiveni aştığı anda, yolun indiği tarlaya
girdiğinde, bir sürü insanla karşılaştı; aslında oldukça kalabalıktı; sabit bir çizgide ilerleyen, bir ip, zincir veya benzeri bir şey çeken adamlar; Çocuklar, çocuklar ve kadınlar, sanki hepsi dışarı çıkıp genel bir ilgiye katılmak istiyormuş gibi, kucaklarında bebek tutuyorlardı.

Uçurumun kenarından belli bir mesafede duruyorlardı ve Sylvia biraz ilerleyerek bunun nedenini şimdi gördü.
Adamların tuttuğu büyük kablo, bir teknenin bir kısmına bağlıydı ve şimdi aşağıdaki sularda, yarı sökülmüş ve neredeyse bir enkaz halinde olmasına rağmen, güvertesi azalan ışığın görebildiği kadarıyla yaşayan adamlarla kaplıydı. Gemi güçlü kılavuz halatından kurtulmak için çabaladı; gelgit dönüyordu, rüzgar kıyıdan esiyordu ve Sylvia söylenmeden, buna neredeyse paralel olarak, daha önce birçok gemi için ölümcül olan batık kayalardan oluşan bir sıra olduğunu biliyordu, eğer iç kanalı kullanmaya çalışmış olsaydı, millerce açık denizde kalmak yerine, sonra da doğrudan Monkshaven limanına doğru dümen kıracaktı. Ve böylece kaybolan gemiler, direksiz ve yelkensiz bir gövdeden başka bir şey olmayan bu gemiyle karşılaştırıldığında iyi bir durumda ve düzendeydi. Bu sırada, kalabalık -aşağıdaki köyden balıkçılar, eşleri ve çocuklarıyla- hepsi gelmişti, sadece yatalak olanlar - Sylvia'nın durduğu yere ulaşmıştı. Kadınlar, vahşi bir heyecan içinde, kocalarını ve oğullarını sözleriyle cesaretlendirerek, hatta onları hareketleriyle engelleseler bile, koşturdular; ve zaman zaman,
biri uçurumun kenarına koşup
aşağıdaki güvertedeki mürettebata
titreşen sesiyle umut dolu cesur sözler haykırırdı.
Bunların duyup duymadıklarını kimse bilemezdi; ama
sanki tüm insan sesi fırtınalı sersemlikte ve
rüzgar ve dalganın gürültüsünde kaybolmuş gibiydi. Genellikle kollarında bir çocuk olan bir kadındı.
Halattaki gerginlik arttıkça ve
çabaladıkları zemin daha engebeli hale geldikçe,
tutmak ve itmek için her ele ihtiyaç duyuldu ve
bu yükü taşımayan tüm o kadınlar, birçok hayatın bağlı olduğu o değerli ipe tutundular. Onlar geldiler, kızıl gün batımı gökyüzüne karşı siyah, uzun bir insan sırası. Sylvia'ya yaklaştıklarında, bir kadın bağırdı,--
'Boş durma, kızım, ama bizimle ol; birçok güzel hayat tehlikede ve birçok annenin kalbi bu kenevir parçasına asılı. Tak' houd, kızım, ve sıkıca tut, ve Tanrı seni ihtiyacın için hatırlasın.'

Sylvia'nın ikinci bir söze ihtiyacı yoktu; onun için bir yer açılmıştı ve bir anda ip ellerini çekmeye başladı, sanki çıplak avuçlarında ateş tutuyormuş gibi görünüyordu. Hiçbiri bir an bile bırakmayı düşünmedi, her şey bittiğinde
birçoğunun elleri yara bere içindeydi ve kanıyordu. Bazı güçlü, deneyimli balıkçılar zaman zaman olta boyunca bir kelime geçirip, farklı durumlara göre nasıl tutulması gerektiğine dair talimatlar veriyorlardı; ancak geri kalanların çok azı konuşacak kadar nefes alabiliyordu veya güç bulabiliyordu. Onlara eşlik eden kadınlar ve çocuklar önden koşuyor,
gecikme veya engeli önlemek için gevşek taş çitleri yıkıyorlardı; sürekli konuşuyorlardı, öğütlüyor, cesaretlendiriyor, açıklıyorlardı. Sylvia, onların çok sayıdaki kelimelerinden ve parçalı cümlelerinden, geminin Londra'dan yelken açan bir Newcastle gemisi olduğunu, zamandan kazanmak için tehlikeli iç kanalı kullandığını ve dayanamayacak kadar çılgın olduğu fırtınaya yakalandığını öğrendi; ve eğer onu ilk gören balıkçıların cüretkar bir
düzeni ile halat kıyıya çıkarılmamış olsaydı, bundan önce
kayalara
atılıp 'gemidekilerin hepsi
yok olacaktı.'

'O zaman gündüzdü,' dedi bir kadın; 'yüzlerini görebiliyordum, çok yakındılar. Ölü adamlar kadar solgunlardı ve biri dizlerinin üzerinde dua ediyordu. Gemide bir kral subayı vardı, çünkü etrafındakileri gördüm.'

'Belki de bu yerel bölgelerden gelmiş ve kendi halkını görmeye geliyordu; Aksi takdirde kralın subaylarının kralın gemilerinden başka bir şeyle yelken açması yaygın bir şey değildir.'

'Eh! Ama hava kararıyor! Bak, New Town'daki evlerde şimşekler var! Çimenler ayaklarımızın altında beyaz donla çıtır çıtır.
Burada çetin bir çekiş olacak ve sonra durgun sulara girecek.'

Bir büyük itme ve güçlü bir çaba ve tehlike geçmişti; gemi -ya da ondan geriye kalanlar- limandaydı, ışıklar ve güvenliğin neşeli sesleri arasında. Balıkçılar uçurumdan aşağı rıhtıma doğru atladılar, hayatlarını kurtardıkları adamları görmek için can atıyorlardı; yorgun ve aşırı heyecanlı kadınlar ağlamaya başladı. Sylvia değil,
ancak; onun gözyaşı pınarı günün erken saatlerinde tükenmişti:
en önemli hissi, yarım saat önce ölüme bu kadar yaklaşmış olanların
kurtarılmış olmasından duyduğu sevinç ve coşkuydu.

Erkekleri görmek ve onlarla el sıkışmak isterdi.
Ama bunun yerine eve gitmeliydi ve kocasının akşam yemeğine yetişip yokluğunun fark edilmemesi
için de iyi olurdu. Bu yüzden kilise avlusundaki çimenlerde oturan ve
Monkshaven meyhanelerinin büyüsüne karşı koyabilen kocalarının dönüşünü
bekleyen kadın gruplarından ayrıldı. Sylvia kilise merdivenlerinden aşağı inerken,
gemiyi limana çekmeye yardım eden balıkçılardan biriyle karşılaştı.

'Gemide on yedi erkek ve çocuk vardı ve bir de yolcu olarak gelen bir donanma teğmeni vardı. Onu idare edebildiğimiz için iyi bir işti. Sana iyi şanslar, yardım ettiğin için daha rahat uyuyacaksın.'

Yukarıdaki yüksekliklerin keskin, keskin atmosferinden sonra sokak havası sıcak ve sık hissediliyordu; düzgün dükkanlar ve evler tüm kepenklerini
kapatmıştı ve erken yatmaya hazırlanıyorlardı.
Üst odalarda şimdiden ışıklar parlıyordu ve
Sylvia neredeyse hiç kimseyle karşılaşmadı.

Rıhtımdan koridoru dolaşıp özel kapıdan içeri girdi. Her yer sessizdi; kendisinin ve kocasının akşam yemeğinde yemeye alışkın olduğu ekmek ve süt dolu leğenleri, her birinin üzerinde bir tabakla
ateşin önündeki bacada duruyordu. Nancy yatağa girmişti, Phoebe mutfakta uyukluyordu; Philip hala
ambardaydı, Coulson'la birlikte malları düzenliyor ve stok sayıyordu, çünkü
Hester annesinin yanına gitmişti.

Sylvia, ayrıldıkları şekilde Philip'i aramaya gitmeye istekli değildi. Hayatının tüm umutsuzluğu, evinde otururken tekrar
gözünün önüne geldi. İlgi ve heyecanı içinde unutmuştu ama şimdi
tekrar geri geldi.

Yine de açtı, gençti ve yorgundu.
Havuzunu aldı ve akşam yemeğini yerken bebeğinin yukarıdan ağladığını duydu ve ona bakmak için
kaçtı. Bebek beslenip
uyumaya bırakıldığında, odasındaki alışılmadık bir sese
çekilerek annesini görmeye gitti.

Bayan Robson'ı uyanık, huzursuz ve hasta buldu; Philip'in Sylvia'ya olan öfkesiyle
söyledikleri üzerinde çokça duruyordu. Kızının onunla kalması gerçekten gerekliydi; böylece Sylvia dışarı gizlice çıktı
ve hızla aşağı inip Philip'in yanına gitti--şimdi yorgun ve bitkin bir şekilde oturuyordu ve akşam yemeğini iştahsız bir şekilde yiyordu--ve ona
geceyi annesiyle geçirmek istediğini söyledi.

Onun kabul ettiği cevap o kadar kısa ve umursamazdı ya da ona öyle geldi ki, o akşam ne yaptığını veya gördüğünü ona daha fazla anlatmadı, hatta annesinin rahatsızlığının ayrıntılarına bile değinmedi.

Odadan çıkar çıkmaz, Philip yarım kalmış ekmek ve süt kasesini bıraktı ve uzun süre oturdu, yüzü kavuşturulmuş kollarının arasında saklıydı. Mumun fitili uzadı ve karardı, düştü,
tükürdü ve söndü; ne ona ne de sönmekte olan soluk gri ateşe aldırmadan oturdu--sonunda öldü.

BÖLÜM XXXIII

HAYALET

Bayan Robson bütün gece boyunca çok kötü durumdaydı. Huzursuz düşünceler beynini rahatsız ediyor ve şaşırtıyordu ve ne uyuyor ne de uyanıyordu, ama
konuşmasında ve hareketlerinde huzursuz ve tedirgindi.

Sylvia yanına uzandı, ama o kadar az uyudu ki, sonunda
yatak başındaki rahat koltukta oturmayı tercih etti. Burada
kendi isteği dışında uykuya daldı; önceki akşamki sahne
tekrarlanıyor gibiydi; birçok insanın haykırışları,
tehditkar dalgaların
ağır kükremesi ve çarpması kulaklarında tekrarlanıyordu; ve
tüm çelişkili seslerin arasında ona bir şeyler söyleniyordu,--duyamadığı bir şeydi, ama rüyasında, onun için son derece önemli bir anlam taşıdığına inandığı
boğuk
mırıltıyı duymaya çabaladı. Bu rüya, o gizemli, sadece yarı anlaşılır ses, her uyukladığında tekrar ediyordu ve söylenen kelimeleri duyamaması onu o kadar üzüyordu ki, sonunda doğrulup oturdu,
bir daha uyumamaya karar verdi. Annesi yarı bilinçli bir şekilde konuşuyordu; Philip'in bir önceki akşamki konuşması aklından geçiyordu.

'Sylvie, eğer ona iyi bir eş olmazsan, bu kalbimi
tamamen kıracak. Bir kadın kocasına itaat etmeli ve kendi
yoluna gitmemeli. Babama söylemeden ve onun iznini almadan asla evden çıkmam.'

Ve sonra acıklı bir şekilde ağlamaya ve alakasız şeyler söylemeye başladı, ta ki Sylvia onu sakinleştirmek için elini tutana ve kocasının iznini almadan asla evden çıkmayacağına söz verene kadar, ancak bu sözü verirken, annesinin isteğine son zevkini feda ediyormuş gibi hissediyordu; çünkü Philip'in, ona eski özgür açık hava hayatını hatırlatan gezintilere her zaman itiraz edeceğini çok iyi biliyordu. Ancak annesini rahatlatmak ve ona değer vermek için her şeyi yapardı; ancak bu sabahın erken saatlerinde, gidip basit bir iş için ondan izin istemeliydi, yoksa sözünü tutmayacaktı. Deneyimlerinden biliyordu ki annesini hiçbir şey melisa çayı kadar sakinleştirmiyordu; belki de bu bitkinin gerçekten bir yatıştırıcı gücü vardı; belki de bu sadece erken bir inanç ve sık sık tekrarlanan bir deneyimdi, ancak her zaman sakinleştirici bir etkisi olmuştu; ve birden fazla kez,
gecenin huzursuz saatlerinde, Bayan Robson bunu istemişti;
ama Sylvia'nın geçen yılki ölü yaprak stoğu tükenmişti. Yine de
Haytersbank Çiftliği bahçesinin korunaklı köşesinde bir balsam bitkisinin nerede yetiştiğini biliyordu; çiftliğin işgalinde kendilerinden sonra gelen kiracıların bir ölüm
sonucu burayı terk etmek zorunda kaldıklarını ve yerin boş olduğunu biliyordu; ve karanlıkta, eğer annesini şafak vakti
sonra ve bebeğine baktıktan sonra
bırakabilirse,
hızla eski bahçeye yürüyüp orada bulacağından emin olduğu
yumuşak dalları toplayacağını planlamıştı.

Şimdi gidip Philip'e sormalıydı; ve bebeğini göğsüne bastırana kadar, evlilik görevlerinden ve zincirlerinden kurtulmayı acı bir şekilde istiyordu. Ama mumsu parmaklarının dokunuşu,
küçük ağzının tutuşu, onu uysallığa ve nezakete doğru gevşetti. Nancy'ye giydirmek için geri verdi ve Philip'in yatak odasının kapısını usulca açtı.

"Philip!" dedi nazikçe. "Philip!"

Onun rüyalarından uyandı; ona öfkeliydi. Onu orada gördü,
gece nöbeti ve kaygısıyla oldukça solgundu, ama uysal görünüyordu,
ve biraz yalvarıyordu.

"Annem çok kötü bir gece geçirdi! Bir zamanlar biraz merhem çayının ona iyi geleceğini düşünmüştü - eskiden iyi gelirdi: ama benim kurumuş merhemim bitti,
ve Haytersbank'teki eski bahçede kesinlikle biraz olacağını düşündüm. Feyther sadece annem için bir çalı dikti, orada erkenden, yaşlı mürver ağacının yanından çıktı; ve eğer sizin için sakıncası yoksa,
o uyurken oraya koşabilir ve bir saat sonra geri dönebilirim,
ve şu an saat yedi bile değil."

'Koşarak kendini yorma, Sylvie,' dedi Philip,
hevesle; 'Ben kalkıp kendim gideceğim, ya da, belki,' diye devam etti,
yüzüne gelen gölgeyi yakalayarak, 'sen kendin gitmeyi tercih edersin: sadece senin kendini yoracağından çok korkuyorum.'

'Beni yormaz,' dedi Sylvia. 'Evlenmeden önce, kahvaltımdan önce inekleri almak için
sık sık
daha uzağa, açık havaya çıkardım.'

'İstersen git,' dedi Philip. 'Ama önce biraz yemek ye ve acele etme; buna gerek yok.'

Şapkasını ve şalını almıştı ve Philip son sözlerini bitirmeden
gitmişti.

Uzun Ana Cadde o erken saatte neredeyse bomboştu;
bir taraf, kaldırımda yatan ve karşıdaki evlere kadar uzanan serin sabah gölgesiyle tamamen kaplıydı, ta ki sadece en üst kat pembe güneş ışığını yakalayana kadar. Tepe yolundan yukarı, taş duvardaki boşluktan, çiyli tarlaların üzerinden, Sylvia bildiği
en kısa yoldan gitti.

Düğün gününden beri Haytersbank'a sadece bir kez gelmişti. O gün, ev, açık kapının önünde eğlenen, oyuncakları ve giysileri evin içine dağılmış, onu eski zamanlardaki Corney'lerin mutfağına benzeyen, annesinin düzenli ve sessiz meskeninden daha çok, karmaşa ve düzensizliğin yoğun olduğu bir sahneye dönüştüren çok sayıda çocuk tarafından garip ve uyumsuz bir şekilde değiştirilmişti. O küçük çocuklar artık babasızdı; ve ev, yeni bir kiracının girişini bekleyerek kapalıydı. Kapatılacak
panjur yoktu; uzun, alçak pencere sabah güneşinin ışınlarında yanıp sönüyordu; ev ve ahır kapıları kapalıydı ve tarlada mısır taneleri veya erken solucanlar arayan hiçbir kümes hayvanı dolaşmıyordu. Garip ve alışılmadık bir sessizlikti ve Sylvia'nın zihnine
ciddi bir şekilde
çarptı. Sadece eski meyve bahçesindeki, görüş alanının dışında,
çukurda, sürekli tiz bir melodiyle ıslık çalıp gırtlak sesi çıkaran bir kuş vardı.

Sylvia evin önünden yavaşça geçip
vahşi, ıssız bahçe parçasına giden patikada yürüdü. Son kiracıların kendileri için
bir pompa batırdıklarını gördü ve bu yeniliğe içerledi, sanki geçtiği
kuyu hakareti hissedebiliyormuş gibi. Üzerinde iki
alıç ağacı yetişmişti; bunlardan birinin eğik gövdesinde uzun zaman önce otururdu: bu konumun cazibesi, kuyuya düşme ve boğulma
tehlikesiyle daha da artıyordu. Paslı, kullanılmamış zincir vinci sarmıştı; kova kuruluktan
parçalanıyordu. Bir kulübeden zayıf bir kedi geldi ve açlıktan
acı bir şekilde miyavladı; Sylvia'ya bahçeye kadar eşlik etti, sanki insan arkadaşlığından
memnunmuş gibi, ama kendisine
dokunulmasına izin vermeyi reddetti. Korunaklı yerlerde, tıpkı eskiden olduğu gibi çuha çiçekleri yetişti; ve ekilmemiş toprağı, geçen yılın yabani otlarının çürüdüğü ve
toprağı
zorlaştırdığı bahçeden daha az ıssız gösterdi.

Sylvia, meyve çalılarının arasından ot tarlasına doğru ilerledi ve
aramak için geldiği yumuşak yaprakları kopardı; sürekli olarak biraz iç çekti.

Sonra adımlarını geri çekti; evin kapısının önünde hafifçe durdu ve verandaya girip anlamsız tahtayı öptü.

Zavallı sıska kediyi kollarına almaya çalıştı, onu eve taşıyıp onunla arkadaş olmak istiyordu; ama kedi onun çabasından korktu
ve
bahçedeki evine geri koştu, çayırın beyaz çiyinin üzerinde yeşil bir yol çizdi. Sonra Sylvia eve doğru acele etmeye başladı,
düşünerek ve hatırlayarak--yola çıkan stile geldiğinde
kısa bir süre sonra
kalktı.

Birisi, boşluğun hemen diğer tarafındaki şeritte duruyordu; sırtı sabah güneşine dönüktü; ilk gördüğü tek şey, o günlerde Monkshaven'da çok iyi bilinen bir deniz subayının üniformasıydı.

Sylvia, tekrar bakmadan, aceleyle yanından geçti,
ancak orada hareketsiz dururken kıyafetleri neredeyse onunkine değiyordu. Daha bir metre bile gitmemişti--hayır, yarım metre bile--yüreği sıçradı ve
tekrar içinde öldü, sanki vurulmuş gibi.

'Sylvia!' dedi, sevinç ve tutkulu aşkla titreyen bir sesle. 'Sylvia!'

Etrafı baktı; adam biraz dönmüştü, böylece ışık doğrudan yüzüne düşüyordu. Bronzlaşmıştı ve çizgiler güçlenmişti; ama bu, en son üç uzun yıl önce Haytersbank Gully'de gördüğü ve bir daha asla
hayatında görmeyi
düşünmediği aynı yüzdü.

Ona yakındı ve şefkatli kollarını uzatmıştı; o,
sanki eski büyülenmeyle çekilmiş gibi, onların kucaklaşmasına doğru çırpınarak yürüdü; ama
onların etrafında yakınlaştığını hissettiğinde, uzaklaştı ve
büyük, acıklı bir çığlıkla haykırdı ve ellerini alnına koydu, sanki
şaşırtıcı bir sisi dağıtmaya çalışıyormuş gibi.

Sonra ona bir kez daha baktı, gözlerinde korkunç bir hikaye vardı, eğer okuyabilseydi. İki kez konuşmak için sert dudaklarını açtı ve iki kez kelimeler, onları kalbinin derinliklerine geri taşıyan
sefaletinin dalgalanmaları tarafından bastırıldı.

Ona çok ani geldiğini düşündü ve onu yumuşak sevgi mırıltılarıyla yatıştırmaya ve bir kez daha
aç kollarına çekmeye çalıştı. Ama onun bu hareketini gördüğünde, onu itiyormuş gibi bir hareket yaptı; ve
anlaşılmaz bir acı inlemesiyle ellerini bir kez daha başına koydu
ve dönüp, korunmak için kör bir şekilde kasabaya doğru koşmaya başladı.

Bir dakika kadar onun davranışı karşısında şaşkınlıkla sersemledi;
ve sonra bunun, saldırısının şokuyla açıklandığını ve
beklenmedik sevincini anlaması için zamana ihtiyacı olduğunu düşündü. Bu yüzden onu
hızla takip etti, onu her zaman görüş alanında tuttu, ancak onu
çok hızlı bir şekilde yakalamaya çalışmadı.

'Zavallı sevgilimi korkuttum,' diye düşünmeye devam etti. Ve bu düşünceyle sabırsızlığını bastırmaya ve kullanmak istediği hızı kontrol etmeye çalıştı; yine de her zaman o kadar yakınlardaydı ki, onun hızlanan
duyusu onun iyi bilinen ayak seslerini takip ettiğini duydu ve beyninde çılgın bir düşünce
yayıldı: Geniş, dolu nehre gidip
kendisini saran umutsuz sefalete son verecekti. Sabah gelgitiyle karaya doğru sürüklenen akan suların altında, tüm insani suçlamalardan ve ağır ölümlü kederlerden emin bir saklanma yeri vardı.

Kimse onun yolunu neyin değiştirdiğini söyleyemez; belki de emziren çocuğunu düşünüyordu; belki de annesini; belki de Tanrı'nın bir meleği; dünyada hiç kimse bilmiyor, ama rıhtım boyunca koşarken birdenbire bir girişe
ve açık bir kapıya yöneldi.

Her zaman onu takip eden adam, masada kahvaltı için hazır bir bez ve çay takımlarıyla sessiz, karanlık bir salona geldi; Dışarıdaki parlak güneşli havadan bu odanın derin gölgesine geçiş, ilk an için onun öldüğünü ve
orada kimsenin olmadığını düşündürdü ve bir an şaşkın bir şekilde durdu ve
kendi kalbinin atışlarından başka bir ses duymadı; ama bastırılamayan bir hıçkırık soluk sesi etrafına bakmasını sağladı ve orada onu gördü
kapının arkasında büzülmüş, yüzü sıkıca örtülmüş ve tüm vücudundan keskin titremeler geçiyordu.

'Aşkım, sevgilim!' dedi, ona doğru giderek, onu kaldırmaya ve ellerini yüzünden çekmeye çalışarak. 'Sana karşı çok
ani davrandım: bu benim için düşüncesizlikti; ama bu zamanı ve seni tarladan geçerken ve yanımdan geçerken görmeyi çok bekledim, ama sana karşı daha şefkatli ve dikkatli olmalıydım. Hayır!
Tatlı yüzüne bir kez daha bakmama izin ver.'

Bütün bunları, manevra yapan aşkın eski tonlarında, hayatında duymayı özlediği ve açlığını çektiği, ancak tüm özlemine rağmen, yalnızca rüyalarında duyabildiği o sesle fısıldadı.

Köşeye, gizli gölgeye daha da fazla çömelmeye çalıştı - görüş alanından çıkmak için yere gömülmek için.

Bir kez daha konuştu, yüzünü kaldırması, konuşmasını
duymasına izin vermesi için yalvardı.

Ama o sadece inledi.

'Sylvia!' dedi, taktiklerini değiştirebileceğini ve onu konuşmaya
zorlayabileceğini düşünerek, şüphe ve
hakaret numarası yapacaktı.

'Sylvia! İnsan beni tekrar gördüğüne
uzun süre sevinmediğini düşünürdü. Dün gece geç saatlerde geldim ve uyandığımda ilk düşüncem sendin; seni terk ettiğimden beri böyle.'

Sylvia ellerini yüzünden çekti; yüzü ölümün yüzü kadar griydi; onun korkunç gözleri umutsuzluğunda tutkusuzdu.

'Neredeydin?' diye sordu, yavaş, kısık bir tonla, sanki sesi içinde yarı boğulmuş gibi.

'Oldum!' dedi, gözlerine kırmızı bir ışık gelirken, bakışlarını ona doğru eğdi; şimdi, gerçekten de, gerçek ve varsayılan bir şüphe değil, aklına girdi.

'Oldum!' diye tekrarladı; sonra, ona bir adım daha yaklaşarak ve elini tuttu, bu sefer şefkatle değil, ama tatmin edilecek bir kararlılıkla.

'Kuzeniniz -Hepburn, demek istiyorum- size söylemedi mi? -baskı çetesinin beni yakaladığını gördü, -ona bir mesaj verdim- size
sana sadık kalmanızı emrettim, tıpkı benim size olacağım gibi. '

Bu konuşmanın her cümlesi arasında durakladı ve onun cevabını
görmek için soluk soluğa kaldı; ama hiçbiri gelmedi. Gözleri büyüdü ve onun sabit bakışlarını
sihirli bir tılsımla tutsak etti--ikisi de diğerinin vahşi, araştırıcı bakışlarından
ayramadı. Konuşmasını bitirdiğinde, bir an sessiz kaldı, sonra tiz ve vahşi bir şekilde bağırdı,--

'Philip!' Cevap yok.

Daha da vahşi ve tiz, 'Philip!' diye bağırdı.

Düzenli dükkan saatleri başlamadan önce, uzaktaki depo odasındaydı; ayrıca,
karısı onu beklerken ve sabırsız bulmasın diye kahvaltıdan önce.

Ağladığını duydu; kapıları, durgun havayı ve büyük yünlü kumaş balyalarını kesiyordu; kendine zarar verdiğini,
annesinin daha kötü olduğunu,
bebeğinin hasta olduğunu düşündü ve ağlamanın geldiği
noktaya doğru koştu.

Dükkanı oturma odasından ayıran kapıyı açtığında,
bir donanma subayının sırtını ve karısını yerde, bir yığın halinde,
bir araya toplanmış halde gördü; içeri girdiğini fark ettiğinde,
bir sandalyeye tutunarak kendini yukarı çekti, kör bir insan gibi el yordamıyla
geldi ve ona doğru durdu.

Subay sertçe döndü ve
Philip'e doğru gelmek istedi, o sahneden o kadar şaşkındı ki henüz yabancının kim olduğunu anlamamıştı,
en büyük korkusunun gerçekleştiğini bir an bile fark etmedi.

Ama Sylvia elini Kinraid'in koluna koydu ve
kendisinin konuşma hakkını üstlendi. Philip onun sesini tanımıyordu, çok
değişmişti.

'Philip,' dedi, 'bu Kinraid, benimle evlenmek için geri döndü. O
yaşıyor; hiç ölmedi, sadece baskı çetesi tarafından alındı. Ve
gördüğünü ve her zaman bildiğini söylüyor. Konuş, öyle miydi?'

Philip ne söyleyeceğini, nereye döneceğini, hangi söz veya eylem sığınağına sığınacağını bilmiyordu.

Sylvia'nın etkisi Kinraid'i sessiz tutuyordu, ama o hızla
onun ötesine geçiyordu.

'Konuş!' diye bağırdı, Sylvia'nın hafif kavrayışından kurtularak ve
tehditkar bir hareketle Philip'e doğru gelerek. 'Ona nasıl olduğunu söylemeni
istemedim mi? Ona nasıl sadık kalacağımı ve onun da bana sadık kalacağını söylemeni
istemedim mi? Ah! Lanet olası
alçak! Bunu ondan bu kadar zamandır sakladın ve beni ölü veya sahte
sanmasına mı izin verdin? Al bakalım!'

Kapalı yumruğu, başını en büyük utanç ve sefil bir kendini suçlamayla eğen adama vurmak için kalkmıştı; ama Sylvia hızla
darbe ile kurbanı arasına girdi.

'Charley, ona vurmayacaksın,' dedi. 'O lanet olası bir alçak' (bu en sert, en sessiz tonda söylendi) 'ama o benim kocam.'

'Ah! Sen sahtekar kalplisin!' diye haykırdı Kinraid, ona sertçe dönerek. 'Eğer
bir kadına
güvendiysem, sana güvendim, Sylvia Robson.'

Onu kendinden fırlatıyormuş gibi yaptı, onu hayata
atan bir aşağılama hareketiyle.

'Ah, Charley!' diye bağırdı, ona doğru atılarak, 'beni derinden
kesmedin; bana acı, oysa ki acımıyordu. Seni o kadar çok sevdim ki; senin boğulduğunu söylediklerinde yüreğimin telleri koptu - feyther, Corneys ve hepsi, herkes. Şapkan ve sana verdiğim kurdele parçası deniz suyuyla ıslanmış ve damlamış halde bulundu; ve ben bütün gün senin için yas tuttum - benden
uzaklaşma; sadece bunu bir kez dinle ve sonra beni öldür, ve seni kutsayacağım - ve o zamandan beri hiç kendim olmadım; senin hayatta olduğun zamanı düşündüğümde
güneşin karardığını ve havanın soğuduğunu ve kasvetli olduğunu hiç hissetmedim. Hissettim, Charley'im, kendi aşkım! Ve sonsuza dek öldüğünü düşündüm ve yanında yatmayı diledim. Ah, Charley! Philip, orada, durduğu yerde, bunun doğru olduğunu sana söyleyebilirdi. Philip, öyle değil miydi?'

'Tanrım, keşke ölmüş olsaydım!' diye inledi mutsuz, suçlu adam. Ama
Kinraid'e dönmüştü ve tekrar onunla konuşuyordu ve
ikisi de onu duymuyor ya da dinlemiyordu -birbirlerine giderek daha da yaklaşıyorlardı- yanakları ve gözleri alev alev, hevesle konuşuyordu. 'Ve feyther alındı, ve hepsi de baskı çetesinin kötü bir hileyle elde ettiği bazı kişileri serbest bırakmak içindi; ve York hapishanesine konuldu, yargılandı ve asıldı!--asıldı! Charley!--iyi kalpli feyther darağacına asıldı; ve annem aklını kaybetti ve kederden aptallaştı ve biz de dünyaya atılacaktık ve zavallı annem tarihsizdi--ve senin öldüğünü sanıyordum--oh! Senin öldüğünü sanıyordum, gerçekten de öyle--oh, Charley, Charley!'

Bu sırada birbirlerinin kollarındaydılar, o başını onun omzuna koymuştu, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu.

Philip öne çıktı ve onu çekip çıkarmak için tuttu; ama
Charley onu sıkıca tuttu, sessizce Philip'e meydan okudu. Bilinçsizce, o tehlike anında Philip'in korumasıydı, eğer güçlü bir irade onu öldürmeye yardımcı olsaydı, onun ölümü olabilecek bir darbeden.

'Sylvie!' dedi, onu sıkıca kavrayarak. 'Beni dinle. O seni benim kadar sevmedi. Başka kadınları sevmişti. Ben, seni--seni tek başıma. Senden önce başka kızları da sevmişti ve onları sevmeyi bırakmıştı. Ben--Tanrı'nın kalbimi bu sancıdan kurtarmasını diliyorum; ama bu, beni sevsen de sevmesen de, ölene kadar sürecek. Ve sonra--neredeydim? Ah! O kaçırıldığı o gece, seni ve onu düşünüyordum; ve sana mesajını vermiş olabilirdim, ama onu iyi tanıyormuş gibi ondan bahsettiklerini duydum; sahte kararsız yollarından bahsediyorlardı. Sana sadık kalacağını nasıl bilebilirdim? Bu benim için bir günah olabilir, söyleyemem; kalbim ve hislerim içimde öldü. Bunu biliyorum, seni daha önce hiç kimsenin sevmediği kadar sevdim. Bana biraz merhamet ve affetme göster, eğer bu sadece aşkımla bu kadar işkence gördüğüm içinse.'

Ateşli, hevesli bir hüzünle ona baktı; sözlerini duyduğuna dair hiçbir işaret vermediği için umutsuzluğa dönüştü. Onu
elinden bıraktı ve kolu gevşekçe yanına düştü.

'Ölebilirim,' dedi, 'çünkü hayatım sona erdi!'

'Sylvia!' diye konuştu Kinraid, cesur ve ateşli bir şekilde, 'evliliğin evlilik değil. Buna kandırıldın. Sen benim karımsın, onun değil. Ben senin kocanım; birbirimize sadakatimizi sunduk. Bak! İşte altı peninin benim yarısı.'

Onu göğsünden çıkardı, boynuna siyah bir kurdeleyle bağlamıştı.

'Fransız hapishanesinde beni soyup aradıklarında,
bunu saklamayı başardım. Hiçbir yalan, birbirimize ettiğimiz yemini bozamaz. Evlilik iddianızı bir kenara bırakabilirim. Amiralimle iyi geçiniyorum ve o benim için bir anlaşma yapacak ve beni geri çekecek.
Benimle gel; evliliğin bir kenara bırakılacak ve biz tekrar evleneceğiz, her şey yolunda ve dürüstçe. Gel. O lanet olası herifin dürüst bir denizciye
oynadığı oyundan pişman olmasını sağla; ne geldiyse geçti, biz
gerçek olacağız. Gel, Sylvia.'

Kolu onun beline dolanmıştı ve onu kapıya doğru çekiyordu, yüzü heves ve umutla kıpkırmızıydı. Tam o sırada bebek ağladı.

'Dinle!' dedi, Kinraid'den uzaklaşarak, 'bebek benim için ağlıyor.
Çocuğu--evet, onun çocuğu--bunu unutmuştum--her şeyi unutmuştum. Şimdi yemin edeceğim, yoksa kendimi tekrar kaybederim. O adamı asla affetmeyeceğim, onunla bir daha karısı olarak
yaşamayacağım. Her şey bitti ve
bitti. Hayatımı mahvetti,--bu dünyada yaşadığım sürece mahvetti; ama ne sen ne de o ruhumu mahvedebilir. Bu benim için zor, Charley, gerçekten de zor. Sana sadece bir öpücük vereceğim--küçük bir öpücük--ve sonra, Tanrı yardımcım olsun, asla görmeyeceğim veya
duymayacağım--hayır, o değil, buna gerek yok--asla görmeyeceğim--elbette
bu yeterli--seni bu cennette bir daha asla göremeyeceğim, Tanrı yardımcım olsun! Bağlıyım ve bağlandım, ama yeminimi ona ve sana ettim: yapacağım şeyler var ve yapmayacağım şeyler var. Beni
bir kez daha öp. Tanrım yardım et, gitti!'

BÖLÜM XXXIV

PERVASIZ BİR ASKER

Bir sandalyeye uzanmış, kolları çaresizce uzanmış, yüzü
görünmüyordu. Arada sırada vücudunda bir heyecan dolanıyordu: sürekli olarak kendi kendine konuşuyordu ve kelimelerin aralıksız bir şekilde
tutulmaması gerekiyordu. Philip hareketsiz bir şekilde yanında duruyordu: varlığının farkında olup olmadığını bilmiyordu; aslında, kendisi ve onun sonsuza dek ayrılmış oldukları dışında hiçbir şey bilmiyordu; sadece o tek düşünceyi kavrayabiliyordu ve bu diğer tüm düşünceleri uyuşturuyordu.

Bebeği bir kez daha yalnızca kendisinin verebileceği teselli için ağladı.

Ayağa kalktı, ancak yürümeye çalıştığında sendeledi; donuk gözleri, içgüdüsel olarak onu sabit tutmak için bir adım atan Philip'e takıldı. Gözlerine, sanki tamamen yabancı birine bakıyormuş gibi hiç ışık gelmedi; hatta orada bir hoşnutsuzluk
kasılması bile yoktu. Zihnini başka bir figür doldurdu ve onu cansız masadan daha fazla görmedi. Ona bu şekilde bakması, onu herhangi bir iğrenme belirtisinden daha fazla sarardı.

Onun merdivenleri zahmetle tırmanmasını ve gözden kaybolmasını izledi; ve aniden aşırı bir bedensel zayıflık hissiyle oturdu.

Salon ile dükkan arasındaki iletişim kapısı açıldı. Philip'in farkına vardığı ilk olay buydu; ancak Phoebe, pazardan dönüşünde kahvaltılık malzemelerini çıkarmak niyetiyle habersizce yanına gelmişti ve onları kullanılmamış halde görüp Sylvia'nın annesiyle birlikte bütün gece oturduğunu
bilerek mutfağa geri dönmüştü. Philip onu ne
görmüş ne de duymuştu.

Şimdi Coulson içeri girdi, Hepburn'ün dükkanda görünmemesine şaşırmıştı.

'Neden! Philip, ne oluyor? Nasıl görünüyorsun, dostum!' diye haykırdı, Philip'in korkunç
görünüşünden tamamen endişelenerek. 'Ne oldu?'

'Ben!' dedi Philip, düşüncelerini yavaşça toparlayarak. 'Neden bir şey olsun ki?'

Aklından daha hızlı hareket eden içgüdüsü, sefaletinin fark edilmesinden çekinmesine neden oldu, daha çok herhangi bir açıklama veya sempati konusu yaptı.

'Seninle ilgili bir sorun olmayabilir,' dedi Coulson, 'ama
yüzünde bir cesedin görünümü var. Bir şeylerin ters gittiğinden korktum, çünkü saat dokuz buçuk ve sen çok dakiksin!'

Philip'i neredeyse dükkana kadar korudu ve gizlice onu izlemeye devam etti ve Philip'in tuhaf, garip tavırlarıyla kendini şaşırttı.

Hester da Philip'in kül rengi yüzündeki ağır, bitkin ifadeyi fark etti ve kalbi onun için sızladı; ama ona çok şey anlatan o ilk bakıştan sonra, fark etme veya izleme görünümünden kaçındı. Tatlı, sakin yüzünün üzerinde sadece bir gölge vardı ve bir veya iki kez kendi kendine iç çekti.

Pazar günüydü ve insanlar gelip gidiyor, kırsaldan veya kasabadan, çiftlikten veya rıhtımdan dedikodularını getiriyorlardı.

Haberler arasında, bir önceki geceki çocuğun kurtarılması
büyük bir konu oluşturuyordu; ve Philip, dikkatini
çeken
bir isim duydu.

Denizcilerin sıkça gittiği küçük bir meyhanenin sahibi Coulson'la konuşuyordu.

'Yıllar önce Shields'da Kinraid'i görerek tanıyan bir denizci vardı; ve nehirden
çok uzaklaşmadan önce onu ismiyle çağırdı. Ve Kinraid, tüm teğmen üniformasına rağmen (ve eh! ama içinde yakışıklı göründüğünü
söylüyorlar!) hiçbir şekilde hazır değildi; ama ona her şeyi anlatıyor - bir savaş gemisine nasıl zorla bindirildiğini ve iyi davranışlarından dolayı bir subay, bir çavuş veya başka bir şey yapıldığını!'

Dükkandaki herkes dinliyordu şimdi; sadece Philip, bir kumaş parçasını katlamakla meşgul görünüyordu, böylece üzerinde kırışıklık olması
mümkün değildi; yine de iyi kadının anlatımından tek bir hece bile kaybetmedi.

Kadın, hikayesinin çektiği geniş kitleden memnun olarak, taze bir canlılıkla devam etti.

Ve yiğit bir kaptan var, Sir Sidney Smith adında, ve bir Fransız limanına gidip, tam burunlarının dibinden bir gemiyi kaçırmayı düşünüyordu; ve dedi ki, "Hanginiz benimle ölüme veya zafere gidecek İngiliz denizciler?" Böylece Kinraid
bir adam gibi ayağa kalktı ve "Ben de seninle gelirim, kaptan," dedi. Böylece onlar ve onlar kadar cesur olan diğerleri gittiler ve işlerini yaptılar ve ne olursa olsun seçtiler, bunu ünlü bir şekilde yaptılar; ancak Fransızlar tarafından yakalandılar ve Fransa'da uzun süre hapse atıldılar; ancak en sonunda bir Philip -Philip bir şeydi (o bir Fransızdı, biliyorum)- bir balıkçı teknesiyle kaçmalarına yardım etti. Ancak tüm İngiliz filosu tarafından, gemiyi bir Fransız limanından keserek yaptıkları cüretkarlık parçası için Kanal'da olduğu gibi memnuniyetle karşılandılar; ve Kaptan Sir Sidney Smith amiral yapıldı ve o, bizim Charley Kinraid dediğimiz gibi, gözlemci, teğmen ve Kral'ın hizmetinde görevli bir subay yapıldı; ve
büyük bir ihtişama kavuştu ve bu çok mübarek gecede
az önce geçtiği gibi evimde uyu!'

Philip'in etrafında bir alkış, ilgi ve sevinç mırıltısı uğultuluydu. Bütün bunlar Kinraid hakkında alenen biliniyordu ve
daha ne kadar? Yarın--hayır, bugün--tüm Monkshaven, Philip'in saatin kahramanına ihanetini duyabilirdi; kaderini nasıl gizlediğini ve
aşkında onu nasıl alt ettiğini.

Philip, takip edeceğini bildiği popüler öfke patlamasından
korktu. Halkın gözünde zirvede duran birine yapılan her haksızlık, her birey tarafından kişisel bir
zarar olarak görülür; ve aşktaki vahşi tutkuyu, akıl ve özdenetim engelleri tarafından evcilleştirilmemiş haliyle tanıyan ilkel bir kırsal kesim halkı arasında, bu tür konulardaki engellenmiş sevgiler veya ihanetlerle ilgili her hikaye, orman yangını gibi yayılır.

Philip bunu gayet iyi biliyordu; rezillik sonu, eğer Kinraid bu kelimeyi söyleseydi, önünde açıkça belirirdi.
Böylece dinlerken ve düşünürken başı öne eğikti. Bir şeyler yapmaya yarı yarıya karar verdi;
başını kaldırdı, karşı taraftaki küçük cam şeritte yüzünün yansımasını yakaladı, kadınlar orada
düşündükleri alışverişlerinde kendilerine bakabilirlerdi ve oldukça kararlıydı.

Aynada gördüğü görüntü, sabahın olaylarının
ağır baskısıyla daha da belirgin ve grileşmiş kendi uzun, üzgün, solgun yüzüydü. Eğik vücudunu, yuvarlak omuzlarını, Kinraid'in kare, dik yapısını hatırladığında kişisel görünümüne karşı bir tür iğrenme hissiyle gördü; apoletli ve kılıç kemerli güzel üniforması; yakışıklı kahverengi yüzü; tutku ve öfke ateşiyle muhteşem koyu gözleri; korkunç bir alay gülümsemesiyle parlayan beyaz dişleri.

Bu karşılaştırma Philip'i pasif umutsuzluktan aktif umutsuzluğa sürükledi.

Kalabalık dükkandan aniden boş salona ve mutfağa geçti, orada bir parça ekmek aldı ve Phoebe'nin bakışlarına ve sözlerine aldırmadan, oradan ayrılmadan önce yemeye başladı; çünkü yiyeceğin vereceği güce ihtiyacı vardı; onu, yaptıklarını duyabilecek ve parmaklarını ona doğrultabilecek herkesin gözünden ve bilgisinden
uzaklaştırmaya ihtiyacı vardı.

Bir an salonda durdu ve sonra dişlerini sıkarak yukarı çıktı.

Öncelikle, onlarınkinden açılan küçük bir odaya girdi,
içinde bebeğinin uyuduğu. Çocuğu çok seviyordu ve birçok kez
içeri koşup onunla biraz oynardı; ve o ve Sylvia evlilik hayatlarının en mutlu anlarını böyle
hareketlerle geçirmişlerdi.

Küçük Bella sabah uykusunu çekiyordu; Nancy uzun süre sonra onun yatağının yanına nasıl diz çöktüğünü ve o kadar
tuhaf olduğunu anlatırdı ki, dua etmiş olduğunu düşünürdü, çünkü saat neredeyse on bir olmuştu ve aklı başında insanlar sadece
kalktıklarında ve yatağa girdiklerinde dua ederlerdi.

Sonra ayağa kalktı, eğildi ve çocuğa uzun, uzun, yumuşak, şefkatli bir öpücük verdi. Ve ayak uçlarında
halasının yattığı odaya geçti; teyzesi, ona karşı çok sadık bir
dosttu! Şu anki haliyle, geçmişte olanların bilgisinden, gelecekteki
utanç sesinden güvende olduğunu bilmekten minnettardı. Sylvia'yı tekrar görmeyi planlamıyordu; onun nefret dolu bakışından, alaycı bakışından korkuyordu, ama orada, annesinin yatağının dışında, yatıyordu,
görünüşe göre uyuyordu. Bayan Robson da uyuyordu, yüzü duvara dönüktü. Philip dayanamadı; karısına son bir kez bakmak için gitti. Annesi annesine doğru dönmüştü, yüzü ondan
uzaktı; gözyaşlarını, şişmiş göz kapaklarını, hâlâ
titreyen dudakları görebiliyordu: eğildi ve yanında hareketsizce yatan küçük eli öpmek için eğildi. Sıcak nefesi o ele yaklaştığında, el
seğirdi ve tüm bitkin vücudundan bir ürperti geçti.
Ve sonra onun uyumadığını, sadece kendi
senin sebep olduğu sefaletten
yıprandığını anladı.

Derin bir iç çekti; ama aşağı indi ve sonsuza dek gitti. Ancak salona girdiğinde gözleri iki siluete takıldı,
biri kendisinin, biri Sylvia'nın, evliliklerinin ilk ayında, eğer böyle denilebilirse, gezgin bir sanatçı tarafından yapılmıştı. Duvara küçük oval ahşap çerçevelerle asılıydılar; siyah
profiller, ışıklar altınla yapılmıştı; düşünülebilecek en
zavallı insanlık örnekleriydi; ancak Philip yukarı çıktı ve Sylvia'nın
birkaç dakikasına baktıktan sonra onu indirdi ve
yeleğini üzerine ilikledi.

Evinden götürdüğü tek şey buydu.

Rıhtıma giden girişe doğru yürüdü. Nehir oradaydı ve
suların, derler ki, cezbedici bir gücü ve sesin sürekli tekdüzeliğinde garip bir dinlenme vaadi vardır. Ancak orada birçok insan vardı, eğer Philip'in aklına böyle bir ayartma gelirse; kasabalılarının, belki de tanıdıklarının görüntüsü onu
başka bir girişe doğru sürükledi--kasaba böyle insanlarla doludur--Yüksek Cadde'ye geri döndü, oradan hemen iyi bilinen bir avluya geçti,
buradan
zirveye ve ötesindeki dağlara ve bataklıklara giden
zorlu basamaklar çıktı.

Bu engebeli yokuşu tırmandı ve soluk soluğa kaldı. Tepeden
aşağıda, parlak
ışıldayan nehir tarafından ikiye bölünmüş, tüm kasabaya bakabiliyordu. Sağda, titrek ve dalgalanan deniz uzanıyordu; küçük limandan yükselen direk kümeleri vardı; evlerin düzensiz çatıları;
hangisi, diye düşündü,
gözünü rıhtım boyunca pazar yerine doğru gezdirirken, hangisi kendisinindi? ve onu
alışılmadık görünümüyle seçti ve mutfak bacasından yükselen ince mavi dumanı gördü, Phoebe şu anda bile ev yemeğini
pişiriyordu, ki bu yemeği asla
paylaşmayacaktı.

Bu düşünceyle birlikte ayağa kalktı ve uzaklaştı, nereye gittiğini ne biliyordu ne de umurundaydı.
Mısırın yeni filizlendiği sürülmüş tarlalardan geçti;
engin güneşli denize geldi ve
nefretle sırtını ona döndü; iç kesimlere, yüksek yeşil otlaklara doğru yol aldı;
tarla kuşlarının 'cennetin
kapısında' asılı durduğu kısa yayla çimenliği. O kadar dümdüz ve çalılıklara aldırmadan yürüdü ki,
yabani siyah sığırlar otlamayı bıraktı ve
büyük, boş, şaşkın gözleriyle ona baktılar.

Artık tüm muhafazaları ve taş çitleri geçmişti ve
ıssız kahverengi bataklıkların üzerindeydi; Geçen yılın solmuş ling ve eğrelti otları arasından, dikenli çalılıklar arasından, bu yılın büyüyen
yumuşak sürgünlerini ezerek ve öfkeli
batakların kışkırttığı
şaşkın yağmurcunun çığlığına aldırmadan yürüdü. Düşüncelerden, Sylvia'nın bakışlarını ve sözlerini hatırlamaktan tek kurtuluşu şiddetli
bedensel hareketlerdeydi.

Böylece akşam gölgeleri ve kızıl akşam ışıkları vahşi dağlarda belirene kadar devam etti.

Yolları ve patikaları, insanların izlerinden
acı bir şekilde kaçınarak geçmişti; ama şimdi güçlü kendini koruma içgüdüsü ortaya çıktı ve
ağrıyan uzuvları, yorgun kalbi, bir süre büyük soluklar ve atışlar
verdi ve sonra tamamen durdu, ta ki bir sis ağrıyan gözlerinin önünde yüzene ve titreyene kadar, ona bir barınak ve yiyecek bulması gerektiğini, yoksa ölmek için uzanması gerektiğini söyledi. Şimdi sık sık düşüyordu;
en ufak bir engele takılıp tökezliyordu. Sığır otlaklarını geçmişti; siyah yüzlü koyunların arasındaydı; onlar da kemirmeyi bıraktılar ve ona baktılar ve bir şekilde, zavallı dolaşan hayalinde, aptal yüzleri, çok çok uzakta olması gereken
Monkshaven insanlarına benzedi.

'Eğer dikkat etmezsen, bu tepelerde geç kalacaksın,' diye bağırdı biri.

Philip sesin nereden geldiğini görmek için etrafına baktı.

Önlük giymiş, dik bacaklı yaşlı bir çoban birkaç yüz metre ötedeydi. Philip cevap vermedi, ama sendeledi ve sendeleyerek ona doğru
yürüdü.

'Aman Tanrım!' dedi adam, 'neredeydin? Oud
Harry'yi gördün sanırım, çok korkmuş görünüyorsun.'

Philip kendini toparladı ve eski saygınlık standardına göre konuşmaya çalıştı; ancak çabası acınasıydı, eğer birileri olsaydı, bedensel ve zihinsel acı çığlıklarını bastırmanın verdiği acıyı anlayabilirdi.

'Yolumu kaybettim, hepsi bu.'

''Düşünüyorum da, koyunların peşinden gelmeseydim, bu da yeterli olurdu.
Yakınlarda Üç Griffin var: Bir Hollanda yemeği seni sağa çekecektir.'

Philip belli belirsiz takip etti. Önünü göremiyordu ve ilerleyen figürün
görüntüsünden ziyade ayak sesleriyle yönlendiriliyordu. Tökezlemeye devam etti; ve yaşlı çobanın ona küfür ettiğini biliyordu; ama bu tür küfürlerin kötü niyetten değil, sadece koyunların peşinden gitme ve 'görünüş'teki gecikmeden kaynaklanan rahatsızlıktan kaynaklandığını da biliyordu. Ama adamın sözleri en büyük nefret ifadesini yansıtsaydı, Philip onlara ne şaşırırdı ne de kızardı.

Felsefelerden çitle çevrilmemiş vahşi bir dağ yoluna geldiler. Yüz metre ötede, geniş, kırmızımsı bir dikdörtgen şeklinde ateş ışığının parladığı küçük bir meyhane vardı.

'İşte!' dedi yaşlı adam. 'Bunu kaçırman pek mümkün değil. Ama bilmiyorum, siz arılar da birer geveze.'

Böylece yoluna devam etti ve Philip'i güvenli bir şekilde ev sahibine ulaştırdı.

'Şurada, sanki sarhoşmuş gibi, bir adam var; ama yeterince ayık, bir tahmin, sadece kafasında bir şeyler yanlış, diye düşünüyorum.'

'Hayır!' dedi Philip, geldiği ilk sandalyeye oturarak. 'Yeterince iyiyim; sadece biraz yorgunum: yolumu kaybettim' ve bayıldı.

Evin içinde oturan ve içki içen bir denizci çavuşu vardı. O da Philip gibi yolunu kaybetmişti; ama
herhangi bir bahaneyle içmeye hazır iki veya üç köylüye her türlü harika hikayeyi anlatarak hatasını telafi ediyordu; özellikle de parasını ödemeden iyi içki alabiliyorlarsa.

Çavuş, Philip geriye düştüğünde ayağa kalktı ve içine bir kafa cin konmuş kendi bira kupasını çıkardı (Yorkshire'da buna 'köpek burnu' denir). Bu içeceğin bir kısmını Philip'in yüzüne döktü ve bir kısmını döktü; Birkaç damla soluk ve aralık dudaklarından geçti ve bitkin adam irkilerek kendine geldi.

'Ona biraz yiyecek getir, ev sahibi,' diye seslendi askere alma
çavuşu. 'Ben de dayanacağım.'

Biraz soğuk pastırma ve iri yulaflı kek getirdiler.
Çavuş
karabiber ve tuz istedi; yemeği incecik doğradı ve tuzlu hale getirdi ve
çay kaşığıyla vermeye devam etti; Philip'i ara sıra kendi köpek burnundan içmeye
zorladı.

Ne karabiberden ne de tuzdan hiçbir uyarıcıya ihtiyaç duymayan yakıcı bir susuzluk Philip'i ele geçirdi ve içtiğini neredeyse hiç fark etmeden serbestçe içti. Bu, alışkanlıkla ayık olan biri üzerinde etkili oldu; ve kısa süre sonra hayal gücünün
çılgınca ve özgürce çalıştığı o duruma geldi.

Karşısındaki çavuşu gördü, yakışıklı, zeki ve hareketli, neşeli kırmızı üniformasıyla, Philip'e göre hiç kaygısız, hayatı hafife alan; her yerde kıyafetinden dolayı hayranlık ve saygı duyulan.

Philip neşeli, çevik, onun gibi iyi giyimli olsaydı, Monkshaven'a askeri ihtişamla
dönseydi, Sylvia onu bir kez daha sevmez miydi?
Onun kalbini kazanamaz mıydı? Doğası gereği cesurdu ve tehlike ihtimali onu yıldırmazdı, eğer hayalinde belirirse. Yeni arkadaşı çavuşla askere alınma konusuna girerken temkinli davrandığını düşünüyordu; ancak çavuş ondan yirmi kat daha kurnazdı ve deneyimle oltasını nasıl yemleyeceğini biliyordu.

Philip, yasal yaştan birkaç yıl daha büyüktü; ancak, o
zamanlarda erkeklere olan büyük talep nedeniyle, yaş sorusu hafife alınıyordu.
Çavuş, eğitimli bir adamın hizmet kolunda
sağladığı avantajlardan bolca bahsediyordu; böyle birinin yükseleceğinden nasıl emindi; aslında, çavuşun anlattıklarına bakılırsa, zorluk saflarda kalmaktan ibaretmiş gibi görünüyordu.

Philip'in başı dönüyordu ve bu konuyu tekrar tekrar düşündü, her seferinde akıl gücü zayıflıyordu.

Sonunda, neredeyse, göründüğü gibi, bir el çabukluğuyla, avucunda ölümcül şilin buldu ve ertesi sabah Majestelerinin denizcilerinden biri olarak yemin etmek üzere en yakın yargıcın önüne çıkacağına söz verdi. Ve bundan sonra hiçbir şey hatırlamadı.

Aynı odada, tam bir memnuniyet uykusunda yatan çavuşla birlikte küçük bir kamyonet yatağında uyandı; oysa
yavaş yavaş, damla damla, bir önceki günün acı dolu anıları
geldi ve Philip'in acı dolu kadehini doldurdu.

Ödül parasını aldığını biliyordu; ve kısmen kandırıldığının farkında olmasına ve bir önceki gece kendisine cömertçe vaat edilen avantajlardan hiçbirine dair hiçbir umudunun, hatta hiçbir umurunun olmadığının farkında olmasına rağmen, yine de tamamen umutsuz bir pasiflikle, kendini adadığı kadere boyun eğmişti. Önceki hayatından onu koparan, onu unutturabilecek her şey
hoş karşılanırdı, eğer mümkünse; ve ayrıca eyleme kendi katılımının günahı olmadan ölüm şansını artıran her şey
hoş karşılanırdı. Zihninin karanlık girintilerinde, önceki geceki hayalinin cansız bedenini buldu; eve yakışıklı ve görkemli bir şekilde dönebilirdi, hiç
olmamış olan aşkı kazanabilirdi.

Ama sadece iç çekti ve onu görüş alanının dışına koydu--çok
umutsuzdu. Çavuş en iyisinden sipariş etmesine rağmen kahvaltı yapamadı. Çavuş yeni
adayını gözünün ucuyla izlemeye devam etti, bir itiraz bekliyordu veya
ani bir
fırtınadan korkuyordu.

Ama Philip onunla iki üç mil boyunca en itaatkar sessizlikte yürüdü, asla pişmanlık veya tövbe ifadesi söylemedi; ve Holm-Fell Hall'dan Yargıç Cholmley'nin önünde, Majestelerinin hizmetine Stephen Freeman adıyla yemin etti. Yeni bir isimle yeni bir hayata başladı. Ne yazık ki! Eski hayat sonsuza dek
yaşayacak!

BÖLÜM XXXV

SÖYLENEMEYEN ŞEYLER

Philip odadan çıktıktan sonra, Sylvia çok bitkin
olarak tamamen hareketsiz yatıyordu. Annesi, yaşanan tüm
kargaşanın farkında olmadan mutlu bir şekilde uyumaya devam etti; evet, mutlu bir şekilde, ancak ağır uyku ölümle
sonlanacaktı. Ancak kızı bundan hiçbir şey bilmiyordu, bunun bir yaşam
kaybı yerine, canlandırıcı bir uyku olduğunu düşünüyordu. Hem anne hem de kızı, Phoebe odaya girip Sylvia'ya akşam yemeğinin masada olduğunu söyleyene kadar hareketsiz kaldılar.

Sonra Sylvia doğruldu ve saçlarını geriye attı, şaşkın ve bundan sonra ne yapılacağından emin değildi; kocasıyla nasıl tanışacağını, tüm bağlılığını terk ettiğini, yemin ettiği ciddi aşk ve itaat sözünü reddettiğini söyledi.

Phoebe odaya girdi, doğal bir ilgiyle, kendisinden neredeyse daha büyük olan hastaya.

'Yaşlı kadın nasıl?' diye sordu alçak sesle.

Sylvia bakmak için başını çevirdi; annesi hiç kıpırdamamıştı,
ama yüksek sesle, rahatsız edici bir şekilde nefes alıyordu, bu da
onun eğilip yüzünü daha yakından görmesine neden oldu.

'Phoebe!' diye bağırdı, 'buraya gel! Garip ve tuhaf görünüyor; gözleri
açık ama beni görmüyor. Phoebe! Phoebe!'

'Elbette, kötü durumda!' dedi Phoebe, daha yakından görebilmek için
yatağa dik bir şekilde tırmanarak. 'Ben efendiye giderken
nefesini rahatlatmak için başını biraz yukarı kaldır; Doktor çağırmak isteyecektir, buna eminim. '

Sylvia annesinin başını alıp şefkatle göğsüne koydu,
onunla konuştu ve onu uyandırmaya çalıştı; ama işe yaramadı:
sert, hırıltılı nefes alma giderek kötüleşti.

Sylvia yardım için bağırdı; Nancy kucağında bebekle geldi. O sabahtan önce birkaç kez gelmişlerdi; ve çocuk annesine gülümseyerek ve öterek geldi, annesi de ölmekte olan ebeveynini destekliyordu.

'Ah, Nancy!' dedi Sylvia; 'Annenin nesi var?
Yüzünü görebiliyorsun; çabuk söyle bana!'

Nancy bebeği yatağa koydu, herkes cevap versin diye ve odadan koşarak çıktı,

'Efendim! Efendim! Çabuk gelin! Yaşlı karım ölüyor!'

Bu Sylvia için yeni bir haber gibi görünmüyordu, ama yine de kelimeler ona
büyük bir şok yaşattı, ama yine de ağlayamadı; Kendisi de
duygusal 
ölgünlüğüne kendisi de şaşırmıştı.

Bebeği sürünerek yanına geldi ve hem annesini hem de çocuğunu tutmak ve korumak zorundaydı. Birinin gelmesi uzun, uzun bir zaman aldı gibi geldi ve sonra boğuk sesler ve ağır bir ayak sesi duydu: Phoebe doktoru yukarı kata götürüyordu ve Nancy de onun fikrini duymak için arkadan gizlice giriyordu.

Phoebe pek fazla soru sormadı ve Phoebe sorularına Sylvia'dan daha sık cevap verdi, Sylvia yüzüne boş, gözyaşı dökmeyen, konuşamayan bir umutsuzlukla baktı ve bu ona ölmekte olan annesinin görüntüsünden daha fazla acı verdi.

Bayan Robson'ın yeteneklerinin ve sağlığının uzun süredir bozulması, bunun gayet farkındaydı, onu bir şekilde hayatının böyle aniden sona ermesine hazırlamıştı, ancak tedavisiyle ilgili birkaç talimat verdi; ama
beyaz, sıkışmış yüz, kocaman açılmış göz, genç kadının yavaş kavrayışı onu endişelendirdi; ve çeşitli ayrıntılar sormaya devam etti, daha çok Sylvia'yı uyandırmak için, eğer gözyaşlarına boğmak için, böylece elde edilen bilgilerin cevaplayabileceği başka bir amaçtan daha çok.

'Arkasına yastıklar koysan iyi olur - uzun sürmeyecek; onu tuttuğunu bilmiyor ve bu seni boş yere yoruyor!'

Sylvia'nın korkunç bakışları devam etti: tavsiyesini uygulamaya koydu,
ve nazikçe tokasını gevşetmeye ve yumuşak tutuşunu sağlamaya çalıştı. Buna direndi; yanağını zavallı annesinin baygın
yüzüne dayadı.

'Hepburn nerede?' dedi. 'Burada olmalı!'

Phoebe Nancy'ye baktı, Nancy de Phoebe'ye. İkincisi cevap verdi,

'O ne evde ne de dükkanda. Bir tohum mutfak penceresinden daha iyi geçemezdi, bir saat önce; ama ne William Coulson
ne de Hester Rose nereye gittiğini bilmiyor.

Dr. Morgan'ın dudakları ıslık çalacak şekilde büzülmüştü, ama hiç ses çıkarmıyordu.

'Bebeği bana ver!' dedi aniden. Nancy onu annesinin koluyla çevrili
oturduğu
yataktan kaldırmıştı. Dadı onu doktora verdi. Doktor, annenin gözünü izledi, çocuğunu takip etti ve sevindi. Bebeğin yumuşak etine hafifçe çimdik attı ve bebek acıklı bir şekilde ağladı; yine aynı hareket, aynı sonuç. Sylvia annesini yatırdı ve çocuğuna doğru kollarını uzattı, onu susturdu ve inledi.

'Şimdiye kadar her şey yolunda!' dedi Dr. Morgan kendi kendine. 'Ama koca nerede? Burada olması gerekirdi.' Aşağı inip Philip'i sordu; doğumundan sonra ateşi çıktığından beri sağlığından hiç memnun olmadığı zavallı genç yaratık endişeliydi ve kaçınılmaz bir şok onu bekliyordu. Kocası onunla birlikte olmalı ve buna dayanması için ona destek olmalıydı.

Dr. Morgan dükkana girdi. Hester oradaydı. Coulson, sıradan karısıyla birlikte, düzenli evindeki rahat yemeğine gitmişti. Philip'in görünüşü ve garip kayboluşu konusunda endişeli hissetmişse, bunları da kayıtsız bir şekilde açıklamıştı.

Hester, dükkan görevlisiyle yalnızdı; Monkshaven'ın genel akşam yemeği saatinde içeri çok az kişi giriyordu. Başını eline yaslamıştı ve birçok şey hakkında kafası karışık ve sıkıntılıydı - bunların hepsi Philip ve Sylvia arasındaki önceki akşamki gelişmelerle ima edilmişti; ve bu Philip'in bugün gördüğü sefil bakışlar ve garip soyut tavırlarla doğrulanıyordu. Ah! Hester onu mutlu etmeyi ne kadar da kolay bulurdu! Sadece ne kadar kolay değil, aynı zamanda onun her isteğini onun iradesini yerine getirmenin tek büyük amacına birleştirmek onun için ne kadar da mutluluk olurdu. Ona, bir izleyici olarak, mükemmel mutluluğa yol açması gereken evlilik hayatının gidişatı açık görünüyordu! Ne yazık ki! çoğu zaman öyledir! ve tüm bu uyumu ve zevki imkansız kılan direnen güçler, seyirciler tarafından, hatta oyuncular tarafından bile fark edilmez. Fakat bu direnen güçler sadece yüzeysel veya yapısal ise, bunlar burada gerekli disiplindir ve cennette her şeyi yoluna koyacak olan aşkı kökten etkilemez. Bu son rahatlatıcı gerçeğin bir parıltısı, zaman zaman Hester'ın sıkıntılı düşüncelerine ışık tutuyordu. Ama yine de, Philip'in mutluluğuna giden labirentte ilerlemek onun için ne kadar kolay olurdu; ve seçtiği karısı için ne kadar zor görünürdü!

Dr. Morgan'ın sesiyle uyandı.

'Yani hem Coulson hem de Hepburn dükkanı senin bakımına bıraktı,
Hester. Ama Hepburn'ü istiyorum; karısı çok endişeli bir durumda.
Nerede? Bana söyleyebilir misin?'

'Sylvia endişeli bir durumda! Onu bugün görmedim, ama dün gece olabildiğince iyi görünüyordu.'

'Ay, ay; ama yirmi dört saatte çok şey olur. Annesi ölüyor, bu zamana kadar ölmüş olabilir; ve kocası da onunla birlikte olmalı. Onu çağıramaz mısın?'

'Nerede olduğunu bilmiyorum,' dedi Hester. 'Birdenbire buradan gitti, tüm pazarcılar dükkandaydı; John Foster'a para için gittiğini düşündüm, çünkü bir miktar ödüyorlardı. Oraya haber gönderip soracağım.'

Hayır! Haberci sabah boyunca bankalarında görülmediği haberini getirdi. Endişeli Hester, doktor ve Coulson daha fazla soru sordu; öğrenebildikleri tek şey Phoebe'nin onu saat on bir sularında mutfak penceresinden geçerken gördüğüydü, akşam yemeği için patatesleri soyarken; ve rıhtımda oynayan iki çocuk onu bir grup denizcinin arasında gördüklerini sanıyordu;
ama bu sonuncular, kimlikleri belirlenebildiği kadarıyla, aralarında göründüğünden habersizdi.

Gece olmadan bütün kasaba onun kaybolmasıyla heyecanlanmıştı.
Gece olmadan Bell Robson eski evine gitmişti. Ve Sylvia hala sessiz ve gözyaşları olmadan yatıyordu, görünüşe göre günün olaylarından ve kocasının garip bir şekilde ortadan kaybolmasından diğer tüm yaratıklardan daha fazla etkilenmiyordu.

Tek umursadığı şey bebeğiydi; onu kollarında sıkıca tutuyordu ve Dr. Morgan onlara bebeği orada bırakmalarını söyledi, dokunuşu yorgun, uykusuz gözlerine
arzulanan gözyaşlarını
çekebilir ve
onlardaki sızlayan acıyı
çekebilirdi.

Kocasını sormasından korkuyorlardı, karısına böylesine üzüntülü bir zamanda
ortaya çıkmaması ona garip geliyordu (onlara göre). Ve hepsi bu haldeyken gece yaklaşıyordu. Onlar kendisinden bunu yapmasını istediklerinde, tek kelime etmeden kendi odasına geri dönmüştü; çocuğunu kollarında okşayarak ve
geldiği ilk sandalyeye ağır bir iç çekerek
oturdu, sanki bu hafif bedensel efor bile onun için fazla gelmiş gibi. Her açıldığında gözlerinin kapıya doğru döndüğünü gördüler ve
bulunamayan birinin endişeli beklentisiyle olduğunu düşündüler, oysa birçok kişi onu her olası yerde arıyordu.

Gece olduğunda birinin ona kocasının kaybolduğunu söylemesi gerekiyordu; ve bunu üstlenen kişi Dr. Morgan'dı.

Saat dokuz civarında odasına geldi; bebeği kollarında uyuyordu; kendisi ölüm kadar solgun, hala sessiz ve gözyaşı dökmüyordu,
ama garip bir şekilde jestlere ve seslere dikkat ediyordu ve muhtemelen
hayal ettiklerinden daha fazlasının farkındaydı.

'Eh, Bayan Hepburn,' dedi olabildiğince neşeli bir şekilde, 'erken yatmanızı tavsiye etmeliyim; çünkü sanırım kocanız bu gece eve gelmeyecek. Belki Coulson'un benden daha iyi açıklayabileceği bir yolculuk veya başka bir şey onu yarına kadar uzak tutacak. Böyle üzücü bir zamanda uzakta olması çok talihsiz, eminim döndüğünde hissedecektir; ama en iyisini yapmalıyız.'

Sözlerinin etkisini görmek için onu izledi.

İç çekti, hepsi bu. Adam biraz daha orada kaldı. Başını biraz kaldırdı ve sordu,

'Ne kadar süre baygın kaldığını düşünüyorsunuz, doktor? O garip uykuya dalmadan önce bir şeyler duyabilir miydi?'

'Bilemiyorum,' dedi başını sallayarak. 'Bu sabah onu terk ettiğinde
o sert horlama tarzında nefes alıyor muydu?'

'Evet, öyle olduğunu düşünüyorum; söyleyemem, çok şey oldu.'

'Kahvaltından sonra yanına döndüğünde, sanırım
aynı pozisyonda olduğunu söylemiştin?'

'Evet, ve yine de sana yalan söylüyor olabilirim; eğer düşünebilseydim: ama
başım çok ağrıyor; doktor, keşke gitsen, çünkü yalnız kalmaya
ihtiyacım var, çok şaşkınım.'

'İyi geceler, o zaman, çünkü sen akıllı bir kadınsın, görüyorum ve yatağa girip
bebekle orada güzel bir gece geçirmek istiyorum.'

Ama Phoebe'nin yanına indi ve ara sıra içeri girmesini ve
metresinin nasıl olduğunu görmesini söyledi.

Hester Rose ve yaşlı hizmetçiyi birlikte buldu; ikisi de
ağlıyordu, ikisi de ölüm ve günün gizemi konusunda açıkça büyük bir sıkıntı içindeydi.

Hester, Sylvia'yı görmek için yukarı çıkıp çıkamayacağını sordu ve doktor izin verdi, bu arada Phoebe ile mutfak ateşinin başında konuşuyordu.
Hester, Sylvia'yı görmeden tekrar aşağı indi. Odanın kapısı
sürgülenmişti ve içeride her şey sessizdi.

'Kocasının nerede olduğunu biliyor mu sizce?' diye sordu doktor, Hester'ın bu açıklaması üzerine. 'En azından onun için endişelenmiyor:
ya da annesinin ölümünün şoku ona fazla geldi.
Sabah biraz değişiklik olmasını ummalıyız; uzun bir ağlama krizi,
ya da kocası hakkında huzursuzluk daha doğal olurdu. İkinize de iyi geceler,' dedi ve gitti.

Phoebe ve Hester bu sözler üzerine birbirlerine bakmaktan kaçındılar. İkisi de
karı koca arasında ciddi bir
şeylerin ters gitmiş olma ihtimalinin farkındaydı. Hester önceki gecenin anılarını, Phoebe ise bugünün tadına varılmamış kahvaltısını hatırladı.

Önce o konuştu.

'Keşke eve gelip insanların dillerini susturabilseydi.
Yaşlı kadının bugün ölmemiş olması hiç bilinmezdi.
Dükkanda ortaklardan birinin eksik olması çok kötü bir şey,
ve başına ne geldiğini kimse bilmiyor. Foster'ın günlerinde hiç böyle bir şey olmadı, bunu biliyorum.'

'Belki geri döner,' dedi Hester. 'Çok geç değil.'

'Pazar günüydü ve', diye devam etti Phoebe, 'sanki her şey ters gidiyormuş gibi; ve taşra müşterileri ağızlarında güzel bir hikayeyle geri dönecekler, tıpkı Measter Hepburn'ün bir tür hayvan gibi
kaybolup gittiği gibi.'

'Dinle! Bu bir adım değil mi?' dedi Hester aniden, artık sessiz olan sokakta bir ayak sesi duyulurken; ama kapının önünden geçti ve yaklaşırken
ortaya çıkan umut, ses
sönünce yok oldu.

'Bu gece gelmeyecek,' dedi Phoebe, ancak Hester kadar hevesli bir dinleyiciydi. 'Sen en iyisi evine git; uyanık kal, çünkü yataklarımıza gitmek bize yakışmaz, evde bir ceset varken; ve Nancy, görmüş olabileceği gibi, bu saat
geçti, tembel bir çizme gibi yatağına gitti. Eğer Measter eve gelirse ben de duyabilirim; her ne kadar yapmayacağı kesin olsa da;
nerede olduğunu seç, şimdiye kadar yatakta olmuştur, çünkü saat on bire yaklaşıyor.
Seni dükkanın kapısından dışarı bırakacağım ve eve varana kadar orada bekleyeceğim, çünkü genç bir kadının bu kadar geç saatlerde sokakta olması kötüdür.'

Böylece kapıyı açık tuttu ve mumu titrek dış havadan korudu, Hester ise ağır bir kalple evine gitti. Sabahleyin hepsi ağır ve umutsuz bir şekilde buluştular. Philip'ten haber yoktu, Sylvia'da bir değişiklik yoktu; dükkandan kasabaya doğru yayılan bitmek bilmeyen bir olta, varsayım ve dedikodu akışı.

Hester, Coulson'a dizlerinin üzerinde, her kelimesi hassas
yüreğinde
yaratıcı bir yere dokunan bir hikayenin ayrıntılarını tekrarlamayı bırakması için yalvarabilirdi; dahası, birlikte
bu kadar hevesle konuştuklarında, kaldırımda gelen ayak seslerini duyamıyordu.

Bir keresinde, biri tesadüfen bir yorumda gerçeğe çok yaklaşmıştı.

'Garip görünüyor,' dedi, 'bir adam ortaya çıktığında, diğeri hemen
kayboluyordu. Neden, Kinraid'in geri döndüğü Salı günüydü, çünkü tüm
kendi halkı ölmüştü; ve ertesi gün Measter
Hepburn gitti, kimse nerede olduğunu bilmiyor!'

'Dünyanın yolu bu,' diye cevapladı Coulson, biraz vecizeli bir şekilde. 'Bu hayat bir şekilde veya başka bir şekilde değişimlerle dolu;
ölen kişi diridir; ve zavallı Philip'e gelince, o diri olmasına rağmen, çarşamba sabahı dükkana geldiğinde ölmeye daha uygun görünüyordu.'

'Peki o bunu nasıl karşılıyor?' Sylvia'nın olması gereken yere başını sallayarak.

'Ah! Kendinde değil, tabiri caizse.
Sadece uyuduğunu
düşünürken annesinin kollarında öldüğünü görünce sersemlemişti; ama hiç ağlayamamıştı; bu yüzden üzüntü beyninin içine doğru gitmişti ve duyabildiğim kadarıyla kocası kayıp olduğu için doğru bir şekilde anlayamıyordu. Doktor,
ağlayabilseydi, her şeyi daha iyi anlayabileceği
söyledi.'

'Ve John ve Jeremiah Foster tüm bunlara ne diyor?'

'Geri dönüp dönmediğini veya annesinin nasıl olduğunu sormak için gün içinde sık sık buraya geliyorlar; çünkü ikisi için de bir anlaşma yapmışlardı. Yarın cenazeye katılacaklar ve dükkanın sabah kapatılması emrini verdiler.'

Herkesi şaşırtarak, annesinin öldüğü geceden beri odasından hiç çıkmayan ve evde olup biten her şeyden neredeyse habersiz olduğu düşünülen Sylvia, annesini mezara kadar takip etme niyetini açıkladı. Kimse itiraz etmekten başka bir şey yapamazdı: Kimsenin ona müdahale edecek yeterli yetkisi yoktu. Dr. Morgan, bu durumdan gözyaşlarına boğulabileceğini bile düşündü; sadece Hester'dan onunla birlikte gitmesi için yalvardı, böylece bir kadının arkadaşlığının tesellisini bulabilirdi.

Törenin büyük bölümünü, geçmiş günlerde her şeyi aldığı gibi aynı sert, hareketsiz tavırla geçirdi.

Ama bir kez başını kaldırıp, açık mezarın etrafında toplandıklarında,
Kester'ı gördü, Pazar kıyafetleri içinde, şapkasının etrafında bir parça yeni krep, sanki kalbi iyi, nazik metresinin tabutu üzerinde kırılacakmış gibi ağlıyordu.

Apaçık sıkıntısı, beklenmedik görüntü, Sylvia'nın gözyaşlarının pınarını aniden serbest bıraktı ve hıçkırıkları o kadar korkunçlaştı ki
Hester cenaze töreninin sonuna kadar kalamayacağından korktu. Ama sonuna kadar kalmak için çok çabaladı ve sonra
Kester'ın durduğu yerin etrafından dolaşmak için bir çaba gösterdi.

Ağlamak için söyleyebildiği tek şey 'Gel ve beni gör,' oldu: ve Kester sadece
başını salladı--tek kelime bile edemedi.

BÖLÜM XXXVI

GİZEMLİ HABERLER

Aynı akşam Kester geldi, alçakgönüllülükle mutfak kapısını çaldı.
Phoebe kapıyı açtı. Sylvia'yı görmek istedi.

'Seni görüp görmeyeceğini bilmiyorum,' dedi Phoebe. 'Onu
anlatmanın bir yolu yok; bazen bir şey için, bazen başka bir şey için.'

'Gelip onu görmemi söyledi,' dedi Kester. 'Daha bu sabah, hanımın cenaze töreninde, gelmemi söyledi.'

Böylece Phoebe, Sylvia'ya Kester'ın orada olduğunu haber vermek için gitti; ve
salonun içine girmesini isteyerek geri döndü.
O gittikten hemen sonra, Phoebe onun geri döndüğünü duydu ve mutfakla oturma odası arasındaki iki iletişim kapısını dikkatlice
kapattı.

Sylvia, Kester bebeğini sıkıca tutarak içeri girdiğinde ikincisindeydi; aslında, artık bunu nadiren başkasına bırakıyordu,
Nancy'nin yeri Phoebe'nin öfkesine rağmen tam bir sinecure'e dönüşüyordu. Sylvia'nın yüzü küçülmüştü, beyazdı ve zayıftı; sadece güzel gözleri
genç, neredeyse çocuksu ifadeyi koruyordu. Kester'a doğru yürüdü ve onun azgın elini sıktı, kendisi de tüm vücudu titriyordu.

'Bana ondan bahsetme,' dedi aceleyle. 'Buna dayanamıyorum.
Gitmiş olması onun için bir lütuf ama, oh----'

Ağlamaya başladı ve sonra kendini neşelendirdi ve hıçkırıklarını
yuttu.

'Kester,' diye devam etti aceleyle, 'Charley Kinraid ölmedi; biliyor musun? Yaşıyor ve Salı günü buradaydı - hayır, Pazartesi miydi? Söyleyemem - ama buradaydı!'

'Ölmediğini biliyordum. Herkes bunun hakkında konuşuyor. Ama onu
görmüş olman gerektiği için bilmiyordum.
Annenle birlikte olduğun zamanlar orada olduğunu düşünerek rahatladım.'

'O zaman gitti mi?' dedi Sylvia.

'Gitti; evet, günler geçti. Bildiğim kadarıyla, bir an durdu. Kendi kendime bir düşünce (ama kimseye bir şey söylemediğinden emin olabilirsin),
Sylvia'mızın evlendiğini duydu ve piposuna koydu
ve içmeye gitti.'

'Kester!' dedi Sylvia öne eğilerek ve fısıldayarak. 'Onu gördüm.
Buradaydı. Philip onu gördü. Philip onun bu sefer ölmediğini biliyordu!'

Kester aniden ayağa kalktı.

'Tanrım, o herifin cevaplaması gereken çok şey var.'

Sylvia'nın beyaz yanaklarının her birinde parlak kırmızı bir leke vardı; ve bir
dakika kadar ikisi de konuşmadı.

Sonra devam etti, hala fısıldayarak.

'Kester, kimseye söylemeye cesaret edebileceğimden daha çok korkuyorum: tanışmış olabilirler mi, sence? Bu düşünce bile beni hasta ediyor. Philip'e fikrimi söyledim ve ona tekrar yemin ettim--ama Kinraid aracılığıyla ona zarar geleceğini düşünmek korkunç olurdu. Yine de o sabah dışarı çıktı ve günah işlediği
hiç görülmedi veya duyulmadı; Kinraid de ona tekrar düşmüştü ve bu konuda ben de öyleydim; ama----'

Kendi hayal gücüyle yüzleştiğinde kırmızı leke kayboldu.

Kester konuştu.

'Bu kolayca araştırılabilecek bir şey. Philip bu evden
hangi gün ve saatte ayrıldı?'

'Salı--öldüğü gün. Onu o sabah kahvaltı ve akşam yemeği arasında odasında gördüm; Yemin edebilirim ki saat on birden sonra yaklaşıyor. Saati saymayı umursamıyorum. Kinraid'in
burada olduğu o sabahtı.'

'King's Arms'ta bir bira içmeye gideceğim, rıhtımda; orada konakladı. Ve eminim ki sadece bir gece kaldı ve sabah erken ayrıldı. Ama gidip göreceğiz.'

'Yap,' dedi Sylvia, 've dükkandan dışarı çık; hepsi beni izliyor ve beni nasıl karşıladığımı görmek için izliyorlar; ve kalbimi
yakalayan ateşten bahsetmeye cesaret edemiyorlar. Coulson dükkanda ama Phoebe gibi seni fark etmeyecek.'

Bu arada Kester geri döndü. Sanki Sylvia hiç kıpırdamamış gibiydi; ona hevesle baktı, ama konuşmadı.

'Rob Mason'ın posta arabasıyla gitti, Hartlepool'a mektupları götürüyordu. Teğmen (onu King's Arms'a götürdüklerinde; üniformasıyla gurur duyuyorlardı, sanki kapılarının üzerine asılan yeni boyanmış bir tabelaymış gibi), teğmen onlarla daha uzun süre kalmayı düşünmüştü; ama Salı sabahı erkenden dışarı çıktı ve buruşmuş bir şekilde geri döndü, hesabını ödedi - kahvaltısını ödedi, ama ona dokunmadı - ve Rob'un postacısının posta arabasıyla gitti, her zamanki gibi saat onda başlıyordu. Corneys orada onu soruyordu ve bir iş yapıyordu, çünkü hiç yanına gitmemişti; ve onlar
kuzenler. İçlerinden hiçbiri,
anlayabildiğim kadarıyla burada olduğunu bilmiyor.'

'Teşekkür ederim, Kester,' dedi Sylvia, sandalyesinde geriye düşerek, sanki
onu dik ve dik tutan tüm enerji,
kaygısı hafiflediği için artık yok olmuş gibi.

Uzun bir süre sessiz kaldı; gözleri kapalı, yanağı çocuğunun
başına yaslıydı. Kester sonra konuştu.

'Sanırım hiç tanışmadıkları için oldukça açık. Ama daha
çok merak ediyorum, kocan nereye gitti. Sen ve o, bu konuda konuştunuz,
ve sen ona fikrini söyledin, öyle mi?'

'Evet,' dedi Sylvia, kıpırdamadan. 'Annemin ona ne söylediğimi bilmesinden korkuyorum, orada, nereye gittiğini--ben--' gözyaşları kapalı gözlerini doldurdu ve yanaklarından aşağı usulca aktı; 've yine de
söylediklerim doğruysa, onu affedemem; o sadece hayatımı mahvetti ve ben henüz yirmi bir yaşında bile değilim ve ne kadar sefil,
çok sefil olduğumu biliyordu. Ondan gelecek bir söz her şeyi düzeltebilirdi';
ve Charley ona o sözü söylemesini ve bana sadık sevgisini vermesini söylemişti ve Philip kalbimin her gün sızladığını gördü ve hiç belli etmedi,
yas tuttuğum adamın hayatta olduğunu ve bana haber gönderdiğini, tıpkı benim ona yapacağım gibi bana sadık kalacağını.'

'Bir dilek vardı; Kester, öfkeyle sert, katı elini sıkarak, onu yere serdi, dedi.

Sylvia yine sessizleşti: solgun ve yorgundu, gözleri hala kapalıydı.

Sonra dedi ki,

'Ama annesine karşı çok iyiydi; ve annesi onu çok severdi. Ah,
Kester!' kendini yukarı kaldırarak, büyük, hüzünlü gözlerini açarak, 'ölebilecek insanlar için iyi; onlar bir sürü sefaletten kurtulmuş oluyorlar.'

'Ay!' dedi. 'Ama insanların sefaletlerinden
kaçmasını istemek gibi bir şey var. Philip'in nasıl yaşadığını şimdi mi düşünüyorsun?'

Sylvia tüm vücudu titredi ve cevap vermeden önce tereddüt etti.

'Bilmiyorum. Böyle şeyler söyledim; hepsini hak etti----'

'Vay, vay, kızım!' dedi Kester, bu kadar çok duyguya sebep olan soruyu sorduğu için üzgündü.
'Ne sen ne de ben söyleyebiliriz; ne yardım edebiliriz ne de engel olabiliriz,
kendini gözümüzün önünden kaçırdığı için, onu düşünmesek daha iyi olur. Eğer zihnim bu kadar doluyken, sana birkaç haber vermeye çalışacağım. Haytersbank halkının kaçtığını ve bu yerin boş olduğunu biliyorsun, değil mi?'

'Evet!' dedi Sylvia, duygulardan bıkmış birinin kayıtsızlığıyla.

'Ben sana sadece Monkshaven'da başıboş bir şekilde olduğumu söyledim. Dale End'de yaşayan ve dul olan kız kardeşim, şehre yaşamaya geldi; ve ben onunla kalıyorum ve işlerle uğraşıyorum. Oldukça iyiyim ve fazla uzağa gidemiyorum ve şimdi gidiyorum: sadece ilk önce senin en eski arkadaşın olduğumu söylemek istiyorum, bir hesap ve eğer senin için bir şeyler yapabilirsem veya bir iş yapabilirsem, bugün yaptığım gibi, veya hayatını bebekliğinden beri bilen biriyle biraz konuşmak rahatlatıcıysa, neden sadece beni çağırdın ve yirmi mil olsa bile gelirdim. Peggy Dawson'da kalıyorum, köprünün sağ tarafındaki çıta ve sıva kulübe, yeni evlerin arasında, denize yakın bir yere inşa etmeyi düşünüyorlar: kimse onu kaçıramaz.'

Ayağa kalktı ve onunla el sıkıştı. Bunu yaparken uyuyan bebeğine baktı.

'O sana ondan daha çok benziyor. Bir düşün, Tanrı onu korusun.'

Adamının dışarı çıkan ağır ayak sesleriyle bebek uyandı. Bu saatten önce yatağında uyuyor olması gerekirdi ve bu rahatsızlık onu
huzursuzca ağlattı.

'Sus, canım, sus!' diye mırıldandı annesi; 'beni senden
başka sevecek kimse kalmadı ve senin ağlamana dayanamıyorum, güzelim. Sus, bebeğim, sus!'

Küçük çocuğun kulağına yumuşak bir şekilde fısıldadı ve onu yukarı yatağa götürdü.

Bell Robson'ın ölümünün ve Philip'in kaybolmasının sefil tarihinden yaklaşık üç hafta sonra, Hester Rose ondan bir mektup aldı.
Adresteki yazıyı iyi biliyordu; ve bu onu o kadar titretti ki, açmaya ve
kendisine ifşa edebileceği gerçeklerle tanışmaya cesaret etmesi dakikalar aldı.

Ama korkmasına gerek yoktu; hiçbir gerçek söylenmemişti, 'Londra'nın belirsiz tarihi öğrenilecek bir şey olmadıkça. Posta damgasından bile bu kadarı öğrenilebilirdi, ancak o bunu incelemek için fazla
şaşırmıştı.

Şöyleydi:--

'SEVGİLİ HESTER,--

'İlgili kişilere, Monkshaven'ı sonsuza dek terk ettiğimi söyleyin.
Kimsenin benim için endişelenmesine gerek yok; ben sağlanıyorum.
Lütfen nazik dostlarım Bay Foster'a ve ortağım William Coulson'a alçakgönüllülükle özürlerimi iletin. Lütfen sevgimi kabul edin ve bunu annenizle birleştirin. Lütfen teyzem Isabella Robson'a özel ve saygılı görevimi ve nazik sevgimi iletin. Kızı Sylvia, ona karşı her zaman hissettiğim ve her zaman hissedeceğim şeyi, dile dökebileceğimden daha iyi biliyor, bu yüzden ona hiçbir mesaj göndermiyorum; Tanrı çocuğumu korusun ve kutsasın. Hepiniz bana bir ölü gibi bakmalısınız; tıpkı sizin için olduğum gibi ve belki de yakında gerçeğe dönüşeceğim.

'Sizin şefkatli ve itaatkar arkadaşınız,

'PHILIP HEPBURN.

'P.S.--Ah, Hester! Tanrı ve benim için, Sylvia'ya ve çocuğuma bak ('karım', üstü çizili). Sanırım
Jeremiah Foster onlara bir arkadaş olmanıza yardımcı olacak. Bu, P. H.'nin son ciddi isteği. O daha çok genç.'

Hester bu mektubu tekrar tekrar okudu, ta ki yüreği umutsuzluğunun yankısını yakalayana ve içine gömülene kadar. Cebine koydu ve dükkânda hizmet verdiği
gün boyunca bunu düşündü.

Müşteriler onu nazik ama her zamankinden çok daha dikkatsiz buldular. Akşam köprüyü geçip iki iyi yaşlı kardeş Foster'la istişare edeceğini düşündü. Fakat
bu planın gerçekleşmesini erteleyecek bir şey oldu.

Aynı sabah Sylvia kendisinden önce gitmişti, danışacak kimsesi yoktu,
çünkü istişare önceden güven gerektirirdi ve
güven Kinraid hakkında Sylvia'nın yapması en zor olan itirafı gerektirirdi.

Zavallı genç eş yine de bir adım atması gerektiğini hissediyordu; ve ne olacağını
hayal edemiyordu.

Gidecek bir evi yoktu; çünkü Philip gittiği için
sadece hoşgörüyle
olduğu yerde kaldı; geçimini nasıl sağladığını bilmiyordu; çalışmaya istekliydi, hatta eski kırsal iş hayatına
dönmeye minnettar olacaktı; ama bebeğiyle ne yapabilirdi?

Bu ikilemde, yaşlı adamın nazik konuşması ve yardım teklifinin, doğru, yarı şaka olarak, düğün ziyaretinin sonunda yaptığı anısı aklına geldi; ve gidip o zaman teklif edilen dostça öğüt ve yardımlardan bazılarını istemeye karar verdi.

Annesinin cenazesinden beri ilk kez dışarı çıkacaktı ve bu yüzden bu çabadan korkuyordu.
Bu yüzden tekrar sokağa çıkmaktan daha çok çekiniyordu.
Kinraid'in yakınlarda dolaşıyor olması gerektiği izlenimini bir türlü atlatamadı; ve kendine o kadar güvenmiyordu ki, onunla tekrar karşılaşmayı düşünmek bile başlı başına bir dehşetti. Sanki onu, üniformasının parıltısını görse veya sadece uzaktan gelen bir hecede onun iyi bilinen sesini duysa, kalbi duracak ve bundan sonra ne olacağı korkusuyla ölecekmiş gibi hissediyordu. Ya da daha doğrusu öyle hissediyordu ve öyle düşünüyordu, bebeğini kucağına almadan önce, Nancy onu dışarı çıkarken giydiği kıyafetle birlikte ona verirken.

Bebeği kucağında olduğu için korunuyordu ve düşüncelerinin tüm akışı değişmişti. Bebek ağlıyor ve diş çıkarma
sı yüzünden acı çekiyordu ve annenin kalbi inleyen çocuğunu yatıştırmak ve teselli etmekle o kadar meşguldü ki, tehlikeli rıhtım ve köprü neredeyse farkına varmadan geçti; ayrıca karşılaştığı kişilerin, annesinin ölümünden sonraki ilk bilinçsiz günlerinde Hester ve Coulson tarafından kendisine sağlanan ağır örtünün
bir parçası olan örtünün ardından bile onu tanıyan hevesli merakını ve saygılı ilgisini fark etmedi.

Kamuoyu henüz Philip'in kaybolmasıyla ilgili kararını saklı tutmuş olsa da (muhtemelen Kinraid'in hikayesi savaş ve genel karışıklık gibi zamanlarda aceleci kararlar ve yargılar konusunda uyarmıştı) herkes Philip'in karısının başına bundan daha acınası bir kaderin gelemeyeceği konusunda hemfikirdi. Çarpıcı güzelliğiyle hayranlık uyandıran bir ilgi nesnesi olarak dikkat çeken
hatta o günlerde bile annesinin Market Cross'ta gülümseyerek oturduğu günlerde bile--babası popüler bir dava uğruna hayatını kaybetmişti ve ölüm şekli ne kadar utanç verici olsa da,
kentlilerinin haksızlıklarının intikamını alma konusundaki gayretinin bir şehit olarak görülüyordu; Sylvia da aralarından biriyle evlenmişti ve onun sakin günlük hayatı onlar tarafından iyi biliniyordu; ve şimdi kocası tam da onun rahatlığına en çok ihtiyaç duyduğu gün yanından kaçırılmıştı.

Çünkü genel kanıya göre Philip 'kaçırılmıştı'--liman kentlerinde o günlerde bu tür olaylar sık ​​sık oluyordu--ya kara ya da su darbeleriyle.

Böylece Sylvia, Jeremiah Foster'a doğru sendeleyerek yürürken karşılaştığı tüm umursamaz insanlar tarafından, çok
acı çeken biri olarak sessiz bir saygıyla karşılandı.

Zamanını, onun akşam yemeği saatinde onunla birlikte olmak için hesaplamıştı, bu onu bankaya gitmek yerine kendi evine gitmek zorunda bıraksa bile, o ve kardeşi günün tüm iş saatlerini orada geçirdiler.

Sylvia, yürüyüşünün uzunluğu ve bebeğinin ağırlığı yüzünden neredeyse bitkin düşmüştü, kapı açıldığında yapabildiği tek şey en yakın koltuğa sendeleyerek oturmak ve ağlamaya başlamaktı.

Bir anda nazik eller onu sardı, ağır pelerinini gevşetti, ona daha da sıkı sarılmış olan çocuğundan kurtulmayı teklif etti ve biri dudaklarına bir kadeh şarap bastırdı.

'Hayır, efendim, buna dayanamam! Şarap baş ağrımı dindiriyor; eğer
bir yudum su alabilirsem. Teşekkür ederim, hanımefendi' (saygın görünümlü yaşlı hizmetçiye), 'şimdi yeterince iyiyim; ve belki,
efendim, sizinle birkaç kelime konuşabilirim', çünkü bunun için geldim.'

'Yazık oldu, Sylvia Hepburn, bankaya gelmedin, çünkü bu sıcakta, çocuğunla birlikte senin için uzun bir uğraş oldu. Ama senin için yapabileceğim veya söyleyebileceğim bir şey varsa,
sadece adını söylemen yeterli, eminim. Martha!
O benimle salona gelirken çocuğunu ondan alır mısın?'

Ama inatçı küçük Bella kimseye gitmeyi kesin bir şekilde reddetti ve Sylvia, yorgun olmasına rağmen ondan ayrılmaya yanaşmadı.

Böylece bebek salona taşındı ve hayatının büyük kısmı bu önemsiz gerçeğe bağlıydı.

Koltuk koltuğuna yerleşip Jeremiah ile yüz yüze gelince,
Sylvia nasıl başlayacağını bilemedi.

Jeremiah bunu gördü ve büyük altın saatini çıkarıp mührü çocuğun gözlerinin önünde, çocuğun hevesli küçük parmaklarının erişebileceği bir mesafede sallandırarak, ona kendini toparlaması için nazikçe zaman tanıdı.

'Sana bir anlaşma teklif ediyor,' dedi sonunda. 'Babasından daha çok,' diye devam etti, bilerek Philip'in adını söyleyerek, böylece buzları eritmek için; çünkü kocasıyla ilgili bir şey hakkında onunla konuşmaya geldiğini doğru tahmin etti.

Yine de Sylvia hiçbir şey söylemedi; gözyaşlarını ve utangaçlığı bastırıyordu ve çok az tanıdığı bir adamı, son kez o eve girdiğinde kovulurken yaptığı o küçük, nazik konuşma gibi önemsiz bir sebepten dolayı, sırdaş edinmek istememesi.

'Seni tutmanın bir faydası yok, efendim,' diye patladı sonunda. 'Konuşmaya geldiğim
Philip hakkında. Onun hakkında en ufak bir şey biliyor musun? Hiçbir şey söyleme şansı olmadı, biliyorum; ama belki de
yazmıştır?'

'Tek bir satır bile, zavallı genç kadınım!' dedi Jeremiah, bu boş fikre aceleyle son vererek.

'O zaman ya ölmüştür ya da sonsuza dek gitmiştir,' diye fısıldadı. 'Ben
çocuğumun hem annesi hem de babası olmalıyım.'

'Ah! Vazgeçmemelisin,' diye cevapladı. 'Birçok kişi savaşlara veya savaş gemilerine götürülür; ve sonra hizmete uygun olmadıkları ortaya çıkar ve eve gönderilirler. Philip yıl bitmeden geri dönecek; bunu göreceksin.'

'Hayır; asla geri dönmeyecek. Ve eğer onunla birlikte neyin gittiğini bilseydim, geri dönmesini isteyeceğimden emin değilim. Bakın efendim, ona karşı çok öfkeli olsam da, ona zarar gelmesini istemem.'

'Bütün bunların arkasında anlamadığım bir şey var. Bana bunun ne olduğunu söyleyebilir misiniz?'

'Eğer bana tavsiyenizle yardım edecekseniz, söylemeliyim efendim; ve ben de bunu istemek için buraya geldim.'

Jeremiah'nın çocukla oyun oynama numarası yaptığı, mührü ele geçiremediği için heyecanla dans eden ve bağıran çocukla, sonunda yumuşak yuvarlak küçük kollarını uzatıp, arzulanan
mührün sahibine doğru gittiği uzun bir duraklama daha. Bu hareket karşısında şaşıran Sylvia, bunun üzerine bir yorumda bulundu.

'Daha önce hiç kimseye gittiğini bilmiyordum. Umarım size sorun çıkarmaz, efendim?'

Geçmiş günlerde sık sık kendi çocuğunu özleyen yaşlı adam, bebeğin bu güven işaretinden çok memnun oldu ve tüm kazanma hileleriyle onun saygısını güçlendirmeye çalışırken, zavallı annesinin hala anlatmaya
kendini getiremediği acı dolu bir hikaye üzerinde nasıl oyalandığını neredeyse unuttu.

'Yine yanlış konuşmaktan korkuyorum' kimse, efendim. Ve annem Philip'e çok düşkündü; ama o benden bir şey sakladı, beni farklı bir kadın, başka birini, farklı bir adam yapacaktı. Ben, Moss Brow'daki Corneys'in kuzeni olan, speksioneer Kinraid ile nişanlıydım ve geçen Salı günü, herkes onun öldüğünü ve üç yıl gittiğini düşündükten sonra, üç hafta sonra donanmadan teğmen olarak geri döndüm. 'Durakladı.

'Ee?' dedi Jeremiah ilgiyle; her ne kadar dikkati
annenin hikayesi ve dizindeki bebeğin hevesli
şakacılığı arasında bölünmüş gibi görünse de.

'Philip onun hayatta olduğunu biliyordu; onu baskı çetesinin götürdüğünü görmüştü,
ve Charley bana Philip aracılığıyla bir mesaj göndermişti.'

Beyaz yüzü kızarıyordu, gözleri hikayesinin bu noktasında parlıyordu.

'Ve bana bu konuda tek bir kelime bile söylemedi, Kinraid'in öldüğünü düşünerek kalbimi
kırmak üzere olduğumu gördüğünde bile; bunu kendine sakladı;
ve beni ağlarken izledi ve beni gerçekle
teselli edecek tek bir kelime bile söylemedi. Bu büyük bir teselli olurdu, efendim, sadece onu tekrar
görmemiş olsaydım mesajını almış olurdum. Ama Philip, duyduğum kadarıyla, o sabah baskı çetesinin onu götürdüğü sırada Charley'i gördüğünü kimseye söylemedi. Feyther'in ölümünü ve annemle benim ne kadar arkadaşsız kaldığımızı biliyor musun? Ve bu yüzden onunla evlendim; çünkü o zamanlar bizim için iyi bir arkadaştı ve ben kederden sersemlemiştim,
ve annem için yapabileceğim başka bir şey göremiyordum. Anneme karşı çok şefkatli ve iyiydi, kesinlikle.'

Yine uzun bir sessiz anımsama duraklaması, bir veya iki derin iç çekişle bölündü.

'Devam edersem, efendim, şimdi, sizden asla söylemeyeceğiniz bir söz vermenizi istiyorum.
Ne yapmam gerektiğini bana söyleyecek birine çok ihtiyacım var ve buraya getirildim, yoksa her şey dişlerimin arasındayken ölmüş olurdum. Söz verecek misiniz, efendim?'

Jeremiah Foster yüzüne baktı ve o hüzünlü, hevesli bakışı görünce, neredeyse yargısına aykırı olarak gereken sözü vermeye karar verdi; devam etti.

'Üç hafta önce bir Salı sabahı, sanırım, üç yıl geçmiş olsa da, Kinraid eve geldi;
beni karısı olarak kabul etmek için geri döndü ve ben Philip ile evlendim! İlk önce onunla yolda tanıştım; ve orada ona söyleyemedim. Beni eve kadar takip etti -Philip'in evi, efendim, dükkanın arkasında- ve bir şekilde ona her şeyi anlattım, başka biriyle evli bir eş olduğumu. Sonra ayağa kalktı ve sahte bir kalbim olduğunu söyledi -sahte, efendim, günlük ekmeğimi acı içinde yemiştim ve geceleri ağlamıştım, hepsi üzüntü ve onun ölümü için yas! Sonra Philip'in her zaman bildiği gibi hayatta olduğunu ve benim için geri döndüğünü söyledi; ve buna inanamadım ve Philip'i aradım ve geldi ve Charley'nin söyledikleri doğruydu; ve ben Philip'in karısıydım! Bu yüzden güçlü bir yemin ettim ve Philip'i bir daha asla yasal kocam olarak kabul etmeyeceğimi,
ve bize yaptığı kötülükler için onu affetmeyeceğimi, ama onu bir
yabancı ve bana ağır bir kötülük yapmış biri olarak kabul edeceğimi söyledim. '

Konuşmayı bıraktı; hikayesi ona orada bitiyormuş gibi geldi. Ama
dinleyicisi, bir duraklamadan sonra,

'Bu acımasız bir haksızlıktı, kabul ediyorum; ama yeminin bir günahtı,
ve sözlerin kötüydü, zavallı kızım. Sonra ne oldu?'

'Doğru düzgün hatırlamıyorum,' dedi yorgun bir şekilde. 'Kinraid gitti,
ve annem ağladı; ve ben de yanına gittim. Uyuyordu, diye düşündüm,
bu yüzden yanına uzandım, keşke ölseydim diye ve
eğer ölürsem çocuğuma ne olacağını düşündüm; ve Philip yavaşça içeri girdi ve ben
uyuyormuşum gibi yaptım; ve bu onu gördüğüm veya duyduğum son an.'

Jeremiah Foster, hikayesini bitirirken inledi. Sonra kendini
doğrulttu ve neşeli bir ses tonuyla,

'Geri dönecek, Sylvia Hepburn,' dedi. Daha iyi düşünecek: asla
korkma!'

'Geri dönmesinden korkuyorum!' dedi. 'Benden korkulmasının sebebi bu; keşke onun iyiliğini başka bir yerde bilseydim; ama o ve ben bir daha asla birlikte yaşayamayız.'

'Hayır,' diye yalvardı Jeremiah. 'Söylediklerin için üzgünsün; çok
üzüldün, yoksa söylemezdin.'

O bir barış elçisi olmaya ve evlilik
farklılıklarını iyileştirmeye çalışıyordu; ama yeterince derine inmedi.

'Üzgün ​​değilim,' dedi yavaşça. 'Çok fazla haksızlığa uğradım ki 'küsmek'; bu bir gecelik uykuyla geçerdi. Sadece annemin düşüncesi (o öldü ve mutlu ve bunların hiçbirini bilmiyor, inanıyorum) benimle Philip'ten nefret etmek arasına giriyor. Söylediklerim için üzgün değilim.'

Jeremiah daha önce hiç bu kadar açık ve gizlenmemiş
yanlış duygu ifadeleriyle karşılaşmıştı ve ne söyleyeceğini bilemiyordu.

Son derece üzgün ve biraz da şok olmuş görünüyordu. Bu kadar güçlü ve amansız bir dil kullanmak için çok güzel ve
narin bir genç yaratık!

Düşüncelerini okumuş gibiydi, çünkü onlara cevap verdi.

'Sanırım çok kötü olduğumu düşünüyorsunuz, efendim, üzgün olmamam için. Belki de öyleyim. Nasıl acı çektiğimi hatırlamak için bunu düşünemiyorum; ve
ne kadar perişan olduğumu biliyordu ve tek bir kelimeyle
sefaletimi ortadan kaldırabilirdi; ve sustu ve şimdi çok geç! İnsanlardan ve onların
zalim, aldatıcı yollarından bıktım. Keşke ölmüş olsaydım.'

Konuşmasını bitirmeden önce ağlıyordu ve gözyaşlarını gören çocuk da ağlamaya başladı, küçük kollarını uzatarak annesine geri döndü. Küçük çocuğu kendine sardığında ve korku dolu hıçkırıklarını yatıştırmaya çalışırken yüzündeki sert, taş gibi ifade
yer değiştirdi ve en yumuşak, en şefkatli sevgiye dönüştü.

Yaşlı adamın aklına parlak bir düşünce geldi.

Bebeğiyle olan güzel ilişkisi ona içinde etten bir kalp olduğunu gösterene kadar ona karşı tamamen bir nefret besliyordu.

'Zavallı yavru!' dedi, 'annen seni sevmeliydi, çünkü seni babanın sevgisinden mahrum etti. Yetim olmanın yarısına geldin; yine de sana Tanrı'nın baba olacağı
babasızlardan biri diyemem. Sen terk edilmiş bir bebeksin, ağlayabilirsin;
dünyevi anne baban seni terk etti ve Tanrı'nın seni alıp almayacağını bilmiyorum.'

Sylvia ona korkuyla baktı; bebeğini daha sıkı tutarak,
diye haykırdı.

'Böyle konuşma, efendim! Bu küfür, efendim! Onu terk etmedim! Ah,
efendim! Bunlar korkunç sözler.'

'Kocanı asla affetmemeye veya onunla bir daha yaşamamaya yemin ettin. Ülkenin yasalarına göre, çocuğunu talep edebileceğini biliyor musun; ve sonra onu terk etmek veya yeminini bozmak zorunda kalacaksın?
Zavallı küçük kız!' diye devam etti, bebeği bir kez daha saat ve zincirin cazibesiyle kendine çekerek.

Sylvia konuşmadan önce bir süre düşündü. Sonra şöyle dedi,

'Hangi yolları seçeceğimi bilemiyorum. Sanırım kafam delirdi. Bana yaptığı zalimce bir hareketti!'

'Öyleydi. Onu böyle bir alçaklıktan suçlu bulamazdım.'

Jeremiah'ın bu tamamen dürüst rızası,
Sylvia'yı neredeyse şaşırttı. Neden hem zalim hem de alçakça davranan birinden nefret etmiyordu? Ve yine de, Jeremiah'ı 
olarak gördüğü gibi, soğukkanlı ve kayıtsız bir kişi olan Philip'e karşı böyle sert ifadeler kullanan birinden 
geri çekildi. Düşüncelerindeki anlaşılmaz bir dönüşten dolayı, onu savunmaya başladı veya en azından ilk kendisinin verdiği sert yargıyı hafifletmeye başladı.

'Anneme karşı çok şefkatliydi; annem ona çok düşkündü; onun için yapabileceği hiçbir şeyi esirgemedi, yoksa onunla asla evlenmezdim.'

'On beş yaşından beri iyi ve iyi kalpli bir çocuktu.
Ve ben onu hiçbir zaman yalan söylerken bulmadım, kardeşim de bulamadı.'

'Ama hepsi bir yalandan ibaretti,' dedi Sylvia, hızla fikrini değiştirerek, 'Charley'nin öldüğünü düşünmeme izin vermek için, oysa o her zaman hayatta olduğunu biliyordu.'

'Öyleydi. Bu bencil bir yalandı; kendi amaçlarına ulaşmak için sana acı çektiriyordu. Ve bunun sonucu da Kabil gibi
kovulması oldu.'

'Ona gitmesini ben söylemedim, efendim.'

'Ama senin sözlerin onu dışarı gönderdi, Sylvia.'

'Onları geri alamam, efendim; ve onları tekrar söylemem gerektiğine inanıyorum.'

Ama bunu bir çelişki umarak söyledi.

Ancak Jeremiah'ın tek cevabı, 'Zavallı küçük çocuk!' oldu, acıklı bir tonda, bebeğe hitap ederek.

Sylvia'nın gözleri yaşlarla doldu.

'Ah, efendim, onun için bana söyleyebileceğin her şeyi yapacağım.' İşte bu yüzden sana sormaya geldim. Orada kalmayacağımı ve Filip'in gittiğini biliyorum; ne yapacağımı bilmiyorum: ve hiçbir şey yapmayacağım, sadece onu yanımda tutmalıyım. Ne yapabilirim, efendim?'

Jeremiah bir iki dakika düşündü. Sonra şöyle cevap verdi,

'Düşünmek için zamanım olmalı. Kardeş John'la konuşmalıyım.'

'Ama bana söz verdin, efendim!' diye haykırdı.

'Sana asla kocanla aranda geçenleri kimseye söylemeyeceğine dair söz verdim, ama kocan dükkândan ayrıldığına göre, seninle çocuğuna ne yapılacağı konusunda kardeşimle görüşmeliyim.'

Bu, neredeyse bir sitem gibi ciddi bir şekilde söylendi ve görüşmenin bittiğinin bir işareti olarak ayağa kalktı.

Bebeği annesine geri verdi; ama ciddi bir dua olmadan değil, o kadar ciddi ki, Sylvia'nın batıl inançlı ve heyecanlı zihninde, lanet olarak gördüğü şeyin dehşetini ortadan kaldırdı.

'Tanrı seni kutsasın ve korusun! Tanrı yüzünü sana
parlatsın!'

Sylvia, tepeden aşağı doğru giderken çocuğu öpmeye ve bilinçsiz
kulaklarına fısıldamaya devam etti,--

'Seni ikisi için de seveceğim, hazinem, seveceğim. Seni
sevgimle birlikte mutlu edeceğim, böylece bir daha asla bir feyther'e ihtiyacın olmayacak.'

BÖLÜM XXXVII

ÖLÜM

Hester, annesinin rahatsızlığı nedeniyle, Philip'in mektubunu Foster'lara götürmekten ve içeriği hakkında onlarla bir
danışma yapmaktan alıkonulmuştu.

Alice Rose yavaş yavaş zayıflıyordu ve tek başına geçirmek zorunda olduğu uzun günler onun ruhu ve dolayısıyla sağlığı üzerinde çok şey söylüyordu.

Bütün bunlar, Sylvia'nın Jeremiah Foster ile gizli görüşmesini yaptığı günün ertesi günü bankadaki küçük salonda Hepburn'ün mektubunu okuduktan sonra gerçekleşen sohbette ortaya çıktı.

O gerçek bir onur adamıydı ve onun kendisini ziyaret ettiğine hiç değinmedi; ancak daha sonra ona söyledikleri, kardeşine ve Hester'a önerdiği projenin oluşumunda onu çok etkiledi.

O, onun olduğu yerde kalmasını ve hala dükkanın arkasındaki evde yaşamasını önerdi; çünkü içinden onun sözlerinin Philip üzerindeki etkisini abartmış olabileceğini düşündü; sonuçta, kocasının Monkshaven'daki erkekler arasındaki yerini silen, onlarla tamamen bağlantısız bir sebep olabilirdi; ve eğer Sylvia kocasının onu bıraktığı yerde kalırsa, yani bir bakıma beklenti içinde kalırsa, ikisinin de hem birbirlerine hem de dünyaya karşı doğal ilişkilerini yeniden kurmaları çok daha kolay olacaktı. Jeremiah Foster, Hester'a mektubuyla ilgili olarak doğrudan sorular sordu:
İçeriğini kimseye bildirip bildirmediğini. Hayır, kimseye bildirmedi.
Ne annesine ne de William Coulson'a? Hayır, ikisine de.

Sorularına cevap verirken ona baktı ve o da ona baktı, her ikisi de
Hepburn'ün kaybolmasıyla içine düştükleri ikilemin kökeninde bir evlilik kavgasının olabileceğinin diğerinin farkında olup olmadığını merak ediyordu.

Ancak, Philip'in gittiği sabahtan önceki akşam karı koca arasındaki yanlış anlaşılmaya tanık olan Hester da, kocasının kaybolmasının gerçek nedenini Sylvia'dan öğrenen Jeremiah Foster da,
Hepburn'ün ani gidişinin nedeni hakkında her birinin bir ipucu olduğunu düşünmeleri için birbirlerine en ufak bir sebep vermediler.

Jeremiah Foster'ın bir gecelik düşünmenin ardından önermek zorunda kaldığı şey şuydu: Hester ve annesinin gelip pazar yerindeki evi, Sylvia ve çocuğuyla birlikte işgal etmeleri gerekiyordu.
Hester'ın dükkana olan ilgisi artık kabul edilmişti.
Jeremiah ona işteki payının o kadar çoğunu devretmişti ki,
bir tür ortak olarak görülmeye hakkı vardı; ve o
uzun zamandır kadınlara özel olan mallar bölümünün müdürüydü. Bu yüzden günlük varlığı
birden fazla sebepten dolayı gerekliydi.

Yine de annesinin sağlığı ve ruh hali, yaşlı kadının çok fazla yalnız bırakılmasını
önermez kılıyordu; ve
Sylvia'nın kendi annesine olan bağlılığı, onu, kendi kızının dükkanda zorunlu olarak meşgul olacağı
saatlerde Alice Rose'a nazik ve şefkatli bir arkadaş olabilecek kişi olarak gösteriyordu.

Alice'in bu şekilde taşınmasıyla birçok arzu edilen amaç elde edilmiş gibi görünüyordu:
Sylvia'ya, kocasının onu bıraktığı yerde onu tutacak bir iş sağlanmıştı ve (Jeremiah Foster'ın mektubuna rağmen) geri dönüp onu bulması muhtemeldi; ve kardeşlerden birinin erken aşkı, diğerinin eski dostu olan Alice Rose, dükkanda meşgul olduğu süre boyunca iyi bakılacak ve kızının yakın gözetimi altında olacaktı.

Philip'in işletmedeki payı, eski Cumberland amcasının mirasından koyduğu parayla artırıldığında, Sylvia ve çocuğunu rahat ve konforlu bir şekilde geçindirmeye yetecek kadar kar getirecekti; ta ki hepsinin beklediği, gizemli gezilerinden -gizemli, dışarı çıkışının gönüllü mü yoksa gönülsüz mü olduğu-
geri döneceği zamana kadar.

Buraya kadar her şey halledilmişti; ve Jeremiah Foster, Sylvia'ya planı anlatmaya gitti.

O, çok fazla çocuktu, eylemde bağımsızlığa çok alışkın değildi, kendini onun ellerine bırakmaktan başka bir şey yapamazdı. Bir gün önce ona yaptığı itiraf, onun tavsiyesini aradığında, onu onun emrine vermiş gibiydi. Aksi takdirde, bir kez daha özgür bir kırsal yaşam olasılığına dair düşünceleri olmuştu - nasıl karşılanacağını ve düzenleneceğini neredeyse bilmiyordu; ancak Haytersbank kiraya verilecekti ve Kester ayrıldı ve erken evine ve eski hayatına geri dönmesi
mümkün görünüyordu. Çiftliği tekrar stoklamak için çok paraya ihtiyaç olacağını ve bebeğine olan sevgi ve özeni yüzünden ellerinin çok fazla faydalı faaliyetten bağlı olduğunu biliyordu. Ancak yine de, bir şekilde, umuyordu
ve hayal ediyordu, ta ki Jeremiah Foster'ın ölçülü sözleri ve dikkatlice düzenlenmiş planı onu sessizce yeşil, esintili vizyonundan vazgeçirinceye kadar. Hester'ın da kendi özel isyanı vardı - nazik dindarlığıyla
susturulup itaate dönüştürülmüştü. Eğer Sylvia, Philip'i mutlu edebilseydi,
Hester ona karşı sevgi dolu ve neredeyse minnettar hissedebilirdi;
ama Sylvia bunda başarısız olmuştu. Philip mutsuz edilmişti ve
geniş dünyaya bir gezgin olarak sürülmüştü--bir daha asla geri dönmemek üzere! Ve Hester'a yazdığı son sözler, mektubunun özünü içeren eki, ona
sevgisizliği onu değer verilen ve onurlandırılan yerden
söküp atan karısının sorumluluğunu ve bakımını üstlenmesini istemekti.

Hester, her şeyde Philip'in ona bir kız kardeş gibi
davrandığını
kendini hissettirebilmesi için çok mücadele etti ve kendini çok kınadı. Ama bir kız kardeş bile, kardeşinin sevgisinin göz ardı edildiğini ve küçümsendiğini
ve hayatının bir eşin düşüncesiz davranışları yüzünden acılaştığını
gördüğünde öfkelenebilirdi! Yine de
Hester kendine karşı savaştı ve Philip uğruna Sylvia'daki iyiliği görmeye çalıştı ve onu hem sevmeye hem de ona bakmaya çalıştı.

Elbette bebekte durum farklıydı. Herkes düşünmeden, mücadele etmeden veya akıl yürütmeden küçük kızı severdi. Çocuksuz olan Coulson ve dolgun hatlı karısı, ondan hiç bıkmazdı. Hester'ın en mutlu saatleri o küçük çocukla geçerdi. Jeremiah Foster, zincir ve mühür cazibesine kapılarak onu onurlandırdığı ve dizlerinin üzerine çöktüğü günden beri onu neredeyse kendi çocuğu gibi görürdü; dükkânın bir müşterisi değildi ama gülümseyen çocuğun hüzünlü geçmişini bilirdi ve birçok taşralı kadın sonbaharda mağazasından pembe yanaklı bir elma saklayıp bir sonraki pazar gününde 'Philip Hepburn'ün bebeği, babasını kaybetmiş, onu korusun' diye getirirdi. Hatta sert Alice Rose bile küçük Bella'ya karşı nazik bir tavır takınırdı; ve seçilmişlerin sayısı hakkındaki fikri her geçen gün daha da daralsa da, her gece kırışık yanaklarını nazikçe okşayan masum küçük çocuğu, kurtarılması gereken birkaç kişiden dışlamak istemezdi. Hayır, çocuğun hatırına, anneye karşı yumuşadı; ve Sylvia'nın birçok kazazededen, ateşli bir duayla veya kendi deyimiyle 'Tanrı'yla güreşerek' kurtarılması için çabaladı. Alice'in, annesi tarafından bu kadar şefkatle sevilen, bu kadar sevgi dolu küçük çocuğun, dişi kuzusu olduğu annesinin, cennette bile, yeryüzünde en çok sevdiği yaratığı özlemle anmadan kalamayacağına dair bir tür içgüdüsü vardı; ve yaşlı kadın, Sylvia için dua etmesinin başlıca nedeninin bu olduğuna inanıyordu; ama farkında olmadan Alice Rose, mahkumiyete mahkum olduğuna inandığı genç annesinden sürekli gördüğü evlatlık ilgisinden etkilenmişti.

Sylvia nadiren kiliseye veya şapele giderdi ve İncil'ini okumazdı;
çünkü cehaletinden pek bahsetmese de ve çocuğu için artık çok geç olduğu için bunu düzeltmek istese de,
hiçbir zaman sahip olmadığı akıcı okuma yeteneğini kaybetmişti ve kelimelerini ancak çok fazla yazım ve zorlukla seçebiliyordu. Bu yüzden İncil'ini eline alması sadece bir biçim olurdu; Alice Rose ise bundan
hiçbir şey bilmiyordu.

Kimse Sylvia'da neler olup bittiğini pek bilmiyordu; kendisi de bilmiyordu. Bazen geceleri ağlayarak uyanırdı, korkunç bir
yalnızlık hissiyle; onu seven veya kendisinin
sevdiği herkes hayatından kaybolmuştu;
kollarında sıcak ve yumuşak yatan çocuğu hariç.

Fakat sonra Jeremiah Foster'ın sözleri geldi aklına; o zamanlar küfür olarak algıladığı sözler; ve hem bereketin hem de küfürün geldiği bilinmeyen bölgenin karanlığına nüfuz edebileceği bir ipucuna sahip olmaktan ve gerçekten de günahının o yumuşak, tatlı, masum sevgiliye iade edilmesine neden olacak bir şey yapıp yapmadığını bilmekten büyük mutluluk duyardı. Eğer biri ona okumayı öğretseydi! Eğer biri ona kilisede veya şapelde duyduğu
zor sözleri açıklasaydı, böylece günahın ve dindarlığın anlamını
öğrenebilseydi!--şimdiye kadar sadece zihninin
yüzeyinden geçmiş olan sözler! Çocuğu için
Tanrı'nın isteğini yerine getirmek isterdi, eğer bunun ne olduğunu ve günlük hayatında nasıl işleneceğini bilseydi.

Ama cehaletini itiraf etmeye ve bilgi almaya cesaret edebileceği kimse yoktu. Jeremiah Foster sanki çocuğu, tatlı küçük neşeli Bella, herkese sevgi dolu bir söz ve bir öpücükle, haksızlığa uğramış ve öfkeli annesinin söylediği adil ve doğru sözler yüzünden çok acı çekecekmiş gibi konuşmuştu. Alice her zaman sanki onun için hiçbir umut yokmuş gibi konuşurdu; ve yine de, kendisinin yararlanamayacağı lütuf araçlarını
kullanmadığı için onu suçlardı.

Ve Hester, Sylvia'nın etrafındaki herkese karşı tekdüze nezaketi ve sabrı için çok seveceği, sakin ve duygusuz davranışlarıyla çok soğuk görünüyordu; ve dahası, Sylvia, Hester'ın Philip'in yokluğuyla ilgili sürekli sessizliğini, Sylvia'nın onu reddetmesinin ne kadar acı bir nedeni olduğunu bilmeden, suçladığını hissetti.

Ona acıyan tek kişi Kester'dı; ve onun acıması sözlerden ziyade bakışlarla gösteriliyordu; çünkü onu görmeye geldiğinde, ki bunu zaman zaman, bir tür karşılıklı zımni
rızayla yapıyordu, eski günlerden pek az bahsediyorlardı.

Hala kız kardeşi dul eşi Dobson'ın yanında kalıyordu, bazı işler onu haftalarca kırsala götürüyordu.
Ama Monkshaven'a döndüğünde onu ve küçük Bella'yı görmeye geleceğinden emindi; gerçekten de, işi kasabanın hemen yakınında olduğunda, bir haftanın bir ziyaret olmadan geçmesine asla izin vermezdi.

Bu tür zamanlarda Sylvia ile arasında pek fazla konuşma olmazdı. İkisinin de ilgi duyduğu küçük olayların yüzeyini sıyırıp geçtiler; sadece arada sırada ani bir bakış, kontrollü bir konuşma, her birine unutulmamış derinlikler olduğunu söylerdi, ancak bunlardan hiç söz edilmezdi.

Sylvia, iki kez -nefesinin altında- Kester'a, tam da gitmesi için kapıyı açık tutarken, Monkshaven'a yaptığı bir gecelik ziyaretten sonra Kinraid hakkında bir şey duyulup duyulmadığını sormuştu: her seferinde (ve sorular arasında birkaç aylık bir ara vardı) cevap basitçe hayır olmuştu.

Sylvia başka hiç kimseye onun adını söylemezdi. Ama gerçekten de, istese bile, onu tanıma olasılığı olan herhangi birine onun hakkında soru sorma şansı yoktu. Corney'ler Martinmas'ta Moss Brow'dan ayrılıp Horncastle'a doğru kilometrelerce uzağa gittiler. Bessy Corney'nin evlendiği ve mahallede kaldığı doğruydu; ancak Sylvia onunla hiç yakınlaşmamıştı; ve aralarında olabilecek kız arkadaşlığı, Kinraid'in üç yıl önce öldüğü varsayıldığında çok soğumuştu.

Bu yıl, 1798'de Noel'den bir gün önce, Sylvia, Coulson tarafından dükkana çağrıldı. Coulson, asistanıyla birlikte, Batı Riding'den ve diğer yerlerden kendilerine tedarik edilen
kışlık
malzemelerinin balyalarını çözmekle meşguldü. Sylvia, çağrısına cevap verdiğinde, güzel bir İrlanda poplin elbise parçasına bakıyordu.

'İşte! Bunu tekrar gördün mü?' diye sordu, zevk verdiğinden emin birinin neşeli sesiyle.

'Hayır! Daha önce hiç görmüş müydüm?'

'Bu değil, ama buna benzer bir şey.'

Çok fazla ilgi uyandırmadı, ama sanki benzerini nerede görebileceğini hatırlamaya çalışıyormuş gibi baktı.

'Karım geçen Mart ayında John Foster'daki partide bir tane giydi ve
sen de buna hayran kaldın. Ve Philip, tek düşündüğü şey, tıpkı senin gibi bir tane daha alabilmekti ve
büyük bir kalabalığı onun özünü keşfetmeye
karıştırdı; ve gizemli bir şekilde gitmesinden hemen önceki gün yaptığı şey, Wakefield'daki Dawson Brothers aracılığıyla Dublin'e yazmak ve senin için bir tane dokundurulmasını emretmekti.
Jemima, ona tam rengini vermek için kendikinden bir parça kesmek zorunda kaldı. '

Sylvia hiçbir şey söylemedi, sadece çok güzel olduğunu söyledi, alçak sesle ve sonra Coulson'ın hoşnutsuzluğuna rağmen hızla dükkandan ayrıldı.

Öğleden sonra boyunca alışılmadık şekilde sessiz ve depresifti.

Alice Rose, sandalyesinde çaresizce oturmuş, onu keskin
gözlerle izliyordu.

Sonunda, Sylvia'nın derin, bilinçsiz iç çekişlerinden birinin ardından yaşlı kadın konuştu:

'Din seni rahatlatmalı, çocuğum, senden önce birçok kişiye yaptığı gibi.'

'Nasıl?' dedi Sylvia, başını kaldırarak, dikkat çeken bir nesne bulduğu için
şaşkınlıkla.

'Nasıl?' (Cevap, talimat kadar hazır değildi.)
'İncilini oku, öğreneceksin.'

'Ama ben okuyamıyorum,' dedi Sylvia, cehaletini daha fazla gizleyemeyecek kadar çaresizdi.

'Okunmadı! ve sen Philip'in karısı, ki o kadar büyük bir bilgindi! Kesinlikle bu hayatın yolları eğri büğrü! Hester'ımız vardı, herhangi bir papaz kadar iyi okuyabilirdi ve Philip onu geçip İncil'ini okuyamayan genç bir kız seçti.'

'Philip ve Hester----'

Sylvia durakladı, çünkü içinde yeni bir merak uyanmış olmasına rağmen, sorusunu nasıl dile getireceğini bilmiyordu.

'Philip seni takip ederken Hester'ın İncil'inden teselli bulduğunu çok kez ve sık sık gördüm. Teselli için nereye gideceğini biliyordu.'

'Okumak isterdim,' dedi Sylvia, alçakgönüllülükle, 'eğer biri bana bir şeyler öğretirse;
çünkü belki bana iyi gelir; hiç bu kadar mutlu olmamıştım.'

Alice'in sert yüzüne baktığında gözleri yaşlarla doluydu.

Yaşlı kadın bunu gördü ve hemen sempatisini göstermese de duygulandı. Ama zamanını aldı ve hiçbir
cevap vermedi.

Ertesi gün, Sylvia'nın yanına gelmesini söyledi ve hemen orada, sanki öğrencisi küçük bir çocukmuş gibi, Sylvia'ya Yaratılış'ın ilk bölümünü okumayı öğretmeye başladı; çünkü Kutsal Yazılar dışındaki tüm diğer okumalar onun için boşunaydı ve diğer kitapların zayıflığına tenezzül etmezdi. Sylvia şimdi her zamanki gibi kitap öğrenmede yavaştı; ama uysaldı ve öğretilmeye istekliydi ve bu konudaki istekliliği Alice'i memnun etti ve onu özellikle bir öğrenciden bir
mümin olabilecek birine doğru çekti.

Sylvia, Alice'in Hester ve Philip hakkında söylediği birkaç kelimeyle uyandırdığı merakı hiç kaybetmedi ve giderek konuya tekrar yaklaştı ve o zaman başlayan fikri, kendi, kızının veya herhangi birinin hayatının geçmiş deneyimlerini, kalbini dünyevi bir şeye bağlamanın kibrinin kanıtı olarak kullanmaktan çekinmeyen Alice tarafından doğrulandı. Daha önce şüphelenilmeyen bu bilgi, Sylvia'nın düşüncelerine derinlemesine işledi ve ona Hester'a karşı garip bir ilgi verdi - zavallı Hester, hayatını mahvettiği, hatta kendi hayatını mahvettiği için bile. Hester'a Kinraid'e karşı eski tutkulu hislerini verdi ve kendisi ile onun arasına giren ve onun sevgisini
yok eden herhangi birine karşı nasıl hissetmesi gerektiğini merak etti. Hester'ın en başından beri kendisine karşı bitmeyen tatlılığını ve nezaketini hatırladığında, şu anki davranışının göreceli soğukluğuna daha iyi dayanabildi.

Gerçekten de kaybettiği iyiliği geri kazanmak için çok uğraştı; ama aldığı yollar gaflardı ve ona sadece Hester'ın gözünde bir daha asla doğru olanı yapamayacakmış gibi görünmesini sağladı.

Örneğin, Philip'in özel tercihi olan güzel poplin elbiseyi kabul edip giymesi için yalvardı; sanki onu asla giymek istemeyecekmiş gibi ve onunla yapabileceği en iyi şeyin onu Hester'a sunmak olduğunu hissediyordu. Ama Hester, teklif edilen hediyeyi, üstlenebileceği kadar sert bir tavırla reddetti; ve Sylvia onu yukarı taşıyıp küçük kızı için bir kenara koymak zorunda kaldı; Hester'ın söylediğine göre, belki de babasının özel olarak düşündüğü şeylere değer vermeyi öğrenebilirdi.

Yine de Sylvia, Hester'ın kendisini tekrar sevmesini sağlamak için çabalamaya devam etti; bu onun en büyük çabalarından biriydi ve Hester'ın annesinden okumayı öğrenmek de bir diğeriydi. Alice, gerçekten de, kendi ciddi tarzıyla, Sylvia'ya oldukça düşkün olmaya başlamıştı;
okuyamıyor veya yazamıyor olsa bile, hareketlerinde bir çeviklik ve yumuşaklık, kendi alanına giren ev işleri için bir kapasite vardı ve bu yaşlı kadın üzerinde büyük bir etki yaratmıştı ve sevgili annesi adına Sylvia'nın, yoluna çıkan tüm yaşlı ve güçsüzler için kalbinde hazır bir sabırlı sevgi stoğu vardı. Hester'ın bunu yaptığını bildiği için, onları aramayı hiç düşünmedi; ama sonra Hester'a iyiliğiyle çok dikkat çeken biri olarak baktı. Keşke onu sevebilseydi!

Hester, Sylvia için elinden gelen her şeyi yapmaya çalıştı; Philip ona karısına ve çocuğuna bakmasını söylemişti; ama Sylvia'nın görevlerini yerine getirmede o kadar önemli bir şekilde başarısız olduğuna inanıyordu ki
kocasını evinden sürgün etmişti--parasız bir gezgin, karısız ve çocuksuz, garip bir ülkede, görünüşü bile arkadaşsızdı, tüm dava ise onu yerleştirdiği rahat evde, hiçbir şeyden yoksun olmadan yaşıyordu--birçok arkadaşın ilgi ve saygı nesnesi--ona şimdiki zaman için neşe ve gelecek için umut veren sevimli küçük bir çocukla; zavallı dışlanmış adam ise yol kenarında ölü yatabilirdi. Hester Sylvia'yı nasıl sevebilirdi?

Yine de o baharda sık sık birlikte oluyorlardı. Hester iyi değildi; ve doktorlar dükkândaki sürekli meşguliyetin ona fazla geldiğini ve en azından bir süre için günlük yürüyüşlere çıkması gerektiğini söylediler.

Sylvia ona eşlik etmek için yalvarırdı; o ve küçük kız sık sık Hester ile birlikte nehrin vadisinden yukarı, daha korunaklı köşelerde saklı olan yavru çiftliklere giderlerdi - çünkü Hester'a inekten ılık süt içmesi söylenmişti; ve bir çiftliğin etrafındaki tanıdık yerlere gitmek Sylvia'nın çok fazla zevk aldığı birkaç şeyden biriydi. Hester oturup dinlenirken küçük Bella'nın etrafta dolaşmasına izin verirdi: ve kendisi de hastaya sütünü vermek üzere olan ineği sağmak için yalvarırdı.

Bir Mayıs akşamı üçü böyle bir keşfe çıkmışlardı; kırsal kesim hala gri ve çıplak görünüyordu, ancak söğüt, karaçalı ve erik ağaçlarının yaprakları görünüyordu ve çalılıkların kenarında gizli bir müzik yapan şıngırdayan derelerin yanında, soluk narin çuha çiçeği tomurcukları taze, yeşil, buruşuk yapraklarının arasında beliriyordu.
Tarla kuşları bütün öğleden sonra boyunca şarkı söylemişlerdi, ancak şimdi otlaklardaki yuvalarına
iniyorlardı; Hava, yılın o zamanında bulutsuz bir akşam gökyüzüne eşlik eden
keskinliğe sahipti.

Ama Hester eve doğru yavaşça ve uyuşuk bir şekilde yürüyordu, tek kelime etmiyordu.
Sylvia bunu ilk başta fark etti ama konuşmaya cesaret edemedi, çünkü Hester rahatsızlıklarının fark edilmesinden hoşlanmayan biriydi.
Ama bir süre sonra
Hester bir tür yorgun, düşsel soyutlama içinde hareketsiz durdu; ve Sylvia ona
şöyle dedi,

'Çok yorgun olduğundan korkuyorum. Belki de çok ileri gittik.'

Hester neredeyse irkildi.

'Hayır!' dedi, 'sadece bu gece daha da kötüleşen baş ağrım.
Bütün gün kötüydü; ama dışarı çıktığımdan beri sanki
büyük silahlar
gümbürdüyormuş gibi hissettim, ta ki sessiz olmaları için dua edene kadar. Sesten çok yoruldum.'

Bunu söyledikten sonra, sanki
ne acınma ne de söyledikleri hakkında yorum istiyormuş gibi hızla eve doğru yürüdü.

BÖLÜM XXXVIII

TANINMA

Uzaklarda, deniz ve kara üzerinde, yine güneşli deniz üzerinde, o 7 Mayıs 1799'da büyük toplar
gümbürdüyordu.

Akdeniz, karlı kumla ve sayısız deniz kabuğunun parçalarıyla
parıldayan, porselen gibi narin ve parlak bir şekilde parlayan bir plajda uzun bir kükremeyle yükseldi.
Denizden o kıyıya
bakıldığında, iç derinliklerden başlayan uzun bir yüksek arazi sırtı,
sağda okyanusa doğru uzanıyordu, ta ki
tabanındaki mavi suya doğru hızla eğimli bir manastırın beyaz binalarıyla taçlandırılmış büyük bir dağlık uçuruma kadar. Berrak doğu havasında, o denizle yıkanmış dağın yamaçlarını kaplayan yaprakların farklı karakterleri çıplak gözle
uzaktan ayırt edilebilirdi; zirvesine yakın zeytin ağaçlarının gümüş grisi; aşağıdaki çınarların ağır yeşil ve baskın biçimleri; burada ve orada tek başına bir
çilek veya ilex ağacı tarafından kırılmış, daha koyu yeşil ve daha geniş yayılmış; göz, beyaz sahil şeridi ve kumlu tepeciklerle çevrili deniz ovasına düşene kadar; orada ve burada tüylü
palmiye ağaçları, ya tek başlarına ya da gruplar halinde - sıcak mor havaya karşı hareketsiz ve belirgin.

Tekrar bakın; deniz kıyısında biraz sola doğru, güneş ışığında parıldayan veya gölgede siyah olan
müstahkem bir kasabanın beyaz duvarları var.

Müstahkem yapılar denize doğru uzanıyor, vahşi Levant fırtınalarına karşı bir liman ve sığınak oluşturuyor; ve bir deniz feneri
denizcileri güvenliğe yönlendirmek için dalgaların arasından yükselir.

Bu surlarla çevrili şehrin ötesinde ve daha da uzakta, solda, aynı geniş ova, uzaktaki yükselen zeminle çevrilidir, ta ki
yüksek arazi devresi kuzeye yaklaşana ve büyük beyaz
kayalar, mavi renginin yoğunluğuyla derin gelgitsiz okyanusla buluşana kadar.

Yukarıda, gökyüzü kelimenin tam anlamıyla sıcaktan mor; ve acımasız ışık, beyaz kıyıdan geri dönerken
bakanın yorgun gözüne çarpar.
O topraklardaki düz ülke, bizim yumuşak yeşilimizin sığınağını ve geri kalanını da sunmaz. Kireçtaşı kayası bitki örtüsünün altında yatar ve
tüm çıplak alanlara ve hatta yılın başlarında yanan ekili alanlara bile parıldayan, kül rengi bir renk verir. Sadece
ilkbaharda ülke zengin ve bereketli görünür; sonra
ovanın mısır tarlaları, 'bazıları elli, bazıları yüz kat' ürün verme yeteneklerini gösterir; Kishon deresinin aşağısında, dağlık burnun tabanından güneye doğru akan
geniş yeşil incir ağaçları yetişir, serin ve taze görünür; meyve bahçeleri parlak yapraklı kiraz ağaçlarıyla doludur; uzun nergisler tarlalarda kızıl ve sarı ihtişamlar ortaya koyar, Kral Süleyman'ın ihtişamıyla yarışır; papatyalar ve sümbüller sayısız çiçeklerini
yayarlar; kan kadar kızıl anemonlar, ateşin göz kamaştırıcı alevleri gibi
oradan oraya koşarlar.

Isınmış havada baharatlı bir koku kalır; bu, ilkbaharın başlarında çiçek açan çok sayıda aromatik çiçekten gelir. Daha sonra
solup solacaklar ve mısırlar toplanmış olacak ve doğu yapraklarının koyu yeşili bir tür
gri-ağartılmış renk tonuna bürünecektir.

Mayıs ayında bile, sonsuz denizin sıcak ışıltısı, yakın veya uzak tüm nesnelerin korkunç derecede net hatları, tam tepedeki yakıcı güneş, etraftaki göz kamaştırıcı hava, İngiliz gemilerinin demirlediği yerin biraz kuzeyinde uzanan güçlü bir şekilde güçlendirilmiş sahil kasabasında gece gündüz nöbet tutan İngiliz gözleri için anlatılamayacak kadar yorucuydu. St Jean d'Acre'de kuşatılanlara yardım etmek için günlerce yan ateşi sürdürmüşlerdi; ve ara sıra ağır kuşatma toplarının sesini veya Fransız tüfeklerinin daha keskin takırtısını sabırsızlıkla dinlemişlerdi. 7 Mayıs sabahı, _Tigre_'nin direğindeki bir adam, açıklarda gemiler gördüğünü söyledi; ve aceleyle çekilen sinyale yanıt olarak, uzaktaki gemilerin dost bayraklarını çektiğini gördü. O Mayıs sabahı yoğun bir zamandı. Kuşatma altındaki Türkler
cesaretlerini topladılar; dışarıdaki Fransızlar, büyük generallerinin komutası altında, daha önce yapılmış olanlardan daha şiddetli ve kanlı bir saldırı için aceleyle hazırlıklar yaptılar (çünkü kuşatma artık elli birinci günündeydi), denizden gelen takviye gelmeden önce şehri fırtına gibi ele geçirmeyi umuyorlardı;
ve Buonaparte'ın umutsuz niyetinin farkında olan Sir Sidney Smith, gemilerden Fransızlara sürekli olarak yandan ateş açma zorunluluğundan kurtulabilen denizci ve denizci tüm adamlara, karaya çıkmalarını ve eski tarihi şehrin savunmasında halihazırda bulunan Türk ve İngiliz kuvvetlerine yardım etmelerini emretti.

Yüzbaşının Fransa kıyılarındaki cesur macerasını üç yıl önce paylaşan, onunla ve Westley Wright'la birlikte Paris'teki Tapınak'ta tutsak olan ve onlarla birlikte kaçan ve Sir Sidney'in samimi tavsiyesiyle teğmen rütbesine terfi eden Teğmen Kinraid, bugün amirali tarafından özel bir tehlike görevine atanma onurunu aldı. Kalbi bir savaş atı gibiydi ve Ha, ha! dedi, tekne dalgaların üzerinden sıçrayarak Haçlıların Kutsal Topraklar'daki son direnişlerini yaptıkları eski machicolad surların altına
indirirken. Kinraid'in eski zamanlardaki o yiğit şövalyeler hakkında hiçbir şey bilmediği veya umursamadığı da söylenemezdi: tek bildiği, Boney komutasındaki Fransızların şehri Türklerden almaya çalıştığı ve amiralinin bunu yapmamaları gerektiğini söylediği ve bu yüzden de yapmamaları gerektiğiydi. O ve adamları o kumlu kıyıya çıktılar ve şehre
su limanı kapısından girdiler; kendi kendine kendi ülke şarkısını söylüyordu,--

Weel may the keel row, the keel row, &C.

ve adamları, denizcilerin müzik yeteneğiyle, havayı yakaladılar,
ve anlaşılmaz seslerle yüke katıldılar.

Böylece, neşeli kalplerle, her iki tarafı Türk evlerinin beyaz duvarlarıyla çevrili,
küçük, yüksekte, gözetleme
müdahalesi olasılığından çok daha yüksek, dar Akka sokaklarında ilerlediler.

Burada ve orada, görkemli kendine güveninin izin verdiği kadar aceleyle ilerleyen, bol cübbeli ve sarıklı bir Türkle karşılaştılar. Fakat
erkek sakinlerin çoğunluğu, Fransız toplarının denizcilerin başlarının çok üzerinde gürlediği gedikleri savunmak için bir araya toplanmıştı.

Yine de neşeyle Djezzar
Pacha'nın bahçesine doğru ilerlediler, yaşlı Türk orada halısının üzerinde, büyük bir
çimen ağacının gölgesinde oturmuş, tercümanı dinliyordu, tercüman ona Sir Sidney
Smith ve deniz piyadelerinin albayının hevesli konuşmalarının anlamını bildiriyordu.

Amiral, H.M.S. _Tigre_'nin yiğit denizcilerini görür görmez, savaş konseyini fazla tören yapmadan böldü ve Kinraid'e giderek, daha önce kararlaştırıldığı gibi, onları Kuzey Ravelin'e gönderdi ve onlara hızlı, net talimatlar verdi.

Ona olan saygılarından dolayı, garip, ıssız bahçede sessiz kalmışlardı; ancak bir kez daha sokaklarda, eski Newcastle
şarkısı yeniden yükseldi, ta ki adamlar, tehlike noktasına gitmek için acele ettikleri için, mecburen, susturulana kadar.

Öğleden sonra saat üçtü. Bu adamlar, bu saatteki korkunç sıcağa küfür ediyorlardı - hatta denizdeyken, yumuşak esintiyle yellenirken bile; ama şimdi, sıcak dumanın ortasında, eski katliamın havayı kirlettiği ve ölümün telaş ve vızıltısının sürekli kulaklarında ıslık çaldığı bir ortamda, şikayet etmiyorlardı ve neşeliydiler. Birçok eski şaka ve bazı yenileri, neşeli sesleriyle cesurca ve içten geliyordu, konuşmacı büyük duman bulutlarıyla görüş alanından gizlenmiş olsa da, sadece ölümün parlak alevleriyle yarılmıştı. Aniden bir mesaj geldi; _Tigre_ mürettebatının Teğmen Kinraid'in komutası altındaki mümkün olduğunca çoğu, Hasan Bey'in komutası altında, Hasan Bey'in komutası altında, Mole'a inmek için Mole'a gidecekti.

Her ne kadar aralarından ikisi Kuzey Ravelin'de sonsuza dek sessiz kalmış olsa da, neredeyse daha önce olduğu kadar parlak ve düşüncesiz bir şekilde yola koyuldular.
Birisi de diğerleriyle birlikte gitti, sağ kolunun kırılması nedeniyle yaşadığı talihsizliğe
sövüp sayarak, ama sol koluyla iyi işler yapmaya hazırdı.

Türk birliklerinin karaya çıkmasına şefkatten çok iyi niyetle yardım ettiler; sonra, Sir Sidney önderliğinde, İngiliz silahlarının koruması altında, sık sık saldırıya uğrayan, çok cesurca savunulan ama hiç bu yakıcı öğleden
sonraki kadar şiddetle karşı çıkılmayan ölümcül gediklere doğru ilerlediler. Burada Fransızlar tarafından yıkılmış olan devasa duvarın kalıntıları, kuşatılmışlarla aynı seviyeye gelmek ve böylece kuşatılmışların aşağı fırlattığı ağır taşlardan kaçmak için basamak taşı olarak kullanılıyordu; hatta sabahki yoldaşların cansız bedenleri bile korkunç merdivenlere dönüştürülmüştü.

Cezzar Paşa, İngiliz denizcilerin Sir Sidney Smith önderliğinde gediği savunduğunu duyduğunda, saray bahçesindeki yerinden ayrıldı, aceleyle cübbesini topladı ve gediklere doğru koştu; orada, kendi elleriyle ve içten iyi niyetle, denizcileri tehlike noktasından aşağı çekti ve İngiliz arkadaşlarını kaybederse hepsini kaybedeceğini söyledi!

Ancak, onları savaştan uzak tutmaya çalışan yaşlı bir adamın -Pacha veya başka birinin- _Tigre_ mürettebatı pek de umurunda değildi; ayağa kalktılar ve gediği aşan Fransız saldırganların anında
üzerine çıktılar; ve böylece, sanki ölümcül bir mücadele yerine oynanan bir oyunmuş gibi devam ettiler, ta ki Kinraid ve adamları Sir Sidney tarafından çağrılana kadar, Hasan Bey komutasındaki Türk birliklerinin takviyesi artık surlardaki o eski gediği savunmak için yeterliydi, ki bu artık Fransız saldırısının ana hedefi değildi; çünkü kuşatanlar aralıksız ateşleriyle yeni ve daha zorlu bir gedik açmış, şehrin surlarının tüm sokaklarını yıkmışlardı.

'En iyi Kinraid'inizle savaşın!' dedi Sir Sidney; 'çünkü Boney şu tepede size bakıyor.'

Ve gerçekten de, Aslan Yürekli Richard Dağı denilen yükselen bir arazide, at sırtında Fransız generallerden oluşan yarım bir daire vardı, hepsi hareketlerine ve görünüşe göre ortadaki küçük bir adamın sözlerine saygıyla dikkat ediyorlardı; emri üzerine yaver
daha uzaktaki Fransız kampına mesajlarla hızla dörtnala gitti.

Kinraid ve adamlarının düşmana yandan ateş açmak amacıyla işgal etmek zorunda olduğu iki ravelin, o düşmanın öncü kuvvetinden on metre bile uzakta değildi.

Fakat sonunda Fransızlar, karşı konulmadan girebileceklerini düşündükleri
duvarın o kısmına doğru ani bir hücuma geçtiler.

Bu hareket karşısında şaşıran Kinraid,
ravelinin sığınağından çıkıp sebebini öğrenmeye çalıştı; o uzun katliam
öğleden sonrasında güvende ve dokunulmamışken, şimdi, başıboş bir tüfek atışı altında düştü ve adamları tarafından fark edilmeden, çaresiz ve savunmasız bir şekilde yerde yatıyordu.

Fransızlar için planlanan sıcak karşılamada yardım etmek üzere geri çağrıldılar. şehir surlarından aşağı inip
Pacha'nın bahçesine girenler kılıç ve hançerle saldırıya uğradılar ve
çiçek açan gül çalılarının altında ve
çeşme tarafında başsız cesetler yatıyordu.

Kinraid, dağ geçitlerinin ötesinde, şehir surlarının birkaç metre dışında yatıyordu.

Tamamen çaresizdi, çünkü atış bacağını kırmıştı.
Etrafında Fransızların ölü bedenleri vardı; hiçbir İngiliz
şimdiye kadar dışarı çıkmamıştı. Görebildiği tüm yaralı adamlar Fransız'dı; ve bunların birçoğu acıdan öfkelenerek ona dişlerini gıcırdattı ve yüksek sesle küfür etti, ta ki en iyi yolunun ölüme benzemek olduğunu düşünene kadar; çünkü bu adamlardan bazıları hala kendilerini ona doğru sürükleyebiliyor ve tüm tükenen enerjilerini tek bir darbede yoğunlaştırarak onu hızla öldürebiliyorlardı.

Fransız ordusunun dış hatlardaki nöbetçileri kolayca tüfekle vurulabilecek mesafedeydi;
ve üniforması, yanlarında savaştığı denizcilerinkinden daha az belirgin olsa da, kolunu kıpırdatsa bile onu kesin bir hedef haline getirecekti. Yine de, acımasız eğik güneşin ağrıyan gözlerine tam olarak vurmaması için, çok az da olsa, dönmeyi ne kadar da özlüyordu. Ateş de ona yaklaşıyordu; bacağındaki ağrı her an daha da şiddetleniyordu; Yaralıların korkunç susuzluğu, günün sıcağına ve yorgunluğuna eklenince, dudakları ve dili pişmiş ve kuru hissediyordu ve tüm boğazı kavrulmuş ve odunlaşmış gibiydi. Diğer günlerin, buzun bol olduğu
serin Grönland denizlerinin, çimenli İngiliz evlerinin düşünceleri geçmişi bugünden daha gerçek kılmaya başladı.

Büyük bir çabayla, gezinen duyularını geri getirdi; şimdi
nerede olduğunu biliyordu ve hayatının şanslarını tartabiliyordu, ki bunlar çok küçüktü; İngiliz evindeki yeni yapılmış karısını düşünürken gözlerine alışılmadık gözyaşları geldi, onu düşünürken
nasıl öldüğünü asla bilemeyebilirdi.

Birdenbire, bir grup İngiliz denizcinin, ravelinin koruması altında, yaralıları alıp cerrahi yardım için duvarların içine taşımak üzere ilerlediğini gördü. O kadar yakındılar ki, yüzlerini görebiliyor,
konuştuklarını duyabiliyordu; ancak Fransız piyade ateşinin menziline girdiğinde onlara hiçbir işaret
etmeye cesaret edemedi.

Bir an başını kaldırıp kendine bir yaşam şansı vermekten kendini alamadı; gecenin karanlığında kampı istila eden kirli yaratıklar gelip ölü bedenleri soyup hakaret etmek ve içlerinde hala yaşam nefesi olanları öldürmek için. Ama batan güneş yüzüne tam olarak vurmuştu ve görmek istediği hiçbir şeyi göremedi.

Umutsuzlukla geriye düştü; orada ölmek için yattı.

O güçlü, berrak güneş ışını kurtuluşunu sağlamıştı.

İnsanların yanan bir evin kızıl parıltısında durduklarında tanındıkları gibi tanınmıştı; aynı yardım umutsuzluğu, hayata umutsuzca veda, yüzlerine kan kırmızısı ışıkta damgalanmıştı.

Bir adam arkadaşlarını bırakıp koşarak geldi, düşmanın yaralılarının arasında, silahlarının menzilinde; Kinraid'in üzerine eğildi; tek kelime etmeden anlamış gibi görünüyordu; onu kaldırdı, bir çocuk gibi
taşıdı; ve vücudun gücünden çok irade gücünden gelen şiddetli enerjiyle onu
dağ geçidinin sığınağına geri taşıdı--onlara birçok atış
yapılmadan değil, bunlardan biri Kinraid'in kolunun etli kısmına isabet etti.

Kinraid sallanan kırık bacağından dolayı acı içindeydi ve
hayatı onu terk ediyor gibiydi; yine de sonradan denizcinin arkadaşlarını nasıl hatırladığını ve geri dönmeden önceki duraklamada yüzünün Kinraid'in hasta duyularının daha önce bildiği bir yüze nasıl dönüştüğünü hatırladı; yine de bir rüya gibiydi, gerçek olması için çok
tamamen imkansızdı.

Yine de bu adamın, bayılan Kinraid'in yanında nefes nefese ve tek başına dururken söylediği birkaç kelime, kişisel görünümünün yarattığı inançla gayet uyumluydu. Nefes nefese,
'Ona sadık kalacağını hiç düşünmemiştim!'

Ve sonra diğerleri geldi; ve kemerlerini
asarken, Kinraid tamamen bayıldı ve bir sonraki sefer
tamamen bilincini kazandığında, _Tigre_'daki ranzasında yatıyordu,
gemi cerrahı bacağını ayarlıyordu. Ondan sonra birkaç gün boyunca çok ateşliydi,
duygularını toparlayamadı. İlk hatırlayabildiğinde ve anıları hakkında bir yargıya varabildiğinde, kendisine eşlik etmesi için özel olarak görevlendirilen adamı çağırdı ve ona gidip
her mümkün şekilde Philip Hepburn adında bir denizciyi aramasını ve
bulunduğunda gelip Kinraid'i görmesi için yalvarmasını emretti.

Denizci günün büyük bir bölümünde uzaktaydı ve
aramasında başarısız olarak geri döndü; gemiden gemiye, oradan oraya
gitmişti; karşılaştığı tüm denizcilere soru sormuştu,
hiç kimse Philip Hepburn hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Kinraid, korkunç ateşli bir gece geçirdi ve doktor ertesi sabah onun gerilemesine haykırdığında, ona biraz sinirlenerek,
hizmetçisinin başarısızlığından bahsetti; adamı aptallıkla suçladı ve kendisinin
gitmesini içtenlikle istedi.

Kısmen onu rahatlatmak için, doktor Hepburn'ü aramaya başlayacağına söz verdi ve Kinraid'in tüm istekli talimatlarını sadakatle takip edeceğine söz verdi; insanların dikkatsiz sözleriyle yetinmeyecek, yoklama listelerine ve gemi kayıtlarına bakacaktı.

O da, ne kadar isteksizce verilmiş olursa olsun, aynı cevabı getirdi.

Aramaya o kadar başarılı olacağından emin bir şekilde başlamıştı ki, başarısızlıktan iki kat daha fazla rahatsız olmuştu. Ancak, teğmenin yarasının ve tam yattığı yerden aşağı parlayan güneşin etkisiyle kısmen sersemlemiş olduğuna kendini ikna etmişti.
Gerçekten de Kinraid'in güneş çarpması geçirdiğine dair hafif belirtiler vardı; ve doktor, hastasını, bir yabancıya eski bir arkadaşının çizgilerini veren şeyin kendi hayal gücü olduğuna ikna etme çabasında büyük ölçüde bunlara odaklandı.

Kinraid, Hepburn'ün hala keşfedilmemiş olmasından daha da sinir bozucu olan bu makul konuşmalar karşısında sabırsızlıkla kollarını yataktan dışarı attı.

'Adam benim arkadaşım değildi; onu en son gördüğümde
öldürmüş gibiydim. İngiltere'deki bir kasabada bir bakkaldı. Onu
yeterince az görmüştüm; ama
herhangi bir yerde, hatta bir denizci üniformasıyla ve bu boğucu
ülkede bile ona yemin edebilecek kadar.'

'Özellikle heyecanla bir kez görülen yüzler,
ateşli durumlarda hafızaya geri dönme eğilimindedir,' dedi doktor, vecizeli bir şekilde.

Başka birinin kendisinin başarısız olduğu aramada başarısızlığa uğramasıyla biraz rehavete kapılan görevli denizci,
şimdi açıklamasını yaptı.

'Belki de bir ruhtu. Bir ruhun ihtiyaç anında bir adamın hayatını kurtarmak için yeryüzüne geldiğini ilk kez duymadım. Babamın bir amcası vardı, batıda bir çobandı. Bir ay ışığında Devonshire'daki Dartmoor'a panayırda koyunları için aldığı parayla geliyordu. Paralar arabanın koltuğunun altına deri çantalarda istiflenmişti. Hem yol hem de karakter olarak engebeli bir yoldu, çünkü son zamanlarda orada çok sayıda soygun olmuştu ve büyük kayalar saklanmak için uygundu. Birdenbire babamın amcası sanki boş koltukta yanında biri oturuyormuş gibi hissetti; başını çevirip baktı ve orada kardeşinin oturduğunu gördü - kardeşi on iki yıldan fazla bir süredir ölmüştü. Sonra başını tekrar geriye çevirdi, gözleri sağa bakıyordu ve tek kelime etmedi, ama tüm bunların ne anlama geldiğini merak etti. Aniden iki adam
siyah bir gölgeden beyaz yola çıktı ve baktılar ve arabanın geçmesine izin verdiler, babamın amcası sert bir şekilde sürüyordu,
ona garanti ediyorum. Ama tüm bunlara rağmen birinin diğerine,
"Aman Tanrım, _iki_ tane var!" dediğini duydu. Hemen
her zamankinden daha hızlı sürdü, ta ki bir kasabanın veya diğerinin uzaktaki ışıklarını görene kadar. Adını unuttum, ama bunu birçok kez duydum; ve sonra derin bir nefes aldı ve başını çevirip kardeşine baktı ve ona Barum kilisesinin mezarlığındaki mezarından nasıl çıktığını sordu ve koltuk yola çıktığında olduğu kadar boştu; ve sonra bunun onu soymayı düşünen adamlara karşı ona yardım etmeye gelen bir ruh olduğunu ve muhtemelen onu öldürmüş olacağını anladı. '

Kinraid bu hikaye boyunca sessiz kalmıştı. Fakat denizci ahlaki dersi çıkarmaya ve 'Ve sanırım cesaret edip şunu söyleyebilirim, efendim, sizi Frenchy'nin kurşunundan kurtaran denizci sadece size yardım etmeye gelen bir ruhtu,' dediğinde sabırsızca haykırdı, bunu yaparken büyük bir yemin etti, 'O bir ruh değildi, size söylüyorum; ve ben
tam aklım başımdaydım. Philip Hepburn adında bir adamdı. Bana veya üzerime, kendisinden başka kimsenin söyleyemeyeceği sözler söyledi. Yine de birbirimizden zehir gibi nefret ediyorduk; ve neden orada olduğunu ve beni kurtarmak için kendini
tehlikeye attığını anlayamıyorum. Ama öyleydi; ve onu
bulamadığın için, saçmalıklarını daha fazla duymama izin verme. Oydu,
benim hayal gücüm değildi, doktor. Et ve kandı, bir ruh değildi,
Jack. O yüzden sen de benimle gel ve beni rahat bırak.'

Stephen Freeman, bu süre boyunca _Theseus_'ta arkadaşsız, hasta ve bitkin bir şekilde yatıyordu.

Güvertesine yerleştirilen birkaç merminin yanında görevini yapıyordu; neşeli genç bir teğmen, yakınlarda duran bir tokmak ve çiviyle bunlardan birinin içindeki füzeyi düşüncesizce çıkarmaya çalışıyordu; ve korkunç bir patlama oldu, zavallı denizci süngüsünü temizlerken şok edici bir şekilde yandı ve şekli bozuldu, yüzünün alt kısmının derisi bile barutla tamamen yok oldu. Gözlerinin bağışlanmasının bir lütuf olduğunu söylediler; ama acı içinde kıvranırken, patlamayla yanmış, kıymıklarla yaralanmış ve eğer hayat korunursa, hayatı boyunca sakat kalacağını hissederken, lütuf olduğunu neredeyse hiç hissedemiyordu. O korkunç kazadan (ve
çok sayıdaydılar) muzdarip olanların arasında hiçbirisi bu kadar terk edilmiş, bu kadar umutsuz, bu kadar ıssız değildi,
o sıralar hakkında bu kadar endişeli soruşturmalar yapılan
Philip Hepburn kadar.

BÖLÜM XXXIX

GİZLİLİKLER

Aynı yazın biraz daha geç bir zamanında Bayan Brunton kız kardeşi Bessy'yi ziyarete geldi.

Bessy, Monkshaven ile Hartswell arasında neredeyse eşit mesafede yaşayan oldukça varlıklı bir çiftçiyle evliydi; ancak eski alışkanlıklar ve rahatlık nedeniyle Hartswell, Dawson'ların pazar kasabası olarak görülüyordu; bu yüzden Bessy eski arkadaşlarını Monkshaven'da nadiren veya hiç görmüyordu.

Ancak Bayan Brunton, isteklerini dile getirmeyecek ve kendi yolunu

bulmayacak kadar zengin bir insandı. Bessy ve kocasını görmek için bu kadar uzun bir yolculuk yapmayı ve Monkshaven'daki eski tanıdıklarını görmemeyi aklından bile geçirmediğini söyledi. Molly Corney olarak tanıdığı ve evlilikte ondan daha az şanslı olduğu için kıskançlıkla olmasa bile hayranlıkla bakan kişiler arasında sergilenmese, yeni başlığı ve pelerininin kaybolmuş sayılacağını da ekleyebilirdi.

Böylece bir gün çiftçi Dawson'ın pazar arabası Bayan Brunton'ı tüm cesaretiyle pazar yerindeki dükkana bıraktı, Hepburn ve Coulson'ın isimleri hala ortak ortaklıkta parlıyordu.

Coulson ve Hester'a birkaç canlı tanıma sözcüğünden sonra Bayan Brunton salona geçti ve Sylvia'yı coşkulu bir içtenlikle selamladı.

Arkadaşların tanışmasının üzerinden dört yıldan fazla zaman geçmişti; ve her biri
gizlice nasıl arkadaş olduklarını merak ediyordu. Sylvia, Bayan Brunton'ın gözünde
kırsal, ham, ruhsuz bir ifadeye sahipti; Molly gürültülüydü
ve gevezeydi ve Sylvia için tamamen tatsızdı, Hester'la günlük arkadaşlıkta yumuşak, yavaş konuşmayı ve
ciddi, düşünceli tavırları takdir etmek için eğitilmişti.

Ancak, kalpleri
çok uzaklaşmış olsa da, eski arkadaşlıklarının biçimlerini sürdürdüler. El ele oturdular ve her biri
zamanın yaptığı değişiklikleri merak eden gözlerle birbirlerine baktılar. Molly ilk konuşan oldu.

'Elbette! Ne kadar zayıf ve solgun olmuşsun, Sylvia! Evlilik
benimle olduğu kadar seninle de iyi gitmedi. Brunton (şakalarından da anlaşılacağı üzere ne kadar adam olduğunu) eğer bir elbise için kaç metre ipek almam gerektiğini bilseydi, benimle evlenmeden önce iki kere düşünürdü diyerek rahatlıyor. Neden, evlendiğimden beri otuz pound et aldım!'

'Sen gerçekten cesur ve yürekli görünüyorsun!' dedi Sylvia, arkadaşının geniş cüssesi ve yüksek ten rengi hakkındaki hissini
mümkün olan en güzel
kelimelerle ifade ederek.

'Eh! Sylvia! Ama ben ne olduğunu biliyorum,' dedi Molly, başını sallayarak.
'Sadece o kocan seni terk edip gittiği için; sen ona hasretsin ve o buna değmez.' dedi Brunton, bunu duyduğunda--o sırada sigara içtiğini hatırlıyorum,
piposunu ağzından çıkardı ve küllerini herhangi bir yargıç kadar ciddi bir şekilde silkeledi--"Sylvia Robson gibi bir karısını terk edebilen adam," dedi, "asılmayı hak ediyor!" İşte böyle diyor! Eh! Sylvia, ama
asılmaktan bahsetmişken, zavallı feyther'ini duyduğumda senin için çok üzüldüm! İyi bir adamın başına gelebilecek ne büyük bir son! Birçok kişi gelip bana onun hakkında söyleyebileceğim her şeyi duymak için geldi!'

'Lütfen bundan bahsetme!' dedi Sylvia, tüm vücudu titreyerek.

'Zavallı yaratık, ben konuşmam. Senin için zor, kabul ediyorum. Ama
şeytan'a hakkını vermek gerekirse, Hepburn'ün seninle evlenmesi iyi olurdu ve bundan
kısa bir süre sonra senin feyther'in hakkında bir konuşma oldu. Birçok adam
geri çekilirdi, ne kadar ileri gittiklerini seçmezdi. Charley Kinraid konusunda o kadar emin değilim. Eh, Sylvia! Sadece onun
yaşadığını düşün. Bessy'mizin Frank Dawson'la evleneceği konusunda şüpheliyim, çünkü boğulmadığını bilseydi. Ama iyi ki de öyle yapmış, çünkü Dawson mülk sahibi bir adam ve ahırında üç iyi atın yanında on iki inek var; Kinraid ise yayında iki teli olan bir adamdı. Söyledim ve söylüyorum, seninle oldukça güçlü bir şekilde devam etti, Sylvie; ve bence senin için bizim Bessy'den daha fazla önemsediğini söyleyeceğim, gerçi dün daha öne çıktığında onu senden daha çok seviyordu. Onun büyük düğünü hakkında bir şeyler duymuş muydun?'

'Hayır!' dedi Sylvia, hevesli ve acı dolu bir merakla.

'Hayır! Tüm gazetelerde çıktı! Görmediğine şaşırdım. Bir dakika! Brunton'un bilerek satın aldığı _Gentleman's Magazine_ dergisinden kesip buraya geldiğimde cebime koydum:
Bir yerlerde olduğunu biliyorum.'

Şık kırmızı cep defterini çıkardı ve cebinde küçük buruşuk bir basılı kağıt parçası çıkarana kadar karıştırdı,
bu kağıttan yüksek sesle okudu,

'3 Ocak'ta, Bristol'daki St Mary Redcliffe'de, Charles Kinraid, Esq., Kraliyet Donanması teğmeni, Bayan Clarinda Jackson'a, 10.000_l_'lik bir servetle.'

'İşte!' dedi zafer kazanmış bir şekilde, 'Brunton'un dediği gibi,
bunun kuzeni olmak gibi bir şey.'

'Bana gösterir misin?' dedi Sylvia çekinerek.

Bayan Brunton nezaketle kabul etti; ve Sylvia, şimdiye kadar çoğunlukla Eski Ahit'te kullanılan yeni edindiği okuma bilgisini bu sözlere getirdi.

Bunlarda harikulade hiçbir şey yoktu, beklemediği hiçbir şey yoktu; ve yine de bu şaşkınlık onu bir iki anlığına sersemletti.
Onu bir daha asla görmeyi düşünmedi, asla. Ama onun
başka bir kadına onun için yaptığı kadar, hatta belki daha fazla değer verdiğini düşünmek!

Fikir, Philip'in böyle davranmayacağı fikrine karşı koyulamaz bir şekilde
dayanıyordu; bir zamanlar işgal ettiği tahta başka birini
oturtması için ikna edilmesi uzun yıllar alacaktı. Hayatında
ilk kez Philip'in aşkının gerçek doğasını
anlamış gibiydi.

Ama Molly Brunton'a kağıt parçasını geri verdiğinde sadece 'Teşekkür ederim' dedi. Ve ikincisi ona Kinraid'in evliliği hakkında bilgi vermeye devam etti.

'Onunla tanıştığında batıda, Plymouth'da ya da bir yerdeydi. O bir peri değil; şeker pişirme işindeydi; ama
Kinraid'in Cullercoats'ta onu büyüten amcası yaşlı Turner'a yazdığına göre, en iyi eğitimi almış: enstrüman çalabiliyor ve şal dansı yapabiliyor; ve Kinraid tüm parasını ona yatırmıştı, ama hepsini ona vereceğini söylemişti, ki kuzeni olduğu için, bu onun üzerinde çok hoş duruyordu. Şimdi onu terk etti, gemisi olan _Tigre_ ile Akdeniz'e gitmek zorunda kaldı; ve o da eski Turner'ı görmeye ve akrabalarıyla arkadaş olmaya gelmek için mektup yazdı ve Brunton, ne zaman geleceğini kesin olarak öğrenir öğrenmez bana kırmızı bir saten verecek, çünkü Cullercoats'a davet edileceğimizden eminiz.'

'Acaba çok güzel mi?' diye sordu Sylvia, bu konuşma selinin ilk duraklamasında, belli belirsiz bir sesle.

'Ah! Anladığım kadarıyla mükemmel bir güzellik. York'ta olduğu gibi dükkanımıza gelen bir gezgin vardı ve oradaki kuzenlerinden bazılarını tanıyordu - annesi bir York'luydu - ve onun sadece bir kadın resmi olduğunu ve birçok beyefendinin onunla evlenmek istediğini söylediler, ama o sadece Charley Kinraid'i bekledi, anlıyor musun!'

'Umarım mutlu olurlar; eminim ben öyleyim!' dedi Sylvia.

'Bu sadece şans. Bazı insanlar evliliklerinden mutludur, bazıları değildir.
Bu sadece şans ve bunu tahmin etmenin bir yolu yok. Erkekler o kadar sorumsuz hayvanlardır ki, onlar hakkında kehanetlerde bulunmak mümkün değildir. Kocanı kim düşünebilirdi ki, o kadar yavaş ve emindi ki - sabit Philip, biz kızların ona taktığı gibi - ay ışığının uçuşunu sağlıyor ve seni büyülenmiş bir dul olarak bırakıyordu?'

'Gece gitmedi,' dedi Sylvia, 'ay ışığının uçuşması' kelimelerini gerçek anlamlarıyla alarak.

'Hayır! Eh, ben sadece 'ay ışığının uçuşması' dedim çünkü en üstte geliyor ve daha iyisini bilmiyordum. Bana her şeyi anlat, Sylvie, çünkü Bessy'nin söylediklerinden çıkaramıyorum. O ve sen konuşmuş muydunuz? - ama tabii ki konuşmuşsunuzdur.'

Tam bu sırada Hester odaya girdi; ve Sylvia bu acı verici ve garip noktaya ulaşan konuşmayı
kesmek için neşeyle bahaneyi kullandı. Bayan Brunton'ın Philip'in gitmesinin nasıl gerçekleştiğine dair sorusunu tekrarlamasından korktuğu için Hester'ı odada tuttu; ancak üçüncü bir kişinin varlığı meraklı Molly'yi pek de sınırlamayacakmış gibi görünüyordu; Molly aynı soruları tekrar tekrar soruyordu, ta ki Sylvia'nın dikkatini dağıtana kadar; Kinraid'in evliliğine dair habere olan şaşkınlığı; bu istihbarat parçasının tam anlamını kavrayabilmek için yalnız ve sessiz kalma isteği; Hester'ı sohbette tutma arzusu; Molly'nin Philip'in kaybolma koşullarına tekrar dönmesini engelleme çabaları ve ziyaretçisinin gitmesi ve onu rahat bırakması için her geçen dakika daha da artan özlem. Tüm bu düşünceler ve duygular onu o kadar rahatsız etti ki ne söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu ve sözlerinde hiçbir sebep veya gerçeklik olmadan konuşmalara onay veriyor veya karşı çıkıyordu. Bayan Brunton, at dinlenirken Sylvia'nın yanında kalmayı planlamıştı ve ziyaretinin uzunluğu konusunda hiçbir endişesi yoktu. Sylvia'nın sonunda öğrendiği gibi, çaya davet edilmesini bekliyordu ve bunun en kötüsü olacağını hissediyordu, çünkü Alice Rose, Bayan Brunton gibi bir kadının kaba, umursamaz konuşmalarına, buna karşı birçok tanıklıkta sesini yükseltmeden tahammül edecek biri değildi. Sylvia, Hester'ın odadan çıkmasını engellemek için onun elbisesini sıkıca tutuyordu ve çok fazla uyumsuzluk ortaya çıkmaması için küçük planlarını düzenlemeye çalışıyordu. Tam o sırada kapı açıldı ve küçük Bella mutfaktan iki yaşındaki çocuğun tüm güzel, sağlam vakarıyla içeri girdi, Alice dikkatli adımlarla onu takip etti ve kollarını uzatarak korudu, ağır yüzünün sertliğini
yumuşatan yavaş bir gülümseme; çünkü çocuk evin bilinçsiz
sevgilisiydi ve ona baktıklarında tüm gözler sevgiye dönüştü. Küçük gamzeli yumruğunda bir şey
kavrayarak annesine doğru yöneldi; ama odanın yarısındayken aniden bir yabancının varlığının farkına varmış gibiydi ve aniden durdu, ciddi gözlerini Bayan'a dikti. Brunton, sanki onun görünüşünü kavramak istercesine, hayır, sanki onun gerçek benliğine
dalma isteği duyarcasına, sonra, serbest kalan elini uzatarak,
bebek, bir saattir annesinin dudaklarında dolaşan kelimeleri söyledi.

'Uzaklaş!' dedi Bella, kararlı bir şekilde.

'Ne mükemmel bir aşk!' dedi Bayan Brunton, yarı gerçek hayranlıkla, yarı himayeyle. Konuşurken ayağa kalktı ve çocuğa doğru yürüdü, sanki onu
kucaklamak istercesine.

'Uzaklaş! Uzaklaş!' diye bağırdı Bella, bu hareket karşısında tiz bir korkuyla.

'Bilmiyorum,' dedi Sylvia; 'utangaç; yabancıları tanımıyor.'

Ama Bayan Brunton bu zamana kadar mücadele eden, tekmeleyen çocuğu yakalamıştı ve bunun karşılığında aldığı ödül, yüzüne atılan şiddetli bir tokat oldu.

'Seni yaramaz küçük şımarık şey!' dedi, Bella'yı aceleyle yere indirerek. 'Sen iyi bir dayağı hak ediyorsun, evet ve eğer benim olsaydın, bunu hak ederdin.'

Sylvia'nın kollarına koşan ve annesinin göğsünde hıçkırarak kendini rahatlatan bebek için ayağa kalkmasına gerek yoktu; çünkü
Alice savunmayı üstlendi.

'Çocuk, kelimelerin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde, 'git buradan,' dedi ve eğer sen onun isteğini yerine getirmek yerine kendi isteğini takip edeceksen, yaşlı Adem'in inatçılığına katlanmak zorundasın, bana öyle geliyor ki sen de otuz yaşında payını aldın, küçük Bella da iki yaşında.'

'Otuz!' dedi Bayan Brunton, şimdi oldukça gücenmiş bir şekilde. 'Otuz! Neden,
Sylvia, biliyorsun ki senden sadece iki yaş büyüğüm'; o kadınla konuş ve ona söyle çünkü ben sadece yirmi dört yaşındayım. Otuz, gerçekten!'

'Molly sadece yirmi dört yaşında,' dedi Sylvia, yatıştırıcı bir tonda.

'Yirmi, otuz ya da kırk yaşında olması benim için aynı,' dedi
Alice. 'Kötü bir şey yapmak istemedim. Sadece çocuğa söylediği öfkeli sözlerin onu aptallardan biri olarak gösterdiğini söylemek istedim. Kim olduğunu veya kaç yaşında olduğunu bilmiyorum.'

'O benim eski bir arkadaşım,' dedi Sylvia. 'Şimdi Bayan Brunton,
ama onu tanıdığımda Molly Corney'di.'

'Ay! ve sen Sylvia Robson'dın ve bir Binicilik'teki herhangi biri kadar güzel ve neşeli bir kızdın, ama şimdi büyülenmiş zavallı bir dulsun, hakkında tek kelime bile konuşmamam gereken bir çocukla baş başa kaldın ve yaşlı Adam'dan sanki ölmemiş ve çoktan bitmiş gibi bahseden insanlarla yaşıyorsun! Bu bir değişiklik, Sylvia, senin için kalbimi sızlatıyor, Brunton'un sık sık söylediği gibi, herhangi bir erkekle birlikte olabileceğin düşünülen o eski günleri düşünmek; büyük bir hataydı çünkü kaçan o adamla birlikte oldun. Ama onun gittiği zamandan bu yana yedi yıl yakında geçecek ve o zaman sadece yirmi altı yaşında olacaksın; ve sonuçta senin için daha iyi bir koca şansı olacak, bu yüzden kalbini dik tut, Sylvia.'

Molly Brunton bu konuşmaya bildiği kadar zehir koymuştu, bunu otuz yaşında olduğu varsayımına karşı intikamcı bir ödeme olarak kastediyordu, hatta çocuğa yönelik öfkeli sözlerine yönelik azarlamadan bile daha fazla. Alice Rose'un, her ikisinde de dikkat çekici olan ciddi yüz ifadesinden, Philip'in ya annesi ya da teyzesi olması gerektiğini düşünüyordu; ve konuşmasını sonlandırdığı Sylvia için daha mutlu bir ikinci evliliğe yapılan göndermeden oldukça memnundu. Ancak bu, Alice'i Philip'e gerçekten kan bağı varmış gibi etkili bir şekilde harekete geçirdi; ancak farklı bir nedenden dolayı. Söylenenlerde kendisine yönelik kasıtlı saldırganlığı fark etmekte gecikmedi; söylenen sözlerin cevapsız kalmasına izin verdiği için Sylvia'ya öfkeliydi; ancak gerçekte, Molly Brunton'ın karakteriyle fazlasıyla uyumluydular ve Sylvia'da bir yabancıda olduğu kadar etki bırakmıyorlardı; ve ayrıca, Molly ne kadar az cevap alırsa, aynı şekilde devam etme olasılığının o kadar az olacağını hissediyordu. Bu yüzden çocuğunu kandırıp gevezelik etti ve sohbetten çekilmeye çalışırken küçük bir korkak gibi davrandı, aynı zamanda da dikkatle dinliyordu.

Alice, sert bir öfkeyle, 'Sylvia Hepburn'e gelince, tıpkı Sylvia Robson gibi, o da benim aklımı biliyor,' dedi. 'Şimdi kendini alçaltıyor, inanıyorum ve dua ediyorum, ama Philip onunla evlendiğinde hafif fikirli ve kibirliydi ve bu bir şekilde kurtuluşuna doğru bir yükseliş olabilirdi; ama Rab farklı bir şekilde çalışmak istedi ve o da çulunu ve küllerini sabırla giymeye devam etti. Bu yüzden onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ama sen
bu kadar hafif ve sitemkar bir şekilde
konuştuğun için, senin
bilmeni isterim ki, o şimdiye kadar tanıdığın herkesten farklı bir türdü, sanırım. Eğer o,
kendisi için daha uygun olan ve onu gözbebeği gibi
sevmiş olan birini küçümsemek için güzel bir yüze sahip olarak
sürüldüyse, o, evinden
uzaklaşmış ve karısından ve çocuğundan
dışlanmış biri olduğu için, bunun acısını çeken kişidir.'

Molly'nin cevap sözleri, dudaklarındayken bile, Sylvia tarafından yarıda kesildi. Solgun, ateşli bakışlı ve heyecanlı,
bir kolunda Philip'in çocuğu, diğerini uzatmış bir şekilde, şöyle dedi:

'Kimse söyleyemez, kimse bilemez. Philip ve benim hakkımda kimse bir yargıda bulunamaz. Bana karşı zalimce ve yanlış davrandı. Ama ben
sözlerimi ona bizzat söyledim' ve başkalarına şikayette bulunmayacağım; sadece bilenler yargılayabilir. Ve bu uygun değil, bu (neredeyse hıçkırarak) 'benim önümde böyle konuşmaya devam etmek'

İkisi de -çünkü Hester, varlığının Sylvia tarafından sadece tatsız bir _tete-a-tete_
konuşmanın kontrolü olarak istendiğinin farkındaydı- annesi içeri girer girmez işine geri dönmüştü- ikisi de Sylvia'ya şaşkınlıkla baktı; sözleri, tüm tavırları, karakterinin nadiren en üstte yer alan ve ikisi de tarafından daha önce fark edilmeyen bir evresine aitti.

Alice Rose, şaşkın olsa da, Sylvia'nın konuşmasını onayladı;
bu, yaşlı kadının ona verdiğinden daha ciddi düşünce ve duygulara sahip olduğunu gösteriyordu; kocasının kaybolmasıyla ilgili genel sessizliği, Alice'in olaydan derin bir etki
almak için fazla çocuksu olduğunu düşünmesine yol açmıştı. Molly Brunton, Sylvia'nın konuşması hakkındaki fikrini şu sözlerle dile getirdi:--

'Uzun uzun! Bu her şeyi anlatıyor, kızım. Philip'e şimdi bize verdiğin gibi bakışlar ve konuşmalar yaparsan, neden kendini
söndürdüğünü anlamak kolay. Neden, Sylvia, sen küçük bir kızken bunu sende hiç görmedim; sen normal bir küçük tilki oldun,
işte orada duruyorsun!'

Gerçekten de meydan okurcasına bakıyordu, yanakları hızla kızarıp kıpkırmızı oldu ve gözlerindeki ateş henüz
sönmemişti. Fakat Molly'nin şakacı sözleri üzerine her zamanki bakışına ve tavrına geri döndü, sadece sessizce şöyle dedi:

'Kilitli olup olmadığımı söylemek kimsenin haddine değil, kalbimde gömülü olan geçmiş şeyleri bilmiyor. Fakat kocam veya benim hakkımda yüzümün önünde konuşmaya devam edenleri arkadaşlarım olarak tutamam. O ne idi, biliyorum; ve ben neyim, sanırım o da biliyor. Ve şimdi
çay almaya gidiyorum, çünkü ihtiyacın olacak, Molly!'

Bu konuşmanın son cümlesi barışı sağlamak içindi; ama Molly
zeytin dalını kabul edip etmeme konusunda
yirmi kafadaydı. Ancak, onun mizacı kolay kolay
sarılmayacak türdendi; kendi içinde durgun olan zihni, dışarıdan gelen heyecanı
seviyordu; ve iştahı her zaman iyiydi, bu yüzden Alice ile
kaçınılmaz _tete-a-tete_'e rağmen kaldı. Ancak, Alice
tekrar sohbete çekilmeyi reddetti; Bayan Brunton'ın konuşmalarına, aslında hiç cevap vermediği
zaman, kısa bir evet veya hayırla karşılık verdi.

Herkes çaya toplandığında, Sylvia yine oldukça sakindi; her zamankinden
biraz daha solgun ve Alice'e karşı davranışlarında çok dikkatli ve sakindi; belli ki sessiz kalmak isterdi, ama Molly
kendi özel konuğu olduğu için bu mümkün değildi, bu yüzden tüm çabaları
konuşmayı herhangi bir garip noktadan uzaklaştırmaya yönelikti.
Ama dördü de, hele ki küçük Bella,
mağaza kapısına Bayan Brunton'ı kız kardeşinin evine geri götürecek olan
pazar arabası yanaştığında minnettardı. Alice Rose oldukça uzaklaştığında, ağzını güçlü bir
kınamayla açtı; şöyle bitirdi--

'Ve eğer sözlerimde seni gücendirecek bir şey varsa, Sylvia, bu
senin ve onun Philip hakkında
yaptığınız konuşmanın türü ve onun sana yedi yıl beklemen ve sonra başka biriyle evlenmen hakkındaki kötü ve hafif fikirli tavsiyesi yüzünden kalbimin
içinde kabarmasındandı.'

Bu sözler tekrarlandığında ne kadar zor görünse de, Bayan Rose'un tavrında Sylvia'nın daha önce hiç görmediği
bir özüre yakınlık vardı. Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra şöyle dedi,--

'Sana ve Hester'a, özellikle de küçük Bella'ma karşı bu kadar nazik olduğunuzda, Philip ve benim
bir daha asla bir araya gelemeyeceğimizi söylemeyi sık sık düşündüm; hayır, bu gece eve gelse bile----'

Konuşmaya devam edecekti ama Hester onu
alçak bir dehşet çığlığıyla böldü.

Alice dedi ki,--

'Sus Hester. Bu seni ilgilendirmez. Sylvia Hepburn,
aptal bir çocuk gibi konuşuyorsun.'

'Hayır. Ben bir kadın gibi konuşuyorum; güvendiği erkekler tarafından aldatıldığını öğrenen ve bunun için hiçbir çaresi olmayan bir kadın gibi. Bu konuda
daha fazla bir şey
söylemeyeceğim. Haksızlığa uğrayan ve buna katlanmak zorunda olan benim: Sadece ikinize de bunu söylemek istedim, böylece neden gittiğini ve bu konuda son sözümü nasıl söylediğimi biraz olsun anlayabilirsiniz.'

Gerçekten de öyle görünüyordu. Alice'in tüm soru ve itirazlarına,
Sylvia sağır kulaklarını tıkadı. Yüzünü Hester'ın hüzünlü, hüzünlü bakışlarından kaçırdı; ancak gece için ayrılırken, küçük merdivenin tepesinde, döndü ve kollarını Hester'ın boynuna doladı, başını onun boynuna koydu ve fısıldadı,--

'Zavallı Hester--zavallı, zavallı Hester! Eğer sen ve o birlikte evlenmiş olsaydınız, hepimize ne kadar çok acıdan kurtulmuş olurduk!'

Hester bu sözleri bitirirken onu itti; yüzüne, gözlerine dikkatle baktı ve sonra Sylvia'yı takip ederek odasına girdi, Bella uyuyordu, kapıyı kapattı ve neredeyse Sylvia'nın ayaklarının dibine diz çöktü, onu kucakladı ve yüzünü diğerinin elbisesinin kıvrımlarına sakladı.

'Sylvia, Sylvia,' diye mırıldandı, 'birisi sana söyledi--kimsenin bilmediğini sanıyordum--bu bir günah değil--şimdi ortadan kalktı--gerçekten de öyle--uzun zaman önceydi--siz evlenmeden önce; ama unutamıyorum. Belki de daha önce bunu düşünmüş olmak utanç vericiydi, o beni hiç düşünmezken; ama hiç kimse bunu öğrenmiş olabileceğine inanmadım. Ben sadece
yerin dibine gömülmeye hazırım, üzüntüm ve utancımla.'

Hester kendi yükselen hıçkırıklarıyla durduruldu, hemen Sylvia'nın
kollarındaydı. Sylvia yerde oturmuş onu tutuyor ve okşamalarla ve kırık sözlerle onu yatıştırıyordu.

'Yanlış şeyler söylüyorum,' dedi. 'Sanki bugün çok üzgünmüşüm gibi görünüyor; ve gerçekten de öyleyim;' diye ekledi, Kinraid'in evliliğiyle ilgili henüz düşünmediği
haberlere atıfta bulunarak.

'Ama bu sen değildin', Hester: söylediğin, yaptığın veya baktığın hiçbir şey değildi. Bunu söyleyen annendi.'

'Ah, anne! anne!' diye feryat etti Hester; 'Tanrı'dan başka hiç kimse
bilmezdi ki, onun benim için bir kardeşten daha fazla olduğunu bir gün bile düşünmemiştim.'

Sylvia cevap vermedi, sadece Hester'ın şapkasının düştüğü pürüzsüz kahverengi
saçlarını okşamaya devam etti. Sylvia hayatın ne kadar garip olduğunu ve aşkın nasıl da birbirine zıt gittiğini düşünüyordu; ve dünyanın gizemi karşısında şaşkınlığa kapılıyordu; Hester ayağa kalkıp Sylvia'nın ellerini iki elinin arasına alıp ona ciddi bir şekilde baktığında neredeyse irkildi, dedi ki: "Sylvia, benim derdimin ve utancım ne oldu biliyor musun ve eminim ki benim için üzgünsündür - çünkü kendimi sana karşı alçakgönüllü kılacağım ve evlenmeden önceki aylar boyunca hayal kırıklığımı gece gündüz üzerime yüklenen ağır bir yük gibi hissettiğimi itiraf edeceğim; ama şimdi sana soruyorum, yaşadıklarım için bana biraz olsun acıyor musun, ya da ölmüş annenin bana olan sevgisi yüzünden, ya da aramızdaki herhangi bir arkadaşlık ya da günlük geçimsizlik yüzünden bana karşı biraz olsun sevgin var mı, - Philip'in zor düşüncelerini kalbinden uzaklaştır; O
senin yanlışını yapmış olabilir, her neyse, öyle olduğunu düşünüyorsun; onu hiç tanımadım ama nazik ve iyi; ama dünyanın neresine gittiyse oradan geri dönerse (ve Tanrı'ya onu koruması ve sağ salim geri göndermesi için dua ettiğim tek bir gece bile yok), geçmişin acısını bir kenara koy ve her şeyi affet ve olabileceğin kişi ol, Sylvia, eğer istersen, tam da onun olması gereken nazik, iyi eş.'

'Yapamam; sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Hester.'

'O zaman söyle bana,' diye yalvardı Hester.

'Hayır!' dedi Sylvia, bir anlık tereddütten sonra; 'Senin için bir anlaşma yapardım, yapardım ama Philip'i affetmeye cesaret edemem, yapabilsem bile; ona karşı büyük bir yemin ettim. Evet, bana şaşkın görünebilirsin ama eğer her şeyi biliyorsan,
şaşırman gereken kişi odur. Onu asla affetmeyeceğimi söyledim; sözümü tutacağım.'

'O zaman onun ölümü için dua etsem iyi olur,' dedi Hester,
umutsuzca ve neredeyse acı bir şekilde, Sylvia'nın ellerini bırakarak.

'Eğer orada bebek olmasaydı, sanki ölümümün en iyisi olduğunu düşünebilirdim.
'İnsan en çok ne düşünürse onu en çabuk unutur.'

Kinraid'e gönderme yapıyordu; ama Hester onu anlamadı; bir an sessizce durduktan sonra onu öptü ve geceyi orada geçirdi.

BÖLÜM XL

BEKLENMEDİK BİR HABERCİ

Bu heyecandan ve bu kısmi sırlardan sonra, haftalarca Philip konusu hakkında başka bir şey konuşulmadı. Ona dair en ufak bir imada bile bulunmaktan kaçındılar; ve hiçbiri onun diğerlerinin zihninde ne kadar nadiren veya ne kadar sıklıkla mevcut olabileceğini bilmiyordu.

Bir gün küçük Bella, hafif bir çocuksu rahatsızlıkla alışılmadık şekilde huysuzlandı ve Sylvia, hiç bitmeyen bir eğlenceye başvurmak zorunda kaldı; yani, çocuğu dükkana götürmek, çünkü yeni, parlak renkli ürünlerin sayısı küçük kızı huzursuzluğundan kesinlikle uzaklaştıracaktı. Annesinin eliyle sabit bir şekilde tezgahın yüksek terasında yürürken, Bay Dawson'ın pazar arabası bir kez daha kapının önünde durdu. Ama şimdi inen Bayan Brunton değildi; sanki böylesine ilkel bir araçtan inmek hayatında yeni bir olaymış gibi, bir narin ayağını diğerinin önüne dikkatle koyan çok şık giyimli, çok güzel bir genç hanımdı. Sonra dükkân kapısının üstündeki
isimlere baktı ve gerçekten de
bulmak istediği yerin burası olduğundan emin olduktan sonra kızararak içeri girdi.

'Bayan Hepburn evde mi?' diye sordu Hester'a, dükkândaki pozisyonu onu müşterileri karşılamak için öne doğru götürürken, Sylvia Bella'yı büyük kırmızı flanel balyalarının arkasına
çekti.

'Onu görebilir miyim?' diye devam etti tatlı, güneyli ses, hala Hester'a hitap ediyordu. Sylvia soruyu duydu ve biraz
kırsal bir gariplikle, hem utangaç hem de meraklı hissederek öne çıktı.

'Lütfen bu yoldan yürüyebilir misiniz, hanımefendi?' dedi, ziyaretçisini kendi salonuna geri götürerek ve Bella'yı Hester'ın istekli bakımına bırakarak.

'Beni tanımıyorsunuz!' dedi güzel genç hanım neşeyle. 'Ama sanırım
kocamı tanıyordunuz. Ben Bayan Kinraid!'

Sylvia'nın dudaklarında bir şaşkınlık hıçkırığı yükseldi - ancak bastırdı ve ziyaretçisi için bir sandalye yerleştirirken ve onu hoş karşılanmış hissettirmeye çalışırken hissedebileceği herhangi bir duyguyu gizlemeye çalıştı,
gerçi gerçeği söylemek gerekirse, Sylvia sürekli olarak ziyaretçisinin neden geldiğini ve ne zaman gideceğini merak ediyordu.

'Kaptan Kinraid'i tanıyordun, değil mi?' dedi genç bayan, masum bir soruyla; Sylvia'nın dudakları buna 'Evet' cevabını verdi,
ama net bir ses çıkmadı.

'Ama kocanın kaptanı tanıdığını biliyorum; henüz evde mi? Onunla konuşabilir miyim? Onu gerçekten görmek istiyorum.'

Sylvia tamamen şaşkına dönmüştü; Bayan Kinraid, bu güzel, neşeli,
varlıklı küçük kuş kadın, Philip, Charley'nin karısı,
ortak neleri olabilirdi? Birbirleri hakkında ne biliyor olabilirlerdi? Bayan Kinraid'in hevesli sorularına ve daha da hevesli bakışlarına cevap olarak söyleyebildiği tek şey, kocasının evden uzakta olduğu, uzun süredir evden uzakta olduğuydu: nerede olduğunu bilmiyordu, ne zaman döneceğini bilmiyordu.

Bayan Kinraid'in yüzü biraz asıldı, kısmen kendi gerçek hayal kırıklığından, kısmen de Sylvia'nın cevaplarındaki umutsuz, kayıtsız tona sempati duyduğundan.

'Bayan Dawson bana bir yıl önce aniden gittiğini söyledi, ama
şimdi eve dönmüş olabileceğini düşündüm. Yüzbaşıyı gelecek ayın başında bekliyorum. Ah! Bay Hepburn'ü görmeyi ve
yüzbaşının hayatını kurtardığı için ona teşekkür etmeyi ne kadar isterdim!'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Sylvia, tüm varsayılan kayıtsızlıktan
sıyrılarak. 'Kaptan! '('Charley' değil, o tanıdık ismi önündeki güzel genç karısına söyleyemezdi) 'kocanız mı?'

'Evet, onu tanıyordunuz, değil mi? amcası Bay Corney'de kaldığında?'

'Evet, onu tanıyordum; ama anlamıyorum. Lütfen bana her şeyi anlatır mısınız, hanımefendi?' dedi Sylvia, belli belirsiz.

'Kocanızın size her şeyi anlatacağını düşünmüştüm; nereden başlayacağımı bilmiyorum. Kocamın bir denizci olduğunu biliyor musunuz?'

Sylvia başıyla onayladı, açgözlülükle dinliyordu, kalbi sürekli hızlı hızlı atıyordu.

'Ve şimdi Kraliyet Donanması'nda bir Komutan, hepsi kendi cesaretiyle kazanılmış! Ah! Onunla çok gurur duyuyorum!'

Sylvia da karısı olsaydı öyle olabilirdi; öyle ki,
bir gün büyük bir adam olacağından ne kadar emin olduğunu
düşündü.

'Ve o Akka kuşatmasındaydı.'

Sylvia bu garip sözlere şaşkın şaşkın baktı ve Bayan Kinraid bakışı yakaladı.

'Aziz Jean d'Akka, bilirsin ya--"biliyorsun" demek güzel olsa da,
ben kaptanın gemisi oraya emredilene kadar kendim
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum,
Bayan Dobbin'in coğrafya dersinde baş kız olsam da--Akka, Jaffa'dan çok uzak olmayan bir liman kentidir, ki bu
St. Paul'ün uzun zaman önce gittiği Joppa'nın modern adıdır; eminim bunu
okumuşsundur ve peygamber İlyas'ın bir zamanlar bulunduğu Karmel Dağı, hepsi Filistin'deydi, bilirsin, sadece Türkler
şu anda?'

'Ama henüz anlamıyorum,' dedi Sylvia, acıklı bir şekilde; 'Sanırım
St. Paul hakkında her şey çok doğru, ama lütfen hanımefendi, bana
kocanız ve benimki hakkında bir şeyler anlatır mısınız - tekrar karşılaştılar mı?'

'Evet, Acre'de, size söylüyorum,' dedi Bayan Kinraid, oldukça huysuz bir şekilde.
'Türkler şehri tutuyordu ve Fransızlar onu almak istiyordu; ve biz, yani
İngiliz Donanması, onlara izin vermedik. Bu yüzden, bir komodor ve kaptanın yakın bir dostu olan Sir Sidney Smith, Fransızlarla savaşmak için karaya çıktı; ve kaptan ve birçok denizci onunla birlikte karaya çıktı; ve hava çok sıcaktı; ve zavallı kaptan yaralandı ve düşmanın - yani Fransızların - ateşi altında acı ve susuzluktan ölüyordu; böylece ona yaklaşan kendi taraflarından herhangi birini vurmaya hazırdılar. Kendisinin de öldüğünü düşünüyorlardı, görüyorsunuz,
çünkü çok yakındı; ve eğer kocanız
barınaktan çıkıp onu
kollarında veya sırtında
(hangisi olduğunu anlayamadım) alıp duvarların içine güvenli bir şekilde taşımasaydı öyle de olurdu.'

'Philip olamazdı,' dedi Sylvia, kuşkulu bir şekilde.

'Ama öyleydi. Kaptan öyle diyor; ve yanılgıya düşecek bir adam değil.
Mektubunun yanımda olduğunu sanıyordum; ve sana bir kısmını okurdum, ama Bayan Dawson'ın masasında bıraktım; ve sana
gönderemiyorum,' 'kaptanın' bir sevgili gibi yazdığı bazı bölümleri hatırlayınca kızararak, 'yoksa gönderirdim.'
Ama eski dostunun hayatını kurtarmak için tüm bu tehlikeye atılanın kocan olduğundan oldukça emin olabilirsin, yoksa kaptan bunu söylemezdi.

'Ama onlar - onlar - harika arkadaşlar olarak adlandırılmamalılar.'

'Keşke mektubu burada olsaydı; nasıl bu kadar aptal olabildiğimi anlayamıyorum; sanırım kelimeleri bile hatırlıyorum - onları o kadar sık ​​okudum ki. "Tam umudumu yitirdiğim anda, Monkshaven'da tanıdığım ve iyi hatırlamak için bir nedenim olan Philip Hepburn adında birini gördüm" (eminim öyle diyordur--"iyi hatırla"), "o da beni gördü ve canını tehlikeye atarak yattığım yere geldi. Vurulacağını tamamen bekliyordum; ve son şansımın sonunu görmemek için gözlerimi kapattım. Etrafına ateş yağdı ve sanırım vuruldu; ama beni yukarı çıkardı ve siper aldı." Eminim bunu söylüyordur, bunu çok sık okudum; ve devam edip, Bay Hepburn'ü gemilerde olabildiğince çabuk aradığını; ama ne diri ne de ölü, ondan hiçbir şey duyamadığını söylüyor. Bu kadar bembeyaz olma, merhamet aşkına!" dedi, Sylvia'nın solgun rengiyle aniden irkilerek. 'Görüyorsunuz ya, onu canlı bulamadığı için onu ölü olarak vermek için bir sebep yok; çünkü
ismi gemilerin kayıtlarında bulunmuyordu; bu yüzden kaptan
gerçek isminden farklı bir isimle tanınıyor olması gerektiğini düşünüyor.
Sadece ona teşekkür etmek için onu görmek istediğini söylüyor;
ve başına ne geldiğini öğrenmek için bir anlaşma yapacağını söylüyor; ve
Bayan Dawson'da iki gün kaldığım için, onlara Monkshaven'a gelmem gerektiğini söyledim, sadece beş dakikalığına da olsa, iyi kocanızın eve gelip gelmediğini duymak ve onunla el sıkışmak için, bu benim sevgili kaptanımı
kurtarmaya yardımcı oldu.'

'Philip olabileceğini sanmıyorum,' diye tekrarladı Sylvia.

'Neden olmasın?' diye sordu ziyaretçisi; 'Nerede olduğunu bilmediğini söylüyorsun;
neden kaptanın söylediği yerde olmayabilir?'

'Ama o bir denizci değildi, ne de bir askerdi.'

'Ah! Ama öyleydi. Sanırım bir yerlerde kaptan ona denizci diyor;
bu ne biri ne de diğeri, ama her ikisinden de biraz. Yakında
bir gün eve dönecek; ve o zaman göreceksin!'

Alice Rose tam o anda içeri girdi ve Bayan Kinraid, Sylvia'nın annesi olduğu sonucuna vardı ve 'kaptanı kurtaran' tüm ailesine karşı taşan minnettarlığı ve samimiyetiyle öne çıktı ve yaşlı kadının elini sıktı,
tüm kalpleri kazanan o hoş, güven dolu şekilde.

'İşte kızınız, hanımefendi!' dedi yarı şaşkın, yarı memnun Alice'e. 'Ben Bayan Kinraid, buralara gelen
bir kaptanın karısıyım ve ona kocasıyla ilgili haberler getirmeye geldim ve bana hiç inanmıyor, ama eminim ki hepsi onun lehine.'

Alice o kadar şaşkın görünüyordu ki Sylvia açıklama yapmak zorunda hissetti kendini.

'Onun ya bir asker ya da bir denizci olduğunu ve İncil'de adı geçen
bir yerde çok uzakta olduğunu söylüyor.'

'Philip Hepburn asker olmak için gitti!' dedi, 'bir zamanlar Quaker olan biri mi?'

'Evet, hem de çok cesur biri ve ona bakmak kalbime iyi gelirdi,' diye haykırdı Bayan Kinraid. 'Kutsal Topraklarda, yani Kudüs'ün olduğu yerde kocamın hayatını kurtarıyordu, biliyorsunuz.'

'Hayır!' dedi Alice, biraz alaycı bir şekilde. 'Sylvia'nın haberine inanmak konusunda fazla istekli olmamasını affedebilirim. Barış adamının savaş adamı olması; ve bu zamanda göksel ve tipik bir şehir olan Kudüs'e girmek zorunda kalması; ben ise seçilmişlerden biri olarak, diğer herkes gibi Monkshaven'da ikamet etmeye devam etmek zorundayım.'

'Hayır, ama,' dedi Bayan. Kinraid, nazikçe, hassas bir zemine dokunduğunu görerek, 'Kudüs'e gittiğini söylemedim, ama kocam onu ​​orada gördü ve görevini cesur, iyi bir adam gibi yapıyordu; evet, görevinden daha fazlasını yapıyordu; ve bana güvenebilirsiniz, yakında bir gün evde olacak ve tek ricam, kaptana ve bana haber vermeniz, çünkü eminim eğer yapabilirsek, ikimiz de gelip ona saygılarımızı sunacağız. Ve sizi gördüğüme çok sevindim,' dedi, gitmek için ayağa kalkıp elini uzatarak Sylvia'nın elini sıktı; 'çünkü, Hepburn'ün karısı olmanın yanı sıra, kaptanın sizden bahsettiğini duyduğumdan oldukça eminim; ve eğer Bristol'a gelirseniz, Clifton Downs'a gelip bizi görmenizi umuyorum.' 

Gitti ve Sylvia'yı kendisine sunulan yeni fikirler karşısında neredeyse sersemlemiş bir halde bıraktı. Philip bir asker! Philip bir savaşta, hayatını riske atıyor. En garibi, Charley ve Philip'in bir kez daha bir araya gelmesi, rakip veya düşman olarak değil, kurtarıcı ve kurtarılmış olarak! Tüm bunlara, mutlu, sevgi dolu karısının söylediği her kelimeyle güçlenen, Kinraid'in kendine olan eski, tutkulu aşkının
sönüp tamamen kaybolduğuna dair inancı ekleyin: varlığı bile hafızasından
görünüşte silinmişti. Ona olan aşkını köklerinden
söküp atmıştı, ama sanki bunu asla unutamayacakmış gibi hissediyordu.

Hester, Bella'yı annesine geri getirdi. Daha önce garip kadınla konuşmayı
kesmek istememişti; ve şimdi annesini belirgin bir heyecan halinde buldu; Sylvia her zamankinden daha sessizdi.

'O Kinraid'in karısıydı, Hester! Darley'nin ölümü sırasında etrafta bu kadar gürültü yapan o gözetmendi. O artık bir
yüzbaşı--onun söylediğine göre bir donanma yüzbaşısı. Ve o, Philip'in her türlü
Kutsal Kitap yerinde ikamet ettiğine inanmamızı istiyor; uzun zamandır ortadan kalkmış yerler, ama benzerleri göklerde, seçilmişlerin bir gün
göreceği yerlerde. Ve o, Philip'in orada olduğunu ve bir asker olduğunu ve kocasının hayatını
kurtardığını ve yakında eve döneceğini söylüyor. Acaba John ve Jeremiah onun askerliğine ne diyecekler? Bence bu onların zevkine göre olmayacak.'

Hester için bunların hepsi çok anlaşılmazdı ve Sylvia'ya soru sormak
isterdi; ama Sylvia biraz uzakta oturuyordu, Bella dizinin üzerinde, yanağı çocuğunun altın buklelerine yaslanmış, gözleri sabit ve neredeyse trans halindeydi, sanki
olmayan şeyleri
görüyormuş gibi.

Bu yüzden Hester annesine olabildiğince çok aydınlatıcı soru sormakla yetinmek zorundaydı; ve sonuçta Bayan Kinraid'in gerçekten ne söylediğine dair çok net bir fikir edinemedi, çünkü annesi Philip'in kutsal topraklarda yürüme ayrıcalığına sahip olmasının bariz adaletsizliğiyle daha fazla meşguldü - eğer bu kutsal topraklar cennetin bu tarafında varsa, ki buna itiraz etmeye meyilliydi - kendini kelimelerin tekrarı veya gerçeklerin anlatımıyla sınırlamaktan daha çok.

Birdenbire Sylvia Hester'ın derin ilgisinin farkına vardı
ve soruları reddetti ve hızla yere doğru yürüdü.

'Annen doğru söylüyor - o onun karısı. Ve o savaşıyor;
ve etrafında ateş eden Fransızlara çok yaklaştı;
ve tam o sırada, onun hikayesine göre, Philip onu gördü ve
doğruca ateşlerin ortasına daldı ve onu tehlikeden kurtardı.
Onun söylediği ve desteklediği şey bu.'

'Peki neden olmasın?' diye sordu Hester, yanakları kızararak.

Ama Sylvia sadece başını salladı ve şöyle dedi,

'Bilemiyorum. Olabilir. Ama arkadaş olmaları için çok az nedenleri vardı ve
ve hepsi çok garip görünüyor--Philip bir askerdi ve sonuçta orada
tanışıyorlardı!'

Hester, Philip'in cesaretinin hikayesini kalbine koydu--buna tamamen inanıyordu. Sylvia bunu daha da derinlemesine düşündü; onun inanmamasının veya en azından şaşkınlığının
nedenleri Hester için bilinmiyordu! Birçok kez, Bayan Kinraid'in anlattığı olayın resmiyle birlikte uykuya dalardı; bu resim, hayal gücü veya deneyiminin mümkün olduğunca zihninde canlanırdı: önce bir figür belirginleşir, sonra bir diğeri. Birçok sabah uyandığında, kalbi çılgınca çarpıyordu, neden, bilmiyordu, ta ki rüyalarında geçen sahneleri hatırlayıp ürperene kadar: o gün gerçekte oynanabilecek sahneler; çünkü Philip geri dönebilirdi, ya sonra?

Peki Philip bütün bu zaman, bu uzun haftalar, bu yoğun geçen aylar boyunca neredeydi?

XLI. BÖLÜM

ST SEPULCHRE'NİN YATAKÇISI

Philip hastane gemisinde uzun süre hasta yatıyordu.
Yüreği hafif olsaydı, daha erken toparlanabilirdi; ama o kadar depresifti ki
yaşamak istemiyordu. Parçalanmış çene kemiği, yanmış ve kararmış yüzü, vücudundaki birçok yara hem fiziksel yapısına hem de hasta, yorgun kalbine işkence ediyordu. Onun için, eğer gerçekten varsa, neşeli ve yiğit bir şekilde geri dönme ve böylece karısının sevgisini yeniden kazanma şansı yoktu. Bu, askere alınmasının ilk saatindeki zavallı, aptalca vizyonuydu; ve boş rüya, yeni bir asker olarak aceleyle içine çekildiği
sahnelerin
çarpıcı heyecan aşamasında bir kereden fazla tekrarlamıştı. Ama artık bunların hepsi bitmişti. Bunun dünyada gerçekleşmesi en düşük olasılık olduğunu biliyordu; ve yine de
bunu zar zor mümkün olarak düşünebildiği
mutlu günlerdi. Şimdi
tek bekleyebildiği şey şekil bozukluğu, güçsüzlük ve emeklileri mutlak yoksulluktan uzak tutan
çıplak paraydı.

Etrafı ona kendi tarzlarında yeterince nazik davranıyor ve
bedensel ihtiyaçlarıyla ilgileniyorlardı; ama eğer Philip bu tür sırları
söyleyecek adam olsaydı, mutsuzlukla ilgili herhangi bir ifşayı dinlemeyi akıllarına bile getirmiyorlardı. Aslında, ranzasında çok hareketsiz yatıyordu, nadiren bir şey istiyordu ve gemi cerrahı günlük sorularıyla geldiğinde her zaman daha iyi olduğunu söylüyordu. Ancak toparlanmak istemiyordu ve vakasının cerrahi açıdan o kadar ilginç olduğunu, ortalamadan çok daha fazla ilgi görmesinin muhtemel olduğunu görünce oldukça üzüldü. Belki de bu yüzden iyileşmişti. Doktorlar onu halsizleştirenin sıcak olduğunu, çünkü yaralarının ve yanıklarının sonunda iyileştiğini söylediler; ve sonunda ona 'eve' gitmesini emrettiklerini söylediler. Cerrahın parmağının altında bu kelime söylendiğinde nabzı düştü; ama tek kelime etmedi. Hayata ve dünyaya karşı çok kayıtsızdı, bir iradeye sahip değildi; aksi takdirde evcil hastalarını biraz daha uzun süre olduğu yerde tutabilirlerdi.

Vakit buldukça gemiden gemiye yavaşça geçiyordu; Burada
ve orada garnizon hastanelerinde dinlenen Philip, sonunda 1799'un bir Eylül akşamı Portsmouth'a ulaştı. İçinde bulunduğu nakliye gemisi, yaralı ve sakat askerler ve denizcilerle doluydu; bir şekilde başarabilen herkes, İngiltere'nin beyaz kıyılarının ilk görüntüsünü yakalamak için güvertede mücadele ediyordu. Bir adam kolunu kaldırdı, şapkasını çıkardı ve hafifçe havaya kaldırdı, tiz bir sesle 'Sonsuza kadar Eski İngiltere!' diye haykırdı ve sonra gözyaşlarına boğuldu ve yüksek sesle hıçkırdı. Diğerleri 'Britanya'yı Yönet' diye bağırmaya çalışırken, daha fazlası zayıf ve hareketsiz bir şekilde oturmuş, kıyılara bakıyordu, bir zamanlar, çok da uzun zaman önce, bir daha asla göremeyeceklerini düşündükleri. Philip bunlardan biriydi; yeri diğer adamlardan biraz ayrıydı. Subaylarından birinin ona verdiği büyük bir askeri pelerine sarılmıştı; Eylül esintisinin daha sıcak bir iklimde geçirdiği uzun bir süreden sonra ve sağlık durumu bozulmuşken
soğuğunu hissetti.

Gemi Portsmouth limanına yaklaştığında, sinyal bayrakları
halatlara kadar uzanıyordu; sevgili Birleşik Krallık bayrağı muzaffer bir şekilde
her şeyin üzerinde dalgalanıyordu. Limandan dönüş sinyalleri verildi; gemide her şey
hareketli ve inişe hazırdı; kıyıda ise beklentinin belirgin bir hareketi vardı ve üniformalı adamlar
sanki karşılama hakkı onlara aitmiş gibi ön tarafa doğru ilerliyorlardı. Bunlar, işaret verilen kışla hastanesinden gelen adamlardı, ambulans sedyeleri ve hasta ve yaralılar için diğer önsezi işaretleriyle birlikte geldiler, savaştıkları ve acı çektikleri ülkeye geri dönüyorlardı. Gemi bir hamle ve büyük bir sallanmayla belirlenen yere geldi ve güvenli bir şekilde demir attı. Philip, neredeyse hiç rolü yokmuş gibi, hoş geldin çığlıklarında, telaşlı ilgide, etrafındaki havayı kesen ve sinirlerini delen yüksek sesli talimatlarda kıpırdamadan oturdu. Ancak yetkili biri emri verdi; ve itaate disiplinli olan Philip sırt çantasını almak ve gemiden ayrılmak için ayağa kalktı. Görünüşte pasif olmasına rağmen, belirli yoldaşlara karşı özel ilgi duyuyordu; özellikle biri vardı, Philip'ten olabildiğince farklı bir adamdı, Philip'in her zaman bağlandığı bir adamdı; Somersetshire'dan neşeli bir adamdı, neredeyse her zaman neşeli ve parlaktı, Philip doktorların onun yan tarafına o iğneyi
yapmadan önce asla eskisi gibi olamayacağını söylediğini duymuştu. Bu denizci sık sık arkadaşlarını güldürmek için oturur ve kendi iyi huylu şakalarına kendisi de gülerdi, ta ki etrafındakiler onun bu nöbette öleceğinden korkana kadar. Bu nöbetlerden birinin ardından birkaç kelime soluk soluğa söylemişti, bu da Philip'in ona biraz soru sormasına yol açmıştı; ve sonradan ortaya çıktı ki, iç kesimlerde, Salisbury Ovası'nın yüksek kesimlerinde, Potterne'in sessiz küçük köyünde bir karısı ve bir çocuğu, Philip'in küçük Bella'sıyla aynı yaşta, hatta bir haftalık küçük bir kızı vardı. Philip'i adama çeken şey buydu; ve Philip'i bekletip zavallı veremli denizciyle birlikte kıyıya çıkmaya iten şey de buydu.

Sedyeler hastaneye doğru hareket etmişti, görevli çavuş kalan sakatlara emirlerini vermişti, onlar da ellerinden gelenin en iyisini yaparak onlara itaat etmeye çalışıyorlardı, yürüyüşleri için askeri bir düzene benzer bir şey yapıyorlardı; ama çok geçmeden, çok geçmeden, en zayıfı adımlarını kesti ve geride kaldı; ve etraftaki kalabalığın kaba karşılamaları ve sempati ifadelerinin onlar için neredeyse fazla olduğunu hissettiler. Philip ve arkadaşı yolun yaklaşık yarısına gelmişlerdi ki, aniden kucağında bir çocukla genç bir kadın, askerlerin arasından, iki yandan bastırmaya devam ederek Philip'in arkadaşının boynuna atıldı.

'Ah, Jem!' diye hıçkırdı, 'Potterne'den bu yana tüm yolu yürüdüm. Nelly için yemek ve dinlenme dışında hiç durmadım ve şimdi seni bir kez daha yakaladım, seni bir kez daha yakaladım, Tanrı'ya şükürler olsun!'

Kocasından ayrıldığından beri, kırmızı yüzlü genç bir işçi olan kocasının başına gelen ölümcül değişimi fark etmemiş gibiydi; onu bir kez daha elde etmişti, kendi deyimiyle, ve bu ona yetmişti; yüzünü, ellerini, ceketini öptü ve yanında yürümekten ve elini tutmaktan
geri adım atmadı, küçük kızı ise seslerden ve yabancı yüzlerden korkarak
koşarken ve annesinin elbisesine tutunurken.

Jem öksürdü, zavallı adam! Mezarlıktaki öksürüğünü öksürdü; ve
Philip onu acı bir şekilde kıskandı - hayatını kıskandı, yaklaşan ölümünü kıskandı; çünkü o kadının şefkatli sevgisiyle
sarılmamış mıydı ve böyle bir sevgi ölümden daha güçlü değil midir? Philip kendi kalbinin uyuştuğunu ve sanki soğuk, ağır bir taşa dönüştüğünü hissetmişti. Fakat bu adamın kaderinin kendi kaderiyle karşılaştırıldığında,
acı çekme gücünün hâlâ kendisine ait olduğunu hissetti.

Gitmeleri gereken yol insanlarla doluydu, bir ölçüde
asker muhafızları tarafından uzak tutuluyordu. Yürürken zavallı sakatlara her türlü nazik konuşma ve birçok
meraklı soru yöneltiliyordu. Philip'in çenesi ve yüzünün alt kısmı sarılmıştı;
şapkası aşağı doğru sarkmıştı; pelerinini üzerinde tutuyordu ve
pek kıvrımlarının içinde titriyordu.

Bir sokağın köşesindeki ufak bir engelden dolayı durdular. Bu sokağın geçidinde, kolunda bir hanımla bir deniz subayı, sağlıklı ve hafif bir kalpli olduğunu gösteren bir adımla hızlı hızlı yürüyordu. Ancak sakat ve yaralı adamların konvoyunu gördüğünde ilerlemesini durdurdu; Philip'in sadece genç hanıma, yanağı biraz solmuş ama gözleri parıldayan, 'aynı üniforma', 'onun hatırı için' sözcüklerini duyduğu bir şey söyledi. Sonra onu bir anlığına bırakıp öne doğru ilerledi; Philip'e yakındı, zavallı üzgün Philip kendi düşüncelerine dalmıştı, öyle dalmıştı ki kulağına bir ses gelene kadar hiçbir şey fark etmedi, Northumbrian aksanı, eskiden bildiği Newcastle tonlamaları vardı ve ona ölümcül bir hastalığın hasta hatırası gibi geldi; ve
sonra, kim olduğunu gayet iyi bilmesine rağmen, boğuk yüzünü konuşana çevirdi ve yakışıklı, mutlu adamı bir kez gördükten sonra gözlerini kaçırdı, hayatını bir kez kurtardığı ve
kendi hayatını riske
atarak tekrar kurtaracağı, ancak buna rağmen,
dünyada bir daha asla karşılaşmamak için dua ettiği adam.

'İşte, güzel dostum, bunu al,' Philip'in eline bir taç parçası
zorladı. 'Keşke daha fazla olsaydı; yanımda olsaydı sana bir pound verirdim.'

Philip bir şeyler mırıldandı ve parayı Yüzbaşı Kinraid'e uzattı,
elbette boşuna; parayı verene geri vermek için de zaman yoktu, çünkü ilerlemelerinin önündeki engel aniden ortadan kalkmıştı, kalabalık yüzbaşı ve karısına
bastı, alay ilerledi ve Philip de onunla birlikte, parçayı elinde tutuyordu ve
onu uzağa atmak istiyordu. Gerçekten de, bunu fark edilmeden yapmayı umarak
bunu düşürme noktasındaydı ki, Jem'in karısına, kocasının yanında mutlu bir şekilde topallayan ayak yarası olan kadına
vermeyi düşündü. Ona teşekkür ettiler ve onun kaldırabileceğinden daha fazla övgüde bulundular.
Parmaklarını
yaktığı sürece, onu başkalarına vermek onun için bir onur değildi.

Philip, _Theseus_ gemisindeki patlamada aldığı yaraların onu hizmetten ayrılmaya zorlayacağını biliyordu. Ayrıca, kendisine bir emeklilik hakkı kazandıracaklarına da inanıyordu.
Ama gelecekteki hayatıyla pek ilgilenmiyordu; umutsuzdu ve sağlık durumu çökkündü. Kısa bir süre hareketsiz kaldı ve
sonra hizmette aldığı yaralar nedeniyle tüm işten çıkarılma biçimlerini denedi ve
dünyaya salıverildi,
nereye gideceğini bilemez halde, başına ne geleceğine aldırmadan.

Kıyıya sırtını dönüp kuzeye doğru yürüyüşe çıktığında hava güzel, ılık bir Ekim havasıydı. Ağaçlarda hala yeşil yapraklar vardı; çalılar tek bir yaprak dalgası ve farklı türlerde yabani
pürüzlü aromalı meyvelerdi; tarlalar temizlenmemiş anızlarla sarımsı kahverengiydi veya sonradan yetişen bitkilerle zümrüt yeşiliydi. Yol kenarındaki kır bahçeleri, hatmi çiçekleri, Michaelmas papatyaları ve kadife çiçekleriyle neşeliydi ve pencerelerin parlak camları Çin güllerinden oluşan bir örtünün arasından parlıyordu.

Savaş popülerdi ve doğal bir sonuç olarak askerler ve denizciler her yerde kahramandı. Philip'in uzun, sarkık vücudu, kolu askıda, yüzü yara izleriyle ve kararmış, çenesi siyah ipek bir mendille sarılmış; bu aktif hizmet işaretleri, kırsal kır sakinleri tarafından
sanki taç ve asaymış gibi saygı görüyordu. Birçok sert elli işçi şöminenin köşesindeki
yerinden kalkıp, Fransızlarla savaşmış birine bakmak için kapısına geldi ve boş bardağı iyi kalpli karısının
elini tutmak için öne doğru itti, çünkü nazik ev hanımları, kapılarında durup bir yudum su istediğinde ateşli yolcunun susuzluğunu gidermek için her zaman süt veya ev yapımı birayla hazırdı.

Köy meyhanesinde daha ilgili bir karşılama görmüştü, çünkü ev sahibi, kapılarının önünde hizmet görmüş bir asker veya denizci olduğunu bilse, o gece müşteri çevresinin geniş olacağını çok iyi biliyordu. Köylü politikacılar Philip'in etrafında toplanır, sigara
içer ve sonra tekrar kuruyana kadar soru sorar ve tartışırlardı; ve sağlam, künt zihinlerinde fazladan bardağı ve fazladan pipoyu vatanseverlik puanına bıraktılar.

İnsan doğası tam da şimdi Philip'e güneşli tarafını çevirdi; ve titreyen ruhunu neşelendirmek için kardeşçe nezaketin sıcaklığına ihtiyaç duymadan önce değil. Gün geçtikçe kuzeye doğru sürüklendi,
zayıf bir adamın yavaş ilerlemesiyle ilerledi ve yine de bu kısa günlük yürüyüş onu o kadar yordu ki dinlenmeyi özledi - bir veya iki saat içinde kalkıp gitmesi gerektiğini hissetmemesi gereken sabahın gelmesini.

Yüreğinde bu özlemle çalışırken, merkezinde ciddi bir şekilde nöbet tutan büyük, eski bir katedralin bulunduğu görkemli bir şehre yaklaştığını gördü. Bu yer iki veya üç mil uzakta olabilirdi; o, ona bakan yükselen bir arazideydi. Yanından geçen bir
çalışan adam, onun solgun bakışlarını ve uyuşuk
tutuşunu gördü ve ona rahatlaması için, birkaç adım daha ilerideki sola doğru bir yola saparsa, kendisini St. Sepulchre Hastanesi'nde bulacağını, orada tüm gelenlere ekmek ve bira verileceğini ve kapının gölgesindeki eski taş banklarda oturup biraz dinlenebileceğini söyledi. Bu talimatlara uyan Philip, Beşinci Henry döneminden kalma bir binaya geldi. O dönemde Fransız savaşlarında savaşmış, savaşlarından sağ kurtulmuş ve eski evlerine dönmüş bir şövalye, vicdanı veya o günlerde buna eşdeğer olan itirafçısı tarafından, on iki çürümüş asker için bir hastane ve her zamanın sonuna kadar (ki bu sonsuzluk bir asırdan daha uzun sürdü, bir adamın söylediği sonsuzluk kadar) kendi ruhu ve öldürdüğü kişilerin ruhları için günlük ayinlere katılmaları için bir şapel inşa edip bağışlamaya teşvik edilmişti. Dörtgen binanın büyük bir bölümü, bu ayinleri yapacak rahip için ayrılmıştı; ve yatakhane görevlilerinin refahını gözetecekti. Yıllar geçtikçe hastanenin kökeni ve temel amacı, yerel antikacılar hariç herkes tarafından unutulmuştu; ve yerin kendisi çok hoş ve şirin bir sadaka evi olarak görülmeye başlandı; ve gardiyanın ofisi (günlük ayinlerini söylemesi veya söylemesi gereken kişi artık gardiyan olarak adlandırılıyordu ve günlük duaları okuyordu
ve pazar günleri vaaz veriyordu) hoş bir sinecure.

Yaşlı Sir Simon Bray'in bir diğer mirası da küçük bir arazi çiftliğiydi, kirası veya kârı isteyen herkese bir manchet ekmek ve bir bardak iyi bira vermek için kullanılacaktı. Sir Simon'un emriyle bu bira, şerbetçiotu yerine sarmaşıkların geçtiği belirli bir makbuzdan sonra yapılacaktı. Ancak makbuz ve ayinler zamanın ilerlemesine göre modernize edildi.

Philip büyük ve geniş bir taş kemerin altında duruyordu; gardiyanın evine açılan arka kapı sağ taraftaydı; kapıcının kapısının karşı tarafına bir tür tereyağı kapağı yerleştirilmişti. Philip biraz düşündükten sonra kapalı panjura vurdu ve sinyal iyi anlaşılmış gibi görünüyordu. İçeride bir hareket duydu; kapak
açıldı ve ekmeği ve birası ona hoş görünümlü yaşlı bir adam tarafından uzatıldı, sohbete hiç de isteksiz olmadığı kanıtlandı.

'Şu bankta oturabilirsin,' dedi. 'Hayır, dostum! Güneşin altına otur, çünkü burası soğuk bir yer, sonra
ızgaradan bakıp yaşlı adamların avluda dolaşmasını izleyebilirsin.'

Philip ılık Ekim güneşinin kendisine doğru eğdiği yere oturdu ve demir parmaklıkların arasından huzurlu manzaraya baktı. Geniş, taş döşeli yürüyüş yollarıyla çapraz olarak kesişen kadifemsi çimenlikli büyük bir meydan, aynı türden yürüyüş yolu dörtgenin etrafından geçiyor; yaşlılıktan gri ve sarıya boyanmış, birçok yerde neredeyse asmalarla, Virginia sarmaşıklarıyla ve aylık güllerle kaplı, alçak iki katlı tuğla evler; her evin önünde çiçeklerle parlayan ve açıkça son derece özenle bakılan küçük bir bahçe parçası; daha uzakta devasa bir şapel; orada burada güneşlenen, ya da bahçeyle uğraşan veya yoldaşlarından biriyle sohbet eden yaşlı veya hasta bir adam - yer sanki Philip'in baktığı ağır kapıdan dışarı atılmış ve dışlanmış gibi görünüyordu.

'Yeterince güzel bir yer, değil mi?' dedi kapıcı, Philip'in bakışlarını oldukça doğru bir şekilde yorumlayarak. 'En azından, onlar için. Ben de biraz yoruldum; dünyadan çok uzak, bir adamın söyleyebileceği gibi; bir buçuk mil ötede, akşamın haberlerini duyabileceğiniz düzgün bir halk yok.'

'Sanırım burada kendimi çok mutlu edebilirim,' diye cevapladı Philip. 'Yani, eğer insanın kafası rahatsa.'

'Ay, ay, dostum. Her yerde böyle. Neden, eğlenebileceğimi sanmıyorum - White Hart'ta bile, dört krallığın herhangi bir yerindeki kadar iyi bir birayı iki peniye veriyorlar - yaşlı kadınım ölmek üzere olsa bile, biramı orada bile tatlandıramam; bu bir işarettir, çünkü içeceği yapan şey bira değil, kalptir.'

Tam o sırada gardiyanın arka kapısı açıldı ve gardiyan tam bir din adamı kıyafeti giymiş bir şekilde
dışarı çıktı.

Komşu şehre gidiyordu ama yaralı asker Philip ile konuşmak için durdu; ve eski solgun üniforması gardiyanın deneyimli gözüne Deniz Piyadelerine ait olduğunu gösterdiği için daha da istekliydi.

'St Sepulchre'in kurucusunun size verdiği yemeğin tadını çıkardığınızı umuyorum,' dedi nazikçe. 'Çok kötü görünüyorsunuz, iyi adamım,
ve sanki bir dilim soğuk et ekmeğinizi mideye indirecekmiş gibi.'

'Teşekkür ederim, efendim!' dedi Philip. 'Aç değilim, sadece yorgunum ve bir yudum bira içmekten memnunum.'

'Anladığım kadarıyla Deniz Piyadelerinde görev almışsınız. Nerede görev yapıyordunuz?'

'Geçtiğimiz mayıs ayında Akka kuşatmasındaydım, efendim.'

'Akka'da! Gerçekten öyle miydiniz? O zaman belki oğlum Harry'yi tanıyorsunuzdur? O
----th'deydi.'

'Benim arkadaşlığımdı,' dedi Philip, biraz ısınarak. Askerlik hayatına
geri dönüp baktığında, ona birçok çekiciliği varmış gibi geldi,
çünkü günlük küçük ilgi alanlarıyla doluydu.

'O zaman, oğlum Teğmen Pennington'ı tanıyor muydunuz?'

'Beni İngiltere'ye geri gönderirken bana bu pelerini veren oydu, efendim. _Theseus_'taki patlamada
yaralanmadan önce kısa bir süre onun hizmetkarıydım ve yolculuğun soğuğunu
hissedeceğimi söyledi. Çok naziktir; ve birinci sınıf bir subay
olacağına söz verdiğini duydum.'

'İster iste ister isteme, sana bir dilim rosto dana eti verilecek,' dedi gardiyan, kendi arka kapısının zilini çalarak. 'Şimdi pelerini tanıyorum - genç serseri! Ne kadar da çabuk eskimiş,' diye devam etti, çok da iyi
olmayan kocaman bir
yırtığın bir köşeye yerleşerek. 'Ve patlama sırasında _Theseus_'ta mıydın? İyi adam için buraya biraz soğuk et getir - ya da kal! Benimle içeri gir, sonra
Bayan Pennington'a ve genç hanımlara Harry hakkında bildiğin her şeyi anlatabilirsin - ve
kuşatma - ve patlama.'

Böylece Philip gardiyanın evine götürüldü ve neredeyse iradesi dışında
dana eti yemeye zorlandı; ve üç hevesli hanım tarafından aynı anda sorgulandı ve çapraz sorguya çekildi, ona göre. Merak ettikleri konular hakkında mümkün olan tüm ayrıntıları vermişti; ve geri çekilmeyi en iyi şekilde nasıl başarabileceğini düşünmeye başlamıştı ki, genç Bayan Pennington babasının yanına gitti -- babası bunca zamandır şapkasıyla, ceketinin kuyruklarını kollarının üstüne geçirmiş, sırtı ateşe dönük bir şekilde ayakta duruyordu. Kızının fısıldayarak söylediği bir şeyi duymak için kulağını biraz eğdi, başını salladı ve sonra Philip'e, zenginlerin fakirlere sorduğu gibi, nazik bir merak ve himayeyle sorular sormaya devam etti.

'Peki şimdi nereye gidiyorsun?'

Philip doğrudan cevap vermedi. Kendi kendine nereye gittiğini merak etti.

En sonunda,

'Kuzeye, sanırım. Ama belki de oraya asla ulaşamayacağım.'

'Arkadaşların yok mu? Onlara gitmiyor musun?'

Tekrar bir duraklama oldu; Philip'in yüzünde bir bulut belirdi.

'Hayır! Arkadaşlarıma gitmiyorum. Geriye
kaldığımı bilmiyorum.'

dedi.

Bakışlarından ve bu konuşmasından, ya arkadaşlarını ölümle kaybettiği ya da askere giderek onları gücendirdiği sonucunu çıkardılar.

Gardiyan devam etti,

'Soruyorum, çünkü çayırda boş bir kulübemiz var.
Quebec'in alınmasında General Wolfe ile birlikte olan Yaşlı Dobson, iki hafta önce öldü. Sizinki gibi yaralarla, korkarım ki bir daha asla çalışamayacaksınız. Ancak karakter konusunda kesin referanslara ihtiyacımız var,' diye ekledi, Philip'e yöneltebildiği kadar keskin bir bakışla.

Philip, kulübe teklifinden veya karakterinin tatmin edici olmama olasılığına dair yanılsamadan etkilenmemiş görünüyordu.
Gerçekte yeterince minnettardı, ancak
kendisinin başına ne geleceğini çok fazla umursayacak kadar ağırdı.

St Sepulchre'de bir yerleşimin, yıpranmış bir asker için her şeyin toplamı olduğunu düşünmeye alışkın olan
gardiyan ve ailesi, Philip'in teklifi soğukkanlılıkla karşılamasından biraz rahatsız oldular. Gardiyan, birlik avantajlarını saymaya devam etti.

'Kulübenin yanı sıra, Azizler Günü'nde, Noel'de ve Mum Günü'nde yakmak için bir yük odunun olurdu - her Michaelmas'a uygun mavi bir elbise ve takım elbise ve diğer her şeyle başa çıkmak için günlük bir şilin. Akşam yemeğini diğer adamlarla birlikte salonda yerdin.'

'Müdür her gün salona gider ve her şeyin rahat olduğunu görür ve dua eder,' diye ekledi müdürün hanımı.

'Aptal göründüğümü biliyorum,' dedi Philip, neredeyse alçakgönüllülükle, 'daha fazla minnettar olmamak için, çünkü bu beklediğim veya düşündüğümden çok daha öte ve bu büyük bir ayartma, çünkü yorgunluktan bitkinim. Birkaç kez bir çalının altına uzanıp, sadece yorgunluktan ölmem gerektiğini düşündüm. Ama bir keresinde kuzeyde bir karım ve bir çocuğum oldu,' diye sustu.

'Ve öldüler mi?' Genç bayanlardan biri yumuşak bir
anlayışla sordu. Gözleri Philip'inkilerle buluştu, aptalca bir kederle. Philip konuşmaya çalıştı; daha ayrıntılı bir şekilde açıklamak istiyordu, ama gerçeği açığa çıkarmak istemiyordu.

'Pekala!' dedi gardiyan, gerçek durumu algıladığını düşünerek, 'önerdiğim şey şu. Hemen yaşlı Dobson'ın
evine gireceksin, bir tür deneme
yatılısı olarak. Harry'ye
yazacağım ve karakterini ondan alacağım. Sanırım adının Stephen Freeman olduğunu söylemiştin? Cevabını almadan önce, nasıl bir hayat istediğini söyleyebileceksin; ve her halükarda bu arada ihtiyaç duyduğun dinlenmeye sahip olacaksın. Görüyorsun ya, Harry'nin sana o pelerini bir tür karakter olarak verdiğini düşünüyorum,' diye ekledi, nazikçe gülümseyerek. 'Elbette ki diğerlerinin hepsi gibi kurallara uymak zorundasın,--şapel sekizde, akşam yemeği on ikide, ışıklar dokuzda söner; ama avludan yeni odana doğru yürürken sana kurallarımızın geri kalanını anlatacağım.'

Ve böylece Philip, neredeyse kendi isteği dışında, St Sepulchre'deki bir bedesman evine yerleşti.

BÖLÜM XLII

HATALI BİR HİKÂYE

Philip, ölen Çavuş Dobson'a ait olan iki odayı ele geçirdi. Hastanenin mütevelli heyeti tarafından her türlü konfor için yeterince döşenmişti. Bazı küçük süs eşyaları, uzak ülkelerden toplanmış bazı küçük eşyalar, birkaç yırtık kitap, odalarda eski sakinlerinden miras olarak kaldı.

İlk başta hayatın ve yerin huzuru Philip'e anlatılamayacak kadar minnettardı. Yabancılarla karşılaşmaktan ve onlara kararmış ve yara izleriyle dolu yüzünü göstermekten her zaman kaçınırdı, bu tür çirkinliklerin en çok bir onur işareti olarak görüldüğü yerlerde bile. St. Sepulchre'de her gün aynı kişilerle karşılaşırdı ve bir keresinde bunun nasıl olduğunu anlatıp bakışlarına boyun eğdiğinde, eğer isterse sonsuza dek biterdi. Bahçesinin ona verdiği hafif iş - her evin arkasında bir mutfak bahçesi ve önünde bir çiçek bahçesi vardı - ve oturma odasının ve odasının günlük düzenlemesi, mesleğinin başlangıcında, başarabildiği kadar bedensel işti. Philip'in önceki varoluşundan tamamen uzak ve görkemli bir şey vardı, her gün akşam yemeğinde gözlemlenen biçimlerde, on iki yatak görevlisi büyük ve şirin salonda buluştuğunda ve müdür üniversite kepi ve cübbesiyle gelip Sir Simon Bray'in ruhu için bir duaya çok benzeyen uzun Latince duayı ediyordu. Filonun tam olarak nerede bulunabileceğini kimsenin söyleyemediği o zamanlarda, gemi mektuplarına cevap almak biraz zaman alıyordu.

Ve Dr. Pennington, oğlunun babasının sorularına cevap olarak memnuniyetle gönderdiği Stephen Freeman'ın mükemmel karakterini almadan önce, Philip tüm bu huzur ve rahatlığın ortasında huzursuz ve tedirgin olmuştu.

Uzun kış akşamlarında ateşinin başında tek başına otururken, geçmiş hayatının sahneleri gözlerinin önünde canlanıyordu; çocukluğu; teyzesi Robson'ın ona olan ilgisi; Monkshaven'daki Foster'ın dükkanına ilk gidişi; Haytersbank Çiftliği ve oradaki aydınlık, sıcak
mutfaktaki yazım dersleri; Kinraid'in ortaya çıkışı; Corney'lerin partisinin sefil gecesi; Monkshaven kumlarında tanık olduğu veda; baskı çetesi ve o gizleme eyleminin tüm uzun sonuçları; zavallı Daniel Robson'ın yargılanması ve idamı; kendi
evliliği; çocuğunun doğumu; ve sonra Monkshaven'daki o son güne geldi: ve işkence edici ayrıntıları,
aşağılama ve öfke dolu bakışları, nefret dolu öfke sözcüklerini tekrar tekrar gözden geçirdi,
ta ki Sylvia'ya olan aşırı sempatisinden dolayı, onun gerçekten de onun düşündüğü gibi bir sefil olduğuna neredeyse inandı.

Yaptığı gibi davranmasının kendi mazeretlerini unuttu; gerçi bu mazeretler bir zamanlar ona mantık kisvesi giymiş gibi görünmüştü. Uzun düşünme ve acı hatıralardan sonra biraz şaşkınlık geldi. Sylvia şimdi ne yapıyordu? Neredeydi? Çocuğu nasıldı - hem onun hem de onun çocuğu? Sonra zavallı ayakları yaralı karısını ve kollarında taşıdığı küçük kızı hatırladı, tam Bella'nın yaşındaydı; keşke o çocuğu daha fazla fark etseydim diye düşündü, Bella'yı hayal etmek istediğinde net bir
görüntü belirebilseydi.

Bir gece bu değirmen çarkı fikirler çemberinin etrafında dönüp durmuştu, ta ki kemiklerinin iliğine kadar yorulana kadar. Tekdüze izlenimi
üzerinden atmak için eski, yıpranmış ciltler arasında bir kitap aramaya kalktı, düşüncelerinin akışını değiştirecek kadar onu yakalayacak bir şey bulmayı umuyordu.
Eski bir _Peregrine Pickle_ cildi vardı; bir vaaz kitabı;
1774'e ait yarım ordu listesi ve _Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu_.
Philip daha önce hiç görmediği bu sonuncusunu aldı. İçinde, Warwick Kontu Sir Guy'ın kendi ülkesinde Paynim'le savaşmaya gittiğini ve yedi uzun yıl boyunca uzakta kaldığını; ve geri döndüğünde, şatosundaki kontes olan karısı Phillis'in, her gün birçok dilenci ve çok fakirle birlikte elinden ekmek almaya gelen zavallı, seyahat yorgunu keşişi tanımadığını okudu. Ama sonunda, kayadaki mağarasında ölmek üzere yattığında, onu yalnızca ikisinin bildiği gizli bir işaretle çağırdı. Ve kadın büyük bir hızla geldi, çünkü onu çağıranın efendisi olduğunu biliyordu; ve o ruhunu teslim etmeden önce, başı onun göğsünde yatarken, birlikte birçok tatlı ve kutsal söz söylediler.

Çoğu insanın çocukluğundan beri bildiği eski hikaye, Philip için tamamen yeni ve tazeydi. Bunun doğruluğuna pek inanmıyordu,
çünkü Hıristiyanlığın diğer Şampiyonlarından bazılarının hikayelerinin kurgusal doğası çok açıktı. Ama bunun doğru olabileceğini ve Guy ile Phillis'in çok uzun zaman önce kendisi ve Sylvia kadar gerçek et ve kandan olabileceğini düşünmekten kendini alamadı. Eski oda, çapraz parmaklıklı pencerenin baktığı sessiz ay ışığıyla aydınlanmış dörtgen, haftalardır gördüğü her şeyin ilginç görünümü; tüm bunlar Philip'i az önce okuduğu hikayeye, kemikleri çoktan toz olmuş iki sevgilinin sadık bir efsanesi olarak odaklanmaya yöneltti. Eğer Sylvia'yı böyle görebiliyorsa, kendisi de bilinmeyen, görünmeyen biri olarak, tabiri caizse, kapılarında yaşayabilir ve ona ve çocuğuna bakabilirdi, bir gün, ölmek üzereyken, onu çağırtabilir ve yumuşak karşılıklı affetme sözleriyle hayatını onun kollarında verebilirdi. Ya da belki de--ve böylece kendini kaybetti ve düşünmekten düş görmeye geçti.
Bütün gece Guy ve Phillis, Sylvia ve çocuğu, vizyonlarının içine girip çıktılar; düşlerinin parçalarını birleştirmek imkansızdı; ancak bu, onların üzerinde bıraktığı izlenimi daha az güçlü kılmıyordu. Monkshaven'a çağrıldığını, Monkshaven'da istendiğini hissetti ve Monkshaven'a gitmeye karar verdi; ancak
aklı hislerini ele geçirdiğinde, huzur ve sükunet ve çevre dostu bir evi terk etmenin, kendisini sadece ihtiyaç ve sefaletin beklediği bir yere gitmenin ne kadar
akılsızca olduğunu gayet iyi biliyordu; ve eğer kendini belli ederse, daha derin bir ihtiyaç, daha acıklı bir sefalet, büyük olasılıkla onun payına düşecekti.

Duvara asılı küçük dikdörtgen aynada Philip kendi yüzünün yansımasını yakaladı ve bu görüntüye alaycı bir şekilde güldü. İnce saçları şakaklarında uzun süredir sağlıksız olduğunu gösteren pullar halinde uzanıyordu; gözleri her zamanki gibiydi ve her zaman yüzündeki en iyi özellik olarak kabul edilmişlerdi; ancak
göz çukurlarına gömülmüşlerdi ve boş ve kasvetli görünüyorlardı. Yüzünün alt kısmına gelince, kararmış, büzülmüş, dişlerinden uzaklaşmış, çene kemiğinin kırılmasıyla ana hatları tamamen değişmişti, eğer Sylvia'nın
reddettiği aşkı geri kazanmak için dışarı çıkmaya kendini uygun görüyorsa gerçekten de aptaldı. Bir keşiş ve dilenci olarak, Monkshaven'a geri dönmeli ve zorunlu olarak Warwick'li Guy'ın sadece benimsediği aynı pozisyona düşmeliydi. Ama yine de Phillis'ini görmeli ve zaman zaman çocuğunun görüntüsüyle hüzünlü, umutsuz gözlerini ziyafet çekebilirdi. Günlük altı penilik küçük maaşı onu mutlak ihtiyaçlardan mahrum bırakmayacak.

O gün müdüre gidip Sir Simon Bray'in mirasındaki payından vazgeçmeyi düşündüğünü söyledi.
Böyle bir vazgeçme müdüre daha önce hiç olmamıştı; ve çok fazla gücenmeye meyilliydi.

'Bir adamın St.
Sepulchre'nin bir hizmetçisi olarak tatmin olmamasının çok yanlış bir zihin durumu ve çok nankör bir kalp olduğunu söylemeliyim.'

'Eminim efendim, bunun nankörlükten kaynaklanmadığından, çünkü size, Sir Simon'a, hanıma, genç hanımlara ve hastanedeki tüm yoldaşlarıma minnettarlık duyamıyorum ve tekrar bu kadar rahat veya huzurlu olmayı beklemiyorum, ama----'

'Ama? O zaman bu yer hakkında ne söyleyebilirsin? Hayır ama
her boş pozisyon için her zaman bol miktarda başvuru olur; sadece ben
Harry'nin şirketinden olmayan bir adama iyilik yaptığımı düşündüm. Ve
Harry'yi de göremeyeceksin; Mart ayında izni var!'

'Çok üzgünüm. Teğmeni tekrar görmek isterdim.
Ama daha fazla uzakta dinlenemem--bir zamanlar tanıdığım insanlardan.'

'On'a bir bahse girerim ki bu zamana kadar ölmüşlerdir, ya da görevden alınmışlardır, ya da başka bir şey; ve eğer öyleyseler sana da iyi hizmet etmiş olur. Dikkat et! Hiç kimse
St Sepulchre'nin bedesman'ı olmak üzere iki kez seçilemez. '

Görevli başını çevirdi; ve Philip, kalmaktan rahatsız,
gitmekten cesareti kırılmış bir şekilde, kuzeye doğru yolculuğuna bir kez daha çıkmak için birkaç hazırlığını yapmaya gitti. Yerel emeklilik
dağıtıcısına ikametgah değişikliğini bildirmek zorundaydı; ve her zamankinden daha fazla üzüntüyle bir veya iki veda etmek zorundaydı; çünkü Philip, Stephen Freeman adıyla, bencil olmaması, onlara kitap okuma isteği ve onlara birçok küçük hizmette bulunma isteği ve belki de her şeyden çok, onu tüm gevezeliklerinin uygun bir alıcısı yapan alışılmış sessizliğiyle, yaşlı yatakhane görevlilerinin bazılarını ona epeyce bağlamıştı. Bu yüzden, ayrılma zamanı gelmeden önce, yatakhane görevlisini bıraktığı zamandan daha dost canlısı bir karaktere sahip olan
görevliyle bir görüşme daha yapma fırsatı buldu.
Ve şimdiye kadar her şey yolundaydı; ve Philip, St
Sepulchre's'e sırtını döndü, orada geçirdiği dört aylık ikametle yaralı kalbi kısmen iyileşmişti.

Ayrıca, vücudu daha güçlüydü, kendisinden beklenen günlük yürüyüşlere daha yatkındı. Yatakçı olarak aldığı harçlıktan ve emekli maaşından biraz para biriktirmişti ve bazen bir faytonla dışarıda bir yere gidebilirdi, eğer her yabancının çirkin yüzüne ilk bakışından çekinmeseydi. Yine de nazik, hüzünlü gözler ve beyaz ve kusursuz dişler, insanlar onun görünümüne biraz alışır alışmaz ilk izlenimi ortadan kaldırırdı.

Philip, St Sepulchre's'ten ayrıldığında Şubat ayıydı. York ile Monkshaven arasındaki tanıdık nesneleri tanımaya başladığı Nisan ayının ilk haftasıydı. Ve şimdi geri çekilmeye ve yaptığı şeyin bilgeliğini sorgulamaya başladı - tıpkı gardiyanın kehanet ettiği gibi. İki yüz millik yürüyüşünün son gecesinde, yaklaşık iki yıl önce kaydolduğu küçük handa uyudu. Aynı yerde dinlenmek onun niyeti değildi. Gece yaklaşıyordu; ve, düşündüğü gibi, kısa bir yol yaparken yolunu kaçırmıştı ve bulabileceği
bir sığınak aramak istiyordu. Ama bu onu o zamanki ve o zamandan beri olan hayatıyla çok net bir şekilde yüz yüze getirdi. Çılgın, vahşi umutları - artık bildiği gibi, yarı sarhoşluğun sonucuydu - hepsi öldü ve gitti; o zamanlar yeni başlayan kariyer şimdi ona karşı kapandı; gençlik gücü ve sağlığı erken bir hastalığa dönüştü ve ev ve aşk, onu her şeye teselli etmek için kapılarını ardına kadar açması gereken aşk, iki yıl içinde Ölüm'ün meşgul olması ve sevgilisini görülmeden veya bilinmeden görmenin verdiği zayıf mutluluk şansını elinden almasıyla sonuçlandı. O gece ve ertesi gün boyunca, Sylvia'nın olası ölümünün korkusu kalbini kapladı. Daha önce bunu hiç düşünmemiş olması garipti; o kadar garipti ki, şimdi, dehşet geldiğinde, onu ele geçirdi ve neredeyse Monkshaven kilisesinin bahçesinde ölü yatıyor olduğuna yemin edebilirdi. Yoksa bir daha asla göremeyeceği o çiçek açan, sevimli bebek küçük Bella mıydı? Rahatsız edici hayal gücünde, uzaklardaki hüzünlü çanların
çalıntıları ve mutlu kuşların çığlıkları, yeni düşmüş kuzuların
acı dolu melemeleri, hepsi onun için kötülüğün işaretleriydi.

Olabildiğince iyi bir şekilde, o kara sefalet gününde geçtiği vahşi tepeler ve bataklıklar üzerinden Monkshaven'a geri döndü;
neden o yolu seçmiş olduğunu bilmiyordu - sanki
yönlendirilmiş gibiydi ve kendi özgür iradesi yoktu.

Yumuşak, berrak akşam yaklaşıyordu ve kalbi sertçe atıyordu ve
sonra durdu, sadece taze bir şiddetle tekrar başlamak için. Oradaydı,
bazı kısımlarda gerçek bir
merdiven olan uzun, dik sokağın tepesinde,
tepeden aşağı Ana Cadde'ye inen,
eski ve o zamanki hayatından uzaklaştığında geçtiği girişten. Orada durdu, bir kez daha aşağıdaki sayısız düzensiz çatıya, altındaki baca yığınlarına baktı, bir zamanlar kendi meskeni olan şeyi aradı - şimdi orada kim yaşıyordu?

Daha sarı ışıklar daraldı; akşam gölgeleri genişledi ve
Philip yorgun, kederli bir adam olarak sokaktan aşağı doğru süründü. Sıkışık binalardaki her boşlukta bir grubun neşeli müziğini, heyecanlı seslerin neşeli sesini duydu. Yine de yavaşça aşağı indi,
ne olabileceğini pek merak etmeden, çünkü zihninde Sylvia'nın yaygın düşüncesiyle
birlikte değildi.

Sokak ile Ana Cadde arasındaki kavşağın köşesine geldiğinde, birdenbire kalabalığın tam ortasına
dalmış gibi göründü ve kendini koyu gölgeli bir köşeye çekti, oradan sokağa bakabiliyordu.

Bir sirk, toplayabildiği tüm renk ve gürültüyle Monkshaven'a görkemli girişini yapıyordu. Önce, yarı renkli giysiler içindeki trompetçiler, muzaffer bir uyumsuzluk bağırarak geliyordu. Sonra, altı benekli atın çektiği altın ve kırmızı bir savaş arabası geldi ve bu takımın kıvrımlı dar sokaktan
geçişleri bakmaya değerdi. Arabada krallar ve kraliçeler, kahramanlar ve kahraman kadınlar veya bu tür şeyler için yaratılmış kişiler oturuyordu; arabanın yanında koşan tüm küçük oğlanlar ve kızlar onları kıskanıyordu;
ama kendileri çok yorgundular ve klasik giysilerinin kahramanca ihtişamı içinde soğuktan titriyorlardı. Philip bunların hepsini
görebilirdi; aslında gördü; ama tek bir zerresine bile aldırmadı. Onun hemen karşısında, on metre kadar uzakta, iyi bilinen dükkân kapısının yükseltilmiş basamağında duran Sylvia, kollarında bir çocuk, neşeli bir dans eden çocuk tutuyordu, gösteriyi izlemek için. O da, Sylvia, zevkten gülüyordu ve zevkle sempati duyuyordu. Küçük Bella'yı havaya kaldırdı ki çocuk gösterişli alayı daha iyi ve daha uzun süre görsün, kırmızı dudakları açık ve beyaz dişleri arasından bakarak; sonra arkasındaki biriyle konuşmak için döndü -Coulson, Philip'in daha sonra gördüğü gibi; cevabı onu bir kez daha güldürdü. Philip her şeyi gördü; onun güzel, umursamaz bakışları,
güzel, anaç vücudu, belirgin gönül rahatlığı ve müreffeh dış koşulları. Kasvetli bir üzüntü içinde geçirdiği yıllar, vahşi sahneler arasında, karada veya denizde, hayatı sık sık kanlı bir son tehlikesiyle, onunla birlikte güneşli günler gibi geçmişti; orada olmadığı için daha da güneşliydi. Zavallı engelli denizci, yorgun ve umutsuz bir şekilde soğuk gölgede durup, sığınağı olması gereken eve, onu karşılaması gereken karısına, tesellisi olması gereken çocuğa baktığında, çok acı bir şekilde düşündü. Kendini evinden kovmuştu; karısı onu terk etmişti; çocuğu herhangi bir babanın varlığından habersiz bir şekilde
zeka kazanıyordu. Karısı, çocuğu ve evi, hepsi onsuz iyi gidiyordu; hangi delilik onu oraya sürüklemişti? Bir saat önce, hayalperest bir aptal gibi, onun ölmüş olabileceğini düşünmüştü - kalbindeki acımasız sözlerinden dolayı duyduğu üzüntüyle - çocuğunun babasının açıklanamayan yokluğuna, onun ruhlarını avlamasına ve bir ölçüde de tahmin ettiği ölüme neden olmasına kederli bir hayretle. Ama orada durduğu yere bakınca, sanki tüm
çiçek açan hayatında bir saat bile acı dolu düşünceye sahip olmamış gibi görünüyordu.

Ay! sıcak ocağa girin, anne ve çocuk, şimdi neşeli
alışveriş gözden kayboldu ve gecenin soğuğu
güneşin batmasına yetişti. Koca ve baba, soğuk karanlık sokağa gizlice çıkın ve yorgun kemiklerinizi dinlendirebileceğiniz ve daha yorgun kalbinizi uykuda unutkanlığa
sokabileceğiniz ucuz ve fakir bir konaklama yeri arayın. Kocasının yokluğuna bu kadar uzun süre yas tutan Kontes Phillis'in güzel hikayesi eski zamanların bir masalıdır; ya da daha doğrusu Earl Guy karısıyla hiç evlenmedi, çünkü ondan daha çok sevdiği
birinin öldüğüne inandığı
zaman boyunca hayatta olduğunu biliyordu. BÖLÜM XLIII

BİLİNMEYEN

Philip'in Monkshaven'a gelmesinden birkaç gün önce, Kester
Sylvia'yı ziyarete gelmişti. Sahip olduğu en eski arkadaş ve ayrıca hayatının gerçek sırlarını bilen biri olarak, Sylvia ona her zaman
sıcak bir karşılama, içten sözler ve yaşlı adamın
memnun ettiği tatlı bakışlar sunardı. Kendine özgü bir tür
inceliği vardı ki bu onu, Monkshaven'da sabit kaldığında bile onu çok sık görmekten alıkoyardı; ancak bu zevki kendisine tanıdığı zamanları, okulda tatilleri
sabırsızlıkla bekleyen bir çocuk gibi dört gözle beklerdi. Haytersbank'taki hizmet zamanı, genel olarak, günlük işlerinin uzun, tekdüze yıllarındaki en mutlu zamanıydı. Sylvia'nın babası ona her zaman arkadaşlığın kaba nezaketiyle davranmıştı; Sylvia'nın annesi ona asla etini kısıtlamamış veya en iyisinden payını ona vermemişti; ve bir keresinde, inek ahırının üstündeki çatı katında birkaç gün hasta kaldığında, ona possetler yapmış ve annesinin ona küçük bir çocukken gösterdiği aynı şefkatle, o zamandan beri hiç deneyimlemediği şekilde, onu emzirmişti. Sylvia'yı, bir tomurcuk ve tatlı bir çiçek vaadi olarak tanımıştı; ve tam da tam çiçek açmış bir güle dönüşürken ve mutlu ve refah içinde olsaydı, Kester'ın ilgi alanlarının dar çemberinden çıkabilirdi, birbiri ardına gelen üzüntüler onun güzel, masum kafasına indi ve Kester'ın babası Daniel Robson'a hizmet ettiği dönem trajik bir şekilde kısa kesildi. Bütün bunlar Sylvia'yı sadık çobanın sevgisinin büyük merkezi yaptı; ve Sylvia'nın Kester'la ilk tanıştığında ne olduğunu hatırlatan Bella, kalbinde sadece ikinci sıradaydı, her ne kadar çocuğa karşı annesinden çok daha fazla ilgi gösteriyor olsa da.

Pazarlık en güzel kıyafetlerini giymişti ve henüz perşembe olmasına rağmen cumartesi tıraşını ertelemişti; çocuk için bir kağıt humbug hazırlamıştı - 'humbug' kuzeyde nane aromalı belli toffy parçaları için kullanılan bir terimdi - ve şimdi alışılmış sandalyede, Sylvia'nın huzurunda kapıya olabildiğince yakın bir yerde oturuyordu, kimliğinden tam olarak emin olmayan küçük çocuğu, kağıt paketi açarak ve içindeki tatlı şeyleri göstererek yanına gelmeye ikna ediyordu.

'O senin gibi - ve yine de tüylerini tercih ediyor,' dedi; ve o dikkatsizce
sözcükleri söylediği anda, Sylvia'nın kocasına yönelik bu önceden düşünülmemiş, alışılmadık göndermeyi nasıl algıladığını görmek için başını kaldırdı. Gizli bakışları onun gözlerine çarpmadı; ama onun biraz kızardığını düşünmesine rağmen, onun korktuğu kadar gücenmiş görünmüyordu. Bella'nın, annesinin gri gözleri yerine babasının ciddi, düşünceli, koyu gözlerine sahip olduğu doğruydu ve bu gözlerden çocuksu hayret ifadesi asla tamamen kaybolmazdı. Ve Bella yavaşça ve yarı güvensizce ona sunulan ayartmaya doğru ilerlerken, Kester'a sadece babasının bakışıyla baktı.

Sylvia doğrudan bir cevap vermedi; Kester neredeyse onu duymadığını
düşündü. Ama, bir süre sonra, dedi ki,--

'Kinraid'in--şimdi bir yüzbaşı ve büyük bir subay--gidip evlendiğini duymuşsundur.'

'Hayır!' dedi Kester, gerçek bir şaşkınlıkla. 'Kesinlikle hiç yapmadı!'

'Evet, ama yaptı,' dedi Sylvia. 'Ve eminim ki neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum.'

'Eh, eh!' dedi Kester, ona bakmadan, çünkü sesindeki tonlamaları
yakaladı. 'O iyi bir
harikaydı, orada; ve bir şeyler yapmak için her zaman hazırdı; ve aklına koyduğu bir şey
olmadığında, bir başkasıyla
katlanabileceğini düşündüğü bir şeydi.'

'Bu bir 'katlanma' olmazdı,' dedi Sylvia. 'Bessy
Dawson'da kalıyordu ve beni görmeye geldi - bir yaz gününde
görebileceğiniz kadar güzel bir genç kızdı; ve gerçek bir hanımefendi, servet sahibi.
Kocasının adını anmadan iki kelime bile konuşmazdı, ona "kaptan" derdi. '

'Ve seni görmeye mi geldi?' dedi Kester, gözlerini Sylvia'ya dikerek, eski kurnaz bakışıyla. 'Bu çok tuhaftı, değil mi?'

Sylvia epey kızardı.

'Onunla benim hakkımda eskiden olduğu gibi, konuşmuş olması çok yanlış -- benimle konuşurken kullandığı gibi. Onun için Philip'in karısından başka bir şey değildim.'

'Ve o herifin Philip'le ne işi vardı?' diye sordu Kester, yoğun bir şaşkınlıkla; ve merakına o kadar dalmıştı ki,
tüm saçmalıkları kağıttan yere döktü ve küçük Bella, Tom Tiddler'ın arazisinde var olduğu söylenenler kadar büyük hazinelerin ortasında, tombul bir şekilde oturdu.

Sylvia yine sessizleşti; ama onu iyi tanıyan Kester, onun
konuşmakta zorlandığından emindi ve sorusunu tekrarlamadan zamanını bekledi.

'Dedi ki--ve bence hikayesi doğruydu, her ne kadar doğru düşünsem de, Philip kocasının hayatını Kudüs yakınlarında bir yerde kurtarmıştı. Kaptanın--sanırım onu ​​bir daha asla Kinraid olarak görmeyeceğim--büyük bir savaşta olduğunu ve Fransızlar tarafından vurulmak üzere olduğunu, Philip'in--bizim Philip'in--gelip doğrudan silahların ateşine girdiğini ve kocasının hayatını kurtardığını söyledi. Ve sanki hem kendisi hem de kaptan Philip'e kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla bağlıymış gibi konuştu. Ve beni görmeye geldi, onun hakkında haber almaya çalıştı.

'Tuhaf bir hikaye,' dedi Kester düşünceli bir şekilde. 'Philip'in onu bu durumdan kurtarmaya yardım etmektense, ona bir destek vermesi daha olasıydı, diye düşündü.'

'Hayır!' dedi Sylvia, aniden Kester'a bakarak; 'sen dışarıdasın. Philip'in içinde çok iyi şeyler vardı. Ve Kinraid'in yerinde olsaydı, gidip başka bir kadınla bu kadar erken evleneceğini sanmıyorum.'

'Ve Philip'ten ayrıldığından beri hiç duymadın mı?' diye sordu Kester, bir süre sonra.

'Hayır; bana söylediğinden başka bir şey değil. Ve kaptanın, bu olaydan hemen sonra, sağda solda onun için soruşturma yaptığını ve onun hakkında tek bir kelime bile duyamadığını söyledi. Kimse onu görmemişti, ya da adını bilmiyordu.'

'Asker olmak için gittiğini hiç duymadın mı?' diye ısrar etti
Kester.

'Hayır. Sana bir kez söyledim. Philip'in böyle bir şey düşünmesi pek alışılmış bir şey değildi.'

'Ama sen bu yıllarda zaman zaman onu düşünüyor olmalısın.
Kendini kötü hissetmiş olsa da, o senin küçük çocuğunun düşmanıydı.
Buradan ayrılırken neyle uğraştığını düşünüyordun?'

'Bilmiyordum. İlk başta onu düşünmeye bu kadar meraklı değildim. Onu düşüncelerimden çıkarmaya çalıştım, çünkü benimle o diğerinin arasında nasıl durduğunu düşünmek beni deli ediyordu. Ama onun hakkında merak etmeye ve merak etmeye başlamıştım ve onun ne kadar iyi olduğunu duymak
istediğimi düşünmeye başlamıştım. Sanırım Londra'da olduğunu düşünmüştüm, daha önce oradaydı, bilirsin, ve sanki kendini katlanılabilir
bir şekilde eğlendirmiş gibi konuşuyordu; ve sonra Molly Brunton bana diğerinin evliliğinden bahsetti; ve bir şekilde, kalbimde bir titreme oldu ve tutkumla ilgili tüm o kelimeleri söylememiş olmayı dilemeye başladım; ve sonra o güzel genç bayan hikayesiyle geldi - ve o zamandan beri bunun üzerinde epey düşündüm - ve zihnim netleşti. Philip öldü ve ruhu ihtiyacı olduğunda diğerinin yardımına geldi. Ruhların bedenlerine yaptıkları haksızlıkları geri almaya çalıştıkları için mezarlarında dinlenemediklerini söylediklerini duydum. 'Bunlar benim sonuçlarım,' dedi Kester ciddi bir şekilde. 'Önce yargılarının ne olduğunu duymak istedim; ama hikayeyi duyar duymaz şu sonuçlara vardım.'

'O tek şeyi bir kenara bırakalım,' dedi Sylvia, 'o nazik, iyi bir adamdı.'

'Ama bu 'tek bir şey' için büyük bir olaydı,' dedi Kester. 'Sadece hayatını mahvetti, zavallı kızım; ve neredeyse Charley Kinraid'in hayatını da mahvedecekti.'

'Erkekler hayatlarını mahvetmek için daha fazlasına ihtiyaç duyarlar, kadınlar ise daha fazlasına,' dedi Sylvia, acı bir şekilde.

'Erkeklerin umurunda değil. Sanırım, kızım, Philip'in hayatı buradan ayrıldıktan sonra mahvolmaya oldukça hazırdı; ve belki de bundan bu kadar çabuk kurtulması iyi bir şeydi. '

'Keşke onunla birkaç güzel söz konuşsaydım, evet,' dedi Sylvia, neredeyse ağlamak üzereydi.

'Hadi kızım, geçmişte olanlardan sonra sızlanmak,
bu küçük kızın konuşurken
yaptığı saçmalıklardan sonra gözlerimi ağlamakla doldurmak kadar kötü. Aman,
onlardan hiçbiri kalmadı!'

'O zavallı şımarık küçük bir kedi!' dedi Sylvia, kollarını çocuğa uzatarak,
çocuk onlara doğru koştu ve annesinin yanaklarını okşamaya ve
anayasalı kepinin altında saklı yumuşak kahverengi bukleleri çekmeye başladı. 'Annem onu ​​şımartıyor ve Hester onu şımartıyor----'

'Büyükanne Rose beni şımartmıyor,' dedi çocuk, hızlı,
zeki bir ayrımcılıkla, annesinin listesini bölerek.

'Hayır; ama Jeremiah Foster biraz daha fazlasını yapıyor. Neredeyse her gün
Bank'tan, Kester'dan gelip onu soruyor. Ve cebinde ona bir şeyler getiriyor; ve o kadar
fakir ki, hemen içeri
bakmak için gidiyor ve sonra o da elmayı veya oyuncağı diğerine kaydırıyor. Eh!
ama o küçük bir fause,'--çocuğu öpücükleriyle yarı yarıya
yiyip bitiriyor. 'Ve sık sık gelip onu yürüyüşe çıkarıyor ve Bella'nın adımlarına ayak uydurmak için
sanki oldukça yaşlı bir adammış gibi yavaş yürüyor. Ben sık sık yukarı koşup onları pencereden izliyorum;
Beni yanlarında görmek istemiyor, çocuğu tamamen
kendisine almaktan çok hoşlanıyor.'

'Kesinlikle çok güzel bir kız,' dedi Kester; 'ama senin kadar
güzel değil, Sylvie. Sana ne için geldiğini hiç söylemedim ve
gitme zamanım geldi. Yarın sabah Cheviots'a gidiyorum, Jonas Blundell'in satın aldığı koyunları eve getireceğim. İki aydan daha iyi bir iş olmayacak.'

'Yılın güzel bir zamanı olacak,' dedi Sylvia, Kester'ın yolculuk veya yokluk ihtimali karşısındaki belirgin cesaretsizliğine biraz şaşırarak; Monkshaven'dan daha uzun süre uzak kaldığında bile pek umursamıyormuş gibi görünüyordu.

'Eh, görüyorsun ya, kız kardeşimi bırakmak benim için biraz zor - o da dul bir kadın, evde olduğumda orada kalıyor. Her şey çok zor ve pahalı; dört poundluk ekmekler on altı peni; ve ülkede kıtlık hakkında çok konuşuluyor; ve benim
yiyecek ve yatağım için ne ödedim, kadına biraz yardım ettim,--ve o üzgün bir şekilde ağzı bozuk, çünkü benim yerimi almak için bir kiracı duyamıyor, çünkü yeni binalara daha yakın olmak için köprünün diğer tarafına taşındı ve uçurumların etrafında yaptıkları muhteşem yeni yürüyüş yolu, işine yakın bir yatakta mutlu olacak bir işçiyi bulmasının daha olası olduğunu düşünüyor. Ayrılmadan önce onu sorumlu bir kiracıyla tanıştırmak isterdim, çünkü o çok yumuşak kalpli, eğer bir haylaz onu kör noktasından yakalarsa ona saldırabilir.'

'Ona yardım edebilir miyim?' dedi Sylvia, hevesli bir şekilde. 'Çok
memnun olurum; ve yanımda bir miktar para var---'

'Hayır, kızım,' dedi Kester, 'bu kadar çabuk gidemezsin; sana
söylediğimde korktuğum şey tam da buydu. Ona biraz para bıraktım ve ona daha fazla para göndermek için harekete geçeceğim; bu sadece
ben gittiğimde kalbini
canlandırmak için güzel bir söz, istediğim gibi. Eğer ara sıra gelip onu
görsen ve benimle ilgili konuşarak onu biraz neşelendirsen, bunu çok iyi karşılarım ve daha hafif bir kalple giderim.'

'O zaman senin için bunu yapacağımdan eminim, Kester. Sen yokken kendimi hiç kendim gibi hissetmiyorum, çünkü bazen yeterince yalnızım. O ve ben, senin hakkında daha iyi konuşacağız çünkü ikimiz de senin ardından yas tutuyoruz.'

Böylece Kester, Sylvia'nın Kuzey'de olmadığı süre boyunca kız kardeşini sık sık görmeye gideceğine dair verdiği sözle rahatlamış bir şekilde ayrıldı.

Ancak Sylvia, Haytersbank'ta bir kızken zamanının yarısını açık havada geçirmeyi, kümes hayvanlarına kırıntı
serpmek, yaşlı at arabasına bir parça ekmek götürmek, bir avuç ot almak için bahçeye çıkmak veya babasını ve Kester'ı akşam yemeğine
çağıran boruyu çalmak için etraftaki en yüksek noktaya tırmanmayı sevdiğinden alışkanlıkları değişti. Sokağa çıkmadan önce şapka ve pelerin giymenin ve sonra da istikrarlı ve terbiyeli bir şekilde yürümenin gerekli olduğu bir kasabada yaşarken, Philip gidene kadar sadece deniz kıyısının özgürlüğüne kaçmayı umursamıştı; ve o zamandan sonra terk edilmiş bir eş olarak gözlemlenmekten o kadar korkmayı öğrenmişti ki, Bella'nın sağlığı dışında hiçbir şey onu dışarı çıkarmak için yeterli bir sebep olamazdı. Ve Kester'a söylediği gibi, küçük kıza günlük yürüyüş yaptırma zorunluluğu, Jeremiah Foster'ın çocuğa karşı duyduğu büyük sevgi ve şefkatle çok daha hafiflemişti. Bebek dizine geldiğinden beri, saatinin cazibesine kapılarak, onu bir şekilde kendisine ait olarak düşünmüştü; ve şimdi, Banka'dan erken akşam yemeğine geri dönerken, yemeğini paylaşması için her zaman hazır bir yüksek sandalyenin bulunduğu yürüyüşte onu kendisine eşlik etmesi için talep etme hakkına sahip olduğunu düşünmeye neredeyse başlamıştı. Bu durumlarda, öğleden sonra Banka'daki işine döndüğünde onu genellikle dükkân kapısına geri getirirdi. Bazen, ancak, o günkü Banka'daki işi
sonlandığından, New Town'daki evinden çağrılması gerektiğini haber verirdi. Sonra Sylvia eşyalarını giymek ve sevgilisini geri getirmek zorundaydı; ve bu iş dışında, hafta içi
hiç dışarı çıkmazdı.

Kester'ın veda ziyaretinden yaklaşık iki hafta sonra, Jeremiah Foster'ı ziyaret etme ihtiyacı doğdu; ve Sylvia'ya sözünü yerine getirmek ve
nehrin diğer tarafında, uçurumun aşağısında, tam açık denize doğru akan derenin kıvrımında ve akıntısında olan
dul Dobson'ı görmeye gitmek için daha iyi bir fırsat olamayacağını düşündü. Önce oraya gitmek için oldukça erken yola çıktı. Öğle yemeğinden sonra evini toplamış dul kadını buldu ve açık kapıda örgü örmekle meşguldü - hızla tıkırdayan iğnelerine bakmıyordu, ama önündeki dalgaların
hızlı ve yavaş akışına bakıyordu; ama onları da görmüyordu - aksine çok uzun zaman önce geçmiş günleri görüyordu.

Sylvia'yı tanıdığı anda aktif bir nezakete büründü,
Sylvia Robson'ı çılgın çocukluğunda hiç tanımadığı için ona büyük bir hanımefendi gibi geliyordu.
Dul Dobson, kardeşi Christopher'ın Bayan Hepburn'le yakınlığından her zaman biraz rahatsız oluyordu.

Tozu alınması gerekmeyen bir sandalyeyi tozunu aldı ve Sylvia'ya yerleştirdi, üç ayaklı bir tabureye oturdu, böylece aralarındaki koşulların farklılığını hissetti, çünkü mütevazı evde bir veya iki sandalye daha vardı; ve sonra ikisi konuşmaya başladı - önce kız kardeşinin ona Christopher diye seslenmekte ısrar ettiği Kester hakkında, sanki onun abisi olarak itibarı herhangi bir tanıdık kısaltmayla tehlikeye atılmış gibi; ve sonra kalbini biraz daha açtı.

'El yazısıyla yazmayı öğrenmiş olmayı isterdim,' dedi; 'Christopher'a içini rahatlatacak
bir şey söylemek isterdim. Ama görüyorsun ya, ona bir mektup yazsam okuyamazdı; bu yüzden kimsenin okumayı bilen arkadaşları olmadıkça yazmayı öğrenmesine gerek olmadığını düşünerek kendimi rahatlattım. Ama bir kiracı bulduğunda bunu duymaktan
memnun olacağı bir şeydi.' Burada başını evin
yerinden 'kulübeye' açılan kapıya doğru salladı, Sylvia kulübeye yaklaşırken bunu fark etmişti ve Kester'ın bundan bahsetmesi dul Dobson'ın evini tanımlamasını sağlamıştı. 'Şurada bir yerde,' diye devam etti ikincisi sesini alçaltarak. 'Tuhaf görünümlü bir çocuk ama kötü biri olduğunu düşünmüyorum.'

'Ne zaman geldi?' dedi Sylvia, Kester'ın kız kardeşinin karakteri hakkındaki anlatımını hatırlayarak ve bu konuda Kester'ın sırdaşı olarak ihtiyatlı ve sağduyulu tavsiyelerde bulunması gerektiğini hissederek.

'Eh! Bir gece önce. Zamanı düşünmekte iyi değilim; Bana kirasını iki kez ödedi, ama sonra peşin ödemek istedi. Bir gece içeri girmişti ve daha konuşamadan onu oturtmuştu, o kadar bitkin düşmüştü ki; bu kadar gün başıboş gezmişti, sanırım. "Bana bir yatak verebilir misin?" dedi, biraz sonra soluk soluğa. "Burada bir adam, kiralık bir evin olduğunu söyledi." "Ay," dedi, "ha, o; ama sen bana bunun için haftada bir şilin ödeyebilirsin." Sonra aklım beni hayal kırıklığına uğrattı, çünkü dünyada bir şilin bile olmadığını düşünüyordum ve eğer olmasaydı, ona aynı yatağı vermeliydim: Bana hayatından bezmiş bir şekilde gelirse bir köpeği dışarı atabilecek biri değilim. Bu yüzden bir şilin verdi ve bir kelime için masaya koydu. "Uzun süre seni rahatsız etmeyeceğim," dedi. "Dünyanın en iyilerinden biriyim," dedi. Sonra bir düşünce ona biraz zor geldi. Ve ben dedim ki, "Dul bir kadınım ve çok az arkadaş edinmiş biriyim:" çünkü Christopher'ın kuzeye gitmesi konusunda çok üzgünüz; "bu yüzden insanlarla sert konuşmak zorundayım; ama kendime akşam yemeğim için biraz hareket kattım; ve eğer benimle paylaşmak ve paylaşmak istersen, bu sadece yemeği daha da zorlaştırır ve Tanrı'nın kutsaması da tıpkı bir yemekmiş gibi olur." Bu yüzden elini havaya kaldırdı ve tek kelime etmedi. Sonunda şöyle dedi, "Hanımefendi," dedi, "Tanrı'nın kutsaması bir günahkâr tarafından paylaşılabilir mi - şeytanın çocuklarından biri?" dedi. "Çünkü Kutsal Kitap onun yalanların babası olduğunu söylüyor." Böylece şaşkına dönmüştük; ve sonunda şöyle dedi, "Bunu papaza sormalısın; ben sadece zavallı, korkak bir dul kadınım; ama Tanrı'nın kutsamasını bir şekilde aldım, şimdi beni düşün ve isteğim doğrultusunda bunu seninle paylaşacağım." Böylece elini masanın üzerinden geçirdi ve benimkini tutarken bir şeyler mırıldandı. Dediği gibi Kutsal Kitap'tı sanmıştım, ama o anda tencereyi ateşten kaldırmak için gücüme ihtiyacım vardı - sabah ilk kez tattığım yiyecekti, çünkü kıtlık bizim zavallı halkın başına taş gibi iniyor: ve sadece "Hadi dostum, git ve git; Tanrı'nın kutsaması en çok yiyenin üzerine olsun." dedik. Ve o gün o ve ben hırsızlar kadar yakındık, sadece bana kim olduğunu veya nereden geldiğini hiç söylemedi. Ama sanırım o zavallı kömürcülerden biri, kömür ocaklarında yakılmış; çünkü emin olun, yüzü yangın izleriyle kararmış; ve son günlerde yatağına uzandı ve orada sadece iç çekerek yatıyor, çünkü onu
bir gün gibi açıkça duyabiliyoruz.'

Bunun kanıtı olarak, bir iç çekiş -neredeyse bir inleme- tam bu anda iki kadını ürküttü.

'Zavallı adam!' dedi Sylvia, yumuşak bir fısıltıyla. 'Dünyada tahmin edilenden daha fazla
kırgın kalp var!' Fakat bir süre sonra, Kester'ın kız kardeşinin 'yumuşaklığı' hakkındaki anlatımını tekrar düşündü;
ve ona iyi bir tavsiye vermesi gerektiğini düşündü. Bu yüzden daha sert, daha sert bir tonda ekledi--'Yine de, onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyorsun; ve serseri dünyanın her yerinde serseridir; ve sen bir dulsun,
ve dikkatli olman gerekiyor. Sanırım onu ​​biraz dinlenir dinlenmez gönderirdim. Çok parası olduğunu mu söylüyorsun?'

'Hayır! Bunu hiç söylemedim. Hiçbir şey bilmiyorum. Bana önceden ödeme yapıyor; ve ona aldığım her neyse onu bana ödüyor; ama bu çok az; yemeğini yiyemiyor, ama ona
yapabileceğim kadar iyi bir çorba yaptım.'

'Ben olsam onu ​​tekrar iyileşene kadar göndermezdim; ama
sanırım ondan kurtulsan daha iyi olur,' dedi Sylvia. 'Kardeşin Monkshaven'da olsaydı farklı olurdu.' Konuşurken gitmek için ayağa kalktı.

Dul Dobson bir dakika elini tuttu, sonra mütevazı kadın şöyle dedi,--

'Bana kızmayacaksın, hanım, eğer kalbimi bulup onu dışarı atamazsam, kendisi gitmek isteyene kadar?' Çünkü seni kızdırmak istemiyorum, Christopher uğruna; ama arkadaşsız insanlara acımanın ne demek olduğunu ve başına ne geleceğini bildiğimden, onu gönderemem.'

'Hayır!' dedi Sylvia. 'Neden kızayım ki? Bu benim işim değil.
Sadece senin yerinde olsam onu ​​gönderirdim.' O, serserilerin yollarını bilen ve onlara uyan
erkeklerin olduğu bir yere gidebilirdi.'

Güneşe doğru gitti Sylvia. Soğuk gölgede zavallı serseri iç çekerek yatıyordu. Kalbinin her geçen gün yumuşadığı
ona bu kadar yakın olduğunu bilmiyordu.

BÖLÜM XLIV

İLK SÖZLER

1800 yılının baharıydı. Yaşlılar o yılın
sert kıtlığını hala anlatabilirler. Önceki sonbaharın hasadı başarısız olmuştu;
savaş ve tahıl yasaları mısır fiyatını kıtlık oranına
getirmişti; ve pazara gelenlerin çoğu sağlıksızdı ve
sonuç olarak yiyecek için uygun değildi, yine de aç yaratıklar hevesle satın aldılar ve nemli, tatlı, yapış yapış unu pirinç veya patates unu ile karıştırarak
hastalığı atlatmaya çalıştılar. Zengin aileler kendilerine hamur işi ve buğdayın her türlü gereksiz ve lüks kullanımını yasakladılar; saç pudrası vergisi artırıldı; ve tüm bu yatıştırıcılar halkın büyük
yoksunluğundaki
damlalar gibiydi.

Philip, kendine rağmen iyileşti ve güçlendi; ve güçlendikçe açlık, yiyeceğe karşı duyulan nefretin yerini aldı. Ama
parası bitmişti; ve o korkunç kıtlık yılında günlük altı penilik zavallı maaşı ne kadardı? Birçok yaz gecesi
saatlerce ve saatlerce bir zamanlar kendisinin olan evin etrafında yürüdü,
şimdi ise tüm o sade, kutsanmış konforlarıyla
kendisi olabilirdi, gidip
hakkını iddia edebilirdi. Ama otoriteyle gidip, zavallı, sakat kılığında bu hakkı iddia etmek için
Philip Hepburn'den başkasına ihtiyacı vardı. Böylece pazar yerinden tepeye açılan dik, eğri büğrü yolun eski barınağında durdu ve
yaz akşamının geceye doğru yumuşak bir şekilde kayboluşunu; bir zamanlar
tanıdık olan dükkanın kapanışını; iyi, rahat William Coulson'ın çıkışı, kendi
evine, kendi karısına, rahat, bol yemeğine gidiyordu.
Sonra Philip--o günlerde polis yoktu ve o ilkel küçük kasabada neredeyse hiç yaşlı bekçi yoktu--sokakların gölgeli
yanlarında dolaşırdı ve hızla etrafına bakınarak köprüyü geçerdi,
sessiz, dalgalanan dereye bakardı, gri parıltı denizin üzerinde yaklaşan şafağı haber verirdi,
gökyüzüne karşı hareketsiz gemilerin siyah direkleri ve donanımı; hüzünlü, hevesli
gözleriyle pencerelerin şeklini görebiliyordu--karısının ve çocuğunun, aç, kalbi kırık dışlanmış olan ona aldırmadan uyuduğu odanın penceresi. Evine geri döner ve kapının mandalını yavaşça kaldırırdı; daha da yumuşak bir şekilde, ama asla söylenmemiş, minnettar bir dua olmadan, ona bir barınak ve Tanrı'nın lütfundan payını veren zavallı uyuyan kadının yanından geç - tıpkı onun gibi, doyurulmuş açlık hissini bilmeyen kadın; ve sonra onu kulübedeki dar şilteye yatırdı ve yine Haytersbank'teki mutfakta Sylvia'ya mutlu dersler verdi ve ölüler
canlıydı; ve gözlemci Charley Kinraid, umutlu, nazik huzuru bozmak için hiç gelmemişti.

Çünkü dul Dobson, Sylvia'nın tavsiyesini hiç dinlememişti. Freeman adıyla tanıdığı serseri - emekli maaşını aldığı yer - hala onunla kalıyordu ve cüzi şilinini haftalık olarak peşin ödüyordu. O kıtlık günlerinde bir şilin cüzi bir miktardı. Aç bir adam bir günde kolayca bir şilinlik ürün yiyebilirdi.

Dul Dobson, kiracısını yanında tutması için bir bahane olarak Sylvia'ya bunu yalvardı; daha hesapçı bir kafaya göre onu göndermek için bir sebep gibi görünebilirdi.

Bir akşam Sylvia'ya özür dilercesine, 'Bakın hanım,' dedi, 
ikincisi küçük Bella'yı almaya gitmeden önce zavallı dul kadını ziyaret ettiğinde (çocuk artık yaz güneşinin tam sıcağında köprüyü geçemeyecek kadar sıcaktı ve Jeremiah onu akşam yemeğine götürüyordu)--'Bakın hanım, onu bir şilin için alacak çok kişi yok; ya da alsalar bile, bunu başka bir şekilde ondan çıkarırlardı ve o da pek bir şey elde edemezdi, bir hesap. Bana büyükanne diyebilir, ama benden on yaş küçük olup olmadığını çok yanlış anlıyorum; ama kendi iştahı var, ne kadar genç olursa olsun; ve ne daha fazla yiyebileceğini ne de satın alabilecek parası olduğunu görebiliyorum ve yiyeceklerini benden daha uzağa götürebilecek kadar az kişi var. Eh, hanımefendi, ama bana güvenebilirsiniz, zamanlar daha iyi olduğunda onu göndereceğim; ama şu anda onu ölüme gönderiyor; bol ve yedek, Tanrı'ya ve güzel yüzünüze şükürler olsun.'

Bu yüzden Sylvia, Kester'ın kız kardeşine memnuniyetle verdiği paranın kısmen ne işçi ne de komşu olan, sadece bir serseri olan ve iyi yaşlı kadını avladığından korktuğu kiracıyı beslemek için gittiğini bilmekle yetinmek zorundaydı. Yine de acımasız kıtlık tüm kalplere nüfuz edecek kadar keskindi; ve Sylvia, yukarıda kaydedilen konuşmadan bir saat sonra, Jeremiah Foster'dan küçük neşeli, geveze Bella ile birlikte döndüğünde, dul Dobson'ın kiracısı olduğunu bildiği birinin, Kuzey Kayalığı'nın etrafındaki teras yürüyüş yoluna giden yeni kesilmiş yoldan, dul Dobson'dan başka hiçbir yere gitmeyen yoldan, zayıf adımlarını görünce çok duygulandı.
Serseri ve serseri olabilirdi, kanunun gözünde; ama karakteri ne olursa olsun, Sylvia onu önünde, yumuşak alacakaranlıkta, köprüden geçerek, sık sık dinlenmek ve bir yerden destek almak için durarak ve sonra tekrar kasabaya doğru giderken görebiliyordu, kendisi ve mutlu küçük Bella'nın
dolaştığı kasabaya doğru.

Aklına bir düşünce geldi: Bu tanımadığı adamın vahşi bir serseri olduğunu hep hayal etmişti ve dul Dobson'ın kulübesi ile kalabalık otoyol arasındaki ıssız yolda, yanında para olduğunu öğrenirse ona saldırıp onu soymasından korkuyordu; ve birkaç kez, niyet ettiği küçük hediyeyi bırakmadan gitmişti, çünkü oradayken 'kulübedeki' küçük odanın kapısının yavaşça açıldığını gördüğünü hayal ediyordu, sanki orada oturan kişi (dul Dobson'ın haftada bir kez hariç, alacakaranlıktan önce evden hiç çıkmadığından bahsettiği kişi) küçük deri çantasındaki paranın şangırtısını dinliyormuş gibi. Şimdi onu önünde ağır, uyuşuk adımlarla yürürken gördüğünde, bu korku yerini acımaya bıraktı; annesinin, aç ve boş insanları asla göndermesini engelleyen nazik batıl inancını hatırladı, çünkü kendisinin de ekmeğe ihtiyacı olacağından korkuyordu. 'Lassie,' dedi küçük Bella'ya, Jeremiah'nın hizmetçisinin ona sıkıca verdiği pastayı elinde tutan, 'şu zavallı adam
aç; Bella ona pastasını verecek mi ve annesi ona
yarın iki katı büyüklüğünde bir pasta yapacak mı?'

Bu düşünceden dolayı ve bir saat önce güzel bir akşam yemeğinin üç yaşında bir çocuğun aç karnına bile verdiği tatmin duygusuyla, Bella biraz düşündükten sonra, nazikçe
kurbanı kabul etti.

Sylvia elinde pastayla durdu ve sırtını şehre ve önündeki ağır yolcuya döndü.
Şalının altında pastanın kırıntısına yarım kron kaydırdı ve
sonra onu küçük Bella'ya geri vererek ona talimatlarını verdi.

'Anneciği Bella'yı taşıyacak; ve Bella zavallı adamın yanından geçtiğinde, pastayı annesinin omzunun üzerinden ona verecek. Zavallı adam çok
aç; ve Bella ve annesinin bol bol yiyeceği ve fazlası var.'

Çocuğun yüreği açlık fikriyle etkilenmişti ve küçük
kolu annesinin telaşlı adımlarının
şaşkın, titreyen Philip'in yanından geçmesine hazır bir şekilde uzanmıştı.

'Zavallı adam, bunu ye; Bella aç değil.'

Bunlar çocuğunun söylediği ilk sözlerdi.
Bunların yankıları,
köprünün korkuluğundan okyanusa doğru akan dereye bakarak şekilsiz yüzünü gizlemeye çalışırken kulaklarında çınladı, sıcak gözyaşları ağlayan kişi tarafından
dikkat edilmeden
yavaşça düşüyordu. Sonra gece yürüyüşüne çıkma niyetini değiştirdi ve
konağına geri döndü. Elbette Sylvia'nın durumu farklıydı; küçük Bella'nın aç adamın hikayesine sık sık tekrarlamasaydı, tüm olayı çok hızlı bir şekilde unutacaktı,
bu onun küçük sempatisini anlaşılır bir talihsizlik hissiyle
etkilemişti. Zavallı adamın yanından geçerken çöreği adamın eline düşürmeyi severdi ve kullandığı hareketi göstermek için
yakınındaki herhangi bir eşyayı alırdı.
Bir gün bu amaçla Hester'ın saatini aldı, çünkü
pastayla aynı yuvarlak şekildeydi; ve çocuğun hikayeyi bozuk dilinde üçüncü veya dördüncü kez tekrarladığı Hester, amacına uygun olarak saati yakalamaya çalışsa da (o an için 'aç adam'ın temsilcisiydi), saat küçük kızı korkutan bir
şekilde yere düştü ve yaptığı yaramazlıktan dolayı ağlamaya başladı.

'Ağlama, Bella,' dedi Hester. 'Bir daha saatlerle oynama. Seni benimkinde görmedim, yoksa zamanında durdururdum. Ama onu rıhtımdaki yaşlı Darley'e götüreceğim ve belki de yakında onu tekrar düzeltir. Sadece Bella bir daha saatlerle oynamamalı.'

'Bir daha oynama!' diye söz verdi hıçkırarak ağlayan küçük çocuk. Ve o akşam
Hester saatini yaşlı Darley'e götürdü.

Bu William Darley, papaz evindeki bahçıvanın kardeşiydi;
yıllar önce basın çetesi tarafından vurulan denizcinin ve yatalak kız kardeşinin amcasıydı.
Usta bir tamirciydi ve saat ve kronometre tamircisi olarak becerisi, denizciler arasında çok büyüktü; onlarla çok düzensiz bir trafik yapıyordu; çoğunlukla para kullanmadan, daha çok takas ilkesine göre, ona denizcilik aletleri veya saatleri için yaptığı hizmetler karşılığında yabancı paralar ve seyahatlerinde topladıkları tuhaf
şeyler getiriyorlardı. Eğer işini genişletmek için sermayesi olsaydı, zengin bir adam olabilirdi;
ama şimdiki iki odalı tuhaf küçük evinde olduğu kadar mutlu olup olmayacağı şüphelidir; ön taraftaki hem dükkan hem de atölye, diğeri ise hem yatak odası hem de müze olarak kullanılıyordu.

Bu tuhaf huylu, bakımsız yaşlı adamın becerisi bazen High Street'teki daha gösterişli dükkanı işleten kuyumcu tarafından aranırdı; ancak Darley diğeri için herhangi bir 'gıdıklayıcı' hassas işçilik yapmadan önce, onun cehaletine alaycı bir şekilde güldü ve ona iyi
bir şekilde sataştı ve onu kötüledi. Yine de kalbinde yumuşak yerler vardı ve Hester Rose, yatağa bağımlı yeğenine gösterdiği sabırlı, dayanıklı nezaket sayesinde bir tanesine ulaşmıştı. Ona asla çok fazla yaptığı gibi
hırlamadı; ve ondan kendisi için bir şey yapmasını istediği nadir durumlarda, sanki bu iyiliği ona değil, ona bahşediyormuş gibi
görünmüş ve sadece mümkün olan en küçük ücreti ödemişti.

Şimdi onu, işi için en fazla ışığı yakalayabileceği yerde otururken buldu, burnunda gözlük ve elinde mikroskop.

Saatini aldı ve ona tek bir kelime bile etmeden dikkatlice inceledi. Sonra onu açmaya ve parçalara ayırmaya başladı,

Kötülüğün doğasını anlamak için.

Birdenbire, kadının şaşkınlıkla nefesini tuttuğunu duydu.

Gözlüklerinin üzerinden ona baktı; elinde tezgahtan yeni aldığı bir saat tutuyordu.

'Şimdi neyin var?' dedi Darley. 'Daha önce hiç o markanın saatini görmedin mi? Yoksa arkasındaki o harika
harika harfler mi?'

Evet, o harflerdi -- o iç içe geçmiş, eski moda şifre.

Eskiden bildiği o Z. H., Philip'in babası Zachary Hepburn'ü temsil ediyordu. Philip'in bu saate ne kadar değer verdiğini biliyordu. Kaybolmasından bir gün önce, Sylvia'nın bebekle yürüyüşte alıkonulmasına sinirlenerek saate baktığında, elinde gördüğünü hatırladı. Hester'ın bu saati doğal olarak yanında götürdüğünden hiç şüphesi yoktu. Ölen babasının bu yadigarını herhangi bir önemsiz zorunluluktan dolayı elinden çıkarmayacağından emindi. Peki, Philip neredeydi? - bu değerli mülkü, yaşam veya ölüm şansı ne olursa olsun, Monkshaven'a bir kez daha
yol bulmuştu?

'Bunu nereden aldın?' diye sordu, olabildiğince sessiz bir şekilde, hevesten hasta bir şekilde.

Darley başka hiç kimseye böyle bir soruyu cevaplamazdı.
İşlerinin çoğunu bir sır haline getiriyordu; saklayacak bir şeyi olduğu için değil, sadece gizlemekten hoşlandığı için.
Elinden aldı, içine işaretlenmiş numaraya ve
üreticinin ismine baktı - 'Natteau Gent, York' - ve sonra şöyle cevapladı:

'Dün akşam vakti bir adam bana getirdi, satmam için. Kırk yıllık bir mesele. Natteau Gent öldü ve mezarında neredeyse o kadar uzun süre kaldı. Ama hayattayken işini iyi yapardı; bu yüzden ona satması için getirdiğim kadarını verdim, iyi para. Önce onu takas hattında denedim ama yemedi; yeterince yemek istiyordu, günümüzde birçok kişi bunu yapıyor.'

'Kimdi o?' diye soludu Hester.

'Tanrı onu korusun! Nereden bileyim?'

'Nasıl biriydi? - kaç yaşındaydı? - söyle bana.'

'Kızım, alacakaranlıkta insanların yüzlerine bakmaktan başka yapacak bir şeyim var.'

'Ama saat hakkında karar vermek için ışığın olmalı.'

'Eh! Ne kadar da zekiyiz! Burnuma bir mum yaklaştı. Ama yüzüne bakmayı göze almadım. Bana göre bu görgü kurallarına aykırıydı.'

Hester sessizdi. Sonra Darley'nin kalbi yumuşadı.

'Eğer o adamın kim olduğunu bilmeye bu kadar kararlıysan, belki de seni onun
izlerine
atabilirim.'

'Nasıl?' dedi Hester hevesle. 'Bilmek istiyorum. Çok bilmek istiyorum ve bunun iyi bir nedeni var.'

'O zaman sana söyleyeyim. O tuhaf bir çocuk. Kesinlikle pirinç için çok sıkışmıştı; yine de elinde kağıda sarılmış iyi bir yarım kronla geldi ve bana bir delik
açmamı söyledi. Diyorum ki, "İyi kralın parasını lekeliyor, bir delik açtıktan sonra bir daha asla akım geçmeyecek." O yüzden mırıldanıyor ve mırıldanıyor, ama bunun yapılması gerekiyor; ve onu burada bıraktı ve yarın saat onda çağrılacak."

"Ah, William Darley!" dedi Hester, ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek. "Kim olduğunu, nerede olduğunu - her şeyi - her şeyi öğren - ve seni kutsayacağım."

Darley ona sertçe baktı, ama ciddi yüzünde biraz sempati belirtisi vardı. "Kadınım," dedi, "sen hiç görmemişken bile bunu dilemiş olabilirsin. Tanrı'nın yaratıklarından birini fazla düşünmek zavallı, nankör bir iş. Ama emrini yerine getireceğim,' diye devam etti, daha hafif ve farklı bir tonda. 'Gerektiğinde sevimli yaşlı bir porsuğum. Birkaç gün içinde nöbetini almaya gel ve sana öğrendiğim her şeyi anlatacağım.'

Böylece Hester, kalbi Philip hakkında bir şeyler bilme vaadiyle çarparak gitti, --bu ilk anlarda ne kadar, ne kadar az, kendine bile söylemeye cesaret edemediği. Uzak denizlerden yeni gelen bir denizci, uzak enlemlerde Philip'in saatine sahip olabilirdi; bu durumda Philip ölmüş olurdu. Bu olabilir. Saatin hesabını vermenin en olası yolunun bu olduğunu düşünmeye çalıştı. Saatin kesin kimliğinden --William Darley'in elinde olduğundan-- emin olabilirdi. Tekrar,
Philip'in kendisi de yakınlarda olabilirdi -- tam bu
yerdeydi -- açlıktan ölüyordu, tıpkı çok sayıda kişi gibi, yüksek fiyatlı yiyecekleri satın alabilecek maddi olanaklardan yoksundu. Ve sonra, Sylvia'nın
her gün -hatta günde üç kez-- ev halkı için pazar yerinde hazırladığı lezzetli, rahat yemekleri düşündükçe yüreği yandı; Philip'in evin başında olması gerekirdi; ama
evi onu tanımıyordu. Çünkü Sylvia annesinin ev işlerindeki yeteneğini miras almıştı ve Alice'in yaşlılığı ve Hester'ın dükkandaki diğer işleri nedeniyle, biraz heterojen olan aile için gereken şekilde yiyecek sağlama sorumluluğu ona kalmıştı. Ve Sylvia! Hester, Sylvia'nın o gece, Hester gelip ona sarıldığında ve karşılıksız aşkının üzücü, utanç verici itirafını yaptığında, 'Bana yaptığı haksızlığı asla affedemem' sözlerini hatırlayarak yüreğinde inledi. Bu ikisini tekrar bir araya getirecek şey ne olabilirdi? Hester kendisi, Sylvia'nın kalbinin garip gizeminden habersizken, yalnızca ilkelere itaat ederek yönlendirilenlerin, tutkulu dürtüsel gelgitlerle yönlendirilenlerin eylemlerine dair ipucuna sahip olabilir miydi? Hester kendisi olabilir miydi? Ah! Philip yakınlarda olsaydı, Philip üzgün ve perişan bir durumda olsaydı, nasıl konuşmalı, nasıl davranmalıydı? Bu davayı düşünürken yaşadığı kendi perişanlık, dayanılmayacak kadar büyüktü; ve her zamanki sığınağını
bir metin, Kutsal Kitap'ın bir vaadi düşüncesinde aradı, ki bu onun inancını
güçlendirecekti.

'Tanrı için her şey mümkündür,' dedi, sanki kaygısını yatıştırmak için
sözcükleri tekrarlayarak.

Evet; Tanrı için her şey mümkündür. Ama çoğu zaman işini
korkunç araçlarla yapar. Adı Ölüm olan bir barış elçisi vardır.

BÖLÜM XLV

KURTARILMIŞ VE KAYBOLMUŞ

Hester, yarım kronun bilinmeyen sahibinin onu tekrar çağırmak için William Darley'e
verdiği günün akşamından sonra dışarı çıktı. Kendini zamanın
ve sabrın ona en iyi şekilde hizmet edeceğine inandırmıştı. Planı, ilk etapta Philip hakkında edinebileceği tüm bilgiyi edinmekti; ve
sonra, koşullar izin verirse, ki büyük olasılıkla öyle olacaktı,
Sylvia'nın inatçı, affetmez kalbine
damla damla şifa, barış elçisi sözler ve düşünceler bırakmaktı. Böylece Hester eşyalarını giydi ve o akşam dükkân kapandıktan sonra eski rıhtım tarafına doğru yürüdü.

Zavallı küçük Sylvia! Affedicilikten uzaktı ama Hester'ın inandığı kadar inatçı değildi. Philip gittiğinden beri onun koruyucu sevgisini farkında olmadan özlemişti; insanlar onunla kısa bir süre konuştuğunda, Alice onu seçilmemişlerden biri olarak azarladığında, Hester'ın nazik ciddiyetinde biraz ciddiyet olduğunda; annesinin iyi bir iş çıkardığına karar verip vermeyeceğini merak ettiğinde, o anne muhtemelen bu zamana kadar her şeyi biliyordu. Philip, evli hayatlarının on sekiz ayı boyunca ona şefkatten başka bir şey söylememişti, daha önce kaydedilen iki olay dışında: Bir keresinde Kinraid'in olası dönüşüne dair rüyasından bahsettiğinde ve bir kere daha Kinraid'in istemsizce kaybolmasının sırrını sakladığını keşfetmesinden önceki günün akşamında.

Kinraid'in evlendiğini öğrendikten sonra, kalbi daha da güçlü bir şekilde Philip'e yönelmişti; onun ikiyüzlülüğünün bahanesi olarak verdiği şeyde haklı olduğunu düşünüyordu; Kinraid'in kararsızlığına, olması gerekenden daha fazla öfkelenmişti; ve Philip'inki gibi kalıcı bir sevginin değerini öğrenmeye başlamıştı - bir erkeğin bir kadına olan sevgisinin ne olması gerektiğini ilk kez hayal etmeye başladığı, on iki yaşında bir kız olan Philip'in ona özel teriminde kullandığı şefkat tonundan ilk kez kaçındığı günlerden beri - ona 'Küçük kız' demeye alışkındı.

Ancak tüm bu yumuşamanın üzerinden yemininin gölgesi geldi - güneşli bir ovanın üzerinden geçen büyük bir bulutun ürpertisi gibi. Nasıl karar verecekti? Eğer tekrar gelirse ve bir kez daha ona 'karısı' derse, görevi ne olacaktı? Doğasının tüm zayıflığı ve batıl inançlarıyla böyle bir olasılıktan kaçınıyordu; ve bu, onu affedilmez sözcükleri tekrar tekrar söylemekle güçlendiriyordu; ve Hester'ın kalbini yumuşatmak umuduyla konuyu geri getirmeye çalıştığı nadir durumlarda, bu konuya tekrar dönmekten kaçınıyordu; bu, ona bu tek noktada tamamen katılaşmış gibi görünüyordu. Şimdi, bu parlak yaz akşamında, Hester rıhtıma inerken, Sylvia dışarıdaki eşyalarıyla birlikte salonda duruyordu, aceleyle
dolu bulutlarla dolu ve yaklaşan gün batımının sıcak tonlarıyla kızaran gökyüzünü sabırsızlıkla izliyordu. Alice'i bırakamazdı: yaşlı kadın o kadar güçsüzleşmişti ki, kızı ve Sylvia tarafından asla aynı anda yalnız bırakılmazdı; yine de Sylvia, küçük kızını Jeremiah Foster'da akşam yemeğine gittiği New Town'dan almak zorundaydı. Hester, onun çeyrek saatten fazla uzakta kalmaması gerektiğini söylemişti; ve Hester genellikle o kadar dakikti ki, bu konuda herhangi bir başarısızlığı, ona güvenmeyi öğrenenlere
bir zarar olarak görülüyordu. Sylvia, dul eşi Dobson'ı görmeye gitmek ve Kester'ın ne zaman eve dönmesinin beklendiğini öğrenmek istiyordu. İki ayı çoktan geçmişti; ve Sylvia, Foster'lardan onun için uygun ve karlı bir iş duymuştu, bunu en kısa sürede öğrenmekten memnun olacağını düşünüyordu. Köprüyü geçebilmesinin üzerinden epey zaman geçmişti; ve bildiği kadarıyla, Kester Cheviots'a yaptığı keşif gezisinden
geri dönmüş olabilirdi. Kester geri dönmüştü. Bu düşünceler zihninden geçtikten sonra, adamın aceleci eli mutfak kapısının mandalını kaldırana kadar, telaşlı adımları onu kendisiyle yüz yüze getirdi. Ona bir bakışla selamlama gülümsemesi dudaklarında dondu: gözleri kocaman açılmış, yüzündeki ifade vahşi ve yine de acınası.

'Tamam,' dedi, eşyalarının çoktan hazır olduğunu görünce.
'Çok acil. Gel.'

'Aman Tanrım! Çocuğum!' diye bağırdı Sylvia, yanındaki sandalyeye yapışarak; ama önündeki güçlü gerçekle birlikte girdap gibi dönen duyularını yeniden kazandı
her ne olursa olsun, terörle mücadele etmesi gerekiyordu.

'Ay; senin çocuğun!' dedi Kester, neredeyse sertçe kolundan tutarak
ve onu açık kapılardan
rıhtım tarafına doğru sürükledi.

'Söyle bana!' dedi Sylvia, zayıf bir şekilde, 'öldü mü?'

'Şimdi güvende,' dedi Kester. 'O değil--onu kurtaran o, eğer kocasının bir eşe ihtiyacı varsa, senin ihtiyacın kadar'.'

'O mu?--kim? Ah Philip! Philip! sonunda sen misin?'

Seyircilerin hareketlerini nasıl görebileceklerine aldırmadan, kollarını kaldırdı ve o sırada geçmekte oldukları köprünün korkuluğuna doğru sendeledi.

'O!--Philip!--Bella'yı kurtardı mı? Bella, bizim küçük Bella, yanımda yemeğini yedi ve Jeremiah ile olabildiğince dışarı çıktı. Bunu anlayamıyorum; söyle bana, Kester.' Sesi ve vücudu o kadar titriyordu ki, sakinleşene kadar düşme tehlikesi olmadan kıpırdayamayacağını gördü; zaten, gözleri zaman zaman bulanıklaşıyordu ve büyük, ağır soluklarla nefes alıyordu, bu arada köprünün duvarına yaslanıyordu. 'Bu bir hastalık değildi,' diye başladı Kester. 'Küçük Jeremiah Foster ile yürüyüşe çıkmıştı ve uçurumun kenarından dolanmak üzereydi, orada denizin üzerinde yeni bir yürüyüş yolu yapıyorlardı. Ama şimdi patikada biraz daha ilerledi; ve biri çok yaşlıydı, diğeri suyun büyük sıçrayışlarla geldiğini görmek için çok gençti;
bu uçurumun yukarısına tekrar gelmek için bir neden ve bu bahar gelgiti
korkunç büyük dalgalar halinde geliyor. Birisi,
yukarıdaki bir kayanın üzerinde oturan adamın yanından geçerken dedi ki --bilmiyorum, sadece
havada büyük, korkutucu bir çığlık duyduğumu biliyorum. İçeri girdikten sonra beni dinlendiriyorlardı, yarım saat bile olmadı. Bugün bir düzine milden daha iyi yürümedim; ve koştum, ve baktım, ve tam yürürken, dönüşte, denizdeki kötülük kadar hızlı geri koşan bir dalganın hışırtısı vardı ve Jeremiah'ı çılgınca ayakta durmuş, suyun üzerinden bakıyordu; ve bir yıldırım gibi bir adam geldi ve büyük dalgaların tam ortasına bir kurşun gibi geldi; ve sonra suda ölüme yaşamdan daha yakın olan bilinen bir zirve vardı; ve benim onun bizim Bella'mız olduğundan şüphelenmiş gibiydim; ve bağırıp yardım istedim, ve ben uçurumun tam kenarına gittim, ve Jeremiah'a, sanki benden başkasıymış gibi, bana sıkıca sarılmasını söyledim, çünkü o başka hiçbir şeye yaramıyordu; ve zamanımı bekledim, ve iki kolun küçük, damlayan, akan bir çocuğu tuttuğunu gördüğümde, onu belinden yakaladım, ve karaya çektim. Banyosu için daha kötü durumda değil, bağlanacağım.'

'Gidiyorum--bırakın beni,' dedi Sylvia, onun üzerine koyduğu, hafifçe, kül grisi bir şekilde yere kaymasından korktuğu elini tutarak mücadele ederek. 'Bırakın beni--Bella,
gidip onu görmek istiyorum.'

Bıraktı ve o hareketsiz durdu, aniden kendini kıpırdayacak kadar zayıf hissetti.

'Şimdi, biraz sessiz olmaya çalışırsan, seni yönlendireceğim; ama sen istikrarlı ve cesur bir kız olmalısın.'

'Sadece Bella'yı görmeme izin verirsen çok iyi olurum,' dedi Sylvia, alçakgönüllülükle.

'Ve onu kurtardığın için ona asla laf atmadın,' dedi Kester, sitemle.

'Philip olduğunu biliyorum,' diye fısıldadı, 've beni istediğini söyledi; bu yüzden güvende olduğunu biliyorum; ve Kester, sanırım ondan korkuyorum ve onu görmeden önce cesaret toplamak istiyorum ve Bella'ya bir bakış bana cesaret verir. Onu en son gördüğümde korkunç bir zamandı ve ben de--'

'Söylediklerini hiç düşünme; Şimdi ona ne söyleyeceğini düşün, çünkü ölüyor! Bir tekneyle gelen adamlar onu kaldıramadan önce tekrar uçurumdan aşağı yuvarlandı ve bağırsakları yaralandı.'

Konuşmadı; artık titremiyordu bile; dişlerini sıktı ve Kester'a sıkıca tutunarak onu teşvik etti; ancak köprünün sonuna geldiklerinde hangi yöne döneceğinden emin değildi.

'Bu taraftan,' dedi Kester. 'Dokuz haftadır Sally ile kalıyordu ve etrafta onu tanıyan tek kişi yoktu; savaşlarda yüzü yaralandı.'

'Ve yiyeceği azdı,' diye inledi Sylvia, 've bolca yiyeceğimiz vardı ve kız kardeşinin onu dışarı atmasını ve göndermesini sağlamaya çalıştım. Ah! Tanrı beni affedecek mi?'

Kendi kendine mırıldanarak, mırıldanmalarını keskin acı çığlıklarıyla kesen Sylvia, Kester'ın yardımıyla dul Dobson'ın evine ulaştı. Artık sessiz, yalnız bir mesken değildi. Birkaç denizci kapının etrafında durmuş, sessiz bir endişeyle, şu anda bile Philip'in yaralarını inceleyen doktorun kararını bekliyorlardı. İki veya üç kadın kapıda, alçak sesle, hevesle konuşuyorlardı.

Ancak Sylvia yaklaştığında erkekler geri çekildi; kadınlar sanki onun geçmesine izin vermek istercesine kenara çekildiler, hepsi ona belli bir sempatiyle, ama belki de daha çok onun bunu nasıl karşıladığı konusunda düşmanca bir merakla bakıyorlardı - kocasının barınağı bir kulübeden daha iyi değilken, kocasının günlük hayatı açlıkla mücadele ederken, rahat ve konforlu bir şekilde yaşayan o; çünkü dul Dobson'ın kiracısıyla ilgili çok şey
popülerce biliniyordu; ve ona bir yabancı ve serseri olarak duyulan güvensizlik
şimdi tamamen unutulmuştu.

Sylvia onların bakışlarındaki sertliği, sessizliklerindeki sertliği
hissetti; ama bunlar onun için hiçbir şey değildi. Eğer bu şeyler
onu şu anda etkileyebilseydi,
çevrilmiş kalplerinin tam ortasında hareketsizce durup Kester'a bir şeyler mırıldanmazdı.
Keskin boğuk sesin söylediği kelimeleri,
eğilip kulağını onun ağzının seviyesine getirene kadar duyamadı.

'Doktorların çıkmasını beklesek iyi olur,' dedi tekrar. Kapının yanında duruyordu, her yeri titriyordu, neredeyse yoldaki insanlara bakıyordu, ama yüzü biraz sağa dönüktü, böylece
onların onun uçurum kenarındaki patikaya baktığını düşündükleri, yaklaşık yüz metre ötede, aç dalgaların hâlâ
yüksek yükselen su sıçramalarına
dövdüğü; kulübeye yaklaşırken, güçlerinin nehrin girişindeki çubuk tarafından
kırıldığı yerde, kıyı şeridini yumuşakça yalayarak geldiler.

Sylvia bunların hiçbirini görmedi, oysa ki gözlerinin önündeydi. Sadece bulanık bir sis gördü; su sesi duymadı,
oysa ki etraftakilerin kulaklarını doldurdu. Bunun yerine, Philip'in yeryüzündeki kıyametini ilan eden alçak fısıltılar duydu.

Çünkü her iki doktor da hemfikirdi; iç yaralanması ölümcül türdendi, ancak omurgası ölümcül morluğun olduğu yerin üstünde ciddi şekilde yaralanmış olduğundan, vücudunun alt yarısında
acı hissetmiyordu.

O kadar alçak bir sesle konuşmuşlardı ki, sadece bir ayak kadar uzakta duran John Foster, onların sözlerini duyamamıştı. Ama Sylvia, dışarıda, boğucu yaz akşamında titreyerek durduğu yerde, her heceyi duydu. Kester'a döndü.

'Ben ona gitmeliyim, Kester; doktorlar çıktığında, o adamın bize geldiğini göreceksin.'

Yumuşak, sakin bir sesle konuştu; ve o, onun ne duyduğunu bilmeden, kolay bir koşullu söz verdi. Sonra kulübenin kapısının karşısındakiler geri çekildi, çünkü mezar doktorlarının
çıktığını ve John Foster'ın, daha ciddi, daha da üzgün bir şekilde onları takip ettiğini görebiliyorlardı.
Onlara tek bir kelime etmeden, hatta sorgulayıcı tek bir kelime etmeden, birçok kişinin garip olarak düşündüğü ve konuştuğu beyaz yüzlü, kuru gözlü Sylvia, onların görüş alanından eve girdi.

Ve dalgalar kıyıya vurmaya devam etti.

İçerideki oda karanlıktı, bir mumun oluşturduğu küçük hale veya ışık halkası hariç. Dul Dobson sırtını yatağa, Philip'in hayatta mı yoksa ölü mü olduğu korkusuyla aceleyle taşındığı yatağa dönmüştü. Ağlıyordu, sessizce ağlıyordu ama gözyaşları hızla akıyordu, sırtını alçak yatağa vermiş, doktorların emriyle zavallı sakat bedenden kesilen
damlayan giysileri topluyordu. Sylvia'nın ruh gibi içeri gizlice girdiğini gördüğünde sadece başını salladı, beyaz, sessiz ve yerden
yükselmişti. Ama adımları ne kadar sessiz olursa olsun, duydu, tanıdı ve bir iç çekişle zavallı biçimsiz yüzünü duvara çevirdi, gölgede sakladı. Onun yanında olduğunu biliyordu; yatağının yanında diz çökmüştü; öptüğünü, yaklaşan ölümün uyuşukluğunun
çaldığı elini öptüğünü söyledi. Ama kimse konuşmadı.

Sonunda, yüzü hâlâ başka tarafa dönük bir şekilde, çabalayarak konuştu.

'Küçük kız, beni şimdi affet! Sabahı görecek kadar yaşayamam!'

Cevap yoktu, sadece uzun ve sefil bir iç çekiş ve onun yumuşak
yanağının eline konduğunu ve tüm vücudundan geçen titremeyi
hissetti.

'Sana zalimce bir haksızlık ettim,' dedi sonunda. 'Şimdi görüyorum. Ama
ben ölmekte olan bir adamım. Tanrı'nın beni affedeceğini düşünüyorum--ve ben O'na karşı günah işledim; dene, kız--dene, Sylvie'm--beni affetmeyecek misin?'

Bir an dikkatle dinledi. Açık pencereden, kıyıya vuran
dalgaların sesini duydu. Ama ondan hiçbir
haber gelmedi; Sadece aynı uzun titrek, sefil iç çekiş dudaklarından sonunda çıktı.

'Çocuk,' dedi bir kez daha. 'Seni putum yaptım; ve hayatımı tekrar yaşayabilseydim Tanrımı daha çok, seni daha az severdim; ve o zaman sana karşı bu günahı işlemezdim. Ama
bana bir sevgi sözcüğü söyle - küçük bir sözcük, böylece affını
aldığımı bileyim.'

'Ah, Philip! Philip!' diye inledi, böyle yalvardı.

Sonra başını kaldırdı ve dedi ki,

'Söylediğim gibi bunlar kötü, kötü sözlerdi; ve yemin ettiğim gibi kötü bir yemin; ve Yüce Tanrı beni sözümü tuttu. Çok
cezalandırıldım, Philip, gerçekten öyleyim.'

Elini sıktı, yanağını okşadı. Ama bir
söz daha istedi.

'Sana bir kötülük yaptım. Yalan söyleyen kalbimde sana
yapmanı istediğim şeyi yapmayı unuttum. Ve Kinraid'i kalbimde yargıladım.'

'Onun sadakatsiz ve kararsız olduğunu düşünüyordun,' diye hemen cevapladı;
've öyleydi. Sen gittikten birkaç hafta
sonra başka bir kadınla evliydi. Ah, Philip, Philip! Ve şimdi seni
geri aldım ve--'

'Ölmek' diyecekti kelime, ama önce ona
bilmediğine inandığı şeyi söylemenin korkusu, sonra da tutkulu hıçkırıkları onu boğdu.

'Biliyorum,' dedi, bir kez daha yanağını okşayarak ve onu nazik, okşayan eliyle yatıştırarak. 'Küçük kız!' dedi, bir süre sonra, çok bitkinlikten
sessizleştiğinde, 'Bir daha hiç bu kadar
mutlu olacağımı düşünmemiştim. Tanrı çok merhametlidir.'

Başını kaldırdı ve çılgınca sordu, 'O beni affedecek mi, sence? Seni evinden kovdum ve savaşlara gönderdim, orada ölümünü alabilirdin; ve geri döndüğünde, fakir, yalnız ve yorgun, ona seni dışarı atmasını söyledim, çünkü bu kıtlık zamanlarında açlıktan ölüyor olman gerektiğini biliyordum. Sanırım sonsuza kadar dişlerini gıcırdatarak aralarında dolaşacağım, sen ise tüm gözyaşlarının silindiği yerdesin.'

'Hayır!' dedi Philip, yüzünü çevirerek, onu rahatlatma arzusunda kendini unutarak. 'Tanrı bize bir babanın zavallı, başıboş çocuklarına acıması gibi acıyor; ölüme yaklaştıkça O'nu daha net görüyorum. Ama sen ve ben birbirimize yanlış yaptık; yine de şimdi buna nasıl sürüklendiğimizi görebiliyoruz; birbirimize acıyabilir ve birbirimizi affedebiliriz. Alçalmış ve bitkin düşüyorum, kızım; ama şunu hatırlamalısın: Tanrı daha fazlasını bilir ve hem senin bana, hem de benim sana karşı daha bağışlayıcıdır. Onun önünde buluşacağımızı düşünüyorum ve inanıyorum; ama o zaman seni O'ndan sonra ikinci olarak sevmeyi öğrenmiş olacağım; dünyada yaptığım gibi ilk değil.'

Sonra sessizleşti - çok hareketsiz. Sylvia biliyordu - dul Dobson getirmişti - umutsuz doktorlar tarafından gönderilmiş, yakındaki masanın üzerinde duran bir tür ilaç vardı ve yavaşça ayağa kalktı ve ilacı döktü ve yarı açık ağza bıraktı. Sonra tekrar diz çöktü, ona doğru hafifçe uzatılmış eli tuttu ve o hüzünlü sevgi dolu gözlerdeki hafif ışığı izledi. Ve bu hareketsizlikte kıyıya çarpan durmaksızın dalgaların sesini duydu.

Yaz gecesinin en derin
gece yarısı olan bu zamandan yaklaşık bir saat önce, Hester Rose, Kester ve kız kardeşinin açık kapının dışında oturup, yıldızlarla dolu gökyüzünün altında nöbet tuttukları yola doğru aceleyle gelmişti, diğerleri birer birer gitmişti, hatta John ve Jeremiah Foster bile kendi evlerine dönmüştü, küçük Bella orada yatıyordu, tehlikeli macerasından sonra derin ve sağlıklı bir uyku çekiyordu.

Hester, William Darley'den saatin ve yarım kronun sahibi hakkında pek az şey duymuştu; ancak tüm ustaca sorgulamalarının gerçeği ortaya çıkarmada başarısız olmasından dolayı üzgündü ve birkaç gün içinde ona daha fazla bilgi vereceğine söz verdi, çünkü şaşkınlığa alışkın değildi. Ve Hester yine kendi kendine fısıldamıştı, 'Sabır! Sabır!' ve yavaşça
evine geri dönmüştü ve Sylvia'nın onu terk ettiğini, nedenini hemen
öğrenmemişti. Fakat ilerleyen saatler ne Sylvia'yı ne de küçük Bella'yı evlerine
getirmediği için huzursuzlanmaya başlamıştı, annesini yatağında rahatça uyurken görür görmez Jeremiah Foster'ın evine doğru yola koyuldu; ve sonra konuşan her kişi önceki anlatıma yeni bir ayrıntıyla
girdikçe tüm hikayeyi parça parça öğrenmişti. Fakat kimseden Sylvia'nın kocasıyla
olup olmadığını açıkça öğrenememişti; ve böylece
yolda hızla, nefes nefese, Kester'ın uyanık, kederli bir sessizlikte oturduğu yere geldi, kız kardeşinin uyuyan başı omzundaydı, kulübe kapısı hem hava almak hem de gerekirse yardım alabilmek için açıktı; ve iç ışığın loş, eğik dikdörtgeni yolun karşısındaydı. Hester soluk soluğa geldi, duyduğu ölümcül, umutsuz hikayenin ne kadarının gerçek olduğunu
sormak için fazla heyecanlı ve nefes nefeseydi. Kester
ona tek kelime etmeden baktı. Bu ciddi anlık sessizlikte, kıyıya yanaşırken, durmaksızın gelen dalgaların sesi duyuldu.

'O mu? Philip mi?' dedi. Kester üzgün bir şekilde başını salladı.

'Ve karısı--Sylvia?' dedi Hester.

'İçeride, onunla birlikte, yalnız,' diye fısıldadı Kester.

Hester arkasını döndü ve ellerini ovuşturdu.

'Ah, Yüce Tanrım!' dedi, 'onları en sonunda bir araya getirmeye bile layık değil miydim?' Ve yavaşça ve ağır ağır
uyuyan annesinin yanına geri döndü. Ama dinlenmeye çekilmeden önce titreyen dudaklarında 'Senin isteğin olsun' yazıyordu.

Yumuşak gri şafak, yaz ortası gecesinin karanlığını saat ikiden hemen sonra aydınlatır. Philip, bunun onun
gündüzün son görüşü olduğunu bilerek gelmesini izledi,--dünyadaki günleri saydığımız gibi.

Bir asker olarak sık sık ölümün kıyısından dönmüştü; bir veya iki kez, Kinraid'i kurtarmak için ateşe atladığında olduğu gibi, yaşama şansı
yüzde birdi; ama yine de bir şansı olmuştu. Ama şimdi yeni bir his vardı--bu dünyada hepimizin deneyimleyeceği son yeni his--ölümün sadece yakın değil, aynı zamanda kaçınılmaz olduğu.

Onun uyuşukluğunun onu çaldığını hissetti--onu çaldığını. Ama kafa
berraktı, beyin canlı izlenimler üretmekte normalden daha aktifti.

Annesinin dizinin dibinde küçük bir çocukken, çocuk kalbinin tüm samimiyetiyle Tanrı'nın dostu olarak adlandırılan İbrahim, Tanrı'nın kalbinin adamı olduğu söylenen Davut veya 'Sevgili' olarak adlandırılan Aziz John gibi olmak istediği günden beri daha dün gibiydi. Onlara benzemeye karar verdiği gün de aynı şekilde yakın görünüyordu; ilkbahardı ve birileri çuha çiçeği getirmişti; ve o çiçeklerin kokusu şimdi burun deliklerindeydi, ölürken - hayatı sona ermişti, savaşları bitmişti, 'iyi olma' zamanı geçmiş ve gitmişti - bir zamanlar sonsuzlukta verilmiş olan fırsat geçmişti.

Onu rahatsız eden tüm ayartmalar açıkça önünde belirdi; sahneler kendi katı materyalizmleriyle ayakta duruyordu - yerlere dokunabilirdi; İnsanlar, düşünceler, Şeytan'ın günah adına öne sürdüğü argümanlar, şimdiki zamanın canlılığıyla yeniden üretildi. Ve o, düşüncelerin yanılsamalar, argümanların sahte ve içi boş olduğunu biliyordu; çünkü o saatte mükemmel gerçeğin mükemmel vizyonu geldi: ayartmayla birlikte gelen 'kaçış yolunu' gördü; şimdi, dünyaya 'bir Hıristiyan'ın ne olabileceğini' göstermek için önünde tüm bir yaşam olan ateşli bir çocukluğun güçlü kararlılığı; ve sonra, çıplak, suçlu ruhunun Tanrı'nın merhamet koltuğunun gölgesine çekildiği, yalan söyleyen herkese karşı öfkesinin alevinden, hızlı, korkunç şimdi.

Aklı başıboş dolaşıyordu ve onu geri çekti. Bu gerçekten ölüm müydü? Şu anı, dünyevi şu anı kavramaya çalıştı, hızla kayboluyordu. Orada yatakta yatıyordu - evin içindeki Sally Dobson'ın yatağında, kulübedeki alışılmış şiltesinde değil. Bunu biliyordu. Ve kapı, durgun, alacakaranlık gecesine açıktı; ve açık pencereden dalgaların kıyı şeridinde şıpırtısını duyabiliyordu, denizin üzerindeki yumuşak gri şafağı görebiliyordu - bunun denizin üzerinde olduğunu biliyordu - kulübenin zavallı duvarlarının ardında görünmeyen şeyi görüyordu. Ve elini sıcak, canlı kavrayışıyla sıkıca tutan Sylvia'ydı; kolunu ona dolayan, hıçkırıklı iç çekişleriyle zaman zaman uyuşmuş bedenini sarsan karısıydı.

'Tanrı sevgilimi korusun ve rahatlatsın,' dedi kendi kendine. 'Artık beni tanıyor. Her şey cennette yoluna girecek - Tanrı'nın merhametinin ışığında.'

Ve sonra Tanrı hakkında okuduğu her şeyi hatırlamaya çalıştı,
ve tüm insanlara büyük sevinç müjdesi getiren mübarek Mesih'in, kendisinin geldiği Baba hakkında söylediği her şeyi.
Bu sözler, sıkıntılı kalbine ve
beynine bir merhem gibi düştü. Annesini ve onu nasıl sevdiğini hatırladı; ve o
onunkinden daha bilge, daha şefkatli, daha derin bir aşka gidiyordu.

Bunu düşünürken ellerini dua eder gibi hareket ettirdi; ama Sylvia
onu sıkıca kavradı ve o yine de onun için,
çocuğu için ve kendisi için dua ederek hareketsiz yattı. Sonra gökyüzünün şafağın ilk
alışıyla kızardığını gördü; Kester'ın uzun süren yorgunluk iç çekişini
açık kapının dışında duydu.

Dul Dobson'ın çok daha önce, kulübedeki yatakta nöbet tutmak için geçtiğini görmüştü; bu kulübe onun
uzun ve uzun uykusuz ve gözyaşlarıyla dolu
geceleriydi. O geceler
bitmişti - bir daha asla o zavallı odayı görmeyecekti, gerçi iki ayak ötedeydi. Zamanın karşılaştırmalı süresinin tüm duygusunu kaybetmeye başladı: nazik Sally
Dobson'ın mütevazı yatak odasına girmeden önce yumuşak, uzun bakışlarla üzerine eğildiği uzun zaman gibi görünüyordu - çocukluğundan beri,
annesinin yanında durup kendisinin olması gereken hayatı hayal ettiği,
çuha çiçeği kokusunun onu büyüdüğü ormanlık alana gitmeye
çektiği zamandan beri. Sonra beyninde bir hücum ve bir girdap
oldu - ruhu uzun uçuş için kanatlarını denedi.
Yine şimdiki zamandaydı: dalgaların kıyıya bir kez daha çarptığını duydu.

Ve şimdi düşünceleri Sylvia'ya geri döndü. Bir kez daha yüksek sesle konuştu,
kendisine ait olmayan garip ve korkunç bir sesle. Her ses,
kendisi için yeni olan çabalarla geldi.

'Karım! Sylvie! Bir kez daha - beni affet.'

Ayağa fırladı, zavallı yanık dudaklarını öptü; onu kollarında tuttu, inledi ve şöyle dedi,

'Ah, kötü ben! Beni affet--beni--Philip!'

Sonra konuştu ve şöyle dedi, 'Tanrım, birbirimizi affettiğimiz gibi sen de bizim suçlarımızı affet!' Ve bundan sonra konuşma gücü yaklaşan ölüm tarafından
fethedildi. Çok hareketsiz yattı, bilinci
hızla kayboluyordu, yine de zonklayarak geri geliyordu, böylece dudaklarına
içtenlikle dokunanın Sylvia olduğunu ve kulağına sevgi sözcükleri
mırıldananın Sylvia olduğunu biliyordu. Sonunda uyumuş gibiydi ve öyle de oldu--bir tür uyku, ama kızıl sabah güneşinin ışığı
gözlerine düştü ve güçlü bir çabayla ayağa kalktı ve
bir kez daha karısının sefalet içindeki soluk yüzünü görmek için döndü.

'Cennette,' diye haykırdı ve yastığına geri düşerken yüzünde parlak bir gülümseme belirdi.

Hester geldikten kısa bir süre sonra, küçük Bella kollarında zar zor uyanıyordu, çocuğunu henüz ölmeden önce onu görmeye götürmek istiyordu. Hester, uzun gece boyunca onu izlemiş ve dua etmişti. Ve şimdi onu ölü buldu ve gözyaşlarını tutamayan ve neredeyse baygın haldeki Sylvia'yı yanında yatarken, eli onun elini tutarken, diğer eli onun etrafında
döndürülmüştü.

Zavallı ihtiyar Kester, acı bir şekilde hıçkırıyordu; ama hiç hıçkırmıyordu.

Sonra Hester çocuğunu ona doğru götürdü ve Sylvia zavallı gözlerini kocaman açtı ve sanki tüm duyuları yok olmuş gibi sadece baktı.

Ama Bella, zavallı, yaralı, huzurlu yüzü görünce aniden uyandı ve haykırdı,

'Çok aç olan zavallı adam. Şimdi aç değil mi?'

'Hayır,' dedi Hester, yumuşak bir sesle. 'Önceki şeyler geçti ve
o gitti, artık üzüntü ve acının olmadığı bir yere.'

Ama sonra ağlamaya ve ağlamaya başladı. Sylvia doğrulup ona baktı.

'Neden ağlıyorsun, Hester?' dedi. 'Sen asla yaşadığın sürece onu affetmeyeceğini söylemedin. Seni sevenin kalbini
kırmadın ve kapının önünde neredeyse açlıktan ölmesine izin vermedin.
Ah, Philip! Benim Philip'im, şefkatli ve gerçek.'

Sonra Hester geldi ve üzgün yarı açık gözlerini kapattı; sakin alnını uzun bir veda öpücüğüyle öptü. Bunu yaparken gözü boynundaki siyah bir
kurdeleye takıldı. Kurdeleyi kısmen çıkardı; ona yarım kronluk bir
parça asılıydı.

'Bu, sıkılmak üzere William Darley'e bıraktığı parça,' dedi, 'birkaç gün önce.'

Bella, bu garip yerde bilinen bir sığınak olarak annesinin kollarına gizlice girmişti; ve çocuğunun dokunuşu gözyaşlarının
pınarlarını gevşetti. Elini siyah kurdeleye doğru uzattı,
kendi boynuna taktı; bir süre sonra şöyle dedi,

'Eğer çok uzun yaşarsam ve tüm bu zaman boyunca çok iyi olmaya çalışırsam, sence
Hester, Tanrı beni onun olduğu yere götürür mü?'

* * * * *

Monkshaven şimdi yükselen bir banyo yerine dönüşmüştür. Yine de, bir yaz gecesi, dul Dobson'ın evinin yakınında,
gelgitin çekildiği bir baharda, dalgaların kıyıya vurarak aynı durmaksızın, sürekli tekrar eden sesle geldiğini duyabilirsiniz, tıpkı Philip'in yaşam ve ölüm arasındaki duraklamalarda dinlediği gibi.

Ve böylece 'artık deniz olmayacak' olana kadar böyle devam edecektir.

Fakat insanın hatırası silinip gidiyor. Birkaç yaşlı insan hala size
buradaki bir kulübede ölen adamın geleneğini anlatabilir,--karısı iki iyi taş atımı uzaklıkta katı yürekli bir
yerde yaşarken açlıktan ölmüş. Bu, popüler hissin ve gerçekleri bilmemenin hikayeyi şekillendirdiği biçimdir. Uzun zaman önce bir kadın, dul Dobson'ın kulübesinin tam yerine inşa edilmiş güzel bir taş bina olan 'Halk Hamamları'na gitti ve
tüm odaların dolu olduğunu görünce
oturdu ve banyo yapan kadınla biraz sohbet etti; ve tesadüfen, sohbet
Philip Hepburn ve onun kaderinin efsanesine geldi.

'Kızken yaşlı bir adam tanıdım,' dedi banyo yapan kadın, 'karısının suçlanmasına asla dayanamazdı. Kocasına karşı hiçbir şey söylemezdi; erkeklerin yargılamaya
uygun olmadığını söylerdi; 'Hepburn'ün kendisi gibi, onun da acı dolu bir sınavdan geçtiğini söyledi.'

Hanım, 'Karısına ne oldu?' diye sordu.

'Soluk, üzgün bir kadındı, siyahlar giymişti. Küçük bir çocukken onu ancak hatırlayabiliyorum, ama kızı henüz büyümeden öldü; ve Bayan Rose, her zaman olduğu gibi kızı aldı.'

'Bayan Rose?'

'Hester Rose! Hester Rose'u hiç duymadın mı, o Horncastle yolundaki yoksul, engelli denizciler ve askerler için sadaka evleri kurdu? Önünde "Bu bina P. H. anısına dikilmiştir." yazan bir taş parçası var ve bazı insanlar P. H.'nin açlıktan ölen adamın adını temsil ettiğini düşünüyor.'

'Ya kızı?'

'Eski Banka'yı kuran Foster'lardan biri ona yüklü miktarda para bıraktı; ve o da onların uzak kuzeniyle evlendi ve yıllar önce Amerika'ya yerleşmek için gitti.'

SON.

Elizabeth Cleghorn Gaskell'in Sylvia's Lovers -- Complete adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYLVIA'S LOVERS -- COMPLETE ***

***** This file should be named 4537.txt or 4537.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/3/4537/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
