*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: All About Dogs
Yazar: Charles Henry Lane
Yayın Tarihi: April 14, 2014 [EBook #45377]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of All About Dogs, by Charles Henry Lane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: All About Dogs
       A Book for Doggy People

Author: Charles Henry Lane

Illustrator: R. H. Moore

Release Date: April 14, 2014 [EBook #45377]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL ABOUT DOGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, monkeyclogs ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KÖPEKLER HAKKINDA HER ŞEY
_Köpek İnsanları İçin Bir Kitap_

TARAFINDAN
CHARLES HENRY LANE
_Yetiştirici, Sergi Sahibi, Jüri_

[İllüstrasyon: _Pellissier & Allen, Ph. Sc._
Chas. H. Lane]

KÖPEKLER HAKKINDA HER ŞEY

KÖPEK İNSANLARI İÇİN BİR KİTAP
CHARLES HENRY LANE'DEN

Yetiştirici, Sergi Sahibi, Jüri

ZAMANIMIZIN EN ÜNLÜ ŞAMPİYONLARININ SEKSEN YEDİ RESMİYLE
YAŞAMDAN ÇİZİLMİŞ

R. H. MOORE'DAN

[Resim: Çeşitli köpekler.]

JOHN LANE
LONDRA VE NEW YORK
1901

Telif Hakkı
JOHN LANE'e aittir
1900

RIGGS PRINTING CO.
ALBANY, N.Y., ABD

_Dünyanın dört bir yanındaki Köpek severlere ve hayranlarına,
BU KÜÇÜK KİTAP
Yazar tarafından saygıyla ithaf edilmiştir, en sadık, bağlı ve güvenilir
DOST
İnsan Irkının._

İLLÜSTRASYONLAR

ÖN RESİM. YAZARIN FOTOGRAVÜRÜ.

------------------+-----------------------+---------------------+-----------------
ÇEŞİT. | HAYVAN ADI. | SAHİBİN ADI. | Sayfa.
------------------+----------------------+------------------+---------
Tazı | Yakut | H. M. Kraliçe Victoria | 7-8
Tilki Tazısı | Nişancı | Pytchley Avı | 11-12
Harrier |Traveller |Aldenham Kennels | 17-18
Beagle (büyük) |Ch. Ringwood |F. Warde | 21-22
Beagle (cep) |Little 'Un |F. B. Lord | 21-22
Bloodhound |Ch. Nestor |Mark Beaufoy, M. P. | 25-26
Otterhound |Ch. Safety |Dumfries. Otter Hunt | 29-30
Great Dane |Ch. Hannibal of |Mrs. H. L. Horsfall | 37-38
| Redgrave | |
Pointer |Ch. Devonshire Dan |Miss Reston | 41-42
Setter (Eng.) |Ch. Rock |James Fletcher | 47-48
Setter (Gor.) |Ch. Marquis |Thomas Jacobs | 51-52
Setter (Ir.) |Ch. Garryowen |J. J. Giltrap | 55-56
Retriever |Ch. Hemen |S. E. Shirley | 59-60
(düz ct.) | | |
Retriever |Ch. Tiverton Best |Saml. Darbey | 63-64
(kıvırcık ct.) | Lad | |
Spaniel (Ir. W.) |Ch. Shaun |Col. the Hon. W. le | 67-68
| | Poer Trench |
Spaniel |Sandringham Bustler |H. R. H. the Prince | 71-72
(Clumber) | | of Wales, K. G. |
Spaniel (Sussex) |Ch. Bridford Giddie |Moses Woolland | 73-74
Spaniel (Siyah) |Ch. Bridford Brill't |Moses Woolland | 77-78
Spaniel (Cocker) |Ch. Ted Obo |J. Farrow | 83-84
Basset (pürüzsüz) |Ch. Louis le Beau |Mrs. M. Tottie | 85-86
Basset (pürüzsüz) |Beauty |H. R. H. Prince of | 89-90
| | Wales, K. G. |
Dachshund |Ch. Wiseacre |E. S. Woodiwiss | 91-92
Greyhound |Ch. Real Jam |S. Woodiwiss | 97-98
Deerhound |Ch. Selwood Dhouran |Robt. Hood Wright |101-102
Wolfhound (Ir.) |Ch. Sheelah |Cap. Graham |103-104
Borzois |Ch. Alex |H. R. H. the |107-108
| | Galler Prensesi |
Whippet |Ch. Enterprise |H. Vickers |111-112
Fox Ter |Belgrave Joe |Luke Turner |115-116
(sm eski tip) | | |
Fox Ter |Ch. Claude Duval |George Raper |119-120
(sm mod tipi) | | |
Fox Ter |Ch. Lory |Yazar |121-122
(wr eski tipi) | | |
Fox Ter |Ch. Roper's |Sir H. de Trafford, |123-124
(wr mod tipi) | Nut-crack | Bt. |
Dandie |Ch. Blacket-House |Mrs. Rayner |127-128
| Yet | |
Skye |Ch. Ballochmy le |Sir C. Alexander, |131-132
(kulakları düşük) | Bashful | Bt. |
Skye |Ch. of Ch. Duchess |Mrs. W. J. Hughes |135-136
(dik kulaklı) | | |
İskoç Ter |Ch. Killdee. |H. J. Ludlow |137-138
St. Bernard |Böl. Sir Bedivere |Samuel Smith |145-146
(kaba) | | |
St. Bernard |Böl. Rehber |J. F. Smith |149-150
(pürüzsüz) | | |
Newfoundland |Böl. Badenoch Kurdu |Bayan Ingleton |151-152
(siyah) | | |
Newfoundland |Böl. Kettering Harikası |Leydi Tollemache |153-154
(siyah ve | | |
beyaz) | | |
Mastiff |Böl. Beaufort |W. K. Taunton |157-158
Dalmaçyalı |Böl. Berolina |E. T. Parker |159-160
(siyah. sptd) | | |
Dalmaçyalı |Böl. Fauntleroy |W. B. Herman |163-164
(canlı. sptd) | | |
Collie (pürüzlü) |Lochiel |H. R. H. the |167-168
| | Galler Prensesi |
Collie (pürüzsüz) |Böl. Leydi Nellie |Yazar |171-172
Eski İngilizce Shp. Köpek|Böl. Aşk Tanrısının Okları |F. W. Wilmot |175-176
Bull Dog (büyük) |Böl. Böğürtlen |Saml. Woodiwiss |181-182
Bull Dog (orta)|Böl. Barney Barnato |G. R. Sims |185-186
Bull Dog (küçük) |Böl. Leydi Rozelle |Yazar |189-190
Bull Terrier |Böl. Sherbourne Q'n |W. J. Pegg |191-192
Boston Teriyeri |Turpin |Bayan J. Tozier |195-196
İrlanda Teriyeri |Böl. Ted Malone |Bayan Butcher |197-198
Airedale Teriyeri |Böl. Dumbarton Lass |A. E. Jennings |201-202
Bedlington |Böl. Clyde Boy |R. H. Smith |203-204
Teriyer | | |
Gal Teriyeri |Böl. Brynhir Burner |W. S. Glynn |207-208
Siyah ve Kahverengi |Böl. Starkie Ben |Yarbay C. S. Dean |209-210
Teriyer | | |
Beyaz Müh. |Böl. Eclipse |J. Walsh |213-214
Teriyer | | |
Kaniş (kordonlu) |Böl. Model |Mad'me Dagois |221-222
Kaniş (kıvırcık) |Bölüm Rufus |Bayan Robt. Long |223-224
Pomeranya |Bölüm Koenig of |Bayan Hamilton |227-228
(büyük) | Rozelle | |
Pomeranya |Marco |H. M. Kraliçe Victoria |229-230
(orta) | | |
Pomeranya |Bölüm Brilliant |Jno. Duckworth |233-234
(küçük orta) | | |
Pomeranya (oyuncak) |Bölüm Ch. & Pr. |Bayan Ada de Pass |237-238
| Tina | |
Pug (açık kahverengi) |Bölüm York |Bayan Grelliche |239-240
Pug (siyah) |Bölüm & Pr. Duke Beira |Bayan C. F. A. |243-244
| | Jenkinson |
Schipperke |Ch. Zwarte Piot. |I. N. Woodiwiss |247-248
Kral Charles |Ch. Laureate |Hon. Mrs. McL. |249-250
Spaniel | | Morrison |
Blenheim Spaniel |Ch. Rollo |Mrs. Forder |253-254
Prens Charles |Ch. Victor Wild |H. Taylor |255-256
Spanl | | |
Ruby Spaniel |Ch. Jasper |Mrs. Woodgate |259-260
Japon Spaniel |Ch. of Ch. Dai Butzu |Mrs. Addis |261-262
Sm. Toy Terrier |Ch. Mascotte Model |Mrs. Monk |265-266
Yorksh. Toy |Ch. Ashton Queen |Mdes Walton & Beard |267-268
Terrier | | |
Malta Terrier |Ch. Pixie |John Jacobs |271-272
Griffon |Marquis de Carabas |Count H. de Bylandt |273-274
Bruxelles | | |
Oyuncak Boğa Köpeği |Rabot de Beaubourg |Monsieur Petit |277-278
Oyuncak Boğa Terrier |Lily |Yazar |279-280
İtalyan |Ch. Larkfield |P. Turner |281-282
Tazı | Leveret | |
Norveç |Jaeger |Lady Cathcart |287-288
Elkhound | | |
Afgan Tazısı |Shahzada |J. Whitbread |289-290
Thibet Koyun Köpeği |Siring |H. R. H. Prens |293-294
| | Galler, K. G. |
Eskimaux |Ch. Arctic King |Bayan H. C. Brooke |295-296
Chow Chow |Ch. Chow 8. |Bayan Faber |299-300
Dingo |Ch. Myall |Bayan H. C. Brooke |301-302
Çin Tepeli |Çin İmparatoru |W. K. Taunton |305-306
Köpek | | |
Lapland Sledge |Perla |H. R. H. Prens |309-310
Köpek | | Galler, K. G. |
Dogue de |Ch. Sans Peur |Bayan H. C. Brooke | ...
Bordeaux | | |
------------------+----------------------+--------------------+--------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

BÖLÜM SAYFA

Önsöz iii

Giriş v

I. Genel Olarak Köpekler Hakkında Birkaç Söz 1

SPORDA KULLANILAN KÖPEKLER

II. Tazılar, Tilki Tazıları, Harrier'lar, Beagle'lar 9

III. Tazılar, Su Samuru Tazıları, Alman Dogu Köpekleri 27

IV. Pointer'lar, Setter'lar, Retriever'lar 43

V. Sporting Spaniel'ler, Basset Tazıları, Dachshund'lar 69

VI. Tazılar, İskoç Geyik Tazıları, İrlanda Kurt Tazıları,
Borzoiler, Whippet'ler 99

SPORDA KULLANILAN TERRİERLER

VII. Tilki, Dandie Dinmont'lar, Skye'lar, İskoç 117

BÖLÜM II

İŞTE KULLANILAN KÖPEKLER

VIII. St. Bernard'lar, Newfoundland'lar, Mastiff'ler,
Dalmaçyalılar 147

IX. Çoban Köpekleri:--Kaba Collie'ler, Düz Collie'ler, Eski
İngiliz 169

X. Bull Dog'lar, Bull Terrier'ler, Boston Terrier'ler 179

XI. Terrier'ler,--İrlanda, Airedale, Bedlington, Siyah ve
Ten, Eski İngiliz 199

BÖLÜM III

PERFORMANS VE OYUNCAK IRKLARI

XII. Kanişler, Pomeranyalılar, Pug'lar, Schipperke'ler 219

XIII. Oyuncak Spanieller,--Kral Charles, Prens Charles, Ruby,
Blenheim, Japon 245

XIV. Terrierler,--Oyuncak, Pürüzsüz Siyah ve Kahverengi, Yorkshire,
Malta, Griffonlar Brüksel 263

XV. Oyuncak Bull Köpekleri, Oyuncak Bull Terrier'ler, İtalyan
Tazılar 275

KISIM IV

XVI. Yabancı Köpekler Hakkında Bir Şeyler 291

XVII. Gösteri Halkalarının Mizah ve Kaprisleri 311

XVIII. }
ila } Köpekler Hakkında Kişisel ve Seçilmiş Anekdotlar 322
XXIII. }

XXIV. Genel Yönetim ve Köpeklerin Maruz Kaldığı Bazı
Basit Hastalıklar ve Tedavileri Hakkında Birkaç Söz 389

KISIM I

İÇERİK

KISIM I

BÖLÜM SAYFA

Önsöz iii

Giriş v

I. Genel Olarak Köpekler Hakkında Birkaç Söz 1

SPORDA KULLANILAN KÖPEKLER

II. Stagound'lar, Foxhound'lar, Harrier'lar, Beagle'lar 9

III. Bloodhound'lar, Otterhound'lar, Alman Dogu Köpekleri 27

IV. Pointer'lar, Setter'lar, Retriever'lar 43

V. Sporting Spaniel'ler, Basset Tazıları, Dachshund'lar 69

VI. Tazılar, İskoç Geyik Tazıları, İrlanda Kurt Tazıları,
Borzoi'ler, Whippet'ler 99

SPORDA KULLANILAN TERRİER'LER

VII. Tilki, Dandie Dinmont'lar, Skye'lar, İskoç 117

ÖN SÖZ

Bana söylendiğine göre, bu küçük çalışmaya bir Önsöz eklenmesi gerekiyor; ancak içine ne koyacağımı bilmiyorum. Ele aldığı konu hakkında söyleyeceklerimi kitapta söyledim ve eklemek veya çıkarmak istediğim bir şey bilmiyorum. Kitabın okunmasının, okuyucularıma, hem iki hem de dört ayaklı birçok arkadaşımın hoş anılarını anımsatarak verdiği yazı kadar zevk vermesini umuyorum, bunlardan bazıları çoktan
"çoğunluğa katıldı." Köpek ırkının birçok çeşidiyle önemli pratik deneyime sahip olan ve en iyi örneklerle sürekli temas halinde olan birinin izlenimlerini kaydederken, kitabımın köpek kitaplarının olağan akışının biraz dışında olduğunu düşünüyorum. Bilimsel bir inceleme veya terimin olağan kabulüyle bir doğa tarihi üretmeyi amaçlamamakla birlikte, isteğim, köpeklerin sahip olduğu birçok çekicilikten habersiz olan okuyucularımın zihninde bir tür köpeği arkadaş ve dost olarak edinme isteği uyandırmak ve çok sayıda köpek seven arkadaşımın sevgisini ve ilgisini teyit etmekti, böylece hayal güçlerinin sınırlarını genişletmeye ve muhtemelen Show Rings veya Köpek Anekdotları'nın mizah ve kaprislerinden bazılarıyla ilgilenmeye ve eğlenmeye meyilli olabilirler. Bunlar, kişisel bilgim dahilinde olmadığında, bazen "Köpek Hikayeleri" başlığı altında okuduğumuz "Peri Masalları"ndan kaçınmak için doğrulamaya çalıştım. Bu açıklamaları kapatmadan önce, kitabıma yetenekli kaleminin paha biçilmez avantajını veren, "Köpek Dünyasının Işıkları"nın, altmıştan fazla "Şampiyon"u da içeren, kendi çeşitlerinin olduğu çok sayıda mükemmel ve gerçek portreyi tasvir eden arkadaşım Bay R. H. Moore'a derin şükranlarımı sunmalıyım. Daha önce bu kadar çok sayıda Köpek Ünlüsünün bir ciltte bir araya getirildiğini bilmiyorum ve bunlar şimdiye kadar gördüğüm en iyi köpek resimlerinden bazılarını temsil ediyor, hatta Bay Moore ve sanırım çoğu köpek sever, özellikle ifadeleri yakalamakta ve konularının gerçek benzerliğini yakalamakta çok mutlu olduğunu kabul edecektir, diğer komisyonlarla çok fazla baskı altında olduğumda bu konuyu benim için nazikçe ele aldı, sadece bana farklı çeşitler için en seçkin ve tipik örneklerin seçilmesinde değerli tavsiyelerinden yararlanmakla kalmadı, aynı zamanda işe en büyük şevk ve gayretle girdi; bu nedenle, bana Günümüz Köpeklerinin böylesine ilginç ve umarım öğretici bir Resim Galerisi'ni Kamuoyuna sunma olanağı verdiği için ona ifade edebileceğimden daha fazla borçlu hissediyorum. Bu birkaç kelimeyle küçük kitabımı halkın ilgisinin sıkıntılı sularına emanet ediyorum.

GİRİŞ

Sanırım, Hayvan Krallığı'nın tamamını, ister bir arkadaş, ister bir yardımcı olarak insanla herhangi bir şekilde ilişkilendirirsek, popülerlik açısından bu notların konusuyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur; ama yine de
hayvan severlerle bile yaptığım sohbetlerde, köpekler, çeşitleri, özellikleri ve tuhaflıkları hakkında çok yanlış fikirlere rastladım.
Bence, bildiğimiz diğer hayvanlardan daha fazla bilinen ve kabul edilen köpek çeşidi var ve yolları, boyutları, görünümleri ve özellikleri o kadar büyük farklılıklar gösteriyor ki, _bir_
türün çekici gelmeyeceği
bir insan bulmak neredeyse imkansız. Mümkünse, daha önce köpek beslememiş bazı kişilerin zihninde, bunu yapma isteğini uyandıracak bir şeyler söylemek istiyorum ve ister sadece bir koruma veya arkadaş olarak, isterse de iyi örnekler üretmeyi denemek ve ara sıra, son yirmi yılda sayıları ve kaliteleri o kadar artan Köpek Sergilerinden bazılarını ziyaret etmek için olsun, sık sık şunu duydum: Cumartesi ve Pazar günleri hariç, yılın her normal gününde bir yerde bir Köpek Gösterisi düzenleniyor!

Seçtiğiniz herhangi bir türde, iyi yetiştirilmiş bir köpek edinmenizi şiddetle tavsiye ederim, çünkü sadece etrafınızda, köpek veya başka bir şey olsun, istediğiniz herhangi bir cinsin en iyi temin edilebilir türünü bulundurmak daha tatmin edici olmakla kalmaz, aynı zamanda orijinallerden veya yavrularından herhangi birinden ayrılmak isterseniz, genellikle alıcı bulmak ve "soy ağacı" adı verilen, yani bir veya daha fazla neslin soyunun bilindiği, hiçbir ayrıntı veya referans verilemediğinde olduğundan çok daha iyi fiyatlara almak çok daha kolaydır. Köpeklerde de diğer şeylerde olduğu gibi modalar vardır ve farklı köpek cinsleri için birçok "çılgınlık" hatırlayabiliyorum. Akıllı, canlı, oyunbaz küçük dostlar olan ve hemen hemen her koşula uyum sağlayabilen Fox Terrier'ler uzun süredir rağbet görmüştür ve hala büyük ölçüde, belki de kendi boyutlarındaki herhangi bir cins kadar büyük ölçüde tutulmaktadır; Onların lehine olan bir diğer unsur ise, fazla tüyleri olmaması ve bu nedenle, evde tutulduklarında kirli havalarda bile üzerlerine fazla çamur getirmemeleridir. Bu, elbette, Skye Terrier'lerine karşı olmuştur, aksi takdirde ev için sermaye köpekleridir, hayat ve ruh doludurlar, ancak herhangi bir düzende tutulmaları için ara sıra fırçalanmaları gerekir, aksi takdirde sert ve düz, bir atın kuyruğunun dokusu ve düzlüğüne benzer tüyleri keçeleşir ve bir süs yerine bir şekil bozukluğuna dönüşür. Bir süredir, neredeyse hiç bozulmamış kırmızımsı kahverengi renkte olması gereken İrlanda Terrier'i lehine büyük bir hareket vardır, yani çok az veya hiç gölgeleme olmadan, yani kendi renginde. Bu, bir atı, bir tuzağı takip edebilen, iyi bir bekçi veya arkadaş olabilen, "yurtdışı yürüyüşlerinde" kendine bakabilen veya haşere hattında yoluna çıkan her şeyi yapabilen "her yönden iyi" bir türdür.

Ev bekçisi veya arkadaşı olarak alabileceği uygun bir köpek konusunda şüphesi olanlara şiddetle tavsiye edebileceğim iki tür daha var. Bunlar, genellikle Die-hard veya Aberdeen-Terrier olarak adlandırılan, sivri kafalı, dik kulaklı, kısa bacaklı, genellikle siyah, kırçıllı veya benekli renkte, oldukça tıknaz, kısa bacaklı bir cinstir. 1868'de İngiltere'de görülen ilk cinsi (en azından daha önce hiç görmemiştim) Skye adasındaki Uig adlı bir yerden getirdiğime inanıyorum ve oldukça karakterliydi ve benimle yaşadığı uzun yıllar boyunca büyük zekası ve çok ilginç tavırları hakkında birçok örnek verebilirim. "Mutlu avlanma alanlarına" çoktan gittiğini söylemekten üzüntü duyuyorum. "Köpek Anekdotları"nda onunla ilgili daha fazla şey söyleyeceğim.

Bahsettiğim diğer cins ise Sir Walter Scott tarafından ölümsüzleştirilen Dandie Dinmont Terrier'dir. Zeka, cesaret, sadakat ve sahibinin yollarına ve isteklerine genel uyum sağlama açısından, onu geçebilecek hiçbir cins bilmiyorum. Birçok durumda, ailelerde nesiller boyunca beslenen bir Dandie türü tanıdım ve köpeklerle sahipleri arasındaki sevgi o kadar büyük ki, hiçbir para bir ayrılığı getiremezdi ve sık sık iyi bilinen Dandie türlerinin soyağaçlarını ve soy ağaçlarını gördüm, bunları bir düzine nesil geriye götürüyor ve sahipleri veya yetiştiricileri tarafından çok değerli bulunuyorlardı. Bir köpeğin bakıcısı olmak isteyen kişi ne karar verirse versin, eğer evin bir sakini olacaksa ve daha küçük ırklardan biriyse, hava akımı olmayan bir yere bir kutu veya sepet konulmalı ve üzerine dezenfektan emdirilmiş biraz talaş veya dezenfektanın kendisi serpildikten sonra bir yatak için saman konulmalıdır; bu, saman veya herhangi bir tür halı veya paspastan daha iyidir ve böcek barındırma olasılığı daha düşüktür.

Ancak köpek dışarıda tutulacaksa, girişi yan tarafta olan ve rüzgardan, yağmurdan ve kardan korunaklı, geliştirilmiş kulübelerden birini edinin ve içinde iki veya tercihen üç döner halka bulunan bir zincir yaptırın, böylece bükülmesin. Birçok köpek bu küçük konuların ihmal edilmesi nedeniyle yaralanmış ve hatta ölmüştür.

Elbette, eğer uygun bir yer bulunursa, köpeği hiç bağlamamak çok daha iyidir. Benim hiçbir köpeğim (ve son yirmi beş yılda neredeyse bilinen her cinsten yüzlerce köpeğim oldu) bir gösteri dışında tasma veya zincir görmez ve gösteri tezgahlarındaki köpeklere sempati duyanların sıklıkla dile getirdiği yaygın düşüncenin aksine, sergi çalışmalarına alışkın köpekler bundan _hoşlanır_ ve bir köpeğin seyahat kutusu veya sepetinin görüntüsü veya üzerinde gösteri etiketi olan bir zincirin şıngırtısı, köpeklerim arasında her an en çılgın heyecanı yaratmaya yeter, her köpek gösteriye gitmenin kendi şansı olmasını umar ve bunu büyük bir eğlence olarak görürler.

Şunu söylemeyi taahhüt ediyorum ki, eğer bahçeye kapakları açık bir şekilde bir düzine kutu veya sepet yerleştirilirse ve aynı sayıda köpek kulübelerinden çıkarılırsa, beş dakika içinde her kutuda bir sakin bulursunuz ve her biri genellikle içinde seyahat ettiği kutuyu seçer! Köpeğinizi veya köpeklerinizi, köpeklerin ihtiyaçlarını karşılayan birçok firmanın artık temin edebildiği, bir kulübe veya uyku kutusu gibi bir şey olan, raylı koşu yolu olan birçok gevşek kutu veya kulübeden birine koymak çok daha iyidir. Gördüğüm en temiz ve en iyilerden biri, (hafızam beni yanıltmıyorsa doksan şilin) ​​benzer bir fiyata, bu tür işlerle ilgili olarak kendi alanında oldukça önemli bir makale yazmış olan Gloucestershire, Sharpness'lı Bay William Calway tarafından yapılmıştır. Dikkat edilmesi gereken bir diğer konu ise, hava durumu kesinlikle engellemiyorsa, köpeğe bol bol egzersiz yaptırmaktır. Birçok kişi, bir köpeğin bir arabada veya başka bir ulaşım aracında havaya kaldırılmasının yeterli olduğunu düşünür, ancak _öyle değildir_ ve köpeklerin çoğunluğu her gün en az iki saat yürüyüş egzersizi yaparak daha da iyi bir hale gelir, bu süre zarfında efendilerinin veya hanımlarının kat ettiği mesafeyi neredeyse iki katına çıkarırlar ve belki bir şeyler içerler, biraz ot toplarlar veya başka şekillerde eğlenirler!

Suya gelince, köpekler birçok insanın sandığı kadar su içmezler ve elbette sık sık değiştirilen bir su kaynağını, kulübenin veya uyku kutusunun dışındaki bahçede bulundurmak daha iyidir. Köpekler, kural olarak, dışarı çıkarken veya egzersizden dönerken, kendi odalarında olduğundan daha fazla su içmeyi severler ve eğer orada tutulursa, özellikle iki veya daha fazla kişi bir arada olduğunda, bunun rahatsız edici olması ve ortamın kötü görünmesi neredeyse kesindir.

Çok önemli bir konu da köpeklerin beslenmesidir. Günümüzde, çok sayıda firma, geniş köpek topluluğunun ihtiyaçlarını karşılamak için bisküvi ürettiğinde, bunlardan bazılarını elde etmekte zorluk yoktur, ancak köpeklerle ilgili uzun deneyimimde, neredeyse tüm ırkların köpek bisküvisi yediğini gördüm - bazıları verildiğinde bile onları bütün olarak alır ve kemik gibi doğrar, _kuru bile_ - çoğu durumda, onları ceviz büyüklüğünde parçalamak ve kullanmadan önce bir gün önce sıcak suda, et suyunda veya hatta soğuk suda bekletmek daha iyidir. Haşlanmış sebzeler, patates, lahana veya benzeri bir şey daha sonra bunlara karıştırılırsa, sadece daha lezzetli olmakla kalmaz, köpekler için bisküvinin kendisinden daha iyidir ve ara sıra, diyelim ki haftada veya on günde bir, orta büyüklükte bir köpek için yaklaşık bir çay kaşığı oranında kükürt unu yemeğe karıştırılmalıdır. Biz kendimiz biliyoruz ki, paranın satın alabileceği en cazip yiyecek ne olursa olsun, her zaman aynıysa ondan bıkmalıyız ve bu tam olarak hayvanlar için de geçerlidir, bu yüzden ne kadar çeşitli olursa o kadar iyidir, hatta değişiklik az bile olsa ve köpeklerle çok fazla ilgisi olan herkes, bazı köpeklerin ve hatta bazı köpek ırklarının iştahlarında çok hayalperest ve kaprisli olduğunu ve her zaman iyi olmaya meyilli olmadığını bilir. Köpekler "yemsiz" olduğunda, kaynatılıp sonra parçalanmış bir koyun başı ve kemikleri, eti ve suyu normal yiyecekleriyle karıştırıldığında, genellikle en zarif yemi "getirir"; Diğer köpekler, insanlar için yapılmış gibi yulaf lapasına çok düşkündür, ancak tabii ki _şekersiz_, ki bunun köpeklere _asla_ verilmemesi gerektiğini söyleyebilirim, _herhangi bir biçimde_,
çünkü onlar için doğal olmayan ve zararlı bir yiyecektir, ancak
genellikle hemen hemen her zaman bir şeker parçası yemeye oldukça isteklidirler, ancak
onsuz çok daha iyidirler_. Süt (yağsız, aksi takdirde midelerini bozma olasılığı
yüksektir) de düşük kondisyondaki veya keyifsiz köpekler için harika bir şeydir. Kaynatıldıktan sonra soğuk veya ılık olarak verilmesi en iyisidir, çünkü doğal halinde kurtlara neden olma olasılığı
düşünülür, ancak elbette durum her zaman böyle değildir. Ayrıca,
"bovril"in hasta listesindeki veya "kötü davranan" hayvanlar için "canlandırıcı" veya meze olarak yararlı olduğunu
buldum.

KÖPEKLER HAKKINDA HER ŞEY

BÖLÜM I

GENEL OLARAK KÖPEKLER HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ

Bu ilerleme günlerinde, herkesin ve her şeyin eğilimi, herkesin yaptığı her şeyi geride bırakmaya çalışmak, hatta sıklıkla gördüğümüz gibi "rekoru kırmak" gibi görünüyor, sanırım sadece gerçek gerçeği söylüyorum, dünya tarihinde köpekler hiçbir zaman şu anki kadar yüksek bir değere sahip olmadılar, ne de çeşitli şekillerde bu kadar iyi bakıldılar, ne de bu kadar popüler oldular. Ve türlerin birçok çeşidini, bir ailenin üyelerinde mümkün olduğunca farklı olduğunu ve görünüş, alışkanlıklar, eğilimler, kullanımlar ve özelliklerin de aynı şekilde çeşitli olduğunu düşündüğümüzde, bu kadar çok kamusal ilgi görmelerine
şaşırmamak gerekir, çünkü _hiçbir köpek cinsinin_ kabul edilemez olduğu garip bir şekilde oluşturulmuş bir insan varlığı olmalı!

Birleşik Krallık'ta beslenen çok sayıda geyik ve tilki tazısı, çayır tazısı, beagle ve diğer tazı sürüsü, yalnızca vatandaşlarımız için muazzam miktarda spor sağlamanın bir yolu olmakla kalmıyor, aynı zamanda, doğrudan ve dolaylı olarak, özellikle avcılar ve avcılar için uygun olan atlarımızın ırkında gerçekleştirilen büyük iyileştirmelerin de nedenidir ve dolayısıyla, ülkemizde her yıl, özellikle çiftçiler, değirmenciler, eyerciler, saman ve tahıl tüccarları, eğitmenler, bakıcılar, kulübeciler, seyisler, yardımcılar ve avcılık ve çevresiyle az çok bağlantılı çok sayıda başka kişi arasında büyük miktarda paranın dolaşımının da nedenidir. Aynı konunun başka bir dalını ele almak için, ülkenin bazı bölgelerinde yalnızca önemli ulusal etkinliklerdeki yarışmalar için değil, aynı zamanda köpekleriyle ara sıra denemeler yapmayı hobi haline getiren özel sahipler için bile tutulan çok sayıda yüksek sınıf tazının yetiştirilmesi, büyütülmesi ve eğitilmesiyle ilgilenen ve bu işle uğraşan çok sayıda insan olduğunu düşünün. Öte yandan, krallığın her yerinde, geyik tazılarına, pointer'lara, setter'lara, retriever'lara ve spaniel'lere bakmak ve bazı durumlarda onları yetiştirmek ve eğitmek için tutulan büyük bir bekçi, kulübeci ve gilly ordusu, geyik avcılığından kara horoz, keklik, sülün vb. avlamaya kadar her türlü av arasında gerçek bir sporcunun günlük işine çok şey katar (günümüzde birçok kişi günlerin veya haftaların "avlanma"sının büyük bir kısmını elde etme ilkesine göre hareket ediyor ve köpeklerin "çalışmasını" görmenin gerçek zevkini pek umursamıyor ve eğitimlerine ayrılan özen ve ilgiye değer veriyor veya başka türlü davranıyor), iş buluyor ve ben onları, kural olarak, oldukça saygın bir insan sınıfı olarak buldum, genellikle aynı ailenin nesilleri tek bir ailenin hizmetinde oluyor ve en çok da efendinin, köpeklerinin itibarını kıskanıyorlar, ve
kapsar.

Diğer yardımcı köpeklerimizden bazılarını ele almak gerekirse, büyük bir kasaba veya şehrin sığır pazarını ziyaret etmiş olan okuyucularım, oradaki profesyonel çobanlara hizmet eden köpekleri fark etmemiş olamazlar,
çoğu vicdanen yeterince kaba görünümlüdür, ancak
zeka açısından, neden, bununla doludurlar ve açık alanda veya yolda sığırlar ve koyunlarla harikalar yaratmaya istekli ve yeteneklidirler,
kendilerine söylenen birkaç kelimeyi anlarlar ve emirlerini yerine getirmeye isteklidirler ve bazen aşırı şevk yüzünden hata yapsalar da, bunun tersi nadiren olur ve (hayvanlara olan sevgimi bilen birçok adamla tanıştığım ve konuştuğum ve kaç tane hayvan yetiştirdiğimi ve sahiplendiğimi bildiğim için) şunu söylemekten memnuniyet duyuyorum ki,
onların büyük bir kısmı köpeklerine değer veriyor ve hizmetlerini o kadar takdir ediyor ki, gerçekten büyük teklifler olarak kabul edilebilecek şeyler bile onlar tarafından sıklıkla reddedilmiştir. İçlerinden biri bana, "Bess için on poundluk bir banknot almamın ne faydası var, efendim, onsuz hiçbir şey yapamam ve onun gibi hayvanlarla başa çıkmayı öğrenmem biraz zaman alır, ve onun böyle bir 'dost' ve karım olması bir yana, o kesinlikle Bess'i çok seviyor, efendim." dedi.

Kuşkusuz, birçok köpek çeşidi, krallık ve kıta genelindeki müzik salonlarının büyük artışının ortaya çıkardığı, çok sayıda ve oldukça yetenekli gösteri köpeği topluluğunun hizmetine sokulmuştur. Farklı zamanlarda Büyük Danimarkalılar, İskoç Geyik Tazıları, Dalmaçyalılar, Kanişler ve Terrier ve Spaniel ailelerinin birçok üyesini ve şüphesiz melez köpekleri, ayrıca ara sıra Tazılar ve Collie'leri bu eğlencelere katılırken gördüm, ancak bunlar, sanırım, yalnızca bir tür engel yarışı düzenlendiğinde, atlama yarışmalarına katılıyorlardı. Bunlar, sahiplerinin geçimini sağlamalarına yardımcı oldukları için "fayda köpekleri" kategorisine girerler ve aynı şey, çok sayıda olan ve çaresiz sahipleri için değerli oldukları gerekçesiyle vergiden muaf olan kör adamların köpekleri için de söylenebilir. Bir diğer ilginç yardımcı köpek sınıfı, birçok tren istasyonumuzda ve diğer kamusal alanlarda gördüğümüz, çenelerinin altında küçük bir kutu asılı duran ve hayırseverlerin "Demiryolu Hizmetçileri Yardımseverlik Derneği"ne veya başka bir hayır kurumuna bağışlamak istedikleri bağışların konulabileceği köpeklerdir ve hayvanların yolculara doğru koşuşlarından, fark edilmek için sabırla beklemelerinden, bir madeni para bulunup kutularına konana kadar, neler olup bittiğini bildikleri ve günün sonunda "iyi bir taşıma"nın itibarının bir ölçüde toplama kutusunu taşıyan kişiye yansıyacağı fikri oluşur! Gazetelerde, tek bir köpeğin, bu şekilde, iyi bir amaç için, büyük meblağlar toplamanın bir aracı olarak kullanıldığını görmek beni sık sık şaşırttı ve bildiğim kadarıyla, 1898-9 yıllarında "Galler Prensi Hastane Fonu" veya diğer hayırsever amaçlar için çok çalışan köpekler olmuş olabilir! Köpeklerin eskiden "Turnspit" olarak, bir başkasının da yük hayvanı olarak kullanıldığı bir kullanım, artık yasalarca izin verilmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Çocukken, onları Batı İngiltere'de ikinci görevde çalışırken sık sık gördüm, genellikle iki tekerlekli küçük arabaları çekerken, sadece normal pazar stokları ve ticaret araçları değil, bazen de en üstte oturan iri yarı bir erkek veya kadın şeklindeki sahibi ve sık sık benzer araçların sahipleriyle kırsal yollarda yarışırken, genellikle her birinde iki veya üç köpek, birlikte koşulmuş şekilde, alayların gürültüsü ve heyecanı çok büyüktü ve yaklaşmalarını daha görünmeden çok önce duyuruyordu. Her iki köpek istismarının da burada ortadan kalkmış olmasından çok memnunum, ancak yük hayvanları olarak Avrupa kıtasında hala yaygın olarak kullanılıyorlar ve söylemeliyim ki, onlara kötü davranıldığını, kötü beslendiğini veya ihmal edildiğini görmedim. Elbette, Arktik bölgelerde köpeklerin taşıyıcı olarak gerçek ihtiyaçlar olduğunu ve her koşulda yeterince zor ve tehlikeli olan hareketin, çok sayıda gördüğüm ve birçoğunu ellediğim Eskimo köpeklerinin yardımı olmadan imkansız olacağını biliyoruz. Yoğun çift katlı bir tüyleri vardır, ifadeleri ve baş şekilleri kurtlara çok benzer, küçük, sivri kulakları, eğik, kurnazca bakan gözleri, oldukça uzun, kemerli boyunları ve karakteristik kıvrımlı ve taşımalı kuyrukları vardır. Onları çok sosyal bulmuyorum, ancak iyi tanıdıkları kişilerle iyi geçineceklerini söyleyebilirim. Sanırım onlar, sahipleri tarafından asla "çok fazla önemsenmemiş" (özellikle kendi memleketlerinde) bir türdür, ancak genellikle halk arasında "yarım peniden daha fazla tekme" olarak bilinen şeyi alırlar ve "görev dışında" olduklarında, genellikle kısa ortak alanlara gitmek veya kendi hesaplarına biraz yalvarmak zorunda kalırlar ve kendi kaynaklarıyla bırakıldıklarında, (ölümsüz "Bay Weller, Senr."in iyi bilinen oğlu "Sam!" vakasında kanıtlandığı gibi) zekalarını keskinleştirme eğilimindedirler ve bu, yabancıların ilgisinden her zaman çok şüphelenen Eskimo köpekleri için de geçerlidir, ne kadar iyi niyetli olurlarsa olsunlar. BÖLÜM II

SPORDA KULLANILAN KÖPEKLER

STAGHOUND'LAR--TİLKİ AVCILARI--HARRIE'LER--BEAGLE'LAR

[İllüstrasyon: STAGHOUND "RUBY" ROYAL KENNEL ASCOT. HER MAJESTY QUEEN
VICTORIA SAHİBİ.]

_The Staghound. _--Bu, benden uzun bir tez gerektirecek bir tazı değil. İngiltere'de geyik avlayan çok az sürü var ve _vahşi_ geyiği avlayan sürü daha da az; bunların genellikle eskiden "Güney Tazıları" olarak adlandırılanlarla aynı olduğu varsayılır ve eskiden çorak ve orman olan geniş araziler yavaş yavaş ekilirken, geyik avı için en uygun yerler ortadan kalktı. "Dil"leriyle ünlendiler ve
geyiklerin kıvrımlarını takip ederken bolca müzik yaptılar, ancak orta derecede hızlı tazılar bile değillerdi ve hiçbir çok hızlı tazının müzik yapamayacağı bir gerçektir. Spor için her zaman harika bir ülke olan Devon, uzun yıllardır, diğerlerinin yanı sıra bir Staghound sürüsü beslemiştir, "Nimrod"un belirttiği gibi "o bölgedeki gidişat dünyanın en kötüsü olsa da, Devon'da İngiltere'deki herhangi üç ilçeden daha fazla tazı besleniyor. 1849'da Devon, sekiz yerleşik Foxhound sürüsüne, üç başka tazıya, Staghound'lara ve abonelikle tutulan birçok 'Mahalle Sürüsü'ne sahipti." Staghound'ların genel koşusu, hem şekil, hem stil hem de renk olarak büyük Foxhound'lara benzer ve genellikle bu sürüler için çok büyük olan Foxhound'lardan gelen taslaklardan oluştuğu varsayılır. Modern Staghound yaklaşık 24 inç veya daha fazla yüksekliktedir; Renk, şekil veya kulübe benzerliği açısından, birinci sınıf Foxhound ve Harrier sürülerinde gördüğünüz gibi nadiren bu kadar aynı seviyededirler. Royal Buckhound'lar bir istisnadır; sağlam bir durumda tutulurlar ve krallıktaki en iyi eşleşen sürüdürler, mavi benek hariç, "Harrier melezi"nin göstergesi olduğu düşünülen her işaret dahil olmak üzere, hakim tazı renklerinin. Çeşitli renklerin burada belirtilmesi gerekmez ve nadiren gösterilen bir cinste, mükemmellik noktalarını daha ayrıntılı olarak belirtmek gerekmez, çünkü avlanan av genellikle bir yarış atı kadar iyi durumdadır ve neredeyse aynı hızdadır, genellikle daha önce benzer bir durumda olmuştur, ülkeyi iyi bilir ve takipçilerine kaba bir şekilde "paralarının karşılığını verir!" denilen şeyi verir. Yine de, kabul edilmelidir ki, orta çağdaki tüm ulusların sürülerinin aksine, zamanımızın Staghound'ları iyi disiplinli ve istikrarlıdır ve geyik, Kraliçe Elizabeth'in saltanatında bile, sık sık "İyi Kraliçe Bess!" olarak tanımlanan (ancak hayranları arasında olmadığımı söylemek zorundayım) olduğundan daha adil bir şekilde avlanmaktadır.

[İllüstrasyon: FOXHOUND "NIŞANCI" PYTCHLEY HUNT.]

_Tilki Tazısı._--Bu iyi bilinen ve oldukça popüler türün tarihine çok derinlemesine girmeyi veya hakkında çok fazla görüş ayrılığı olan varsayılan kökenine girmeyi önermiyorum. Birleşik Krallık'taki çok sayıda Foxhound sürüsünü hatırladığımızda, bunların ya özel girişimle (örneğin, uzun yıllar boyunca, Batı İngiltere'de, haftada dört ve beş gün, av sezonları boyunca, geniş bir alanda spor sağlama yükünü taşıyan, daha sonraki yıllarda, oğlu, şimdiki Dük tarafından bu çabalarında yetenekli bir şekilde desteklenen, merhum Beaufort Dükü K. G.'ninki gibi) ya da abonelikle desteklendiğini gördüğümüzde, bu köpek cinsinin ülkemizdeki sporcuların birbirleriyle iletişimini sağlamak için çok şey yaptığını, çok sayıda yöne büyük miktarda paranın dolaşımını sağladığını ve Birleşik Krallık'ın çok yüksek bir üne sahip olduğu Avcılar ve Coverhack'lerin yetiştirilmesinde çok önemli bir etkiye sahip olduğunu fark etmemek mümkün değildir. Avcılık konusunda en yüksek otoritelerden biri olarak kabul edilen Beckford şöyle diyor: "İyi bir Başbakan oluşturmak için hangi şartların gerekli olduğunu açıklamayı kendime görev edinmeden, mükemmel bir Avcı oluşturmak için esasen gerekli olanlardan bazılarını açıklayacağım; daha parlak durumları bile utandırmayacak nitelikler olduğunu söylemeye cesaret edeceğim, örneğin berrak kafa, iyi gözlem, çabuk kavrama, yılmaz cesaret, yapı gücü, vücut etkinliği, iyi bir kulak ve melodik bir ses." Foxhound'dan bahsederken, "Eğer mükemmel simetriye sahip değilse, ne hızlı koşar ne de çok fazla iş yapar" der ve onu şu şekilde tanımlar:--"Bacakları ok gibi düz, ayakları yuvarlak ve çok büyük olmasın; göğsü derin ve sırtı geniş; başı küçük, boynu ince; kuyruğu kalın ve çalı gibi olsun; eğer iyi taşıyorsa, o kadar iyi. Dirseklerinden dışarı çıkmış veya dizden ayağa kadar zayıf olan bu tür genç tazılar asla sürüye alınmamalıdır. Bir tazı hakkında gerekli noktalardan biri olarak "küçük kafa"dan bahsettiğimi görüyorum, bunu sadece güzellik açısından anlayacaksınız, çünkü iyiliğe gelince, büyük başlı tazıların hiçbir şekilde aşağı olmadığına inanıyorum. Renk açısından, çok fazla zevk çeşitliliği vardır; çoğu zaman baş ve kulaklar parlak kırmızı veya soluk, beyaz ağız ve dudaklara sahiptir ve teknik olarak "alev" olarak bilinen beyaz bir çizgi, başın aşağısında, beyaz bir yaka ve göğüs, lekeler halinde az çok siyah işaretler veya vücutta bir eyer ve kuyruğun bir kısmı, beyaz bacaklar ve göbek. Baştaki zengin renk hoş bir etkiye sahiptir ve yanaklar bronzlaşmışsa ve daha önce bahsedilen beyaz "alev" varsa, başa hafif bir karakter verir veya turuncu siyah işaretlerle ve altında karışırsa, bu "gerçek tazı renginin neredeyse mükemmel bir kombinasyonunu" oluşturur. Bu ilginç cins hakkındaki birkaç yorumumu, istenen noktaların aşağıdaki açıklamasıyla uygun bir şekilde sonlandırabilirim: Baş, hafif, havadar, mantıklı ve aynı zamanda onurlu olmalıdır; belirli miktarda pirzola ve alnı hafifçe kırışmış olmalıdır. Boyun uzun ve temiz olmalıdır; en ufak bir gevşeklik veya boğazlılık, görünüm için ölümcüldür. Başla birleştiği yerde, omuzlara doğru kademeli olarak genişleyerek iyi olmalıdır. Uzun bir boyun, kokuya yardımcı olması açısından cinste en önemli unsurdur, oysa kısa bir boyun, sadece hareketi değil, aynı zamanda _tempoyu_ da engeller. Kulaklar, başın yanlarına yakın ve alçakta olmalıdır. Omuzlar, uzun ve zarifçe eğimlidir. Göğüs derin ve çok dar değildir. Dirsekler, vücutla aynı hizada olacak şekilde iyi bir şekilde aşağı indirilmiştir. Ön bacaklar, dirseklerden ayaklara kadar kemikleri güçlü, "ok gibi düz", kasla iyi bir şekilde kaplanmıştır. Ayak bilekleri veya pasternler, ne içe ne de dışa dönmemeli, ne de geriye doğru durmalı ve güçlü ve büyük olmalıdır. Ayaklardaki "dışa dönme" eğiliminin en az olması, dayanıklılık ve tempo için en yıkıcı olanıdır, düz çizgiden herhangi bir sapma varsa, _içeri_ dönmeleri gerekir. Şekil olarak, düz veya etli değil, yuvarlak olmalıdırlar. Parmaklar arasındaki bölmeler belirgin olmalıdır. Tabanlar, sıkı, sert ve çok dayanıklı. Sırt düz, geniş ve kaslı olmalıdır. Bel güçlü, kare ve geniş, derin, düz olmayan arka kaburgalarla. Arka kısımlar çok güçlü ve kaslıdır, arkadan geniş görünür, uzun ve büyüktür. Düz topuklar, içeriden ziyade dışarıdadır, topuktan bile güçlü, kısa kemiklidir. Kıç, neşeyle taşınmalı, ince bir noktada sonlanmalı, az tüylü, ancak aslında pürüzsüz değil, kökte güçlü, uçlara doğru kademeli olarak incelir. Siyah, beyaz ve tazı rengi, belki de en iyi renktir. Siyah çok belirgin olduğunda ve bronz işaretler hafif olduğunda, tazıların "siyah ve beyaz" olduğu söylenir. Renkler karıştırıldığında, "benekli" oldukları söylenir. Tavşan, porsuk, kırmızı, tazı ve sarı turtalar, bu değer sırasına göre en iyileridir. Tüyler sık, fakat pürüzsüz ve parlak olmalıdır. İyi biçimli tilki tazısı, orantılı yapısı nedeniyle, gerçekte olduğundan çok daha küçük görünüyor. Dikkatlice ve dikkatlice incelendiğinde, yapması gereken iş için güzelliği ve uygunluğu ve sıklıkla ihtiyaç duyduğu muazzam hız, güç, cesaret ve dayanıklılık, dikkatli bir izleyici tarafından tam olarak takdir edilecektir, "Sporcular" arasında kesin olarak sınıflandırılamasa bile.

[İllüstrasyon: HARRIER "TRAVELLER" ALDENHAM KÖPEKLERİ.]

_Harrier._--Bu satırları yazarken, önümde istatistikler yok, ancak ülkede eskiden olduğu kadar çok Harrier sürüsü olmadığı izlenimine kesinlikle sahibim. "Mirasçılar" veya Harrier adının, Kral V. Henry zamanında tavşan avlamak için kullanılan tazılara verildiği biliniyor, ancak ayrıca, bazen geyik avlamak için de kullanılıyorlardı! Bundan önce, aynı tazı Brachetis veya Bercelettus olarak biliniyordu, "Brache" kelimesinin küçültülmüş hali. Cins, az çok kaba bir biçimde, şüphesiz "çağlar" boyunca var olmuştur ve birçok kişi, tilki tazılarının ondan türemiş olmasının, bunun tam tersi olmasından daha olası olduğunu düşünmektedir. Harrier'larda da, daha büyük ve daha çok sayıda yoldaşında olduğu gibi aynı renkler bulunur, ancak genellikle, açıklanmayan bir nedenle, daha fazla "alaca" (özellikle tavşan-alaca, sarı ve beyaz, sırtta veya eyerde siyah veya gri gölgeli) ve genellikle "mavi benek" olarak adlandırılan benekli veya çil türünün Harrier kanına özgü olduğu ve herhangi bir _diğer_ tazı arasında göründüğünde, bir yerde "Harrier kanı" melezi gösterdiği düşünülmektedir! Bu renk genellikle başında tazı rengi izler ve vücudunda siyah lekelerle birlikte görülür, ancak ikincisi örneğin güzelliğine katkıda bulunmaz. Koku ve çalışma nitelikleri açısından yenilmesi çok zor olan Gal Harrier sürülerinin bazıları o kadar çok yönlüdür ki, gençken ondan ayrılmadıkları sürece "tüylü bir deriye sahip her şeyi avlayacakları" söylenir ve Prenslikte, tilki avı başlayana kadar, "Yeşil Paltolar" "Pembe" ile değiştirilene ve Reynard'ın peşine düşene kadar, düzenli olarak tavşan avlayan bir sürüden bahsedildiğini duydum! Harrier'ın boyu bir zevk meselesidir. "Stonehenge" onu yirmi inçin altına koyar; muhtemelen ortalama yaklaşık on sekiz inçtir. Dorsetshire'da tanınmış bir sporcu, 1871'de, Blandford yakınlarındaki Chettle'dan merhum Bay T. B. Evans'a ait sürüden bahseder. Bu sürünün _şimdiye kadar gördüğü en iyi sürü_ olduğunu düşünür ve Baylar Wicksted, Hurrell, Boughley ve Sir Vincent Corbet'in sürülerinin kanını taşıyan, on beş buçuk inçlik dişilerden oluşur. "Bu sürünün eğitimi
harika; tavşanlar sık ​​sık kulübede beslenmeye bırakılıyor ve
bazen, bana söylendiğine göre, sürünün herhangi bir namussuzuyla birlikte, onları taciz etmekten utandırmak için! Bu tazılarla avlandım ve
onların sanatının en büyük ustası tarafından
tutulduğunu görmenin büyük zevkini yaşadım. Bu tazıların, Pointer'ların kümes hayvanı bahçesinden geçmesi gibi, tavşanların yanından geçtiğini gördüm. Soğuk bir kokuyu alırken, bir yelpaze gibi yayıldıklarını, değerli efendinin koçanının üzerinde sessizce oturduğunu ve onu bulduklarında, "Çan Sesleri" gibi seslerle ve bir güvercin sürüsü kadar yakın bir şekilde
uzaklaştıklarını gördüm! Tavşanın tüm çiftleşmelerini nasıl takip ettiklerini ve gerçek Harrier içgüdüsüyle, şaşkınlık içindeyken asla geri çekildiklerini, asla
"gevezelik etmediklerini", diğer lekeler üzerinde kafa yoruyorlardı, ama, çizgiyi
sürdürerek, oyunlarını, hatta bazen kırk beş dakikalık bir patlamadan sonra,
aşağı çekene kadar. Günümüzde birçok sporcu Harrier'ların işlerini düzgün yapamayacak kadar hızlı hale geldiğinden ve bunun Foxhound'larla yapılan melezlemelerden kaynaklandığından şikayet ediyor. Orijinal çeşidin, hızdan ziyade büyük koku alma yetenekleri ve avlanma kaliteleriyle dikkat çeken eski "Southern Hound"a dayandığı düşünülüyor.

[İllüstrasyon: BEAGLE (BÜYÜK) CH. "RINGWOOD" F. WARDE SAHİBİ. BEAGLE (CEP) "KÜÇÜK 'UN" F. B. LORD SAHİBİ.]

_Beagle'lar._--Bu, her yıl popülerlik kazanan bir başka türdür ve aslında iki çeşidi olan, kaba ve pürüzsüz, sadece tüylerinin dokusunda farklılık gösteren minyatür bir tazıdır ve bunlar tekrar farklı yüksekliklere ayrılır, on altı inçin altında ve on iki inçin üzerinde, on iki inçin altında ve on inçin üzerinde, bunlara genellikle "Cep Beagle'ları" denir. Kafatası oldukça uzun ve geniş, hafif kubbeli, iyi tanımlanmış "dur"; kısa ve sivrilen ağız; açık burun delikleri ve iri burun; katlanmış ince uzun kulaklar; yumuşak büyük gözler. Gerdan yok, ancak kaslı boyun, boyuta göre oldukça uzun, derin göğüs; kaslı uyluklar; iyi kemikli ve düz ön bacaklar; yuvarlak, kedi benzeri ayaklar; sert yüz neşeyle taşınıyor. Birçok yönden benzedikleri Foxhound'ların normal renkleri, düz, yoğun ve sık tüylüdür. Bunlar oldukça pitoresk küçük yaratıklardır ve onları evcil hayvan ve arkadaş olarak beslediklerini biliyorum, ancak elbette, yalnızca Spor Köpekleri olarak çalışmaları için kullanılmaları gerekiyor, bunların birçoğu ülkenin farklı bölgelerinde tutuluyor ve sürüler halinde avlanıyor, takipçilerinin çoğu yaya ve genellikle bölgelerindeki sporcu kadınlardan bazıları eşlik ediyor, çünkü hızları daha büyük kardeşlerininki kadar aceleci değil. Sık sık seyahat ettikleri bölgelerde hatırı sayılır bir takipçi kitlesi yaratırlar ve "dış sezonda" "formda" kalmak isteyen birçok kriketçi ve diğerleri ("Dr. W. G." ve diğerleri), "eğitimin" hoş bir biçimi olarak Beagle'ların en yakın toplantılarına katılırlar.

BÖLÜM III

SPORDA KULLANILAN KÖPEKLER (_Devam_)

KAN TAVUSLARI--SU SAMURU TAVUSLARI--BÜYÜK DANUE

[İllüstrasyon: KAN TAVUSU, BÖLÜM "NESTOR" MARK BEAUFOY M. P. SAHİBİ.]

Daha alışılmış olan "Spor Köpekleri" terimi yerine yukarıdaki başlığı benimsedim, böylece kesinlikle "Spor Köpekleri" olup olmadıkları konusunda fikir ayrılığı olan ırkları dahil edebildim ve bu bölümde Bloodhound'lar, Otter Hound'lar ve Great Danua'lar hakkında birkaç söz söylemeyi öneriyorum, bunları bu sırayla ele alıyorum.
Okurlarımın çoğu, benim gibi, son otuz yıl içinde Bloodhound'ların çok az ve seyrek olduğu ve bu yakışıklı ve aristokrat görünümlü ırkın en iyi şovlarda bile katılımının düşük olduğu zamanları hatırlayabilir. Bu artık böyle değil, birkaç tanınmış yetiştiricinin girişimciliği ve gayreti sayesinde, bunların en başında Scarborough'lu arkadaşım Bay Edwin Brough geliyor, bilgi ve deneyiminin bir kısmını eski arkadaşım Batı Kensington'lu Bay Edwin Nichols'un ayaklarının dibinde edindi, kendisi Bloodhound, Mastiff ve Newfoundland'ların hem yetiştiricisi hem de sergileyicisi olarak tanıdığım en başarılı kişiydi ve bence bu ırkların bir yargıcı olarak eşsizdi ve tanıştığım en eğlenceli arkadaşlardan biriydi. Herhangi bir Köpek Gösterisinde nadiren karşılaştığımda, ki bu çok sık olurdu, kapsamlı bir sergileyici olduğum günlerde, ama o gece geç saatlere kadar insanlarla ve köpeklerle ilgili eğlenceli hikayeleriyle bana eşlik etti! İlerleyen yaşlar nedeniyle, çok sayıda arkadaşının olduğu ve "Papa-Nichols" unvanıyla çok popüler olduğu toplantılara katılmayı
bırakmış olmasından dolayı çok üzgünüm. Bloodhound'un Sleuth veya Slouth Tazısı (muhtemelen "koku" anlamına gelen "Slouth" kelimesinden) ile aynı olduğu ve bu adalarda çok eski bir tür olduğu, eski zamanlarda "Moss Troopers" ve diğer suçluları izlemek için kullanıldığı bir gelenektir; bunlara dair en eski kayıt, suçluları izlemek için kullanıldıkları Kral III. Henry zamanında bulunur. En yaygın renkler, gövde ve baş üzerinde az veya çok koyu lekeler bulunan koyu ten rengi tonlardır; baş uzun, zayıf ve "sivri"dir, yüz ince ve dardır, cilt gevşek ve buruşuktur; uzun, kıvrık ve sarkık kulaklar; geniş burun, genişlemiş burun delikleri; uzun, ince, gevşek ve sarkık kuyruk sokumları; derin ve hacimli gerdan; çökük, kan çanağı gözler ve esnek, aktif, kökte kalın, bir noktaya doğru incelen kıç. Tazı size çok büyük değilmiş gibi gelir, ancak büyük bir karaktere, kaliteye ve çok fazla onurlu, iyi örülmüş; bol kemikli; simetrik, düz bacaklar; sırt boyunca geniş, gövde ve sırt kaburgaları dolgun; ve mizaçta oyun; ince, derin eğimli omuzlar ve
muazzam derecede güçlü arka çeyrekler.
Bloodhound ile ilişkilendirilen noktalar şunlardır:--Kafatası, uzun, dar ve çok sivri,
kare, derin ağız; kulaklar, ince, uzun, oldukça alçakta, yüze yakın
şekil kıvrımlarda sarkık; gözler, derin, koyu renkli ve
parlak, kapaklar, üçgen şeklinde, kırmızı şahini gösteriyor; kuyruk tüyleri, uzun,
ince ve sarkık, üst kısım alt dudakların üzerine sarkıyor; boyun, oldukça
uzun ve kafatasının tabanına doğru hafifçe kemerli, bol miktarda gerdan;
yüzün kırışık derisi, çok gevşek ve bol; kısa, yakın duran kürk,
ince deri; eğimli ve derin omuzlar, geniş, kaslı bel, iyi aşağı indirilmiş göğüs, güçlü uyluklar ve ikinci uyluklar; güçlü, düz bacaklar;
ayaklar yuvarlak, iyi bükülmüş topuklar, sert incelen ve neşeyle taşınan.
Renkler: siyah ve ten rengi, açık kahverengi, kırmızı ve ten rengi. Genel görünüm
yüksek sınıf, aristokrat ve çok onurlu bir hayvana benziyor, sanki
bir imparatora uygun bir arkadaş olarak görüyormuş gibi görünüyor ve "üst çevrelere" ait olanlar dışında kimseyle ilişki kurmak istemiyor.

[İllüstrasyon: OTTERHOUND CH. "SAFETY." DUMFRIESSHIRE SU SUNAR AVCILIĞI.]

_Su Samuru Tazıları._--Bu pitoresk tür hakkında birkaç söz söylemek istiyorum, Landseer, Ansdell, Noble ve Frederick Tayler'ın resimleriyle bize tanıdık geldi ve Kasım 1898'de Birmingham'daki Ulusal Köpek Gösterisi'nde önümde birkaç güzel örneği vardı. Renkler genellikle koyu ve açık kahverengi ve ten rengi, gri ile karışıktır, genel görünüm biraz kaba tüylü Bloodhound'lara benzer, üzerlerinde sadece biraz fazla büyümüş bir Dandie vardır; çok
sert ve sade görünürler, ancak sanatsal bir göz için _oldukça çekici_dirler ve ne yapmak istediklerini bildiklerinde, ne olursa olsun bunu yapmaktan çekinmeyecekleri fikrini verirler. Su samuru gibi kurnaz, aktif ve becerikli bir düşmanla, ister karada, ister daha "evde" olduğu yerde, _suda_ mücadele etmek zorunda kalan herhangi bir hayvan, onun hakkında iyi bir
hesap vermek istiyorsa, oldukça "zinde" olmak zorundadır. Elbette, bu tazılar genellikle sürüler halinde tutulur ve kural olarak, işlerine yönelik eğitimleri ve egzersizleriyle ilgili olanlar dışında, pek fazla insan arkadaşlığından hoşlanmazlar, ancak _herhangi_ bir kurum için bir süs olurdu ve eğer yanılmıyorsam, Kraliyet Majesteleri, bir sporcu olarak yeteneği ve sanat ve güzel şeylerle ilgili her şeyin uzmanı olarak zevki, birçok hayranı tarafından iyi bilinir, özlenen Prens Eşi'nin başlıca favorileriydi. Kraliçe Hazretleri'nin, Richard Ansdell, R. A. veya merhum Frederick Tayler, R. W. S. tarafından yapılmış olduğunu tahmin ettiğim güzel bir resmin gravürünü gördüğümü hatırlıyorum. Resimde, Majesteleri'nin kaba, geniş tabanlı bir teknede, bir sürü güzel tazıyla bir Yayla gölünü geçerken, bazıları teknede, bazıları kıyıda ve bazıları suda, ya bir Su Samuru avına yeni başlamış ya da yeni dönmüş haldeyken gösteriliyordu.
Bu beni çok etkilemişti. Şunu söyleyebilirim ki,
bir Otter Hound sürüsüyle birlikte,
birkaç Dandie, Skye veya diğer İskoç teriyeri,
zarif Otter'ın meskenlerinde sıkça karşılaşılan
kayalar ve kayalar arasında sığındığında, avı yerinden oynatmaya yardımcı olmak için
çok olağandır. Bu köpeklerin sürüleri çoğunlukla Dumfrieshire,
Cumberland, Devon ve Galler'in hem Kuzey hem de Güney'deki bazı bölgelerindedir.

Su samuru ve avlanma kuralları hakkında o kadar ayrıntılı bir anlatıma rastladım ki, _üç yüz yıldan daha eski_ bir kitapta, ancak yazarın konu hakkında oldukça bilgili olduğunu ve o kadar keskin bir gözlem yeteneğine sahip olduğunu gösteriyor ki, okuyucularım arasındaki bazı "sporcular" için ilginç olabileceğini umarak, tuhaf, orijinal dilinde alıntılamaya cesaret ediyorum:--"Su samuru iyi bilinen bir hayvandır--balıkla beslenir ve Ryvers, Brookes, Pooles ve Fishpondes veya Weares'in yakınında yatar. Genellikle ağaç köklerinin altında yatar ve bazen onları yerden dört veya beş ayak yükseklikte, oyuk bir ağaçta yatarken gördüm. Bir tilki, polcat, yaban kedisi veya porsuk bir çayırı nasıl yok ederse, su samuru da oradaki tüm balıkları öyle yok eder. Pondes'unuz, eğer bir kez onlara giden yolu bulmuşsa. Su altında, harika bir şekilde avlanır ve avlanır, öyle ki, hiçbir Balık ondan kaçamaz, ta ki çok büyük ve çevik olmadıkça. Bir avuç Su Samuru, sizi, bütün Balıkları, bir Ryver'da, iki mil uzunluğunda yok eder. Onları avlamada, bir sonraki Bölümde söyleneceği gibi, büyük bir kurnazlık vardır; ayrıca, onları,
Su altında ve Ryver'ın yanında, hem tuzaklarla hem de tuzaklarla, tıpkı bir Tavşanı, tavşangiller veya benzeri cinlerle yakalayabileceğiniz gibi yakalamak mümkündür.
Acı ve zehirli bir şekilde avlanırlar ve kendilerini sertçe savunurlar. Onların doğasından daha fazla bahsetmeyeceğim, sadece bir Kaz gibi ayaklı olduklarından bahsedeceğim. Yani, pençelerinin arasında bir perde vardır ve topukları yoktur, sadece ayaklarının altında yuvarlak bir top vardır ve izlerine bir Su Samurunun 'Marke'si denir, tıpkı bir Harte'nin 'Slot'u dediğimiz gibi. Bir Su Samuru, bir yerde fazla veya uzun süre kalmaz, ancak eğer rahatsız edilirse veya herhangi bir kusur bulursa (çünkü koklama ve duyma konusunda çok iyidirler) yatağını terk eder ve bir veya iki mil yukarı veya aşağı kayar, bir Ryver. Aynısını, bir kez Balık deposunu yok ettiyse ve bol miktarda yiyecek bulamazsa yapar. Bir Gölet Bahçesinden veya iyi bir Balık Havuzu deposundan,
içlerinde balık deposu olduğu sürece,
o, basitçe,
uzaklaştırılmayacaktır; çünkü orada, balıklar,
Ryveres'te veya daha büyük sularda olduğundan daha kolay yakalanır, ancak, doğaları gereği. Bir
Avcı, Su Samuru avlamak istediğinde, önce, dört
Servantes veya Varlets, Bloodhoundes veya oyuna çekebileceği Tazılar ile birlikte göndermeli ve onları, ikisini Ryver'ın yukarısına ve ikisini Ryver'ın aşağısına, bir çiftini, suyun o tarafında ve diğerini diğer tarafında göndermelidir. Ve böylece, eğer
bir Su Samuru varsa, onu bulacağınızdan emin olacaksınız, çünkü bir Su Samuru suda uzun süre kalamaz, ama geceleyin, su kenarındaki otlarla ve otlarla beslenmek için gelmek zorundadır. Eğer, Tazılarından herhangi biri, bir Su Samuru bulursa,
Huntsman'a, başını hangi yöne, yukarı veya aşağı, eğdiğini görmek için, yumuşak topraklara ve nemli yerlere bakmasını
sağlayın. Ve, eğer Su Samurunu bulamazsa, hemen, o zaman, sudan daha uzakta bir yerde,
yatacak olduğuna karar verebilir; çünkü bir Su Samuru, bazen, yatağından ve dinlenme yerinden, bir yem, bir yatak veya biraz daha azını arar. Genellikle, dereye gitmektense nehirden yukarı çıkmayı tercih eder, çünkü dereye doğru giderken dere ona boyunun üstündeki balıkları getirir ve burnunu akıntıya sokarsa, boyunun üstünde olan herhangi bir kusuru daha çabuk bulur. Ayrıca, Su Samuru için de, Harte için yaptığınız gibi bir Meclis yapmalısınız ve dikkat edilmesi gereken bir nokta, bu tür tüm avları, onları bulmadan, yerleştirmeden veya barındırmadan önce, onları avlamayı üstlenmeden önce, tüm raporları dinlemek için ciddi bir Meclis
toplantısı yapmanız gerektiğidir ve sonra, bir Su Samuru bulduğunu veya yatağına doğru çekildiğini, sizi ona getirmeyi üstlenebileceğini, Su Samurunun yattığını düşündüğü yere gelmeden önce, köpeklerinin bir yay veya okla ayrılmasını sağlayacaktır. Çünkü, onlar, tüm Tazıların ilk ayrılmada kullandığı gibi, 
balonlarını ve 
kuyruklarını soğuyana kadar bir süre etrafta dolaşabilirler. Sonra, Kennell'in Varlet'leri, 
Ryversyde'ı arayacak ve Tazılarıyla kıyıları dövecekler, ta ki bazıları Otter'a rastlayana kadar. Her zaman, bazılarını yukarı, bazılarını aşağı, Dereleri ve her adamın elinde Otter Mızrağı veya çatallı sopasını koymayı ve eğer ıskalarlarsa, Su Samuru eğildiğini gördüklerinde, Dereye doğru koşmaları veya aşağı inmeleri gerektiğini unutmayın, ta ki en sonunda ona bir darbe vurana kadar. Çünkü, eğer Tazılar iyi Su Samuru Tazılarıysa ve
mükemmel bir şekilde içeri girerlerse, Ryversyde boyunca koşup, sürünerek gelirler ve her ağaç kökünü, her çalıyı, her
söğüt yatağını ve saz tutamını döverler; evet, bazen de, Ryver'ı alırlar ve onu bir Su Spaniel'i gibi döverler, böylece, Su Samurunun kaçması mümkün olmaz, ama ya Tazılar ona saldırır ya da Av adamlarından bazıları ona saldırır,
ve böylece, Tazılar iyiyse ve Ryver'lar aşırı büyük değilse, Su Samuru avında mükemmel bir eğlence ve eğlence elde edebilirsiniz. Ryvere'lerin büyük olduğu yerlerde, bazıları Ryvere'in üzerinden atılan bir ipe sahip olurlardı, avcılardan ikisi, birini Ryvere'in bir tarafında, diğerini de o diğer tarafta olmak üzere, iki taraftan tutarlardı. Ve, ipi o kadar gevşek tutmalarına izin verin ki, her zaman suyun altında kalsın. Ve eğer Su Samuru suyun altına girerse, mecburen ipine dokunacak ve böylece, neden geçtiğini hissedecek ve anlayacaklar, neden daha erken yakalanmasını sağlayacaklar. Bir Su Samuru'nun Skyne'i çok iyi bir kürktür ve yağı, balıkların sanki ölmüşler gibi karınlarını yukarı kaldırmalarını sağlayacak bir ilaç olacaktır. İyi bir Otter Tazısı, içeri girmeden önce, eski değilse, mükemmel bir Bucke Tazısı olabilir." Yaklaşık yirmi beş yıl önce yaşamış bir başka yazar, Otterhound'dan bahsederken şöyle diyor:
"Islak veya romatizmal ayakta durmak, gözle ve kokuyla avlanmak, avı 'yere düştüğünde' 'kabarcıkları' işaretlemek ve Otter'ın elementinde kovalamaya katılmak için yetiştirilmiştir. Bunu başaramazsa, tekrar kokuya eğilmek zorundadır. Katılan kalabalığın çığlıkları ve haykırışlarıyla dikkatini dağıtmamalı, sadece avcıyı gözlemlemeli ve onun boynuzuna ve tezahüratına cevap vermelidir. Birçok boş gün ve hayal kırıklığından sonra, kararlı bir şekilde avlanmalı ve bir '_su iblisi_' ile yüzleşmelidir. Cinsin özellikleri şu şekilde belirtilmiştir:--Baş, şekil olarak Bloodhound ile Fox-hound arasında bir şey olmalıdır. Öncekinin ciddiyetini ve onurunu çokça göstermeli, ancak karakter olarak daha düz ve daha sert;
alın uzun ve dar; gözler oldukça çökük, 'haw'ı gösteriyor, ancak
büyük ve koyu renkli; burun delikleri büyük ve geniş, burnun kendisi siyah,
ve iyi bir boyutta, sert tüylü ağız ve dolgun, sarkık dudaklar;
kulaklar kaba tüylerle kaplı, kenarlarında tüy yok, ancak çok büyük,
ince ve sarkık; boyun oldukça boğazlı, kaslı ve iyi uzunlukta; göğüs genişlikten daha derin; sırt kaburgaları oldukça gevşek, ancak güçlü,
derin, uzun ve düz; ayaklar büyük, sıkışık değil ve ayak parmakları arasında iyi perdeli;
kaslı uyluklar; dirsekler iyi indirilmiş, güçlü eğimli omuzlar; kuyruk eğimli bir pozisyonda taşınır, oldukça tüylerle kaplı,
sonlara doğru azalır; kürk kısa değil, ancak yoğun, sert ve tel gibi,
çok hava koşullarına dayanıklı karakterde; renkler siyah, donuk beyaz
ve kremsi ten rengi veya siyah ve ten rengi, siyah ve beyaz, kırçıllı alaca, açık kahverengi
veya kahverengi tonları veya kahverengimsi ten rengi olabilir."

[İllüstrasyon: BÜYÜK DANIMARKA CH. "HANNIBAL OF REDGRAVE" Bayan H. L.
HORSFALL SAHİBİ.]

_Büyük Danualar._--Sanırım, şu anda, bu cinsin en büyük ve en iyi kulübesinin, kulübe dünyasıyla ilgilenen birçok hevesli hanımın en yakışıklı ve en zariflerinden birinin
elinde olduğu ve en büyük şovlarımızın çoğundaki en büyüleyici manzaralardan birinin, bu güzel köpeklerden oluşan bir takımı, güzel sahipleriyle birlikte görmek olduğu ve bu gibi durumlarda ringlerin dışında gördüğüm halk kalabalığından, hiç şüphem yok ki takdir eden seyircilerdi.
İyi bilinen bir kişinin belirttiği gibi, cinsin noktaları yetiştirici ve sergileyici,
şunlardır:--Baş, yüksekte taşınmalıdır, oldukça uzun ve çok
geniş olmamalıdır; ağız geniş, güçlü ve künt; gözler küçük, keskin
ifadeli; boyun uzun ve kemerli, gerdandan arınmış; göğüs
orta derecede geniş; göğüs derin, bel hafifçe kemerli; omuzlar eğimli,
dirsekler iyice aşağıda; karın iyice yukarı çekilmiş; bacaklar düz ve kaslı,
ikinci uyluklar, uzun ve güçlü; ayaklar oldukça büyük, iyi kemerli ve
yakın; kulaklar uçlarda düşük ve Siyah ve Kahverengi
Terrier'lerde olduğu gibi taşınır, hayvanın boyutuna orantılı olarak mümkün olduğunca küçük; sert,
kısa ve yoğun kürk; dipte güçlü, ince sivrilen bir noktada sonlanan kuyruk,
oldukça aşağıda taşınır, arka tarafın eğrisinin çok altında değildir. Genel
görünüm, mümkünse fikir ayrılığından kaçınmak en iyisi olacak, ancak
şüphesiz, sizi tanıdığında iyi olacak, dik başlı, kararlı bir hayvanın görünümü!

BÖLÜM IV

SPORDA KULLANILAN KÖPEKLER (_Devam_)

POINTERS--SETTERS--RETRIEVERS

[İllüstrasyon: POINTER. CH. "DEVONSHIRE DAN" MISS RESTON. SAHİP.]

_Pointer._--Bu köpek türü, genel olarak, sürekli insan topluluğunun avantajından yararlanmamış olsa da, diğer bazılarının sahip olduğu ölçüde, ailenin önemli bir kısmının, özellikle de işleriyle bağlantılı olarak, önemli
bir zeka geliştirdiği konusunda çok az şüphe vardır. Manchester'lı merhum Bay Forster, kendisine ait bir Pointer'ın, efendisiyle birlikte dışarı çıktığında, bir kuşu kaçırdığında, yanına gidip, tozluğunu yakalayıp salladığını, sanki
kendisi için bulduğu avı daha iyi kullanmadığı için ona sitem etmek istercesine anlatıyor. Ve merhum Rahip Çoğu "spor köpeği" türü konusunda otorite sayılmayan T. Pearce, Pointer'lardan bahsederken şöyle demiştir: "Pointer'a kıyasla Setter'a karşı hiçbir önyargım yok, her ne kadar on Setter'a karşı bir Pointer'ım olsa da. Atış yaptığım zemin Pointer'a uyuyorsa, Pointer bana uyuyor, ancak Setter kadar tüfeğe uygun olduğunu düşünmüyorum, yeter ki Setter eşit yetenekte ve yeterince
eğilimli olsun. Ancak, kendim vurduğum bazı Pointer'lardan daha mükemmel veya daha kapsamlı
zeki, çalışkan ve mantıklı bir şey bulmak zor olurdu. Bunlardan biri, Bay Meir'in çulluk avı için sahip olduğum bir şans köpeği olan 'yaşlı Jesse', gerçekten de güzel bir örnekti. Soyağacı belirlenemediğinden, üreme amaçlı kullanılmadı, ancak Yorkshire cinsinin güzel bir örneğiydi, büyük boy ve karaciğer ve beyaz renkteydi. Eğer onu Snipe arazime doğru sürerken kaçırırsam, midillimi ve atımı bir dedektif tazısı gibi takip ederdi ve onu birçok kez tekerleklerimin hemen arkasında buldum, ancak millerce geriye boşuna baktım. Parlak bir kış sabahı, arkadaşım Kaptan Hull'u beklerken bir kapıda oturdum ve uzun bir yola bakarken, 'yaşlı Jesse'nin eğlenceye katılmaya davet ettiği genç bir köpeğimle birlikte geldiğini gördüm ve bu yüzden genç köpeğin daha önce hiç oynamadığı bir oyun olan Snipe üzerinde çalışmasına izin verdim. 'Yaşlı Jesse'nin' ona mesleği nasıl öğretmeye çalıştığını görmek bir manzaraydı. İki mil uzaklıkta iki
parça Snipe bataklığım vardı ve kötü kokan bir gün izimi
kaçırdı ve yanlış yere gitti, bu yüzden gittiği yere
saat bir'i geçmişti. Genellikle
önce ateş ettiğim yere vardığımda, 'yaşlı Jesse'nin bir Snipe'ın üzerinde dik durduğunu gördüm. Ne kadar
zamandır 'işaret ediyordu' bilmiyorum. Sık sık, onun noktasına doğru yürürken, Snipe'ı ürküttüm ve ona ulaşmadan önce onları vurdum,
ama bu onun için hiçbir fark yaratmadı, ne de dengesini en ufak şekilde etkiledi. Bir keresinde, genç köpeğin ona eşlik ettiğini söylediğim olayda, bir Jack Snipe'ı ürküttüğü için genç adama hırladı ve hatayı tekrarladığında, yanına gidip onu
ciddi şekilde rahatsız etti. İkimiz birlikte atış yaparken, sabah odama gelip atış için giyinip giyinmediğimi kontrol etme alışkanlığı edindi ve eğer giyinmemişsem, arkadaşımın odasına gidip ona eşlik ederdi veya eğer devam etmişse onu sokaklarda takip ederdi ve onu hiç bulamadığını hatırlamıyorum. Karaciğer ve beyaz Pointer cinsi 'Julie', büyük bir zekâ ve kararlılık gösteren Pointer'larımdan bir diğeriydi. Onu, arkadaşım Bay Drax'a ait olan Dorsetshire'daki Keysworth adlı ünlü bir arazide, yüksek bir örtüde sık sık, uzun süre kaybettik ve sonunda, kamışların üzerindeki güzel kıç tarafının 'iğnesini' gördük, çünkü onu her zaman başından daha yüksekte tutuyordu. Sahip olduğum en zeki köpeklerden biriydi ve herhangi bir avı canlı olarak geri getirirdi. Henüz ikinci sezonunda olmasına rağmen, her zaman genç ellerle gönderilen hayvandı ve eğer avlarını almak için
koştuklarında onlara sitemle havlardı. Daha önce hiç spora bu kadar hevesle giren veya gerçek ve uygun av stilini onun kadar takdir eden bir Pointer'ım olmamıştı."

Bu iyi bilinen sporcunun (Pointer) özellikleri şunlardır:--Kafatası kulaklar arasında oldukça geniş, "durma" noktasında belirgin bir düşüş var, oksipital çıkıntı da iyi tanımlanmış, ağız uzun ve burunda eğimli, oldukça koyu karaciğer veya ten rengi, gözler işaret renklerine göre koyu veya açık, kulaklar oldukça ince, alçakta ve başın yanlarına doğru düz bir şekilde sarkıyor; boyun zarifçe kemerli ve üst üste binmelerden tamamen uzak, omuzlar eğimli, göğüs orta derecede geniş ve aşırı derin, vücut güçlü ve belde iyi kaburgalı, ön bacaklar tamamen düz, köpeğin altına iyi yerleştirilmiş, kemikli, ayaklar yuvarlak ve kompakt, arka çeyrekler güçlü, diz biraz dışarı dönük ve topuklar iyi aşağı indirilmiş, kuyruk
oldukça kısa ve uca doğru incelir, tüy orta derecede incedir. Renkler:
karaciğer ve beyaz, limon ve beyaz, siyah veya kara ve kara benekli.

SETTER'LAR

[İllüstrasyon: İNGİLİZ SETTER. CH. "ROCK". J. FLETCHER. SAHİP.]

_İngiliz Setter._--Yukarıdaki başlıkla bilinen zarif aile, sırasıyla İngiliz, Gordon ve İrlandalı olarak adlandırılan üç dala ayrılır; her birinin kendi destekçileri vardır ve hepsinin çok güzel örnekleri en iyi gösterilerimizde görülebilir. Belki de
Birmingham kendini spor köpek sınıfları için en çok ortaya koyuyor, ancak şimdi,
Birleşik Krallık'ın çeşitli yerlerinde çok sayıda büyük sergi düzenlendiğinde,
aynı köpekler çeşitli yerlerde daha sık görülüyor.
Ailenin üç kolunun her birinin aşağıdaki açıklamaları,
köpek dünyasında tanınmış bir beyefendinin, yaklaşık yetmiş beş yıl önce yayınlanmış bir köpek
çalışmasında ilettiği notlardan alınmıştır. "İngiliz Setter'ın başı Pointer'ınki kadar ağır olmamalı, kulakları da o kadar geniş olmamalıdır. Gözün iç köşesinden burnun ucuna kadar en az dört inç olmalıdır. Birçok birinci sınıf köpekte yarım inç daha fazla vardır. Burun kemiği ortada oldukça çökük ve burun deliklerinde hafifçe yüksek olmalıdır. Burun ve burun delikleri büyük, burun koyu karaciğer renginde veya siyah, nemli ve parlaktır. Çeneler düz olmalı ve dişler ön tarafta tam olarak aynı hizada olmalıdır, çünkü 'çulluk burnu'ndan daha fazla görünümü bozan hiçbir şey yoktur. Pointer'da izin verilen dudak dolgunluğu olmamalı, ancak ağız açılarında dudaklar oldukça sarkık olmalıdır. Genellikle yaklaşık altı inç uzunluğunda olan kulaklar, başın altında, uçlarından daha büyük, bağlandıkları yerde daha büyük olmalıdır, uçlar ise yuvarlak, sivri olmamalıdır. Köpek işaret ettiğinde bile asla dikilmemeli veya öne doğru taşınmamalıdır. Gözler büyük ve parlak olmalı, King Charles Spaniel'deki gibi çıkıntılı olmamalı, ancak iyi yerleştirilmiş ve zeka dolu olmalıdır. Boyun, uzun, ince, tepede hafifçe kemerli ve başa birleştiği yerde temiz kesilmiş, bu sonuncusu en önemli noktadır. Omuzlar iyi geriye yerleştirilmiş, kürek kemikleri uzun, kaslar her yerde iyi gelişmiş olmalıdır. Kaburgalar Pointer'ınki kadar geniş yaylı olmamalıdır. Sırt kaburgaları derin ve kalça kemiğine oldukça yakındır. Göğüs derin ve orta derecede geniştir. Bel geniş ve hafifçe kemerlidir ve kalçalar geniş.
Arka çeyrekler kare, güçlü yapılmış ve dizler iyi bükülmüş.
Kedi benzeri ayaklar 'tavşan' veya 'kaşık' ayağından daha iyidir.
Parmakları iyi kemerli yuvarlak ayak, parmakların gücünü daha eşit şekilde dağıtır ve her türlü atış alanı tanımına, aslında Foxhound ayağına ve bacağına en uygun olanıdır.
Ayaklar düz olmalı,
ne içe ne dışa dönük.
Ayak parmakları iyi bir şekilde tüylerle kaplı olmalı,
en iyi cinslerde, parmaklar arasında bir tutam oluşturur ve tabanı korur, aşındığı kadar hızlı yenilenir.
Paternler
neredeyse dik ve büyük olmalı, dizler büyük, ön bacaklar dik olmalı ve
ayakta dururken, bacaklar bir
At'taki iyi ön bacaklar gibi olmalı, ayaklar düzden biraz önde, topuklar güçlü, biraz içeride olmalı, düz bir çizgiden sapma varsa. Bir Setter'ın kıç tarafı, bir Spaniel'inki gibi, omurgayla mümkün olduğunca aynı hizada taşınmalıdır. Yukarı doğru dalgalanan kıvrım, abartılırsa ciddi bir kusur haline gelir. Bir Setter'ın kıç tarafı çok düz olamaz ve asla çok uzun olmamalıdır, aksi takdirde güzelce taşınamaz. 'Tüy' kuyruğun köküne yakın bir yerden başlayıp uçta yavaş yavaş hiçliğe indiğinde kıç tarafı daha iyi görünür. Küt veya topuzlu bir kuyruk çok sakıncalıdır. Tüy, en iyi ipeksi dokuda, orta derecede dalgalı, ancak kıvrımsız olmalıdır. Tüyde sırtta ayrılma eğilimi olabilir. Değer sırasına göre renkler: 1. Mavi benekli veya Belton grileri, işe yarar ve şunlardan daha iyidir; 2. Turuncu ve beyaz ve limon ve beyaz; 3. siyah ve beyaz; 4. saf beyaz; 5. saf siyah; 6. açık kahverengi veya sarı; 7. karaciğer rengi veya
karaciğer ve beyaz, çok sık süren Pointer veya Su Spaniel'i ile bir melez olduğunu gösterir.

[İllüstrasyon: GORDON-SETTER. CH. "MARQUIS". T. JACOBS. SAHİP.]

"_Gordon Setter. _--Gordon'daki mükemmellik noktaları, İngiliz Setter'inkilere çok benzer, ancak, gerçek Gordon kanının en büyük özelliklerinin, Setter'ların genelinden çok daha uzun süre susuz kalabilmeleri ve 'nokta' konusundaki tutumlarında daha fazla çeşitlilik göstermeleri olduğunu söyleyebilirim. Omuzlarının uzunluğu, büyük kemikleri ve kaslarının gelişimi, yarışmalarını ve bunu sürdürmelerini sağlar. Gordon'un rengi harika bir noktadır. Siyah, parlak ışıklarda mavi veya erik çiçeğiyle _kuzgun_ siyahı olmalıdır. Bronz, yanık toprak renginde zengin bir kırmızıdır. Kesinlikle sarı veya çizgili veya siyah veya açık kahverengiyle karışık olmamalı, ancak zengin, koyu, bir tür parlak yeni maun olmalıdır. Yanaklar, dudaklar, boğaz, ayaklar, ön bacakların arkası dirseğe kadar, arka bacakların önü kalçalara kadar, göbek, uylukların içi, havalandırma deliği, bayrağın altı, kulakların içi hepsi parlak kırmızı olmalı ve her gözün üzerinde büyük parlak bir bronz leke olmalıdır. Beyaz kısa fırfırda bir sakınca yoktur, ancak tamamen beyaz olmaması iyi bir şeydir. Arkadaki beyaz ayak parmakları, öndeki beyaz ayak parmaklarından daha az sakıncalıdır ve en iyi Gordon'ların birçoğunun beyaz bir ayağı veya ayakları bile olmuştur, ancak bundan kaçınılabilirse bu istenmez. Cinsin kökeni iyi bilinmemektedir. Her neyse, merhum Gordon Dükü onu şu anki mükemmelliğine getirmiştir. İrlanda'dan geldiğine dair bir şüphe var ve
neredeyse tüm en iyi Gordon dişilerinin her yavruda bir veya daha fazla koyu kırmızı veya turuncu yavru doğurmuş olması, bir İrlanda melezi olduğuna inanmamıza yol açıyor. Gordon Setter'ın kıç tarafı İngiliz Setter'ınkinden daha kısadır, ancak 'sokma gibi'dir. Bunu başaramayan yetiştiriciler, Gordon yetiştiricisinin en büyük sorununun 'çaydanlık kuyruğu' veya sonunda kıvrımlı, hareket halinde kötü taşınan uzun bir kıç olduğunu görürler.
Uzun, alçak bir Setter'dır, dörtnala gidişi sessizdir ve omuzlarının ve belinin gücünden, boynunun uzunluğundan ve genel kas gelişiminden dolayı dönüşünde dikkat çekici derecede hızlıdır, kafası biraz daha ağırdır, kıç tarafı daha kısadır, 'göğsü' oldukça derindir, İngiliz Setter'dan daha kemikli ve kaslıdır, dikkat çekici derecede neşeli bir mizaca sahiptir. 'Her zaman meşgul', bir sporcunun gözdesi için oldukça ideal bir ideal,
ama kusurları da var. İngilizlerden daha sık 'silahsız', daha sık distemper kurbanı oluyor ve ara sıra o kadar inatçı ki
tamamen telafi edilemez, bunlar eğitimin kusurları olabilir,
ve genelde öyledir, ama inkar edilemez bir şekilde daha sık akraba evliliğinin veya akılsızca çiftleşmenin sonuçlarıdır.

[İllüstrasyon: IRISH-SETTER. CH. "GARRYOWEN". J. J. GILTRAP, SAHİP.]

"_İrlanda Setter._--İrlanda Setter'ın başı uzun, dar, ancak alnında geniş, arkasında kemerli veya sivri bir kafatası olmalıdır. Kısa, kurşun kafa, geniş düz veya burunda bir noktaya kadar uzanan çok yaygındır ve çok kötüdür. Dudaklar derin veya orta derecede derin olmalıdır. Kulaklar uzun olmalı, saçın ucuna kadar uzanmalı,
buruna doğru sarkık ve sanki bir kıvrımda yatıyormuş gibi, başın arkasında ve alçakta olmalıdır; asla yüksek, kısa veya yarı elmas şeklinde olmamalıdır, tüyleri orta kalınlıkta olmalıdır. Koyu ela veya koyu kahverengi, iyi yerleştirilmiş, dolgun, nazik, mantıklı ve sevgi dolu gözler, iris maun rengi asla bektaşi üzümü, siyah veya belirgin ve dik dik bakmamalıdır. Burun maun, koyu ten veya siyahımsı maun, asla siyah veya pembe olmamalıdır. Koyu ten bile çok beğenilen,
iyi ve berrak bir ela gözle olsa da. Bıyıklar kırmızı olmalı. Ön bacaklar
düz, orta derecede tüylü, ayaklar yakın ve küçük,
bir tazı gibi yuvarlak veya yayılmış değil. Bacak kemikleri düz, yassı ve kaslı ve
sarı renkli tüylerle iyi tüylü, arka kısımlar
tamamen kare ve hareketli olmalı. Köpek
arka ayakları üzerinde otururken göğüs geniş olmalı ve baş geriye doğru tutulmuş ve dolu olmalı; çok geniş bir
göğüs, yürüme ve yavaş yürüyüşe neden olabilir. Göğüs kaburgaları çok derin olamaz. Bel, hız için uzun, orta genişlikte ve karın iyi bir şekilde içeri çekilmiş olmalıdır. Kuyruk, üst kısımlar boyunca kıvrılan ve alttan orta derecede sarkan, çalı gibi sert, kaba tüylerle iyi örtülü olmalıdır; sırtla yatay bir çizgide taşınmalı, eğik veya kıvrık olmamalıdır. Tarlada veya heyecanda, alçak, dik ve arka bacakları çırparak taşınmalıdır. Tüyler oldukça kaba, pürüzsüz veya dalgalı olmalı, kıvırcık olmamalı, vücudun üst kısımlarında orta uzunlukta tüyler, kök yarı açık kahverengi, uç yarı koyu siena, bir tür kan kırmızısı, ancak kulaklarda, sırtta, başta veya kuyrukta asla siyah görünmemelidir. Bacaklar ve alt kısımlar koyu veya soluk açık kahverengi olmalıdır. Beyaz, alnın ortası ve göğsün ortası dışında hiçbir yerde görünmemelidir."

Bazı okuyucularım için ilginç olabilir (aralarında her cinsin meraklılarının ve şimdiye kadar hiçbir cinsin meraklısı olmamış olanların da olacağını umuyorum), Setter'ların gösteri noktalarını her zamanki sıralarına göre "İngiliz", "Gordon" ve "İrlandalı" olarak belirlersem.

_İngiliz Setter._--Baş uzun ve oldukça dar, kafatası hafifçe kubbeli ve tabanda çok geniş değil, ağız uzun, kare ve temiz, uçta çok sivri değil; burun orta büyüklükte, geniş burun delikli, kulaklar ince, alçakta ve başın yanlarına yakın; gözler yumuşak, parlak ve zeki, açık renkli değil. Boyun çok kaslı ve orta uzunlukta; omuzlar temiz ve eğimli, göğüs geniş değil ama derin; sırt güçlü ve kaslı; kaburgalar iyi yaylanmış ve derin; güçlü, geniş bel; uyluklar oldukça uzun ve kaslı; dizler iyi indirilmiş ve
eğik; ön bacaklar iyi tüylü ve düz, pasternler kısa, düz ve
sert; kıç orta uzunlukta, iyi oturmuş, sırtla neredeyse aynı hizada, neşeyle
taşınmıyor veya kıvrılmıyor; ayaklar yakın ve kompakt, ayak parmakları arasında hafif tüylü. Tüyler herhangi bir kıvrımdan uzak, yumuşak, dalgalı ve ipeksi. Renkler:
mavi ve beyaz benekli, siyah işaretli beyaz ve karaciğer işaretli beyaz en çok tercih edilen, ancak kırmızı ve siyah ve ten rengi hariç hemen hemen her şeye izin veriliyor.

_Gordon veya Siyah ve Ten Rengi Setterlar_'ın, Gordon Castle Kennels ile olan orijinal bağlantılarından dolayı böyle adlandırıldığı varsayılıyor.
Ancak, bu özel türle hiçbir şekilde ilişkili olmayan, rengi üç renkli, siyah, ten rengi ve beyaz olan birçok iyi örnek olduğu söyleniyor. Bu tür, İngiliz veya İrlandalı kardeşlerinden daha ağırdır ve daha çok Tazı ve daha az Spaniel gösterir. Baş daha güçlüdür, daha derin ve geniş bir ağız ve daha ağır dudaklara sahiptir, kulaklar da biraz daha uzundur ve gözler genellikle şahini gösterir; siyah, beyazdan tamamen arınmış ve aynı şekilde jet olmalıdır. Yanaklardaki, gözlerin üstündeki, ayaklardaki ve pasternlerdeki bronzluk zengin ve parlak ve belirgin olmalıdır ve ön bacaklardaki ve uyluklardaki tüyler de bronz olmalıdır.

_İrlanda Setter'ları_ İngiliz kuzenlerinden daha yüksek bacaklara sahiptir, ancak çoğu açıdan vücudun yapısı her iki cinste de aynıdır. Baş uzun ve dar, ağız kare, dudaklar orta derecede derin, kulaklar ince, alçakta ve iyice arkaya yaslanmış, kafatasına kubbeli bir görünüm verir; "dur" iyi belirgin, gözler zengin ela veya koyu kahverengi, yumuşak ve ifadeli. Göğüs derin ve kaburgalar iyi yayılmış; omuzlar temiz ve eğimli; bel biraz kemerli, geniş ve kaslı. _Tüy_,
parlak ve oldukça bol, zengin, koyu kırmızı, altın sarısı,
baş veya göğüste bir yıldız dışında beyaza izin verilmez.

[İllüstrasyon: DÜZ TÜYLÜ RETRİEVER CH. "HEMEN" S. E. SHIRLEY
SAHİBİ.]

_Retriever._--Bu cins pratik olarak iki çeşide ayrılır,
biri Düz, Pürüzsüz veya Dalgalı tüylü, diğeri Kıvırcık;
her ikisi de kural olarak siyahtır, ancak benim deneyimime göre,
"Kıvırcıklar" arasında diğerlerinden daha fazla "siyahtan farklı" örnek görülür,
ancak şüphesiz, her iki türden de siyahların en yakışıklı olduğunu düşünüyorum. Her iki cins de büyük bir mükemmellik noktasına getirildi. _Düz Tüylü_'de, Bay S. E. Shirley ve Albay
Cornwall-Legh ve _Kıvırcık-kaplanlılarda_, Earl Melville ve Bay S.
Darbey, takımlara bir sporcunun "saçını yolmasını" sağlayabilirler; sık sık, bu türlerden biri "gösterideki en iyi spor köpeği" ödülünü almıştır ve bu ülkede yetiştirilen ve yerleşen birçok büyüleyici spor köpeği cinsi arasında, "uyumlu karakterleri" nedeniyle dikkat çekicidirler, böylece her iki türün de yüksek yetiştirilmiş bir grubu harika bir aile benzerliğine sahiptir ve spor ve spor dışı takımlar için ödüllerin verilmesinde yer almak zorunda kaldığım birçok durumda, çeşitli türlerden takımların, genellikle en iyi bilinen, paha biçilemez ve hiçbir paranın satın alamayacağı ancak güzel ve birçok durumda mükemmel hayvan örneklerinin hayranları için en ilginç olan, büyük bir ringin farklı yerlerinde bir arada gruplanmış halde görmek benim için büyük bir zevk olmuştur.

_Dalgalı, Düz veya Pürüzsüz Retriever'ların Gösteri Noktaları._--_Baş_ uzun ve kafatası oldukça geniş; kulaklar küçük ve başa yakın; Gözler kahverengi veya
ela ve büyük bir zeka gösteriyor; çeneler uzun ve bir Tavşanı taşıyabilecek kadar güçlü; ağız oldukça büyük, burun delikleri tamamen açık; dişler
düz ve sağlam; boyun oldukça uzun; göğüs derin ve biraz dar;
omuzlar temiz ve güçlü, eğik; kaburgalar derin ve iyi yaylanmış;
vücut uzun, kaslı bel; ön bacaklar düz ve güçlü; çeyrekler
kaslı; dizler oldukça bükülmüş; ayaklar sağlam ve iyi kemerli; kürk uzun,
düz ve kaliteli; siyah, beyazın hiçbir izi olmadan, moda renktir, ancak "siyah dışındaki" sınıflar bazen iyi doldurulur. Beyaz ve karaciğer renkli örnekler bazen
bulunur, ancak nadiren gösterilir. _Genel görünüm_ güçlü,
dik, zeki, kesinlikle sportif bir karaktere sahip, ancak
"genel hizmet köpeği" olarak kendisinden istenen her türlü işi üstlenmeye oldukça hazır bir köpeğinkidir.

[İllüstrasyon: KIVIRCIK RETRIEVER CH. "TIVERTON'UN EN İYİ ÇOCUĞU" S. DARBEY SAHİBİ.]

_Kıvırcık Tüylü Retriever._--Bu türün kökeni hakkında çok fazla tartışma olmuştur, tıpkı "Düz Tüylü" yoldaşı gibi,
bu yüzyılın başlangıcından önceye dayanmadığı düşünülüyor. Bazıları, atalarımızın spor resimlerinde tasvir edilen eski "su köpeğinin" (ve her iki türün de iyi yanlarından pek de yoksun, aşağılık bir eski İngiliz koyun köpeğiyle, kayıtsız bir
Poodle'ın bir melezi gibi görünen!) olduğunu düşünüyor, diğerleri İrlanda Su Spaniel'inin olduğunu iddia ediyor ve yine diğerleri, düz tüylü kuzeninin bir Setter ile bir Labrador köpeği arasındaki bir melezlemeden türediği varsayıldığı gibi, Poodle'ın da Labrador köpeğiyle bir melezlemede ebeveynlerinden biri olduğunu iddia ediyor. Bu tartışmaya hiç girmeyi teklif etmiyorum,
şahsen İrlanda Su Spaniel'leriyle daha çok işim oldu (ki
kardeşlerim ve ben çocukluğumuzdan beri aramızda çok sayıda vardı)
ve yüzlercesini sahip olduğum ve elleyip yargıladığım
Poodle'larla ve modern Kıvırcık Tüylü Retriever'da İrlanda Su Spaniel'inin _ve_
Poodle'ın izlerini görebildiğimi düşünüyorum, ancak ikincisinden daha çok birincisi. Şüphesiz, Kıvırcık Tüylülerin mükemmelliğe yaklaşarak yetiştirilmesi en zor olanlar olduğunu düşünüyorum, ancak hedefe ulaştıklarında
harika bir şekilde "çekici" oluyorlar. En sık fark ettiğim kusurlar, buklelerin olmaması, yüzde çok fazla tüy olması ve tüylerin açık olması ve bazılarında ise kuyruk olması gerektiği gibi olmaması, kökten uca gövdedeki gibi küçük, sıkı buklelerle kaplı olmaması. Gövdedeki bukleler, bir zencinin kafasındakilere benzetilebilir.

_Kıvırcık Retriever'ın Gösterişli Noktaları_
düz tüylü köpeklerinkilerle pek de farklı değildir. Ancak ikincisi genellikle daha büyük köpektir. Baş, çok geniş olmamalı, güçlü çeneler ve daha
kırıcı olmaya meyilli bir ağız; kürk, gövde, bacaklar ve kuyrukta mükemmel bir kısa, sıkı bukleler kütlesi, ancak yüzde sadece kısa, pürüzsüz tüyler - kıç, oldukça düz ve içinde hiçbir kıvrım olmadan taşınıyor, kökte önemli, sivri ucuna doğru derece derece küçülüyor.

BÖLÜM V

SPORDA KULLANILAN KÖPEKLER (_Devam_)

SPOR SPANİELLERİ--BASSET AV KÖPEKLERİ--DACHSHOUND'LAR

Tanıdığım birçoğu, Spaniel ırklarından bazılarını çok seviyor ve onlara çok değer veriyor. Bunlar şefkatli mizaçları ve uysallıklarıyla dikkat çekiyor. En az görülen ve bu nedenle pek bilinmeyenler
_İrlanda ve İngiliz Su Spaniel'leridir_. Birincisi koyu karaciğer renginde, buklelerle kaplı olmalı, ancak kuyruk hariç, kuyruk neredeyse tüysüz olmalı ve başında, tepeden aşağı sarkan, gözlerin ve yüzün üzerinden sarkan, neredeyse ilkini gizleyen önemli bir tutam tüy olmalı. Bu cinsin görünümünde çok komik ve oldukça "İsveçli" bir şey var ve her zaman herhangi bir eğlenceye açık görünüyorlar, ancak aynı zamanda muhteşem işçiler ve ördek avı ve genel olarak geri getirme konusunda, başarıları ortalamanın üzerindedir, tıpkı boyut olarak arkadaşlarının çoğunun üzerinde oldukları gibi. _İngiliz Çeşidi_ ayrıca, genellikle alaca veya koyu renkli, bazen başında ve vücudunda lekeler veya işaretler olan, yine buklelerle kaplı, çok yönlü kullanışlı bir köpektir ve kuyruğu orta derecede kesilmişken en iyi şekilde görünür. Size bir "iş köpeği" fikrini verir ve çok canlı ve neredeyse her türlü spor türünde çalışmaya hazırdır ve buna dayanabilir. Aileden çok düşkün olduğum ve bazen tanışıp arkadaş olarak tuttuğum bir diğer köpek ise Clumber'dır. Bence bu, cinsin spor çeşitleri arasında en aristokrat görünümlü olanıdır ve krem ​​beyazı olmalı, baş ve gövdede limon veya açık turuncu-kahverengi lekeler olmalıdır. Günümüz sporcularının taktikleri çok hızlı ya da
başka bir sebepten dolayı, ama kesinlikle bu cinsten şu anda on beş veya yirmi yıl önce olduğu kadar çok sayıda yok, ama
Newcastle Dükü'nün bu cinsi, orijinal olarak üretildiği varsayılan Clumber'da beslediğini ve
ülkede hala bu güzel köpeklerden bazılarını
ürettikleri birkaç kulübe olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum, çünkü iyi formda ve iyi bakımlı (tüyü oldukça çiçek açtığında) bir Clumber'ın bir sporcunun kendisine eşlik etmesini isteyebileceği en yakışıklı köpeklerden biri olduğunu ve
yapısı ve yapısı yüksek bir hıza uygun olmasa da, gün içinde epeyce mesafe katedebileceğini ve
sahibine ve arkadaşlarına faydalı hizmetler sunabileceğini iddia ediyorum. İngiliz Müzesi'nde saklanan ve kraliyet yazarına atfedilen, Kral III. Edward'ın (1402'de ölen) oğlu tarafından yazıldığı varsayılan o ünlü kitapta, Spaniel'den şüphesiz "Spaynolfe" için kullanılan bir terim olan "Saynolfe" olarak bahsedilir ve şahin avcılığı için kullanılan tazılardan biri olarak tanımlanır ve Spaynel olarak adlandırılır, "çünkü doğası İspanya'dan gelir, ancak diğer ülkelerde de bulunurlar" ve yazar, bu tür tazıların birçok iyi ve kötü âdete sahip olduğunu beyan eder. Şahin avcılığı için iyi bir tazının büyük bir başı ve gövdesi olması ve "adil bir hewe", yani beyaz veya kahverengi olması ve çok "jough", yani tüylü veya sert olmaması, ancak kuyruğunun "sert" veya tüylü olması gerektiğinde ısrar eder; Günümüz sporcularının modern bir Clumber'dan bahsederken kullanacağı uygun mizacı tarif etmeye devam ediyor, en büyük meziyetlerinden biri olan _sessizliği_ veya dilsizliğini, ne kadar heyecanlı olursa olsun, arzulananın çok ötesinde bir şey olarak dışarıda bırakıyor. Bir çift Clumber'dan çok fazla spor yapılabilir, bunlar bir sporcunun yapabileceği kadardır, özellikle de "öldürülen ve yaralılara" bakmak için bir Retriever ile. "

Ayrıca, ara sıra, Sussex Spaniel'in bir örneğini gördüm, bunlar iş için nadir köpeklerdir, evcil hayvan olarak kullanılırlar. Zengin bakır renginde olmalılar ve görünüşte çok gösterişli ve seçkin görünümlü, güçlü ve kaslı yapılı, görünüşlerine göre onlara verdiğinizden daha aktif olmalı ve arkadaşlarına karşı çok fazla zeka ve sevgiye sahip olmalı, iyi korumacı olmalı ve herhangi bir sırada kendi rollerini alabilmelidir, daha büyük düşmanlarla bile nadiren daha kötü sonuçlanmazlar. Son yıllarda büyük bir mükemmelliğe getirildiler. Günümüzde ve özellikle Devon'daki iyi bilinen Bridford Kennels'da karşılaşılabilecek, şimdiye kadar görülenler kadar iyi olan bazılarının olduğunu söylemeliyim. Bence halkın gözünde giderek daha fazla popülerlik kazanıyorlar, bunun tersi geçerli; sık sık "_Field Spaniel__" diyebileceğim, eski parlak siyah, bir arkadaş olarak tutulan; çok uzun sırtlı ve kısa bacaklı tip, şimdi iyilik, kapaklarda bu kadar çok zor işe dayanabilecek biri gibi görünmüyor, daha eski moda türler, ama birçoğu çok güzel köpekler ve yüksek kalitede ve yetiştiriciler için önemli olan bir şey de çok yüksek fiyatlar talep ediyorlar. Çok uzun zaman önce olmayan bir olayda, bir alıcının beş veya altı Black Field Spaniel örneği için 1.100 £'ya, bir başkasının da tek bir köpek için 400 £'ya bulduğunu duydum. Bu işlemlerdeki üç tarafı, yani satıcıyı ve iki alıcıyı tanıyorum ve bunların öz ve gerçek olarak _iyi niyetli_ ve doğru olduğuna inanıyorum, böylece Spaniel yetiştiriciliğinin açıkça _karlı_ hale getirilebileceğine_ inanıyorum. Bazen yaşlı karaciğer ve beyaz, alaca, mavi ve siyah Spaniel'lerden bazılarını görsem de, kesinlikle birkaç yıl önce olduğu kadar popüler olmadıklarını düşünüyorum. Kural olarak uysal, iyi huylu, "doğuştan sporcu", özellikle kırsal yollar ve çitler arasında dolaşmayı seven ve herkes için harika arkadaşlar olan, hanımlara ve çocuklara kolayca bağlanan ve kendilerini evin üyeleri olarak "evde" hisseden, ancak gerektiğinde dışarıda kendi işlerini yapmaya her zaman hazır olan kişilerdir.

[İllüstrasyon: CLUMBER-SPANIEL, "SANDRINGHAM-BUSTLER". H. R. H. PRINCE
of WALES. SAHİP.]

_Sportif Spaniel Puanları._--Burada, _Clumber_ ile başlayarak birkaç Sportif Spaniel'in gösteri puanlarını vereceğim. Bu cinsin puanları şu şekildedir:--Uzun, alçak ve ağır olmalı, ağırlığı
değişkendir, ancak ortalama olarak yaklaşık kırk ila kırk beş pounddur. Rengi, beyaz, kremsi bir tonda, turuncu veya limon lekeleriyle; gerçek karaciğer rengi veya
bir zamanlar önemli bir nokta haline gelen
çok soluk limon rengi, günümüzdeki bazı
yetiştiriciler tarafından artık itiraz ediliyor. Boy on sekiz veya yirmi inçten fazla olmamalıdır. Bacaklar, hem kısa hem de güçlüdür, aslında, o kadar ki,
derin, iyi kaplanmış vücuduyla, ayakta dururken veya yürürken,
altında çok az "gün ışığı" gösterir. Baş, büyük, uzun, gözlerin altında bir çizgiye kadar renkli ve yüzünde bir "alev" gösterir. Gözler, başın boyutuna göre
oldukça küçük, çökük, düşünceli ve düşüncelidir. Burun, koyu ten veya karaciğer,
renklidir. Kulaklar, büyük ve çok tüylü, aşağıda, kulağın etli kısmının
bittiği yerde. Boyun, uzun, güçlü ve kaslı. Sırt, düz ve
uzun. Göğüs, geniş, omuzlar da ve aynı şekilde, boyutuna göre çok
ağır olan ön kol. Dizler ve arka çeyrekler,
büyük, kemikli ve çok kaslıdır. Bel, kemerli değil, düz. Kaburgalar,
yuvarlak ve belirgin, özellikle sırt kaburgaları, çok derin. Kıç,
alçakta, genellikle olduğu gibi, biraz tüyle
en iyi şekilde "kenetlenmiş" görünür. Tüyler miktar olarak çok yoğun olmamalı,
çok düz, ipeksi, parlak ve yumuşak, dokuda olmalıdır. Görünüm ve
genel karakter, yüksek sınıf, onurlu bir spor köpeği örneğidir, makul bir şekilde kendisinden istenebilecek her şeyi yapabilir, ancak herhangi biri tarafından dikte edilme, acele ettirilme veya "yoldan çıkarılma" fikri yoktur.

[İllüstrasyon: İRLANDA SU İSPANYOLU. CH. "SHAUN". ALBAY. THE HON. W. LE
POER TRENCH. SAHİBİ. ]

_İrlanda Su Spanieli._--İrlanda Su Spanieli'nin başı
oldukça büyüktür, alnı belirgindir, yüzü gözlerden aşağıya doğru mükemmel bir şekilde pürüzsüzdür,
kulakları uçtan uca yirmi dört ila yirmi altı inç uzunluğundadır; başı
iyi tanımlanmış bir tepe topuzuyla taçlandırılmalı, yaygın Su Köpeği gibi
çapraz değil, alnında bir tepede aşağı doğru inmelidir.
Vücudu, tüy dökme mevsiminde sıklıkla sürüklenen küçük, keskin buklelerle kaplı olmalıdır; kuyruk, yuvarlak ve
"sıçan benzeri", tüysüz, tersinden oldukça kısa ve bir ramrod kadar sert olmalıdır. Rengi, saf kızıl gölgeli karaciğer, beyazı yoktur. Boyu,
yaklaşık yirmi iki ila yirmi iki buçuk inçtir, safkan olduğunda nadiren daha fazla olur.

_İngiliz Su Spanieli._--Bu cinsin aşağıdaki tanımı, benim çok büyük favorimdir ve üzülerek söylüyorum ki her geçen yıl daha da nadirleşiyor gibi görünüyor, eski dostum Bay A. W. Langdale'in kalemindendir.
Genel olarak Spaniel'ler konusunda bir otorite olarak kabul edilirdi:--"Genç yetiştiriciler ve jüriler, _Renk_'in İngiliz Su Spanieli için ikinci planda olması gerektiği gerçeğini göz önünde bulundurmalıdır ve ikincisi, karaciğer ve beyaz bir köpeği, karaciğer ve beyaz cinsinin iyi yapılmış bir örneği olduğu sürece, tam renkli bir karaciğer lehine asla es geçmemelidir. Yine, ağırlığı kırk poundu ve boyu on dokuz inç'i geçmemelidir, kulakları oldukça uzun ve her yeri kıvrımlı olabilir; ayrıca vücudu, İrlandalı kardeşinin yakın kıvrımı değil, biraz daha gevşek ve daha dağınıktır; kafası geniş ve uzundur, delici gözlere sahiptir, bacakları iyi tüylü
arkada ve önde ve hiç şüphe yok ki, keneli bir köpekte, ön ayakların önündeki her bir karaciğer noktasından çıkan tüy, suda dayanıklılık gücüyle çok alakalıdır. Bunlara 'doğal retriever' denebilir, çünkü hiçbir köpek bu kadar kolay eğitilemez."

[İllüstrasyon: SUSSEX-SPANIEL CH. "BRIDFORD GIDDIE". MOSES WOOLLAND,
SAHİP.]

_Sussex Spaniel._--Koyu altın renginde, karaciğer renginde olmalı ve
yaklaşık otuz dört pound ağırlığında olmalıdır. Başı uzun ve
ağır, gözleri büyük ve zayıf, alnı gözün üzerine doğru çıkıntılı,
ağız kare, dudakları oldukça sarkık, ağzı büyük ve
alt çenesi üst çeneden biraz geride olmalıdır. Kulakları büyük olmalı
ve ipeksi tüylerle iyi döşenmiş olmalı, baştan çıktıkları yerde küçük veya dar,
ve tabanda büyük veya lob şeklinde olmalı;
aşağıda olmalı ve yanaklara yakın sarkmalıdır. Burun delikleri
büyük, burun büyük ve karaciğer renginde olmalıdır. Boyun
güçlü ve kaslı olmalı, tepe biraz kemerli. Göğüs, geniş, omuzlar iyi geriye atılmış, gövde uzun ve yuvarlak olmalıdır. Bacaklar kısa ve güçlü, ayaklara doğru iyi uçuşmalı, ön ve arka. Bir Spaniel'de neredeyse her zaman iyi olan ayaklar, yuvarlak, iyi kemerli ve bol miktarda tüyle kaplı olmalıdır. Bel, çok güçlü, sırt kaburgaları çok derin ve yuvarlak olmalıdır; kuyruk, yaklaşık dokuz inç uzunluğunda ve iyi tüylü, alçakta olmalı ve aşağı doğru hareket etmelidir. Kuyruğun düzgün taşınması, Spaniel'in saflığını her şey kadar gösterir. Tüyler dalgalı, kıvrık değil ve daha önce de söylendiği gibi altın rengi karaciğer renginde olmalıdır.

[İllüstrasyon: BLACK-SPANIEL. CH. "BRIDFORD-BRILLIANT". M. WOOLLAND. SAHİP.]

_Siyah Spaniel._--Bu popüler çeşitte gerekli olan noktaların aşağıdaki açıklaması, bildiğim kadarıyla son yirmi beş yıldır en başarılı yetiştirici ve sergileyicisi olan Newton Abbot'tan arkadaşım Bay T. Jacobs tarafından ortaya konmuştur:--"Benim standardım şudur: Her zaman ilk olarak hoş bir mizaca bakarım, asla kötü huylu bir spor köpeğinden üretmem, her sporcu
onların ne kadar rahatsız edici olduğunu bilir. Uzun bir gövde, kısa bacaklar, bol miktarda kemik ve tüy, mükemmel pürüzsüz, saten benzeri bir tüy, dalgalanma veya kıvrılma eğilimi yok, orta uzunlukta. Kulaklar, uzun, ipeksi tüylerle kaplı, bukleler değil, iyi yerleştirilmiş, alçak ve yanaklara yakın sarkmış, küçük veya dar, baştan çıktıkları yerde ve büyük ve lob şeklinde, tabanda, içte deri kıllarla iyi döşenmiş. Uzun bir kafa, Clumber gibi 'keskin' veya ağır değil; koyu, hoş bir göz, sarı bir göz kötü huylu olduğunu gösterir ve kaçınılmalıdır. Düz ağız, 'domuz çeneli' veya aşağı sarkık değil, ancak ben ikincisine göre ilkini tercih ederim, ki üzülerek görüyorum ki, şu anki gösteri köpeklerimizin bazılarında bu durum yaygındır. Yetiştiriciler, bunlardan stok köpekleri olarak kaçınmalıdır. Uzun bir boyun, hafifçe kemerli, kaslarla iyi örtülü. Bel boyunca güçlü. Kaburgalar iyi yaylanmış ve namlu şeklinde. Karın, uzun tüylerle iyi örtülü ve Greyhound gibi sık görülen bir kusur olan yukarı doğru kıvrılmamış. Geniş göğüs, kas ve tüylerle iyi örtülü. Ayaklar, yuvarlak ve kedi gibi,
parmak aralarında bol miktarda kıl var. Birçok kişi benimle, siyahı karaciğer rengiyle çiftleştirmenin siyah yavruları paslı veya kötü siyah yapacağını tartıştı, ancak, uzun yıllardır güvercin yetiştiricisi olarak ve
don ve siyahları çiftleştirerek, iki siyahı birlikte çiftleştirmekten daha iyi bir siyah elde ettiğinizi bilerek, bunun güvercinler için geçerli olduğunu
düşündüm, neden köpekler için geçerli olmasın? Bu nedenle Spaniel'lerimi daha önce açıklandığı gibi çiftleştirdim, sonuç olarak, tek bir kötü siyah görmedim ve bu şekilde bir düzineden fazla yavru ürettim."

[İllüstrasyon: COCKER SPANIEL CH. "TED OBO" J. FARROW SAHİBİ.]

_Diğer Bazı Sportif Spaniel'ler._--Küçük Spaniel'lerin başları küçük Setter'ların başlarına benzemeli ve üzerlerinde tutam olmamalıdır. Kulaklar orta uzunlukta olmalı ve yanağa yakın olmalıdır. Çok kısa kulaklar bir haçı gösterir. Bacaklar güçlü, iyi tüylü ve kısa olmalıdır;
ayaklar yuvarlak; ve her ayak parmağı bol miktarda tüyle korunmalıdır, bunların parmakların üzerinde ve arasında olması önemlidir. Göğüs oldukça geniş olmalıdır. Dirsekler Setter'daki kadar eğik olmamalıdır. Vücut uzun, biraz yuvarlak ve namlu benzeri olmalı, ön kaburganın derinliği diğerinden daha az olmalıdır. Setter. Kuyruk, omurgayla aynı çizgide çıkmalıdır. Renkler neredeyse her şey olabilir, siyah, siyah ve beyaz, karaciğer, karaciğer ve beyaz, limon, limon ve beyaz, alaca, mavi veya gri benekli.

[İllüstrasyon: SMOOTH BASSET HOUND CH. "LOUIS LE BEAU" Bayan M. TOTTIE
SAHİBİ.]

_Bassets._--Son yıllarda evcil hayvan ve arkadaş olarak oldukça fazla sahiplenilen ırklar arasında, hem _Smooth_ hem de _Rough-coated_ olan _Bassets_ de yer almaktadır. Çoğundan daha az elde olan bu ırk, kraliyet himayesinin avantajından da yararlanmaktadır, her ikisi de Galler Prensi ve Prensesi'dir ve bunların başarılı yetiştiricileri ve sergileyicileridir. Bunlar ağır görünümlüdür, genellikle tazı izleri vardır, yani beyaz, siyah ve açık kahverengidir ve vücutlarında tazı izleri vardır, vücutları çok uzundur, kısa, güçlü bacaklar, büyük, sarkık kulaklar ve kafa ve ifadeleri "eski İngiliz Tazısı" resimlerinde gördüğümüz gibidir.
Üzerlerinde yüksek sınıf ve seçkin bir görünüm vardır ve size karakter ve yetiştirme izlenimi verir. Bildiğim kadarıyla bu ülkede spor amaçlı yaygın olarak kullanılmamışlardır.

[İllüstrasyon: DACHSHUND CH. "WISEACRE". E. S. WOODIWISS, SAHİP.]

_Dachshunds._--Evcil hayvan olarak beslendiğini gördüğüm bir diğer tür ise _Dachshund_ veya adından da anlaşılacağı gibi Badger Dog'dur. Bence bu ülkede Porsuklar için nadiren veya hiç kullanılmazlar ve burada gördüklerimin çoğunun güvenliği için, bunun çok daha iyi olduğunu düşünüyorum, çünkü Porsuk'a veya sıklıkla adlandırıldığı gibi "Gri Giyen Yaşlı Beyefendi"ye aşina olan herkes, onun mücadeleye karşı zorlu bir rakip olduğunu bilir, kaslı, aktif, yere yakın, çok sert, sert bir kürkü ve uzun, güçlü çeneleri vardır ve yirmi ila otuz pounddan fazla ağırlığındadır, bu nedenle küçük bir köpeğin böyle bir hayvanı yenmeye çalışması için aktivite, güç ve yenilmez bir cesaret gerekir, bu kadar çok doğal avantaja sahiptir. Dachshund'ların birkaç yıl önce olduğu kadar evcil hayvan olarak tutulduğunu düşünmüyorum, ancak onlarla ilgili deneyimim olumlu, onları sevimli ve uysal, alışkanlıkları temiz ve mizaçları parlak ve canlı buldum. Çok uzun ve alçak yapılıdırlar, baş ve kulaklar tazı şeklindedir,
ön bacaklar kazma işlemlerini kolaylaştırmak için dışa doğru kıvrıktır,
kuyruk oldukça neşeli bir şekilde taşınır, tüy dokusu incedir, deri gevşektir, renkler
en çok tercih edilenler, koyu kestane kırmızısı, siyah ve ten rengi, çikolata ve diğer
kahverengi tonlarıdır ve son zamanlarda, "benekli" olarak adlandırılan, bir kahverengi tonunun zemini gibi görünen, aynı rengin daha koyu bir tonunun düzensiz lekeleriyle
sıçrıyor. Elbette her türlü köpek için sürekli olarak yeni patronlar ve patronlar türemektedir, ancak ben, ilk kez ortaya çıktıklarında, Dachshund'ların en coşkulu destekçileri ve yetiştiricileri olan kişilerin neredeyse hepsinin, yıllar sonra onları beslemeyi bıraktığını fark ettim, ancak neredeyse hepsi başka cinsleri besliyor, bu nedenle, benim durumumda olduğu gibi, taraftarları üzerinde kalıcı bir etki bırakan çeşitlerden biri olmadığını düşünüyorum, ister esasen yabancı yapımı cinslerden biri olması gerçeğinden, ister şu anda İngiliz ve Sömürge kökenli ve imalatı olan her şeyin teşvik edilmesinde hakim olan güçlü tercihin etkisinden olsun, bilmiyorum, ancak bu ülkedeki en büyük Dachshund yetiştiricilerinden en az onunu aklıma getirebiliyorum, sanırım şu anda aralarında tek bir örneği bile yok.

[İllüstrasyon: ROUGH BASSET. "GÜZELLİK" H. R. H. PRENS WALES, SAHİP.]

_Basset Hound'un Özellikleri._--Arkadaşım, merhum Sir Everett Millais, Bart. tarafından bu cinste istenen özelliklerin aşağıdaki açıklaması, bu cinsin desteklenmesinde oldukça hevesliydi ve bu çok güzel köpeklere hayran olan okuyucularım için ilginç olabilir (ve onları gören
kim bunu fark etmemiş olabilir ki?):--"Basset, boyutuna göre, belki de diğer tüm köpeklerden daha fazla kemiğe sahiptir. Kafatası, Bloodhound'unki gibi sivri, aynı onur ve ifadeyle; burun, siyah ve iyi sivri. Tazının boyutuna göre, dişlerin son derece küçük olduğunu düşünüyorum. Ancak, hayatı yok etmek için tasarlanmadıkları için belki de sebep budur. Kulaklar, Bloodhound'lar gibi sarkmalı ve en yumuşak kadife gibi olmalıdır. Gözler
derin kahverengi ve şefkat ve zekayla doludur. Oldukça derine yerleşmişlerdir ve önemli bir 'haw' göstermelidirler. Basset, 'kötü göze' sahip olamayan Tazılardan biridir. Boyun, uzundur ancak çok güçlüdür ve Basset'te jambes torses, flys neredeyse göğse kadar uzanır. Göğüs, Basset'te Bull Dog'dan bile daha geniştir ve Basset'te jambes torses, yerden iki inçten fazla olmamalıdır. Basset'te jambes demi-torses ve jambes droites durumunda, genellikle daha hafif olduklarından, göğüsleri elbette o kadar alçakta değildir. Omuzlar, çok güçlüdür ve Basset'in bir eklem kütlesi gibi görünen çarpık ayaklarında son bulur. Sırt ve kaburgalar güçlüdür ve büyük uzunluktaki ilki, kıç, genel olarak Tazılar gibi neşeyle taşınır ve Tazı av peşindeyken, vücudunun bu kısmı son derece canlanır ve bana, kendi Tazılarımda, taze veya soğuk bir koku aldıklarında, hatta en öndeki Tazının ne zaman dil çıkaracağını bile söyler! Arka kısımlar çok güçlü ve kaslıdır, kaslar sertçe dışarı çıkar ve dizlere kadar uzanır. Deri, düz tüylü köpeklerde yumuşaktır ve diğer tüm Tazılar gibi, ancak
kaba türde, Su Samuru Tazısı'nınkiyle aynıdır. Renk, elbette, bir fantezi meselesidir, ancak ben sonsuz derecede
'üç renkli' olanı tercih ederim, bu rengin kahverengi bir başı ve siyah beyaz bir gövdesi vardır."

_Dachshund'un Özellikleri._--Aşağıdakiler, bu tuhaf görünümlü cinsin başarılı bir yetiştiricisi, sergileyicisi ve yargıcı olarak çok iyi tanınan ve aralarında uzun bir deneyime sahip olan arkadaşım Bay A. O. Mudie tarafından yazılmıştır:--Baş, uzun ve dar, tepe iyi gelişmiş. Çene, güçlü ve
düz. Kulaklar, alçak, uzun, geniş ve yumuşak. Göğüs, derin ve dar;
göğüs kemiği belirgin. Ön bacaklar, çok kısa ve kemik olarak güçlü,
iyi eğri, ancak ayağın tüm kısımlarında eşit olarak duruyor. Deri,
kalın ve esnek. Tüy, kısa ve güçlü. Bel, iyi kemerli, güçlü
ve kaslı. Herhangi bir renk. Uzun, alçak ve zarif ve hantal değil."

BÖLÜM VI

SPORDA KULLANILAN KÖPEKLER (_Devam_)

TAZILAR--İSKOÇ GEYİK TAVULARI--İRLANDA KURT TAVULARI--BORZOİLER--WHIPPETLER

[İllüstrasyon: WHIPPET TAZISI BÖLÜM. "GERÇEK REÇEL." S. WOODIWISS SAHİBİ.]

_Tazılar._--Bu kesinlikle, şu anki haliyle ve
görünüşüyle ​​olsun veya olmasın, en eski ırklardan biridir ve atalarımız tarafından Hristiyanlık döneminin en erken döneminde beslendiğine inanılmaktadır.
Bu ülkeye Elfric, Mercia Dükü günlerinde getirildiği ve dokuzuncu yüzyılda bir Sakson şefi, avcısı ve bir çift Tazı'nın el yazması resimlerinin bulunduğu söylenmektedir. Her ne kadar
genellikle bir tavşanı izlemekten ve onu yakalayana kadar peşinden koşmaktan veya kaçana kadar koşmaktan daha fazla zekaya sahip olduğu düşünülmese de, bu kitapta daha sonra, iyi doğrulanmış olduğuna inandığım bazı
sağduyulu hikayelerden bahsediyorum ve şimdi cinsin ayrıntılı bir tanımını vereceğim:--

_Tazının Özellikleri._--Baş, dar ve ince, yeterli
kaslı; burun düz olmalı (eğimli değil, çoğu, aksi takdirde iyi, "Roma burunları" tarafından
şımartılmış); burun sinüsleri gelişmemiş; gözler dolu ve parlak, hayat dolu; yarı dik, küçük, iyi şekilli kulaklar; boyun uzun,
hafif eğimli; göğüs geniş, bol miktarda "akciğer gücü", geniş olmaktan ziyade derin; omuzlar derin, tepesi dar, yarış atlarının omuzları gibi pozisyonlarında; ön bacaklar düz, iyi yerleştirilmiş, iyi kaslı; ön kollar,
uzun, güçlü ve kaslı; ayaklar kompakt ve çok uzun değil; iyi kemerli
kaburgalar; geniş, büyük ve kaslı kalçalar; uzun, güçlü, hafifçe kemerli sırt;
diz ve ayak bilekleri alçakta; kürk saten kadar parlak (ancak birçok iyi "performansçı" bunun tam tersi olmuştur); Renkler: beyaz, kırmızı, brindle,
mavi ve beyaz, açık kahverengi, siyah, kırmızı ve açık kahverengi, vb., tamamen zevk meselesidir. Bazı insanlar, siyahlardan ve siyah ve beyazlardan, diğer renklerden daha fazla büyük kazananın
üretildiğini düşünür. Gösteri kazananları söz konusu olduğunda ve benden önce bu cinsten çok sayıda kişi oldu, brindle, siyah ve açık kahverengilerin
en sık kazanan renkler olduğunu düşünmeye meyilliyim.

[İllüstrasyon: DEERHOUND, CH. "SELWOOD DHOURAN". R. HOOD WRIGHT, SAHİP.]

_İskoç Geyik Tazısı._--Bu zarif
hayvanları (Sir Walter Scott'ın durumunda olduğu gibi) sık sık evde
yaşadıklarını görmüş olsam da,
onlarda engebeli, bataklık ve bununla birlikte iş gibi bir görünüm var ki bu da size
en lüks ev konutundan ziyade, açık havada, fundalıkta veya dağ yamacında daha çok evlerindeymiş gibi hissedecekleri fikrini veriyor. Bunlardan herhangi birine sahip olalı epey zaman oldu,
ama bu cinse karşı çok düşkündüm ve bir süre sergilerdim,
ve örneklerimin bazılarının sıklıkla gösterdiği zarafeti ve aktiviteyi iyi hatırlıyorum. Her zaman gösterilere gidip onlara bakarım. Şu anda çok fazla ilerleme kaydettiklerine ikna olmadım,
ama şüphesiz iyi örnekler var. Çok fazla yeni cins çıkarılıyor ve öne çıkarılıyor,
bazı eskilerinin ihmal edilmesi muhtemel.

_İskoç Geyik Tazısının Özellikleri._--Bu cinsin özellikleri, tanınmış bir yetiştirici ve sergici tarafından şu şekilde belirtilmiştir:--Baş, uzun ve dar, kulaklardan kademeli olarak incelir, diz düz; burun, siyah,
bazen mavi siyah ve sivri, dudaklar düz, kulaklar küçük, yüksekte ve kıvrımlı, yumuşak, ipeksi ve uzun tüylerden arınmış; boyun
uzun ama güçlü, ense çok belirgin, omuzlar eğimli, ayak parmakları yakın ve
kemerli, göğüs derin, gövde uzun ama iyi kaburgalı; bel kalçalar boyunca
büyük genişlikte kemerli, diz iyi bükülmüş, uyluklar uzun; kuyruk
alçakta, kıvrık ama tüysüz, tüy gövdede sert ve kaba, yele boyunda
ve bacakların, uylukların ve kuyruğun iç kısmında hafif saçak. Renkler:
koyu mavi veya siyah benekliden açık gri benekliye, soluk,
açık kahverengi, soluk ve donuk renge kadar tüm tonlar. Göğüste ve ayaklarda sıklıkla görülen beyaz işaretler, ancak
en sakıncalı olanı.

[İllüstrasyon: İRLANDA KURT TAZISI CH. "SHEELAH" CAPN GRAHAM SAHİBİ.]

_İrlanda Kurt Tazısı._--Sanırım bu görkemli eski türle ilgilenen hemen hemen herkes, eski zamanlarda "Romalılar" tarafından iyi bilindiği ve çok
değer verildiği söylenen, bu görkemli eski türe ilgi duyan, mevcut nesilden hiç kimsenin, geçmişteki tür tarihini araştırmaya ve hem deneysel yetiştirme yoluyla hem de başkalarında benzer bir şevk uyandırarak, türe ait geçmiş ihtişamların en azından bazılarını şimdi ve gelecekte canlandırmak için elinden geleni yapmaya, Dursley'li Kaptan George Graham'dan daha fazla zaman ve emek harcamadığının farkındadır ve ben de bu konuda elde edilebilecek en yüksek otorite olarak, onun mükemmel ve ilginç bir makalesinden birkaç alıntı yapmaya cesaret ediyorum: "_Eski İrlanda Kurt Tazısı'nın_ biçimi, uzun, ağır bir İskoç Geyik Tazısı olmalı, çok daha iri ve çok görkemli görünümlü, aktif ve
hızlı, belki de şu anki türümüzden daha az Geyik tazıları; boyun
formuna kıyasla kalın ve çok kaslı, gövde ve çerçeve uzun.
_Baş_, uzun ama dar, buruna doğru nispeten bir noktaya geliyor,
burun oldukça büyük; ve baş aynı yerden kafatasının arkasına doğru giderek genişliyor,
gözlere kadar keskin değil ve sonra
aniden geniş ve kambur. _Tüy_, tüm vücutta, başta, bacaklarda ve kuyrukta kaba, sert ve uzun. Baştaki tüyler uzun, ama gövdedekinden daha yumuşak,
gözlerin üzerinde cesurca öne çıkıyor, çenelerin altındaki sakal çok belirgin ve
tel gibi. Renkler: siyah, gri, alacalı, kırmızı ve açık kahverengi, ancak eskiden _beyaz_ köpekler
değer görüyordu. _Kulak_, başın büyüklüğüne göre küçük ve dik, tıpkı Düz ​​Tazılarda olduğu gibi. Koyu renkliyse
tercih edilmelidir. _Kuyruk_, sadece yukarı doğru bir eğriyle taşınmalı ve birçok Tazıda olduğu gibi
kıvrık olmamalıdır. _Boyut._ Bu köpeklerin boyunun otuz iki ila otuz dört inç, hatta köpeklerde otuz beş, dişilerde ise yirmi dokuz ila otuz bir inç arasında değiştiğini güvenle çıkarabiliriz. Diğer boyutlar, iyi şekilli ve gerçek yapılı köpekler için doğal olarak aşağıdaki gibidir. _Göğüs çevresi._ Köpekler otuz sekiz ila kırk dört inç; dişiler
otuz iki ila otuz dört inç. _Ağırlık._ Köpekler yüz on beş ila yüz kırk pound; dişiler doksan ila yüz on beş pound. _Ön kol çevresi._ Köpekler on ila on iki inç; dişiler
sekiz buçuk ila on inç. _Baş uzunluğu._ Köpekler on iki buçuk ila on dört inç; dişiler on bir ila on iki inç. Çoğu
modern yazar ve yazarın danıştığı köpek ırkının tüm pratik severler, yukarıdakilerin tartışmasız doğru köpek türü
olduğu konusunda hemfikirdir. "

_İrlanda Kurt Tazısının Gösterim Noktaları._--Kafatası, uzun ama hayvanın boyu ve ağırlığına göre oldukça dar, çok yavaş bir şekilde buruna doğru incelir, burun büyük olmalıdır; kulaklar küçük; gözler koyu ela; boyun orta uzunlukta ve çok kaslıdır; omuzlar eğimli, göğüs oldukça geniş ve
çok derindir; vücut uzun ve çok güçlüdür, ancak herhangi bir sakarlık şüphesinden uzaktır; ön bacaklar düz ve kemiklidir; ayaklar kompakt ve
iyi boyutta ve iyi yastıklıdır; arka kısımlar çok kaslıdır, bükülmüş diz ve diz eklemleri vardır; kuyruk benzer şekilde oldukça yukarı doğru taşınır; kürk, bol, sert ve hava koşullarına dayanıklıdır; en yaygın renkler çizgili, siyah veya açık kahverengidir, ancak beyazlar _bilinir_. Boyut, mümkün olduğunca
uzundur.

[İllüstrasyon: BORZOI, CH. "ALEX" H. R. H. PRINCESS OF WALES, SAHİP.]

_Borzois._--Son yıllarda çok daha fazla sayıda olan ve sadece soylular ve asiller tarafından değil, hatta Galler Prensesi H. R. H. tarafından bile himaye edilen Rus Kurt Tazılarının adı olan Borzois'ten bahsedeceğim. H. R. H. kulübelerinden bir şampiyonun portresi bu çeşitliliği göstermektedir. Galler Prensi H. R. H.'nin bu cinsin bazı örneklerini uzun yıllar önce Warwick'te, benim orada yargıçlık yaptığım birçok olaydan birinde sergilediğini hatırlıyorum ve doğru hatırlıyorsam Leydi Charles Innes Ker de aynı gösteride bu cinsin sergileyicilerinden biriydi, ancak ikincisinin sergilediği, günümüzde küçük ve zayıf örnekler olarak kabul edilebilecek olanların rengi, kürkü ve türü, şu anda Rusya'dan ithal edilenlere benziyordu, o zamanlar Prens H. R. H. tarafından sergilenenler (sanırım, o zamanki Rusya İmparatoru'ndan kendisine hediye olarak verildiği söyleniyordu) soluk krem ​​veya açık taş rengindeydi, daha sert kürkleri vardı ve hepsi birlikte çok açık renkli İskoç Geyik Tazıları stilindeydi. Ancak şunu söyleyebilirim ki, zarafet, esneklik, form güzelliği ve hareket açısından Borzoi'leri geçecek hiçbir cins yok ve popülaritelerinin artmaya devam edeceğinden şüphem yok. Cinste en çok aranan noktalar şunlardır:--dar, kubbeli ve uzun kafatasları, uzun, güçlü çeneler, oldukça kemerli burunlar, yumuşak ve zeki ifade; çok güçlü, hafif kemerli ve uzun yanlar, eğimli omuzlar, derin ancak oldukça dar göğüsler; belde kademeli bir eğriyle yükselen sırtlar, çok kaslı, ancak oldukça "yukarı çekilmiş" gibi görünüyor; ön bacaklar düz, güçlü ve vücudun altında; ayaklar yakın ve iyi yastıklı; arka kısımlar son derece kaslı ve güçlü, sırtlar iyi aşağı indirilmiş, kuyruk alçakta, zarif bir eğriyle; kürk bol ve ipeksi görünümlü, renkler genellikle limon, gri veya kırmızı işaretlerle beyazdır, ancak kendiliğinden renkli örnekler sıklıkla görülür; genel görünüm, yüksek yetiştirilmiş, seçkin görünümlü, zarif bir hayvandır, bir İskoç Geyiği Tazısı'nın şekli ve boyutu gibidir, ancak birçok açıdan ondan farklıdır. Bu cinsi, herhangi bir kulüp veya sınıf sağlanmadan çok önce yargıladığım için, her zaman ona çok ilgi duydum ve ne kadar hızlı bir şekilde halkın beğenisine
kazandığını görmekten memnun oldum.

[İllüstrasyon: WHIPPET CH. "ENTERPRISE" H. VICKERS, SAHİP.]

_Whippet._--Boyutları ve zarif şekilleri onları uygun hale getirse de, bence Whippet veya bazen adlandırıldığı gibi "Koşan Köpek", genellikle sadece bir evcil hayvan veya arkadaş olarak değil, daha çok ayaklarının çevikliği hakkında biraz spekülasyon aracı olarak tutuluyor. Okuyucularımın çoğunun bildiği gibi, küçük boyutlu bir
Tazı, başı oldukça uzun, gözleri arası geniş, tepesi düz, çenesi
güçlü ama temiz, düzgün dişler, parlak gözler, küçük gül kulaklar, uzun,
kemerli boyun, boğazlılık yok, kaslı, eğik omuzlar, derin göğüs,
güçlü bel, kemerli sırt, oldukça uzun ve geniş. Bacakları düz, kısa
ve kaslı uyluklar, ayakları yuvarlak ve iyi ayrılmış, kuyruğu ince ve
uzun, iyi bir duruşa sahip. Tüyleri ince ve sık, renkleri beyaz, çizgili,
açık kahverengi, mavi, kırmızı, siyah ve her ikisinin karışımı. Son yıllarda bu köpeklere olan ilgi büyük ölçüde canlandı ve yarışmaları için önemli
ödüller teklif edildi. Ayrıca, bu köpekler için sınıflar sağlayan şovlardaki katılımlarda belirgin bir artış fark ettim ve
birkaç kez, daha büyük şovlarda, "Kara Ülke"deki kömür madencileri ve işçi sınıfından diğerleri tarafından büyük ölçüde
bakılan bu cinsin birçok güzel örneğini içeren iyi sınıflar aldım.

BÖLÜM VII

SPORDA KULLANILAN TERRİERLER

FOX--DANDIE DINMONTS--SKYES--İSKOÇ

[Resim: (ESKİ TİP.) SMOOTH FOX TERRIER "BELGRAVE JOE" L. TURNER,
SAHİP]

[Resim: (YENİ TİP) SMOOTH FOX TERRIER CH. "CLAUD DUVAL" G. RAPER
SAHİBİ.]

_Fox Terrier'ler._--Bu cins benim ilk ödülümle ilişkilendirildiğinden, bir okul çocuğuyken, şimdi, birkaç yıl önce, ancak köpek gösterileri "Black Swans"tan çok daha nadirken, her zaman ona çok ilgi duydum ve cinsin ayrıldığı Smooth ve Wirehaired çeşitlerinin birçok iyi örneğine sahip oldum. İkisi de çok iyidir ve ikisinin de çok sayıda hayranı vardır. Şu anda sergi açan meraklıların bir kısmı, benimle birlikte, "Tel Tüylüler" için hiçbir dersin verilmediği zamanı hatırlayacaktır ve siz (benim sık sık yaptığım gibi) onları "Kırık Tüylü Teriyerler" olarak göstermek zorundaydınız ve genellikle sınıfınızda Dandie'ler, Skye'lar, Bedlington'lar, İskoçlar (o zamanlar Airedale'ler yoktu), İrlandalılar ve eski İngilizler gibi bu heterojen ailenin neredeyse tüm üyeleriyle karşılaşırdınız, bu da yargıcın ve sergicilerin sinirlerini bozmaya ve kararın en iyi hangi numunenin sergileneceğine bağlı olmasına yetiyordu. Ancak o günlerden beri Fox Teriyerleri uzun süreli bir popülerlik kazandı ve "Tel Tüylüler" bölümünün göz ardı edilmesinden bugüne kadar, bazı sergilerde bu bölümde Smooth kardeşlerinden daha fazla giriş gördüm ve yüksek sınıf numuneler için verilen rakamlar, onlardan önce olmasa bile, kesinlikle çok geride değil. Elbette, yüzlercesi, aslında ülkedeki Fox Terrier'lerin büyük çoğunluğu, doğal yaşamları boyunca hiç Tilki görmemiştir ve muhtemelen de görmeyecektir ve (çevremizde gördüğümüz birçok Dachshund ve "Badgers" için söylediğim gibi, her yerde karşılaşılabilecek Fox Terrier'lerin çoğu için de aynı şeyi söylüyorum) bu onlar için çok daha iyidir, çünkü bir Tilki, _kendi topraklarında_, yani bir Terrier'in başa çıkması gereken yerde, kural olarak, başa çıkılması gereken bir "süt ve su" hayvanı değildir ve saldırganlarının güç, azim, cesaret ve yetenek gerektirir. Okuyucularımın çoğu tarafından çok başarılı bir yetiştirici, sergileyici ve cinsin yargıcı olarak tanınan arkadaşım Bay Francis Redmond'un ifade ettiği gerekli noktaların aşağıdaki açıklamasının kısa duyurumu uygun bir şekilde sonlandıracağını düşünüyorum:--"Fox Terrier'de en önemli noktalar şunlardır:
Baş, kulaklar, bacaklar ve ayaklar, boyun ve omuzlar, sırt, bel ve arka kısımlar, zekâ, aktivite, boyut ve 'Terrier karakteri.' _Baş._ Kafatası düz ve orta derecede dar, kulaklar arasında daha geniş ve gözlere doğru giderek incelen, kırışıksız olmalıdır. Ancak
profil dışında, küçük bir eğim veya girinti görülmelidir.
Çene temiz kesilmiş, oldukça uzun, güçlü ve kaslı olmalı, yanaklarda çok az veya hiç dolgunluk veya çıkıntı olmamalıdır. Gözlerin altında çok hafif bir düşüş vardır, ancak bu çok kademeli olmalı ve sivri veya kama gibi bir görünüm
verecek kadar olmamalıdır. _Dudakların_
fazla deri olmadan oldukça sıkı olması gerekir. _Burun_ oldukça siyah olmalıdır. _Gözler_ küçük olmalı, çok geniş aralıklı olmamalı,
ne çok çökük ne de çıkıntılı, koyu renkli, hayat dolu ve
zekâlı olmalıdır. _Dişler_ güçlü ve düz, kesici dişler alttakilerin hemen üzerine kapanıyor. _Kulaklara_ büyük önem atfedilir, V şeklinde, oldukça küçük, oldukça kalın ve öne doğru taşınmış, düz ve yanağa yakın. _Boyun_ orta uzunlukta, temiz ve kaslı,
iyi yerleşmiş olmalı, omuzlar başa doğru kademeli olarak incelir. _Omuzlar_,
uçlarda ince, uzun ve eğimli, göğüs derin, geniş olmaktan ziyade dar. Omuzlar ve göğüs son zamanlarda hakimler tarafından çok ilgi gördü; ağır omuzlar ve geniş göğüsler bu köpeklerin işi için iyi değil. _Sırt ve bel._ Sırt düz ve güçlü, kaburgalar iyi yaylanmış, bel güçlü, geniş ve kare, sırt kaburgaları derin olmalıdır. Bel
hafifçe kemerli olabilir, ancak 'tekerlek geri' yaklaşımı yoktur. _Arka kısımlar_
çok güçlü, arkadan bakıldığında geniş, bol kaslı uyluklar, uzun olduğu kadar büyük, dizler hafifçe bükülmüş, topuklar düz olmalıdır.
Kalça, topuktan dize kadar kısa ve güçlü. _Kıç_ oldukça yüksekte,
neşeyle taşınıyor, sırtla 'dik açı'nın üzerine çıkmıyor; eğer varsa,
biraz kaba. _Bacaklar ve ayaklar._ En büyük dikkatin verilmesi gereken aşırı değerli nokta. Dirsekler iyi aşağı indirilmiş, vücutla aynı hizada. Ön bacaklar, nasıl bakılırsa bakılsın, 'tüfek namlusu kadar düz', dik, güçlü pasternlerle; kemikleri güçlü, dirsekten ayağa kadar kasla kaplı, en sağlam, kesintisiz bir görünüm veriyor; ayaklar, yuvarlak ve kedi benzeri, çok kompakt, ayak parmakları kısa ve sadece orta derecede
kemerli, tabanlar adamant kadar sert; ayak ne içeri ne de dışarı dönmemeli, herhangi bir sapma varsa, içeri dönmeli; arkasında çiy pençesi olmamalıdır. _Palto_ pürüzsüz, dokusu sert, çok sık ve bol, giyeni her türlü hava koşulundan koruyan bir ceket olmalıdır. Renkler: beyaz baskın olmalıdır.
Çatallı, adaçayı, karaciğer veya kırmızı, işaretler sakıncalıdır. _Boyut._
Fox Terrier ne uzun bacaklı ne de yere çok yakın olmalı, ne de
hantal olmalı, ancak bolca 'özgürlüğe' ve dörtnala koşma gücüne sahip olmalı,
iyi kemik ve öz; adil hız ve dayanıklılık esasen meşru çağrısı için
gerekli. Çalışkan durumda on yedi pound,
ortalama bir ağırlıktır, ancak bu her iki şekilde de bir pound veya daha fazla değişebilir. Yapı, şekil, iyi omuzlar ve göğüs, bu açıdan gerçek ağırlıktan çok daha iyi kriterlerdir.--"

[Resim: (ESKİ TİP) TEL TÜYLÜ FOXTERRIER CH. "LORY" C. H. LANE
SAHİBİ.]

[Resim: (YENİ TİP) TEL TÜYLÜ FOXTERRIER CH. "ROPER'S NUT-CRACK".
SIR H. DE TRAFFORD BT. SAHİBİ.]

Yukarıdakiler "Pürüzsüz" için geçerlidir, ancak aynı çizgilerde değerlendirilen "TEL TÜYLÜ FOXTERRIER" için de mükemmel bir standarttır, ancak ikincisinde yaklaşık iki inç uzunluğunda, çok yoğun ve tel gibi olmalı, hiçbir şekilde tüylü veya yünlü olmamalıdır.

[Resim: DANDY-DINMONT. CH. "BLACKET-HOUSE HENÜZ" BAYAN RAYNER,
SAHİP.]

_Dandies._--Çok değerli ve hakiki bir tür olan _Dandie Dinmont
Terrier_, sanırım ilk olarak Sir Walter Scott'un yazılarıyla kamuoyunun dikkatini çekti ve ben çoğu insandan daha fazlasını yetiştirdiğim, sahiplendiğim, sergilediğim ve yargıladığım için, son derece zeki olduklarını söyleyebilirim (deneyimime göre, herhangi bir Terrier türünden çok daha zekiler ve sanırım çoğunu besledim), sahiplerine "doğuştan sporcu" olarak bağlılar, karada veya suda her zaman "spor"a açık, atak ve ruh dolu, tuhaf ve pitoresk bir görünüme sahipler ve her iki cinsiyet için de ideal arkadaşlardır. Elbette, doğuştan ve köken olarak İskoçlar, ancak ne kadar çok
görülüp bilinirlerse, o kadar çok sevilecekler ve İngiltere'ye o kadar çok
girdiler ve iyi örnekleri satın alındı ​​ki, bir zamanlar, hatta şimdi olmasa bile, İngiltere'de İskoçya'nın herhangi bir yerinde bulunabilecekten daha fazla iyi örnek vardı. Dandies'de yalnızca iki renge izin verildiği varsayılıyor, "_Pepper_", açık ve koyu mavimsi grilerden oluşan, gümüş beyazı tepe düğümlerine sahip bir tür biber ve tuz rengi ve "_Mustard_", boynunda ve sırtında aşağıdan daha koyu olan ve ayrıca açık gümüş renkli bir tepe düğümüne sahip bir tür soluk sarımsı açık kahverengi. İyi bir kürk ve formla gösterilen, her iki renkteki yüksek sınıf bir Dandie, çok güzel küçük bir köpektir ve ülkenin en yükseklerine uygun bir arkadaştır ve bahsettiğim son cins için söylediğim gibi, tüm sınıfların mülkiyetinde görülebilir. Majesteleri
Kraliçe'nin bu cinsi beslemeye devam edip etmediğinden pek emin değilim. Windsor'da herhangi birini gördüğümü hatırlamıyorum, ancak merhum Prens Eş'in yaşamı boyunca kraliyet evcil hayvanları arasında Dandie ve Skye'lar olduğunu biliyorum. Bir kişi yalnızca bir köpek beslemek ve onunla arkadaş ve yoldaş olmak istiyorsa, bir Dandie'den daha iyisini yapabileceğini düşünmüyorum, çünkü onlar eşsiz ev köpekleridir. Yüzlercesini yetiştirdiğim, sahiplendiğim, sergilediğim ve yargıladığım için uzun ve samimi bir deneyimden bahsediyorum ve onları besleyen birini nadiren buldum, ancak birçok büyüleyici özelliğinden en yüksek terimlerle bahsediyorlar ve belki de bu cinsle ilgilenmeye devam ediyorlar, belki de bu cinsin herhangi bir örneği kaldıktan uzun süre sonra bile ve birçok durumda aynı ailelerin birkaç nesli onları beslemiştir. Yapıları yere yakın, uzun gövdeli, kısa bacaklı, büyük bir güce ve dayanıklılığa sahip ve kesinlikle tanıdığım boyutlarındaki en kaslı türlerden biri, tuhaf, asil duruşları ve derin havlamaları belirgin özellikleridir. Aşağıdakiler, yayınlanmak üzere benim tarafımdan belirlenen cinsin noktalarıdır, yıllar önce ve bunların hiç değiştirildiğinin farkında değilim:--Baş görünüşte boyuta göre büyük, kafatası oldukça geniş ve ipeksi, açık renk tüylerle kaplı, ağız derin ve orta derecede geniş, çeneler çok güçlü, dişler düz, kulaklar kalın veya geniş değil ve sivri tüylü, gözler koyu ela, çok parlak ve zeki (Pepper Dandies'te gözlerin etrafındaki koyu işaretler çok arzu edilir), göğüs derin, ön bacaklar alçaklıkla uyumlu olacak kadar düz ve bel ve arka kısımlarda olduğu gibi büyük kemik ve kas gösteriyor, kuyruk oldukça neşeli bir şekilde taşınıyor, ağırlık yirmi dört poundun altında, dişiler yirmi iki poundun altında. Renkler, biber veya hardal.

[İllüstrasyon: DÜŞÜK GÖK YÜZÜĞÜ CH. "BALLOCHMY LE BASHFUL" SIR CLAUDE
ALEXANDER BART SAHİBİ.]

_Skyes._--Belki de burada hemşerileri olan _Skyes_'lardan bahsetmek yerinde olur, onlar da arkadaş ve ev köpeği olarak hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır, Dandie'lerin onlara göre sahip olduğu başlıca avantajlar, daha az tüy taşımaları ve daha aktif olmalarıdır. Siyahlar ve siyah benekli açık kahverengiler ara sıra görülse de, Skyes'ların baskın renkleri şüphesiz açık gümüşten koyu demir ve çeliğe kadar çeşitli gri tonlarıdır. Cins, başlıca kulaklarının taşınmasıyla ayırt edilen ve "Dropeared" ve "Prickeared" olarak bilinen iki çeşide ayrılır; birincisinde kulaklar oldukça büyüktür ve başın yanlarına doğru sarkıktır ve ikincisinde kulaklar Pomeranian'larda olduğu gibi taşınır; her türün kendine has hayranları vardır ve bazıları,
benim yaptığım gibi, her iki türü de tutar, ancak bence
dik kulaklı olanlar, düşük kulaklı olanlardan çok daha fazladır. Bu köpekler, görünüşlerinden tahmin edilenden daha aktif,
zeki ve cesurdurlar ve
sahiplerine karşı güçlü bağlar oluştururlar. İskoçya ve İngiltere'de bu türün (Windsor ve Sandringham'da hala veya eskiden kraliyet himayesinde olanlardan biri) teşviki için uzun yıllar önce kurulan kulüplerden birinin yetersiz yönetimi ve diğerinin feshedilmesi nedeniyle, Skye dünyasında işler birkaç yıldır yolunda gitmiyor, ancak birkaç gayretli yetiştiricinin hala kulübeleriyle "çalıştığını" biliyorum ve türün çıkarlarının ve servetinin yeniden canlandırılacağını ve geçmişte görülenlerden daha iyi veya aynı derecede iyi birkaç örneğin ortaya çıkacağını umuyorum. Son yıllarda çıkarılan en iyi örneklerin neredeyse hepsinde bulduğum en büyük kusur, boyutlarıdır, çünkü bence ve muhtemelen son yirmi beş yılda çıkarılan en iyi örneklerin hepsini gördüm, ağırlıkları köpeklerde bile yirmi beş poundu geçmemeli ve dişilerde iki veya üç pound daha az olmalı, küçük, iyi, uzun, alçak, sert tüylü, kemik ve ağız yapısı güçlü olanlar tercih edilmelidir, oyuncak olanlar değil. Uygun bakım ve dikkatle, bir Skye en güzel hayvan yapılabilir, bunu iyi bilinen bir kulübenin sakinlerinden birinin bir keresinde gerçekten çekip başka bir keresinde birinci sınıf bir Londra gösterisinde mümkün olan en yüksek onur için "Rezerv" olarak yerleştirilmesi kanıtlamıştır, burada tüm yarışmacılar çeşitli türlerinin şampiyonuydu.

[İllüstrasyon: PICK-EARED SKYE CH. of CH. "DÜŞES" Bayan W. J. HUGHES
SAHİP.]

Skyes'taki noktalar genellikle şu şekilde kabul edilir: Baş uzun
güçlü çeneler ve düz dişler. Kafatası önde geniş, kulaklar arasında daralır ve ağıza doğru kademeli olarak incelir, gözlerin arasında veya arkasında çok az
düşüklük vardır. Gözler, yakın, orta büyüklükte, koyu ela.
Ağız her zaman siyahtır. Kulaklar sarkık veya dik, ilkinde tam ve
iyi tüylü, önde yüze yakın durur ve ikincisinde dik durur, uçta biraz tüylenme vardır, tepeden kafatasına kadar iç kenarlarda birbirlerine doğru durur. Gövde, son derece uzun ve
alçak, omuzlar geniş, göğüs derin, kaburgalar oval şekilli ve iyi yaylanmıştır, yanlara düz bir görünüm verir. Arka kısımlar ve yanlar tam ve
iyi gelişmiştir. Düz sırt. Boyun uzun ve hafif tepeli; kuyruk,
kaldırıldığında, sırtın eğiminin bir uzantısı, alt tarafta zarifçe tüylü,
ve daha yükseğe çıkmıyor veya sırta doğru kıvrılmıyor. Bacaklar, kısa,
düz ve kaslı, çiğ pençeleri yok. Ayaklar oldukça büyük ve
öne doğru bakıyor. Alt kürk, kısa, yakın, yumuşak ve yünlü. Üst kürk, sert,
düz, düz ve canlı, ortalama beş buçuk inç uzunluğunda. Saçlar
başta daha kısa, daha yumuşak ve alnı ve gözleri örtüyor; kulaklarda,
sarkık, içte aşağı iniyor ve yan tutamlarla karışıyor,
ağır değil, ancak kulağı bir saçak gibi çevreliyor ve şeklin
görünmesini sağlıyor. Renkler: koyu veya açık mavi, gri veya çelik veya siyah noktalarla açık kahverengi. Ağırlığı yirmi dört poundu geçmeyen, birkaç pound daha az, daha yüksek olanlardan daha iyi, çünkü pek çok iyi örnek kaba olmakla
şımarıktır, en azından benim fikrim bu, cinsin önemli
pratik deneyiminden sonra ve en sadık hayranlarından biri olarak.

[İllüstrasyon: SERT TÜYLÜ İSKOÇ TERİYERİ BÖLÜM. "KILLDEE" H. J. LUDLOW
Sahibi.]

_İskoç Teriyerleri._--"Genel bir hayvan sever" olmanın talihsizliklerinden biri, hangi türü en çok sevdiğinizi asla bilememenizdir, yetiştirdiğim ve sergilediğim çok sayıda tür vardır ve yargıladığım ve birçok türle özdeşleştiğim, bunların
"en sevdiğim" olduğu varsayılır, ancak, daha önce hiç bahsetmemiş olmama rağmen, yıllardır en çok katılım aldığım türlerden bazılarını, teşvik edilmedikleri takdirde "sığ sularda" ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını düşündüğüm için, benim favorilerim olmadıkları kesin bir gerçektir. Ancak arkadaşlarımın bilebileceği veya başkalarının bu kitabın içeriğinden çıkarabileceği şeylerin ötesinde herhangi bir özel çeşide yönelik tercihimi ifşa etmeyi düşünmüyorum, ancak _Scottish Terrier_ hakkında şunu söyleyeceğim, eğer bundan sonra bu çalışmadaki "Köpek Anekdotları"mda bahsedildiği gibi, onu bu ülkeye tanıtan ilk kişi ben değilsem, yirmi beş yıldan fazla bir süre önce, _en erken_ tanıtanlardan biri olmalıyım, çünkü _Fraochen_'imin (bu satırları yazarken ağzında bir Tavşanla çalılıkların arasından gelen gerçekçi resmi yanımda asılı duruyor!) buraya gelmesinden uzun süre sonrasına kadar burada hiç görmedim. Dandie için söylediğim gibi,
ve İrlanda Teriyeri için de söyleyebilirim ki, bir erkek veya kadın, her iki cinsiyet için de en iyi örnekler oldukları için,
sadece bir köpek beslemek isterse, bu üç cinsten birini _daha iyi_ bulamaz. Onlar
çelik kadar sadık, "dost" kadar sadık ve _köpekler kadar_ sadıktır! Şimdi, bu av ve pitoresk görünümlü küçük dostların büyük sınıflarında, daha büyük gösterilerde görülen tip ve karakterin büyük tekdüzeliği,
yetiştiricilerin son çeyrek yüzyıl içinde onlara ne kadar özen ve dikkat gösterdiğini kanıtlıyor.
Genel renkler, siyah, koyu gri ve kır ve bazen de taş rengidir.
Arkadaşım, merhum Kaptan Keen, beyazları tanıtmak için çaba sarf etti, ancak
çok fazla olduğunu düşünmüyorum. Her ne kadar, "Kuzey Britanya"da bu türe duyulan coşkunun azalmadığını söylemekten mutluluk duysam da, birkaç iyi örnek ve bildiğim kadarıyla (çünkü onları arkadaşlarım arasında saymaktan mutluluk duyuyorum) "Scottish Terrier"lerin birkaç hevesli hayranı "sınırın" bu tarafında bulunuyor ve onlarla, her tür "stok"ta olduğu gibi, rekabette karşılaştıklarında "en iyinin kazanması ve kaybedenin bir dahaki sefere durumu tersine çevirmek için elinden geleni yapması" her zaman dileğimdir. Eğer yer ve zaman izin verirse, hakkında çok daha fazla şey söylenebilecek bir tür hakkında bu birkaç yorumla birlikte şunları vereceğim: _Scottish Terrier'in Noktaları_.--Kafatası iyi uzunlukta, şekli biraz kavisli, kısa tüylerle kaplı ve gözlerin arasında bir düşüş var;
ağız, çok güçlü ve fazla sivri değil; burun, büyük ve siyah; dişler, aşırı büyük; gözler, koyu, küçük, ifadede delici ve
çok parlak; kulaklar, çok küçük, köşeleri keskin ve dik taşınıyor;
boyun, kısa ve güçlü; göğüs, oldukça geniş ve çok derin; vücut, sadece
orta derecede uzun ve belde çok güçlü; ön bacaklar, düz,
kısa ve kemikli, küçük, kompakt ayaklar, parmak araları
tüylerle iyi yastıklanmış; arka kısımlar çok kaslı ve dizler iyi
kıvrılmış; kuyruk orta uzunlukta ve oldukça neşeli taşınıyor; tüy, çok sert,
ve hava koşullarına dayanıklı; renkler, koyu gri, siyah, alacalı, kırmızı veya
buğday. Çok fazla beyaz işaret çok sakıncalı.

Bölüm II

İÇERİK

BÖLÜM II

İŞTE KULLANILAN KÖPEKLER

BÖLÜM SAYFA

VIII. St. Bernardlar, Newfoundlandlar, Mastiffler,
Dalmaçyalılar 147

IX. Çoban Köpekleri:--Kaba Collie'ler, Pürüzsüz Collie'ler, Eski
İngilizce 169

X. Bull Dog'lar, Bull Terrier'ler, Boston Terrier'ler 179

XI. Terrier'ler,--İrlanda, Airedale, Bedlington, Siyah ve
Ten, Eski İngilizce 199

BÖLÜM VIII

İŞTE KULLANILAN KÖPEKLER

ST. BERNARD'LAR--NEWFOUNDLAND'LAR--MASTİFLER--DALMAÇYALILAR

[Resim: ROUGH ST BERNARD CH. "SIR BEDIVERE" S. SMITH SAHİBİ.]

[Resim: SMOOTH ST BERNARD CH. "GUIDE" J. F. SMITH SAHİBİ.]

_St. Bernards._--Görünüşe göre son yirmi beş yıldır derin bir bağ kurduğum ırklardan çok uzak olsalar da, St. Bernards'a her zaman büyük bir hayranlık duyduğumu söylemeliyim ve yıllar önce, Islington'daki Laycock's Dairy Yard'da düzenlenen bir gösteride, Bay Cumming Macdona'nın orada sergilediği takıma hayran kaldığımı çok iyi hatırlıyorum (o zamanlar ve birkaç yıl sonra, St. Bernard dünyasında "büyüleyici bir isim"di) ve sonrasında arkadaşım Bay Gresham'ın Hector ve Abbess'ine (tek bir sahibin elinde gördüğüm en iyilerden ikisi) ve daha birçoklarına hayran kaldım, sayamayacağım kadar çok. Cinsin birkaç yıl önce olduğu kadar popüler olmadığını ve en iyi gösterilerimizin çoğundaki katılımcıların eskisi kadar büyük veya iyi olmadığını düşünüyorum. İstenen noktalar şunlardır: - Baş çok büyük ve geniş, gözden alt çeneye kadar büyük derinlik gösteriyor; yüz oldukça kısa; ağız geniş, derin ve kesik kare; dudaklar iyi sarkmalı ve oldukça gevşek olmalı; "dur" iyi tanımlanmış ancak çok ani değil; kafatası büyük ve iyi yuvarlak, gözler koyu renkli, orta büyüklükte, oldukça derin, alt göz kapağı hafifçe sarkık, böylece biraz kırmızı şahin görünüyor; kulaklar oldukça küçük, yanağa iyi oturuyor ve Kaba
türde çok hafif tüylü; burun siyah renkli, geniş ve derin; bacaklar çok düz, büyük kemik ve kas, dizler ve diz kapağı iyi bükülmüş; ayaklar büyük ve kompakt; vücut oldukça uzun, geniş, düz ve kaburgalar iyi yuvarlak. Düz veya Kısa tüylü çeşidin tüyleri çok sık, kalın ve hafif kırık tüylü olmalıdır. Rough çeşidinde, kürk yoğun ve düz, orta uzunlukta, yünlü değil, boyun, uyluk ve kuyrukta daha uzun olmalıdır. Renk ve işaretler: turuncu, turuncu ve açık kahverengi ve tüm
brindle tonları ve kırmızı; işaretler şu şekilde olmalıdır:--Beyaz
ağız, beyaz alevli yüz, beyaz siyahla gölgelendirilmiş, ayrıca
kulaklarda siyah gölgeler, boyun çevresinde beyaz yaka, beyaz göğüs, bacaklar
ve kuyruk ucu. Gövde yukarıdaki renklerden herhangi birinin yamalarıyla beyaz olabilir.

[İllüstrasyon: Bk NEWFOUNDLAND. CH. "BADENOCH KURT". Bayan INGLETON
SAHİBİ.]

[İllüstrasyon: LANDSEER-NEWFOUNDLAND. CH. "KETTERING WONDER". LADY
TOLLEMACHE SAHİBİ.]

_Newfoundland._--Spor dışı ırklardan, Newfoundland köpeğinden daha fazla gazetelerde yer alan çok azı vardır, çünkü sıklıkla deniz kıyılarında veya nehirlerimizin bazılarının kıyılarında hayat kurtarmakla ilişkilendirilir ve bence suya bu kadar gerçekten ve doğal olarak düşkün olan ve güç ve cesarete sahip olan çok az köpek vardır, hatta hiç yoktur, genellikle değerli yardımlarda bulunabilirler. Bir zamanlar neredeyse yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarından korkmuştum ve şu anda şovlarımızda gördüğümüz çok sayıda ve çok güzel örneğin, esas olarak, birkaç yıl önce bu ırkı çok sıcak bir şekilde benimseyen ve Newfoundland dünyasının en parlak isimlerinden biri haline gelen eski dostum Kensington'dan Bay Edwin Nichols'a borçlu olduğunu düşünüyorum. Hatırlıyorum, aranacak noktalara dair fikirleri şöyleydi: - Baş geniş ve büyük, düz bir kafatası ve biraz kare bir ağız; kulaklar küçük, hayvanın büyüklüğüne orantılı ve başa yakın; tüyler düz, yoğun ve suya dayanıklı; kuyruk neşeyle taşınıyor ancak sırtın üzerine kıvrılmıyor. Renkler: siyah, siyah ve beyaz veya bronz. Ortalama ağırlıklar, köpekler için yüz pound ve dişiler için seksen beş pound. Genel görünüm, çok karakterli, onurlu, düşünceli ve tamamen güvenilir bir muhafız, arkadaş veya dost.

[İllüstrasyon: MASTIFF CH. "BEAUFORT" W. K. TAUNTON SAHİBİ.]

_Mastiff._--Genellikle bu krallığın Ulusal ırklarından biri olarak kabul edilen bu, muhteşem bir adamdır, tavır ve tavır olarak şık ve otoriterdir ve ülkedeki en yüksek mevkideki kişiyle birlikte olmaya uygundur. Bay M.
B. Wynn'in fikrini alıntılamaktan daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum, birkaç yıl önce bu türün sık sık sergileyen, yetiştiren ve yargılayan kişi olarak onu iyi hatırlıyorum. Şöyle diyor:--"Ben İngiliz Mastiff'inin gerçek bir tipi olarak
düşünüyorum. Baş, en önemli özelliğidir,
kulaklar arasında geniş ve gözler arasında geniş olmalıdır. "Durdurma"
yüze doğru hatırı sayılır bir uzunluğa kadar uzanmalıdır; alın kırışık
ve düz; yanaklar çok belirgin; ağız geniş, künt ve ağır ve mümkün olduğunca
derin; profil kare ve alt çene, varsa,
alttan vurmalıdır; gözler küçük ve derin yerleşmiş, yüzün yanlarında bir miktar gevşek deri; kulaklar küçük ve yarı dik veya tamamen sarkık ve dokunulduğunda ince. Vücut: Göğüs derin ve kalın,
ön bacaklar arasında geniş; bel, geniş, düz, ağır; vücut uzun. Stern: Birçok
iyi yetiştirici uzun olanı tercih eder, ancak ben bunun diz ekleminin çok altına
ulaşmasını istemem. Bacaklar geniş, yuvarlak, iri, düz. Boy: bu çok
tartışılan bir noktadır. Ne kadar uzun olursa o kadar iyidir, yeter ki ağırlık orantılı olsun. Yirmi sekiz inç boyunda duran bir köpek,
iyi durumda yüz yirmi beş pound ağırlığında olmalı ve
bunun üzerindeki her inç boy için (_yani_, yirmi sekiz inç)
ağırlık sekiz ila on pound artmalıdır. Ancak otuz inçin üzerinde, orantılı olarak daha da büyük bir artış. Birçok iyi köpek sadece
yirmi sekiz ve yirmi dokuz inç boyundadır, ancak otuz bir ila otuz üç arası arzu edilir. Boy her zaman iri yapı ve uzunlukla birlikte olmalı ve dirsekten ayağa değil, omuzdan dirseğe doğru ilerlemelidir. Köpeğin boyunun, "aşırı bacaklılıktan" ziyade, göğüs derinliğinden türetilmesi gerektiğini kastediyorum, çünkü bu, hayvanın ağırlığını az çok geliştirmeye eğilimlidir. Sonuçta, renk son gerekliliktir, çünkü birkaç nesilde istediğiniz herhangi bir rengi üretebilirsiniz. En saf yavrular, en belirgin çizgililerden türemiştir ve zaman zaman, özellikle beyaz yüz, en iyi örneklerde ve atalarının resimlerine en çok benzeyenlerde ortaya çıkmıştır ve çıkacaktır. Ben, tüylerin inceliğinin savunucusuyum, ancak diğer daha karakteristik özellikler pahasına değil.

_Mastiff'in Noktaları._--Bu cinsin gösteri noktaları şu şekilde belirlenmiştir:--Baş büyük ve masif, kafatası düz yuvarlak, ağız kare, geniş ve derin, dişler düz, gözler koyu kahverengi veya ela renkli ve birbirinden geniş; ön bacaklar düz, kaslı ve büyük kemikli; göğüs derin; bel güçlü ve geniş. Boyut ikincil önemde,
simetri korunduğu sürece. Renkler: alacalı veya kayısı rengi açık kahverengi,
her iki durumda da burunlar, ağızlıklar ve kulaklar siyah. Genel görünüm
muazzam, asil ve iyi görünümlü bir hayvanın, bir muhafız veya
güvenilir bir arkadaş olarak çok uygun.

[İllüstrasyon: SİYAH BENEKLİ DALMAÇYALI DİŞİ CH. "BEROLINA" E. T.
PARKER SAHİBİ.]

_Dalmaçyalı._--Bu, uzun yıllardır yetiştirdiğim ve beslediğim bir tür
ve doğru hatırlıyorsam, bir keresinde Crystal Palace'ta yaklaşık altmış giriş ve Royal Tarım Salonu, Earl's Court, Birmingham ve diğer yerlerde büyük sınıflar olmak üzere şimdiye kadar gördüğüm en büyük sınıflardan bazılarını yargılamaktan zevk aldım. Bir ara sayıları çok düşük bir seviyeye inmişti, ama sanırım şimdi tekrar öne çıkıyorlar, çünkü Kennel Kulübü'nün son gösterisinde önümde çok sayıda vardı. Bence diğer tüm ırklardan daha fazla Pointer türü var, ancak onları tamamen arkadaş ve koruma olarak kullandım ve şüphesiz ki doğal bir yetenekleri var ve atlara çok düşkünler; İtalya'da ve Avrupa Kıtası'nın diğer bölgelerinde spor amaçlı olarak kullanıldıklarını biliyorum ve sıklıkla performans köpekleri topluluklarına dahil ediliyorlar, bunlardan bazılarında çok yetenekli örnekler gördüm, özellikle mizahi bir karaktere sahip olan işe kendilerini adapte ediyorlar, çok fazla ruhla ve kolayca eğitilebiliyorlar. Elbette, gösteri köpekleri olarak, işaretleri çok önemlidir. Bir süredir karaciğerin daha fazla örneğini ve artık çok nadir görülen siyah, benekli türü öne çıkarmaya çalışıyorum. Prens 4. ve yakışıklı oğlu, bu çeşidi gösteren
başarılı bir portresi olan Şampiyon Fauntleroy ve dişi Doncaster Güzeli, uzun yıllardır gördüğüm bu rengin en iyi üç örneğidir; Fawdry'nin Kaptanı
ve Leaho'su, benim Lurth ve Leah'ım, Wilson'ın Akrobatı ve Parker'ın Coming
Still'i ve Şampiyon Berolina (eskiden Wilson'ın) ve Hartley'nin Hazinesi ise uzun zamandır gördüğüm siyah benekli çeşidin en iyileridir. Onları çok uysal ve sevecen buldum, ayrıca birçok insanın sandığından daha zekiler, bir arabanın arkasında koşarken onları gördüğümden.

[İllüstrasyon: CİĞER BENEKLİ DALMAÇYALI CH. "FONTLEROY." W. B. HERMAN
SAHİBİ.]

_Gösterinin Noktaları Dalmaçyalı._--Bu cinsin noktaları şunlardır, uzun kafa, düz kafatası, orta stop; uzun ve güçlü ağız; orta büyüklükte gözler, siyah benekli için koyu ve karaciğer benekli için açık; kulaklar oldukça küçük, siyah veya karaciğer işaretleriyle beyaz, başa yakın taşınır; burun siyah veya karaciğer, vücuttaki işaretlere göre; boyun kemerli ve oldukça uzun, boğazsız; çok derin ama geniş olmayan göğüs; güçlü sırt ve iyi kaburgalı gövde; kaslı bel ve düz bacaklar, kompakt, iyi yastıklanmış ayaklar; hafif kavisli, incelen kuyruk, üzerinde vücuttakiyle aynı renkte işaretler, yukarı doğru bir eğriyle oldukça neşeli taşınır; kürk yoğun, sert ve kısa. Zemin rengi, beyaz,
saf, vücutta, kulaklarda ve kuyrukta lekeler var, bir şilin veya daha büyük,
açık ve belirgin, karışık veya bulanık değil, lekelerin rengi oldukça
yoğun siyah veya zengin bir karaciğer. Ağırlık elli ila elli beş pound.
Genel görünüm gösterişli, şık, güçlü ve
dik bir köpeğinki gibi (gösterilen iyi örneklerin çoğu bile çok
küçük, bence), Pointer tipinde, ancak bacakta daha yüksek ve
tamamen daha büyük. Sık ve ince bir tüyleri olmalı, eğer uygun şekilde tutulursa, iyi bakımlı bir atta gördüğünüz kadar parlak bir görünüme sahip olmalılar, çok canlı, temiz, sevecen ve genel olarak varsayıldığından çok daha zeki hayvanlardır ve aşırı derecede aktif ve egzersiz yapmayı sevdikleri için, neşeli bir yoldaştan hoşlanan, mükemmel bir bekçi olmanın yanı sıra, yolculuklarında yaya, at sırtında veya araba kullanırken veya hatta bisikletle, yolculuk orta hızda olduğunda onlara eşlik edebilecek, istekli ve yetenekli kişiler için Dalmaçyalı'nın uygun olacağını düşünüyorum.

BÖLÜM IX

İŞTE KULLANILAN KÖPEKLER (_Devam_)

ÇOBAN KÖPEKLERİ--KABA COLLIE'LER--PÜRÜZSÜZ COLLIE'LER--ESKİ İNGİLİZ ÇOBAN KÖPEKLERİ

[İllüstrasyon: KABA COLLIE "LOCHIEL". H. R. H. PRINCESS OF WALES,
SAHİP.]

_Kaba tüylü Collie_ çok güzel ve ilginç bir türdür,
çok sinirli bir mizaca sahiptir, çok zekidir ve sürüyle yaptığı doğal iş için çok fazla
eğitim alabilir. Ülkenin çeşitli yerlerinde, özellikle de Galler'de sık sık düzenlenen Çoban Köpeği yarışmalarında onu görenler,
bu yarışmacıların çoğunun gösterdiği sabra, özene, yargıya ve takdire tanıklık edebilirler. Bu yarışmacılar, genellikle üç yabancı koyunu, aralıklarla yere çakılmış küçük direklere bayraklarla işaretlenmiş bir parkurda uzun bir mesafe boyunca koştururlar ve parkurun sonunda, genellikle üç engelden oluşan küçük bir ağıla koyarlar. Yarışma sırasında köpeklere kimsenin eşlik etmesine izin verilmez, sadece uzaktan, ses veya işaretlerle yön verirler. Şu anda, Scotch Collie'nin Birleşik Krallık'taki en popüler köpek türü olduğunu ve gerçekten birinci sınıf bir örneğin, baş, kulaklar, gözler, şekil, boyut, tüy, renk ve fırça açısından iyi olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bu, yüksek mevkilerde tercih edilen bir başka türdür, Majesteleri Kraliçe, Galler Prensesi (bu çeşitliliği örnekleyen örneklerden biri), Warwick Kontesi ve daha birçok seçkin kişi, bu favori köpek türüne himayelerini uzatanlar arasında yer almaktadır. Bu cinste istenen noktalar şunlardır:--Uzun kafa, kafatası çok geniş veya yuvarlak değil,
eğik yerleştirilmiş gözler, koyu ve ifadeli, küçük kulaklar, oldukça arkaya yerleştirilmiş
ve yüksek, yarı dik, teknik olarak yarı dik olarak bilinir, heyecanlı olduğunda, noktalar hafifçe öne doğru ve aşağı sarkık; iskelet sinirli,
aktif ve iyi örülmüş; göğüste derin ancak geniş; düz ön bacaklar,
arkada tüylü, iyi bükülmüş topuklar, güçlü ve sıkı ayaklar; sıcak, yünlü tüylerden oluşan yoğun alt tüy, üstte sert tüylerden oluşan tüy, omuzlar, boyun ve göğüs üzerinde yoğun şekilde
doğal, kuyruk zarif bir
eğride taşınır ve arkaya doğru değil, alt tarafta bol tüylü, renkler
genellikle siyah, samur grisi, mavi ve kırmızı tonları, beyazlı veya beyazsız; köpekler için kırk beş ila altmış beş arasında ve dişiler için
biraz daha az. Güçlü, aktif ve çok zeki bir köpeğin genel görünümü, efendisinin emirlerine itaat etmeye istekli ve hazır.

[İllüstrasyon: SMOOTH COLLIE CH. "LADY NELLIE" C. H. LANE SAHİBİ.]

Başka bir tür olan _Smooth Collie_'den bahsetmeden geçmemeliyim. Uzun zamandır besliyorum. Ayrıca büyük aktivitesiyle de öne çıkıyor.
Özellikle, bu cinsten bir merle dişi köpeğim olduğunu hatırlıyorum.
Bir kedi gibi on fit yüksekliğindeki kaba bir taş duvarın
üzerine koşup diğer taraftan aşağı atlardı ve sık sık koşup ahırımın bahçesine açılan
büyük ahşap kapılardan geçtiğini gördüm; _o_ bir harikaydı, ama
atletik performanslarıyla beni şaşırtan birçok başka köpeğim oldu. Herhangi bir koyun köpeği cinsinin en zeki işlerinden bazıları Smooth Collies tarafından yapılmıştır. Birkaç yıl önce sahip olduğum Bloodhound renginde, siyah ve açık kahverengi bir dişi köpek (portresi bu çeşidi göstermektedir), İngiltere ve Galler'deki Koyun Köpeği yarışmalarında tekrar tekrar tüm rakiplerini yenmiş ve altın ve gümüş madalyalar almıştı ve zekası her türden "iki ayaklı hayvandan" daha üstündü. Dar bir yolda veya şeritte bir koyun sürüsünün başındaysa ve sıkışırlarsa, ya duvardan atlar ya da çitin üzerinden geçerek önlerine koşardı ya da sırtlarından geçerek parkuru temizlemek için onları geri sürerdi ve neredeyse daha söylenmeden kendisine ne söylendiğini bilirdi. Bu cinsin görünümü, Rough veya Scotch Collie'ninkine çok benzer, ancak tüyleri kısa ve düzgündür, kulakları dik ve üzerlerinde veya bacaklarında tüy yoktur; ve kuyruğu sadece alt tarafında hafif bir saçak vardır. Tercih edilen renkler merle (bir tür benekli gri, siyah ve mavi), siyah ve beyaz, üç renkli ve daha önce Bloodhound rengi olarak bahsettiğim, sırtta siyah ve vücudun geri kalanında açık ten rengi kahverengidir ve gözlerden birinin veya her ikisinin "duvar" veya çini renginde olması, başka bir şekilde olduğundan daha fazla bir avantaj olarak kabul edilir. Onları iş için, arkadaş, bekçi ve evcil hayvan olarak kullandığım için, Smooth Collie'lerden çok övgüyle bahsedebilirim, bence bunlar ülkenin diğer bölgelerinden daha çok İngiltere'nin kuzeyinde ve Galler'de, özellikle Güney'de tutuluyor, ancak daha fazla bilinirlerse daha fazla tutulurlardı, çünkü lehlerine birçok avantaj var ve diğer kısa tüylü ırklar gibi, tüylerindeki değişim neredeyse fark edilmezken, uzun tüylü herhangi bir köpek ırkının "tüysüz" olduğunda ne kadar çirkin göründüğünü biliyoruz. Bu cinsin
noktaları, Rough-coated cinsindekiyle aynıdır, ancak
tüy hariç.

_Bobtail Koyun Köpekleri. _--Birçok kişi tarafından çok sevilen bir diğer cins ise _Eski İngiliz_, aynı zamanda Kısa Kuyruklu olarak da bilinir, daha yaygın olarak _"_Bobtailed_" _Koyun Köpekleri_ olarak bilinir ve oldukça büyük olmaları ve
ağır bir kürk taşımaları dışında, ikisi de bir evde itiraz edilen şeylerdir, çok
sıcakkanlı, aslında sevgilerinde sadık, sermaye muhafızları, öğrenmede ve sahiplerinin isteklerini yerine getirmede hızlı, _diğer herhangi bir köpek cinsi_ ile herhangi bir farklılıkta kendilerine iyi bakabilen ve o kadar harikulade derecede aktif ve kaslıdırlar ki, bir "Bobtail"in _tüm_ diğer cinslerle açık atlama yarışmasında ödül kazandığını gördüm. Onlara bakan hiç kimse canlı ve aktif karakterleri hakkında en ufak bir fikre sahip olmazdı. Onlarla çok fazla işim oldu, onları uzun yıllar besledim ve yetiştirdim,
ve herhangi bir köpek türüyle ilgili en eski anım, Somersetshire'daki bir çiftlikte çok eski bir arkadaşıma ait olan "Billie" adlı tüylü eski bir müşteriyle bağlantılıdır, kendisiyle çok yakın bir arkadaşlığım vardı ve onun arkadaşlığı, onu ziyaret ettiğimde giysilerime güçlü bir "köpek" kokusu verirdi. İskoç Collie'lerin akını nedeniyle çok ihmal edilmiş ve hatta neredeyse neslinin tükenme tehlikesi altında olan bu türün son birkaç yıldır çok fazla ilgi gördüğünü söylemekten büyük mutluluk duyuyorum ve artık Londra'da bile modaya uygun hanımlara ve arabalara eşlik eden çok iyi örnekler görüyorsunuz. Genel olarak bilinmese de, kendi örneklerimin birçoğuyla gerçek uygulamayla kanıtladım ki, bir "Bobtail" at arabası, tuzak veya at sırtındaki bir biniciyi takip etmek için harika bir köpektir. En karanlık gecelerde, kır yollarında ve patikalarda, birkaç tanesi beni takip ederken, kilometrelerce yol kat ettim ve beni ıskaladıkları veya yolculuğun sonunda
ortaya çıkmadıkları hiçbir zaman olmadı ve aynı şey sık sık ziyaret ettiğim büyük bir şehrin kalabalık sokaklarında da geçerli. Sahip olduğumuz en eski köpek ırklarından biri olduğu düşünülüyor ve Shakespeare'in eski İngiliz komedilerinden birinde, son zamanlarda alışılmadık derecede birinci sınıf bir tarzda ve birçok yeni gerçekçi efektle, West End tiyatrosunda popüler ve tanınmış bir yönetici tarafından sahneye çıkan, eski bir çoban köpeği, sert bir Bobtail eşliğinde sahneye çıktı ve Bobtail, roman ortamında kendini evinde hissetti ve sahneye harika bir son verdi. Söz konusu Bobtail benim tarafımdan ödünç verildi ve Birleşik Krallık'taki en başarılı sergileyicilerden ve Koyun köpeklerinin ateşli alıcılarından birine ait olan iyi bilinen bir "Şampiyon"un kız kardeşidir. Bu cinsin gösteri örnekleri olarak özellikleri şunlardır:--Baş
kare ve büyük, gözler oldukça küçük ve koyu, ancak duvar veya mermer gözler
elde edildiğinde, özellikle açık renkli örneklerde bir avantaj olarak kabul edilir, vücut büyük ve güçlü, kaba olmamalı, öne doğru eğimli olmalıdır; bacaklar düz, çok güçlü ve
kaslı, ayak parmaklarına kadar tüylerle kaplı, arka kısımlar yüksek ve
ağır, kulaklar hayvanın boyutuna göre küçük, başın yan tarafına düzgünce yerleştirilmiş,
sert, düz ve kırık bir tüyle yoğun bir şekilde kaplanmış,
hava koşullarına dayanıklı karakterde, renkler çok çeşitli, ancak mavi tonları,
özellikle güvercin mavisi olarak bilinen, beyazla karışık, özellikle baş, göğüs ve ön bacaklarda, en çok istenen, kırk beş ila elli beş pound ağırlığında.

Burada portresi verilen _Şampiyon Aşk Tanrısı Oku_, şu anda halkın önünde bulunan
türün en iyilerinden biridir.

[İllüstrasyon: ESKİ İNGİLİZ ÇOBAN KÖPEĞİ. BÖLÜM. "AŞK KURUSU OKU" F. WILMOT. SAHİP.]

BÖLÜM X

İŞTE KULLANILAN KÖPEKLER (_Devam_)

BULL DOGS--BULL TERRIER--BOSTON TERRIER

[İllüstrasyon: BULLDOG CH. "BLACKBERRY" S. WOODIWISS SAHİP. (BÜYÜK)]

[İllüstrasyon: BULLDOG "BARNEY BARNATO" G. R. SIMS SAHİP. (ORTA)]

Son yılların en popüler ırkları arasında, çok eski ve ulusal bir ırk olmasına rağmen, bu kapasitede bulunması genellikle beklenmeyen bir tür yer almaktadır. Belki de bu makalelerde bahsettiğim tüm arkadaş canlısı ırklara atıfta bulunarak şunu söylemeliyim ki, özellikle hanımlar tarafından bakılanları kastediyorum, çünkü bu tür köpeklerden bahsedildiğinde, doğal olarak akla köpek kulübesine zincirlenmiş veya dışarıda bir kulübeye kapatılmış değil, eve getirilmiş ve kelimenin tam anlamıyla "aileden biri gibi" davranılan hayvanlar geliyor. _Bull Dog_'dan bahsediyorum ve bunlardan birçoğuna sahip olmuş ve onlarla ilgilenmiş biri olarak, onlar hakkında sıkça duyduğumuz birçok olumsuz yoruma rağmen, her zamanki iyi huylu ve sakin mizaçlarına tanıklık edebilirim. Gerçekten de, huysuz bir Bull dog ile karşılaşmak nadir görülen bir şeydir ve bunların çoğu, kendi taraflarını almaya çalışmaktansa, daha küçük köpekler tarafından bile büyük özgürlükler alınmasına boyun eğecek ve diğer bazı ırkların uyguladığı tarzda dövüşme konusunda pek fikirleri olmayacaktır. Ama bir kez herhangi bir kişiye veya hayvana gitmeye karar verirlerse, tutunduklarında onları yerinden oynatmak zordur. Boyutları çok çeşitlidir, köpekler kırk poundun altından elli beş poundun üstüne kadar, dişiler otuz beş poundun altından elli poundun altına kadar ve son yıllarda başka bir yerde bahsettiğim bir "Oyuncak Boğa" cinsi köpekler ortaya çıkarılmıştır. Büyük
baş, küçük kulaklar, oldukça belirgin gözler, çok kısa burun, çene
oldukça yukarı kalkık ve genel olarak yüzün boksörvari görünümü,
vücut önde oldukça ağır, bacakların arasında genişçe açılmış, sırt
kısa ve kavisli, teknik olarak "hamamböceği" olarak adlandırılan, sert arka kısımlar
ve kısa bir kuyruk, "vidalanmış" olmasa bile aşağı doğru kıvrık, bu cins hakkında bir şey bilen çoğu kişi için
bilinen özelliklerdir ve renkler beyaz, beyaz ve brindle, beyaz ve Tazı ten rengi, beyaz
ve siyah, brindle, brindle ve beyaz, brindle ve alaca, siyah ağızlı açık kahverengi, açık kahverengi ve beyaz, kırmızı, kırmızı ve beyaz, kırmızı ve siyah, siyah
ve siyah ve beyazdır. Elbette brindle, kızıl ve açık kahverengi her birinin farklı tonlarındadır, ancak yukarıdakilerin Bull Dog Kulüpleri tarafından izin verilen neredeyse tüm renkleri içerdiğini düşünüyorum. Bu büyüleyici bir türdür ve bir kez sahiplenildiğinde, nadiren tamamen bırakılır ve aynı ailenin birkaç neslinin bu türü sürdürdüğünü gördüm. Bull Dog'lar arasındaki ölüm oranının, özellikle bir yaşına gelmeden önce, _diğer herhangi bir köpek türündeki_ kadar veya muhtemelen daha fazla olduğunu söylemeliyim. Bazı özelliklerini korumak için çok fazla akraba evliliği yapmaları veya solunum organlarına müdahale edecek kadar dar görüşlü olmaları, bunun nedenleri olup olmadığını söylemeye kalkışmayacağım, ancak herhangi bir yetiştiriciye sorarsanız, her yıl ne kadar büyük kayıplar yaşadığını size söyleyecektir. Şüphelenilmeyecek bir diğer zorluk ise, birçoğunun çok kötü "yapan" olması, yani yemek için iştahlarının olmamasıdır. Cinsin meraklılarından birini, en sevdiği, en az elli pound ağırlığında, büyük, çizgili ve beyaz bir köpeğin durumu için tebrik ettiğimi hatırlıyorum. "Evet," dedi, "iyi görünüyor, ama son iki haftadır tamamen dana pirzolalarıyla yaşıyor." Böyle bir yiyecek için pahalı bir pansiyoner olacağını düşünmüştüm, ama bu cins ve sahipleriyle ilgili deneyimime göre, _başka bir
köpek türünün_ bu kadar şımartıldığından çok şüpheliyim. Doğal olarak hareketlerinde yavaş ve tembeldirler, kural olarak fazla egzersiz yapmazlar veya açık havaya pek çıkmazlar, bu yüzden sağlıklı bir iştahları yoktur, ama _zayıf_ bir Boğa
Köpeği olarak bir iğrençliktir, "durumları" _iyi_ tutulmalıdır.

[İllüstrasyon: BULLDOG, CH. "LADY ROZELLE" C. H. LANE SAHİBİ. (KÜÇÜK)]

[İllüstrasyon: BULLTERRIER CH. "SHERBOURNE QUEEN" W. J. PEGG SAHİBİ.]

_Bull Terrier. _--Bull Terrier, eskiden aynı türden diğerleriyle yapılan dövüşlerde çokça kullanılırdı (şimdi geçmişte kaldı, ancak uzak yerlerdeki daha az itibarlı meyhanelerde "sessizce" hariç), yılmayan cesareti, etkinliği, canlı mizacı ve düzgün "iş gibi" görünümü nedeniyle spor camiasının genç üyeleri arasında her zaman birincil favori olmuştur. "Kulak kesme"nin durdurulmasından çok etkilendi ve şimdi sadece küçük, iyi taşınan, sarkık kulaklı örnekler üretmeye başlıyorlar, bu da eskiden takındıkları sert ifadenin çoğunu ortadan kaldırıyor ve onları genel halk için daha görünür hale getiriyor. Kendi adıma ve zamanımda birçok iyi örneğim oldu, çok büyük olmalarını umursamıyorum. Bence yirmi beş pound bir köpek için bile yeterince ağır,
ama onları gösterilerde sık sık neredeyse veya neredeyse iki katı ağırlığa sahip olarak gördüm,
benim düşünceme göre, kaba ve hantal hale geliyorlar, oysa böyle bir cins
aktif, parlak ve canlı, ayrıca biçimli ve şık
görünümlü olmalı. Rengi saf beyaz olmalı, ancak
baş veya vücudun bir yerinde genellikle limon veya alacalı işaretler olan, neredeyse mükemmel birçok örnek gördüm ve sahip oldum. Aşağıdakiler, Kennel Kulübü Başkanı Bay S. E. Shirley tarafından ortaya konulan noktalardır, kendisi
bazı görkemli örneklere sahipti:--Baş uzun olmalı; alın düz, gözler küçük, yuvarlak, keskin ve mümkün olduğunca koyu, açık veya ela renkli bir göze yaklaşmak çok sakıncalı; çeneler
oldukça düz, güçlü ve kaslı olmalı; ağız ince ve gözlerden sivrilen; burun oldukça siyah; boyun, uzun ve güçlü, eğimli omuzlara iyi yerleşmiş; göğüs geniş ve derin; bacaklar çok düz, güçlü ve kuvvetli; ayaklar küçük ve yuvarlak; sırt güçlü ve kısa; Bull Terrier'de büyük bir nokta olan veya olması gereken kuyruk, kökte orta derecede ince olmalı, yavaş yavaş uca doğru inceltilmelidir; oldukça alçakta olmalı ve neşeli, neşeli bir şekilde, ne yüksek ne de alçak, "çemberli" veya en ufak bir bükülme veya "vidalama" eğilimi olmadan taşınmalıdır.

[İllüstrasyon: BOSTON-TERRIER "TURPIN". BAYAN J. TOZIER, SAHİP.]

_Boston Teriyeri._--"Suyun diğer tarafındaki" bir muhabirin nezaketi sayesinde, İngilizler arasında çok az bilinen, ancak bu türün birçok meraklısı ve hayranı için kesinlikle çok ilgi çekici olacak olan bu cins hakkında bazı gerçek
ayrıntılar sağlama zahmetine girmiştir, aşağıdaki Boston Teriyeri tanımı ve gösteri noktalarının standartlarında muhabirimin gerçek sözlerini vermekten büyük bir zevk duyuyorum.

"_Cinsin daha önceki köpekleri hakkında._--Cins nasıl
ortaya çıktı? İngiliz Bull köpeği ile İngiliz Teriyeri arasındaki bir melezlemeden
sonuçlandı ve bu ikisi önemli ölçüde akraba evliliğinden oluştu. İlk olarak baba olarak kullanılan köpeklerin tesadüfi özellikleri,
şu anki tipin oluşmasından kısmen sorumludur. Yaklaşık 30 yıl önce, Boston, Massachusetts, ABD'li Bay Robert C. Hooper, İngiltere'den ithal edilen Judge adında bir köpeğe sahip oldu. Hooper'ın Judge'ı olarak bilinen bu köpeğin, gerçek modern Boston Teriyeri'nin atası olması gerekiyordu. Bir İngiliz Bull köpeği ile bir İngiliz Teriyeri'nin melezlenmesiydi ve tip olarak Bull köpeğine daha çok
eğiliyordu. Judge, Southboro, Massachusetts'li Ed. Burnett'in sahibi olduğu beyaz bir dişi olan Gyp veya Kate ile çiftleştirildi. Yirmi pound ağırlığındaydı, üç çeyreklik güzel bir kuyruğu vardı, tıknaz yapılı,
yapısında güç gösteren, iyi kafalı, kısa ve bloklu.
Judge ve Gyp'ten Well'in Eph'i türedi. Eph, Tobin'in Kate'iyle çiftleşti,
yirmi pound ağırlığında, kısa kafalı, altın renginde alacalı ve
düz üç çeyrek kuyruklu. Well'in Eph'i ve Tobin'in Kate'inden
Barnard'ın Tom'u geldi, vidalı kuyruğu olan _ilk_ köpek. Bu köpek Tom, babası ve büyükbabasına göre büyük bir gelişmeydi, ayrıca modern Boston Terrier'in iyi bir örneğinde bulunan ince kaliteyi gösteren _ilk_ köpekti--Tom, döneminin en iyi Boston Terrier'iydi, bu yüzden,
elbette, damızlık olarak çok kullanıldı. Yukarıdakiler, bu cinsin yaşlı köpekleriyle ilgili temel gerçekleri çok kısa bir şekilde veriyor. Biraz yaygınlaşmış bir fikri düzeltmek için, burada köpeğin hiçbir şekilde bir dövüş köpeği olmadığı belirtilebilir. Atalarından beklenebileceği gibi cesur olsa da, kavgacı veya saldırgan değildir - efendisine karşı çok sadık, itaatkar, şefkatli ve tatlı huylu, hareket halinde hızlı ve çok zekidir."

Boston Terrier'in, cinsin hevesli bir Amerikalı hayranı tarafından sağlanan puanları ve standartları.

_Genel Görünüm._--Boston Terrier'in genel görünümü, orta boylu, pürüzsüz, kısa tüylü, sıkı yapılı bir köpeğinkidir.
Baş, yüksek derecede zekayı göstermeli ve köpeğin boyutuyla orantılı olmalıdır, gövde oldukça kısa ve iyi örülmüş, uzuvlar güçlü ve ince kıvrıktır, köpeğin orantısız görünmesine neden olacak kadar belirgin bir özellik yoktur.
Köpek, kararlılık, güç ve aktivite fikrini iletir - yüksek düzeyde bir stil, rahat ve zarif bir duruş.

Kafatası - Geniş ve düz, belirgin yanaklar olmadan ve alın serbest
kırışıklıklardan.

Durak--İyi tanımlanmış ancak dişler çok derin değil.

Gözler--Geniş aralıklı, büyük ve yuvarlak, ne çökük ne de çok belirgin,
koyu renkli ve yumuşak--dış köşe önden bakıldığında yanaklarla aynı hizada.

Kulaklar--Küçük ve ince, kafatasının köşelerine mümkün olduğunca yakın.

Ağız--Kısa, kare, geniş ve derin, kırışıksız; burun siyah ve
geniş, burun delikleri arasında iyi tanımlanmış düz bir çizgi var. Çeneler geniş
ve kare, kısa, düzenli dişler; pirzolalar geniş ve derin, sarkık değil, ağız kapalıyken dişleri tamamen kaplıyor.

Boyun--Orta uzunlukta, boğazsız ve hafif kemerli.

Vücut--Göğüste derin ve geniş, iyi kaburgalanmış. Sırt kısa, kambur değil.
Bel ve kalçalar güçlü.

Dirsekler--Ne içeride ne de dışarıda duruyor.

Ön bacaklar - Geniş aralıklı, düz ve iyi kaslı.

Arka bacaklar - Düz, dizden diz kapağına kadar oldukça uzun, ne içe ne de dışa dönmeli, diz kapağından pasterne kadar kısa ve düz, uyluklar iyi kaslı, diz kapakları çok belirgin değil.

Ayaklar - Küçük, ne içe ne de dışa dönük. Ayak parmakları sıkı ve kemerli.

Kuyruk - Alçak, ince sivrilen veya vida şeklinde - saçak veya kaba tüylerden yoksun, yatayın üzerinde _taşınmıyor_.

Renk - Herhangi bir renk, çizgili, beyazla eşit şekilde işaretlenmiş, kesinlikle
tercih edilir.

İşaretler - Beyaz ağız, yüzde, yakada, göğüste ve ayaklarda leke.

Tüy - İnce dokulu, kısa ve parlak ve sert değil.

Ağırlık - Hafif sıklet sınıfı, yirmi üç poundun altında, ancak on üç pounddan az değil. Ağır sıklet sınıfı, yirmi üç ila otuz pound, dahil.

_Diskalifiyeler_--Kuyruk kıvrılması veya hakemi aldatmak için herhangi bir yapay yöntem.

PUAN SAYISI.

Kafatası, 12; kulaklar, 2; gözler, 5; stop, 2; ağız, 12; boyun, 5; vücut, 15;
dirsekler, 2; ön bacaklar, 4; arka bacaklar, 4; ayaklar, 2; kuyruk, 10; renk, 8;
işaretler, 4; tüy, 3; genel görünüm, stil, 10.

Toplam, 100.

BÖLÜM XI

İŞTE KULLANILAN KÖPEKLER (_Devam_)

TERRİERLER--İRLANDALI--AIREDALE--BEDLINGTON--SİYAH VE TEN--PÜR İNGİLİZCE

[İllüstrasyon: İRLANDALI TERRİER BÖLÜMÜ. "TED MALONE" Bayan KASAP SAHİBİ]

_İrlanda Teriyeri._--Teriyerin birçok çeşidinden herhangi birinin, son yirmi yılda bundan daha fazla popülerlik kazanan neredeyse hiçbir cinsi yoktur. Ve bunun tamamen kendi
değerleri sayesinde gerçekleştiğine inanıyorum; elbette, biraz da kendi "ulusal ırklarından" birine yardım etmek için ellerinden geleni yapan heyecanlı ve cana yakın vatandaşlarının şevki ve gayreti sayesinde.
Bundan sonra verilen noktalardan, okuyucularım ırk hakkında iyi bir açıklama alacaklardır.
Şunu söyleyebilirim ki, _kişisel olarak_ bu ırkla ilgili deneyimim, esas olarak arkadaşım Bay W.'den aldığım bir
şeydeydi. Belfast'tan Graham (İngiliz ve İrlanda köpek çevrelerinde çok tanınan ve sevilen, ve türün şimdiye kadar görülen en iyi örneklerinden bazılarının yetiştiricisi ve sergileyicisi). "Ayrılmamızın" tek nedeni "boks" yetenekleriydi. Bir düzine veya daha fazla köpeğim bir padokta huzur içinde eğlenirken, "İrlandalılar" serbest bırakıldığı anda "kargaşa" çıkıyordu ve sadece kendi aralarında veya Dandie, Skye veya kendi boy ve kilolarına yakın diğerleriyle dostça bir mücadeleyle yetinemiyorlardı, ancak gidip Collie, Bobtail veya diğer büyük köpeklerle kavga etmeleri gerekiyordu ve öldürüleceklerinden korktum, bu yüzden onlardan kurtuldum, yine de hepimizle iyi geçiniyorlardı ve gerçekten de çok gözdelerdi. Aşağıdaki cins tanımı arkadaşım Bay L. I. Barnett tarafından yapılmıştır. Barnett, İrlanda Teriyer Kulübü'nün İngiliz Bölümü Sekreteri olarak iyi bilinir ve sık sık jürilik yapar:--

_İrlanda Teriyerinin Noktaları._--"Baş uzun, oldukça dar; cezalandırıcı
çene; gözler küçük ve koyu; kulaklar oldukça küçük, çok yüksekte değil; bacaklar düz ve güçlü; ayaklar yuvarlak ve kalın, iyi topuklarla; göğüs dar, iyi göğüs derinliğiyle; sırt güçlü ve düz, kuyruk oldukça yüksekte; bel güçlü; boyun güçlü ve kaslı; tüy çok sert ve düz, başta daha kısa; renk sarı-kırmızı, kulaklarda daha koyu; ifade, 'şeytani' ama zeki."

[İllüstrasyon: AIREDALE TERRIER CH. "DUMBARTON LASS" A. E. JENNINGS
SAHİBİ.]

_Airedales._--Bazen beslendiğini gördüğüm bir diğer cins ise _Airedale
Terrier_'dir. Bunlar nadiren kırk pounddan daha az ağırlıktadır ve genellikle çok daha
fazladır. Muhafız veya arkadaş olarak hayranlık uyandırıcıdırlar ve bir tuzağı iyi takip ederler ve kendi refahlarına bakabilirler, ancak ilk olarak İngiltere'nin Kuzeyinde "Su Kenarı Terrier" olarak
çıkartıldıklarından beri muazzam bir şekilde gelişmiş olsalar da, bana göre, kaba ve
sıradan bir görünümleri vardır ve bu onları, efendisinin tuzağına veya arabasına eşlik etmeye veya hırsızlar tarafından saldırıya uğrama olasılığı olan
yerlerin üzerinde nöbet tutmaya uygun bir cinsle daha çok ilişkilendirir ve boyutu bana her zaman, genellikle "Terrier"lerin farklı türlerinin üyelerine düşen herhangi bir işi yaparken çok dezavantajlı gibi gelir. Uzun şekilli baş, küçük kulaklar, koyu ela gözler, güçlü, iyi örülmüş gövde, kuyruğu kesilmiş ve üstte gri siyah, altta açık ten rengi, bu sözcüklerin çoğu okuyucusuna tanıdık gelecektir. Birçok güzel Airedale tanıdım, bazıları (boyutları hariç) Terrier karakterlerinde neredeyse mükemmel ve cinsi değerlendirdiğimde iyi kalitede mükemmel katılımlar oldu ve şimdi onları besleyen ve diğer köpek cinslerine tercih eden birçok kişi tanıyorum. Ancak, bu tür işlerde Terrierler arasında sınıflandırılmak için boyutlarının çok büyük olmasına itiraz ettiğim için onlarla hiç ilgilenmediğimi söylemeliyim.

[İllüstrasyon: BEDLINGTON-TERRIER. CH. "CLYDE-BOY" R.H. SMITH. SAHİP.]

_The Bedlington._--İlk olarak 1866'da Darlington Köpek
şovunda görülen bu cins, bundan yaklaşık elli yıl önce İngiltere'nin en kuzeyinde var olmuştu ve ülkenin diğer yerlerinden daha çok kuzeyde yetiştirilmiş ve beslenmişti, ancak
bazen başka yerlerde iyi örnekler gördüm. Mart 1869'da "The Field"da yayınlanan, cinsin sadık bir destekçisinden gelen bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı, okuyucularımın bazılarının ilgisini çekecektir. "Bedlington
Terrier hızlıdır ve ister karada ister suda olsun, aynı derecede evindedir;
iştah açısından bu köpekler narindir ve nadiren şişmanlar; ancak
deneyim onların çevik, dayanıklı ve cesaret açısından boğa köpeğiyle eşit olduğunu göstermiştir. Neredeyse her şeyle yüzleşeceklerdir ve efendisinin emriyle bir mumu veya yanan bir kağıdı
söndürecek bir köpek biliyorum! Bu diğer iyi niteliklere, belirgin
zekaları ve her tür haşereye karşı düşmanlıkları da eklenebilir. Su samuru, tilki, porsukla en büyük kararlılıkla karşılaşacaklar. Kural olarak çok canlı bir üye olan Bedlington Terrier'in özellikleri şunlardır: Kafatası dar ve kubbeli ve ipeksi bir tepe düğümüyle süslenmiş; çeneler çok güçlü ve cezalandırıcı ve dudaklar sıkı; burun büyük ve tüylerin gölgesine göre siyah veya karaciğer renginde, gözler küçük ve oldukça
derin çökük, renkleri vücudun rengini takip ediyor, kulaklar ince, fındık şeklinde, yumuşak ipeksi tüylerle uçlanmış ve başın yanlarına doğru düz taşınıyor, boyun uzun ve omuzlar eğimli, vücut göğüste oldukça dar, ancak bu noktada derin, kaburgalar düz, belde hafifçe kemerli, güçlü olmalı, bacaklar düz, ayaklar orta büyüklükte, arka kısımlar zarif görünümlü ve çok ağır değil, kuyruk neredeyse tamamen tabandan
inceliyor, Türk Kılıcı gibi bir eğriyle taşınıyor; kürkü
Dandie'ninkine çok benzer, tiftikli, sert ve yumuşak tüylerin karışımından oluşur. Renkler
mavi karaciğer veya kumlu veya yukarıdakilerin bronzlaşmış işaretlerle karışımları, saf
kendi renkleri tercih edilir ve herhangi bir beyaz sakıncalıdır. Genel görünüm
özellikle tetikte ve aktif, muazzam enerji ve cesarete sahip ve herhangi bir cinsten herhangi bir köpekle kendi tarafını tutmaya oldukça hazır bir köpektir.

[İllüstrasyon: WELSH TERRIER CH. "BRYNHIR BURNER" W. S. GLYNN. SAHİP.]

_Gal Teriyeri._--Evcil hayvan veya arkadaş için kullanışlı büyüklükte bir başka cins ve
zeki bir koruma olan, pratik olarak tel tüylü siyah ve ten rengi bir teriyer olan, yirmi pounddan fazla olmayan ve genellikle daha az ağırlıkta, başı düz ve dipte daha geniş, gözleri oldukça geniş, ağzı uzun ve Fox Teriyerlerinde genellikle görülenden biraz daha güçlü, kulakları küçük, öne doğru duruşlu, boynu temiz ve kısa değil, kaslı uylukları ve iyi kemikli, düz, ön bacakları, tüyleri (siyah veya gri ve ten rengi) tel gibi, sert ve yoğun, beyaz lekeler veya işaretler olmamalıdır.
Çok zeki, gösterişli köpeklerdir ve genellikle haşere veya spor soyundan gelen her şeye çok meraklıdırlar ve bazı
müşterileri tarafından türlerine çok sadık bir şekilde yetiştirilmektedirler, bunların çoğu övgülerinde çok heveslidir.

_Eski İngiliz Teriyeri._--Bunlara çok benzeyen bir tür, genellikle Galli kardeşlerinden daha büyük ve daha kırçıllı renkte olan _Eski İngiliz Teriyerleri_'dir ve görünüşte küçük bir Airedale'e benzer şekilde arkadaş veya ev muhafızı olarak çok uygundurlar. Airedale'lere ve Gal Teriyerlerine gösterilen büyük ilgi (her ikisinin de çıkarlarını gözetmek ve onları ileriye taşımak için bir veya daha fazla uzman kulübü vardır) biraz ihmal edilmiş olan Eski İngiliz Teriyerleri için oldukça zararlı olmuştur, ancak birisinin onları sahiplenmesini isterim, çünkü bunlar hakkında çok fazla "genel fayda" vardır ve bunların yok olmasına izin verilmemelidir.

[İllüstrasyon: BLACK & TAN TERRIER CH. STARKIE BEN Y. ALBAY C. S. DEAN. SAHİP.]

_Siyah ve Kahverengi Teriyer._--Bir diğer iyi bilinen cins ise Manchester veya Siyah ve Kahverengi Teriyer'dir. Birkaç yıl önce önemli bir popülerlik kazanmıştır ve bence düşüşünün ana nedeni, topluluğun bazı vicdansız üyelerinin eline geçmesiydi. Bu kişiler, onlarla o kadar çok boyadı, sahtesini yaptı ve "değişiklikleri" (adı üstünde) yaptı ki, saygın insanlar onlarla bir şey yapmaktan korkuyordu. Kırpma emrinin onlara karşı da olduğundan şüphem yok. Çünkü eskiden, bir köpeğin büyük veya çirkin kulakları varsa, kırpma işlemiyle görünümleri genellikle iyileştirilirdi. Ancak şimdi, kulaklar doğal olarak küçük olmadığı sürece, iyi örneklerin bu köpeklerin kıyasıya rekabetinde pek şansı yok. Onları ince tüylü,
daha çok yılan başlı, koyu renkli parlak gözlere sahip ve bacaklarda, uyluklarda, ayaklarda ve diğer kısımlarda gölgede belirgin olması gereken bronzlukla işaretlenmiş köpekler olarak tanımlamama gerek yok. Evcil hayvan ve arkadaş olarak iyi adapte olmuşlardır, davranışlarında akıllı, canlı ve zeki, alışkanlıklarında ise temiz ve dikkatlidirler. Manchester veya Siyah ve Kahverengi Terrier'in noktaları oldukça ayrıntılıdır ve şu şekildedir: Baş uzun ve dar, sırttan buruna kadar düz ve yanlarda veya yanakta kambur yoktur, ağız uzun ve sivridir, ancak zayıf değildir, gözler küçük ve oval şekillidir, siyah ve parlaktır. Kulakların doğru şekilde taşınması, kırpma kaldırıldığı için tartışmalı bir noktadır, ancak muhtemelen düşük kulak doğrudur; boyun hafif ve zarif, omuzlar eğimli, göğüs oldukça dar ancak derin ve vücut hafif kemerli ve iyi sırt kaburgaları vardır; ön bacaklar oldukça düz, iyi kemerli ayak parmakları ve simsiyah ayak tırnakları, dizleri iyi aşağı indirilmiş güçlü arka kısımlar, kuyruk çok ince ve neredeyse düz taşınır, kürk kısa ancak sıktır. Renk: Parlak mavi siyah, zengin maun rengi ten rengi işaretler
çeneler boyunca, boğazın altında, gözlerin üstünde, yanaklarda, kulakların içinde, göğsün her iki tarafında, arka bacakların iç tarafında,
havalandırmanın altında ve ön bacaklarda pastern ekleminin üstüne kadar. Ancak
ayak parmaklarında "kalem" adı verilen siyah çizgiler vardır ve
bacağın önünde, pastern eklemi boyunca tam olarak başparmak izi adı verilen siyah bir nokta vardır. Genel görünüm, her türlü işe uygun, yüksek sınıf ve
iyi yetiştirilmiş, akıllı ve düzgün görünümlü bir köpeğin görünümüdür,
bir terrier'in alanına girer ve her iki cinsiyet veya herhangi bir yaşam seviyesi için uygun bir arkadaş veya muhafızdır. Kulübeye veya saraya uyum sağlayabilir ve her ikisinde de iyi görünür.

[İllüstrasyon: BEYAZ İNGİLİZ TERİYERİ. CH. ECLIPSE J. WALSH. SAHİP.]

_Beyaz İngiliz Teriyeri_--Burada şüphesiz aynı türün bir kolu veya ona yakın bir akraba olan Beyaz İngiliz Teriyeri'nden bahsedebilirim, ancak rengi tamamen beyaz olduğu için aynı çizgiler üzerine inşa edilmiştir ve siyah ve ten rengi kuzeniyle aynı amaçlara uygundur. Daha hafif ağırlıktaki bull terrier'lerin şu ankinden daha popüler olduğu birkaç yıl önce, boyutlarını küçültmek için büyük ölçüde Beyaz İngilizlerle çaprazlandıklarını düşünüyorum ve sahip olduğum bazı köpeklerde ve gördüğüm birçok köpekte şüphesiz Bull Terrier kanı vardı, bu da kafataslarında izlenebiliyordu, ırkın göstermesi gerekenden daha fazla dolgunluk gösteriyordu ve eğilimleri sahiplerine her zaman uygun olandan veya kulübe arkadaşlarına uygun olandan daha savaşçıydı. Safkan bir Beyaz İngiliz Teriyeri'nin oldukça üstün bir köpek olduğunu ve herkes için uygun bir arkadaş olduğunu iddia ediyorum. Şu anda en iyilerinden bazılarının
hanımlara ait olduğunu biliyorum.

Bölüm III

İÇERİK

BÖLÜM III

GÖSTERİ VE OYUNCAK IRKLARI

BÖLÜM SAYFA

XII. Kanişler, Pomeranyalılar, Puglar, Schipperkeler 219

XIII. Oyuncak Spanieller,--Kral Charles, Prens Charles, Ruby,
Blenheim, Japon 245

XIV. Teriyerler,--Oyuncak, Pürüzsüz Siyah ve Kahverengi, Yorkshire,
Malta, Griffonlar Brüksel 263

XV. Oyuncak Bull Köpekleri, Oyuncak Bull Teriyerleri, İtalyan
Tazılar 275

BÖLÜM XII

GÖSTERİ VE OYUNCAK IRKLARI

KANIŞLAR--POMERANYALILAR--PUGLAR--SCHIPPERKLER

[İllüstrasyon: KORDONLU KANIŞ BÖLÜM "MODEL". MAD^{ME} DAGOIS SAHİBİ.]

[İllüstrasyon: KIVIRCIK KANIŞ CH. "RUFUS" MRS R. LONG SAHİBİ.]

_Kanişler._--Var olan en zeki ırklardan biri olan Kaniş, özellikle evcil hayvan veya arkadaş olmaya uygundur, kısa sürede sahibine sıcak bir şekilde bağlanır, kendisinden bekleneni çok çabuk öğrenir ve bir bekçi olarak çok akıllı ve dikkatlidir. Sıradan yaşamda, çoğunlukla kıvırcık türü görmemize rağmen, tüm önde gelen
şovlarda, hem beyaz hem de siyah renkte ve tüyleri oldukça korkutucu ve harika görünen, kordon veya etiketlerden oluşan çelenklerde asılı duran, bazı durumlarda yürürken yeri süpürecek kadar uzun olan "kordonlu tür" örneklerini görüyoruz, bu da köpekler ve sahipleri için önemli bir rahatsızlık olmalı. Konuyla ilgili çok fazla yazışma ve tartışma oldu, ancak cinsle uzun süreli bir tanışmadan sonra ve son yirmi beş yılda ortaya çıkan en iyi örneklerin neredeyse hepsini görüp elledikten sonra, iki çeşidin olduğuna şüphe yok, kordonlu ve kıvırcık ve bazen birbirleriyle çiftleştirilmiş olsalar da, her koşulda kordonlu olacak kordonlu örnekler ve tüyleri ne kadar uzun süre dokunulmadan bırakılırsa bırakılsın kordonluya dönüştürülemeyecek kıvırcık olanlar var. Kendi deneyimimden bahsediyorum, çünkü kırpılmış veya kırpılmamış olsun, hiçbir zaman kıvırcıktan başka bir şey olmayan Poodle'larım ve ilgilenilmezse tüyleri kısa sürede kordonlu hale gelecek olan başkaları oldu. Bunun genel bir görüş olmadığını biliyorum, ancak cins hakkındaki izlenimim bu. Eskiden Kanişler için sadece iki renk olduğu düşünülüyordu, siyah ve beyaz,
ama son yıllarda siyah ve beyaz, kırmızı, kahverengi, arduvaz rengi ve gri olmak üzere çok güzel örnekler gördük ve bu renklerin farklı tonları ve bu köpeklerin bu ülkede ve yurtdışında o kadar çok yeni yetiştiricisi ve sergileyicisi ortaya çıktı ki, bunların her zamankinden daha fazla rağbet gördüğünü ve bana söylenene göre daha büyük şovların çoğunda büyük katılımlar olduğunu ve halktan büyük ilgi gördüğünü düşünüyorum. 1896'da Ranelagh Park'taki Bayanlar KA Gösterisi'nde seksen numunelik rekor giriş yaptım. Elbette, hazırlanmasında olağanüstü özen gerektiren ve ihmal edildiğine dair çok kısa sürede kanıt veren herhangi bir cinsin (tıraşsız ve kırpılmamış bir Kaniş durumunda olduğu gibi) her zaman sınırlı sayıda aktif taraftarı olacaktır, ancak spor amaçlı değerlerinden bağımsız olarak (İngiliz ve İrlanda Su Spaniel'leri ve Retriever'lar gibi), bunlardan herhangi birini besleyen herkes, bunların liyakat dolu, kural olarak iyi huylu, doğuştan mizahçı, çocukları seven, harika yüzücüler, mükemmel korumalar ve sahiplerine ve arkadaşlarına karşı çok şefkatli ve sadık olduklarını bilecektir. Hem yetiştirici, hem sergileyici hem de jüri olarak çok yüksek bir otorite, doğru bir Kaniş'in noktalarını şu şekilde belirlemiştir:--baş uzun, düz ve ince; kafatası oldukça dar ve arkada sivri, çok hafif "duruş"; uzun, güçlü ve ince çene, yanakta dolgun değil; dişler beyaz ve düz; dudaklar siyah ve oldukça sıkı; diş etleri ve damak siyah; burun keskin ve siyah; gözler çok koyu
kahverengi, ateş ve zeka dolu, neredeyse badem şeklinde, deri
kulaklar uzun ve geniş, yüze yakın sarkıyor; iyi orantılı boyun
orta uzunlukta ve güçte; güçlü kaslı omuzlar, sırta doğru iyi eğimli; derin ve orta genişlikte göğüs; kısa, güçlü, hafif kavisli
sırt; geniş kaslı bel; kaburgalar iyi yaylanmış ve desteklenmiş; küçük yuvarlak
ayaklar, ayak parmakları iyi kemerli, pedler kalın ve sert; iyi yerleşmiş, düz bacaklar, bol kemik ve kas; arka bacaklar çok kaslı ve iyi bükülmüş,
dizler iyi indirilmiş; kuyruk sırta doğru kıvrılmamış, oldukça neşeli bir şekilde taşınıyor
ve yüksekte; kürk bol ve iyi dokulu, ipeksi değil; eğer kordonluysa,
sıkı, eşit kordonlarda sarkıyor; eğer kıvrılmışsa, güçlü, kalın bukleler halinde, eşit
uzunlukta, düğüm veya kordon olmadan. Renkler kendi kendine olmalı, beyazlar ve
siyahlar en popüler olanlar gibi görünüyor. Genel görünüm,
çok aktif, zeki ve zarif görünümlü, iyi yürüyen ve
kendini gururla taşıyan bir köpektir.

[İllüstrasyon: BEYAZ POMERANYA CH. "KOeNIG of ROZELLE" MISS HAMILTON
SAHİBİ.]

_Pomeranyalılar._--Son yıllarda halkın gözünde devasa ilerlemeler kaydeden bir diğer tür ise, en iyi şekilde,
Kaba tüylü Collie'nin minyatür bir kopyası olarak tanımlanabilecek olan Pomeranyalılardır, çünkü neredeyse her bakımdan ona benzer, ancak kulak ve kuyruk taşıma şekli hariç, ilki dik ve dik taşınırken, ikincisi vücudun yan ve arka tarafına doğru kıvrılmıştır. Renkler çok çeşitlidir, beyaz, siyah, kahverengi, mavi ile başlar, bu renklerin hemen hemen her tonu, parti renklerinin yanı sıra, bulunabilir ve boyutlar yaklaşık otuz pounddan üç pounda kadar değişir. Diğer şeyler eşit olduğunda, boyut ne kadar küçükse, o kadar değerlidirler ve yüksek sınıf örnekler sıklıkla 10 ila 200 TL arasında değişen fiyatlarda el değiştirir, bu nedenle son zamanlarda üretilmesi en karlı türlerden biri olmuştur, çünkü iyi örnekler adil fiyatlara sahiptir ve neredeyse her fiyattan olağandışı her şey için bol miktarda alıcı bulunur. Kahverengiler büyük ölçüde tercih edilir, son zamanlarda siyahlardan bile daha fazla tercih edilir ve ardından beyazlar gelir, ancak şimdiye kadar çok küçük beyazlar elde etmekte zorluk yaşanmıştır ve bu aşılırsa (ve önde gelen yetiştiricilerin çoğu ellerinden gelenin en iyisini yapıyor), oyuncak beyazların çok aranacağını düşünüyorum; bazı küçük siyahlar ve kahverengiler çok güzeldir ve sahipleri tarafından 100 TL ve üzeri çok uzun figürlerin reddedildiğini gördüm! Çok canlı, neşeli ve sevecen ve
son derece keskin ve aktif korumalar olan bu cins, evcil hayvan veya arkadaş olarak takdire şayan bir şekilde
uyarlanmıştır ve çok keskin ev köpekleri olurlar. Tasma ve zincirin sürtünmesi, bu cinste (Collie'lerde olduğu gibi)
görünüşlerinde bu kadar çekici özellikler oluşturan
tepe ve fırfırın setine kesinlikle müdahale edeceğinden, onları zincirlemek
istenmez. Pomeranian'lar, Kraliyet ailesinden aşağıya doğru tüm sınıflar arasında görünüşe göre popülerdir. Majesteleri Kraliçe'nin Windsor'da bunlardan oluşan büyük bir kulübesi vardır ve ben de incelemeye davet edilme şerefine eriştim ve bu cinse gösterilen büyük ilgiye ve onların mutluluğu ve rahatı için gösterilen her türlü özen ve dikkat ile tutulan örnek sayısına tanıklık edebilirim. Majestelerinin koleksiyonunu, bir ara gördüğümde, neredeyse tamamen "renksiz" demem gereken şeylerden oluşuyordu, yani beyaz, siyah, kahverengi veya mavi değil, bunların ve diğer renklerin tonları ve karışımları, bazıları aşırı derecede güzel ve biraz daha büyük olsa da, çoğunlukla "küçük-orta" ve şu anda gösterilen köpeklerin çoğu kadar iyi kafalı değillerdi, diğer açılardan o kadar iyilerdi ki, Majesteleri Kraliyet Tarım Salonu ve Kristal Saray Gösterilerine katıldığında, genellikle iyi bilinen örneklerle başarılı bir şekilde yarıştılar. Birçoğu, hem bu ülkede hem de Avrupa kıtasında (kuşkusuz, cinsin kökeni burada) yaşamın daha yüksek, orta ve daha düşük seviyelerinde olan kişiler tarafından da tutuluyor ve popüler bir jüri daha büyük gösterilerden birinde görev yaptığında, çeşitli sınıflarda elliden fazla Pomeranian'ın katılımını görmek yaygın bir olaydır. Daha büyük gösterilerde sıklıkla yüz, hatta bazen daha fazla sayıda katılımcıyı değerlendirdim ve sıkıcı bir günde, loş bir ışıkta, yirmi ila yirmi beş siyah örnekten oluşan bir sınıfla uğraşmak ve her birinin ilgili değerlerini bulmaya çalışmak, ancak bir yabancıya göre hepsi birbirine çok benziyor. Küçük, iyi örnekler çok yüksek fiyatlara satılıyor ve bu tür aşırı derecede popüler.

[İllüstrasyon: POMERANIAN "MARCO" H. M. QUEEN VICTORIA SAHİBİ.]

Bu çeşidin çizimleri, şimdiye kadar gösterilen renginin en başarılı kazananı olan Bayan Hamilton'ın Beyaz Köpeği, renginin güzel bir örneği ve Majestelerinin sürekli arkadaşı olan Kraliçe'nin Kırmızı Köpeği; Bay J. Duckworth'un Fawn Köpeği, bir süredir gösterilen en iyi kafalı ve tüylü örneklerden biri; Bayan A. de Pass'ın Toy
Brown'ı, en mükemmel ve çekici örnek, kendi boyutunda ve renginde olanlardan
daha fazla ödül almış.

[İllüstrasyon: FAWN POMERANIAN CH. "BRILLIANT" J. DUCKWORTH SAHİBİ.]

Puanlar şu şekildedir: Genel yapı ve özellikle tüy olarak,
Pomeranian'lar,
başının daha kısa, kulaklarının daha küçük ve mükemmel şekilde dik olması farkıyla,
Pürüzlü tüylü Collie'ye benzemelidir; ve kuyruğu kökten sıkıca sırtına doğru kıvrılmış veya sırt üstü düz yatmalıdır. Kompakt, küçük bir köpek olmalı, yapısı orantılı, dik bacaklar üzerinde durmalı ve tüm vücudunda uzun ve mükemmel düz ipeksi veya parlak tüylerden oluşan bol bir
kat, boynunun etrafında daha uzun tüylerden oluşan bir yele, ön ayakları tüylü ve uylukları daha yoğun tüylü olmalıdır. İfadesinde keskin ve zeki olmalı, büyük bir aktivite ve mizaç canlılığı sergilemeli ve ağırlığı yirmi poundu geçmemelidir, daha küçük örnekler tercih edilir. Daha büyük gösterilerde genellikle sekiz poundun üzerinde ve sekiz poundun altında olmak üzere ikiye ayrılırlar. Renkler, beyaz, siyah, kahverengi, mavi ve samur ve bu renklerin herhangi bir kombinasyonu. Şu anda kahverengi tonları lehine bir his var, ancak yukarıda belirtilen tüm renklerin çok güzel örnekleri var. [Resim: KÜÇÜK POMERANYA ŞAMPİYONLARIN ŞAMPİYONU VE BAŞARILI "TINA"
BAYAN ADA DE PASS SAHİBİ.]

[Resim: AÇIK PAÇA PUG CH. "YORK". Bayan GRELICHE SAHİBİ.]

_Pug'lar._--Gerçekten eski moda evcil hayvanlardan ve arkadaşlardan biri olan Pug,
son otuz yıldır genellikle evimde birkaç örneğini bulunduruyorum ve genellikle, cinsi değerlendirdiğimde,
rekor girişleriyle öne çıkıyor. Bir keresinde, Londra'da önemli bir fuarda çok zor bir gün geçirdiğimi ve Haziran veya Temmuz ayında kavurucu bir günde açık havada çok fazla sıkıntı çektiğimi hatırlıyorum. Sergileyenlerin hepsi güzel cinsiyettendi ve kulübe dünyasının en üst seviyesinden, Galler Prensesi Majesteleri'nden, "işçi sınıfı" arasında yer almaktan utanmayacak olanlara kadar her şey vardı. "Bu işi oldukça sıcak karşılayacağım" diye düşündüm. Yaşayan herhangi bir "sıradan insanın", özellikle kendi evcil hayvanları söz konusu olduğunda, bu kadar çok sayıda diğer cinsiyeti memnun etmesinin mümkün olduğunu pek düşünmedim. Bu yüzden, birkaç hafta sonra Sayın'dan bir mektup almaktan kesinlikle memnun oldum. Sergi sekreteri (kızı bir sergiciydi ve Pug'larda kesinlikle acemi değildi), "herkesi memnun etme konusunda eşsiz bir başarıya ulaştığımı, çünkü komite tarafından Pug sergicilerinin büyük bir grubundan tek bir şikayet veya homurtu duyulmadığını veya alınmadığını" belirtti. Bunu kendimi yüceltmek için değil, genel olarak jürilerin hak etmedikleri hakaret ve kötü muameleyle karşılaşmaları beklenmesine rağmen, bazen dikkatlerine sunulan en iyi örnekleri seçme çabalarının nazikçe takdir edildiğini göstermek için söylüyorum! İyi bir Pug'ın, boyutuna orantılı büyük bir kafatası, iyi tanımlanmış bir stop, yüksek alın, kare yüz, geniş aralıklı gözler, koyu ve büyük, yuvarlak ve oldukça belirgin; ince, küçük kulaklar, öne doğru uzanmış, kafatasının ortasında siyah bir başparmak işareti olan bir arzu, maske ve kulaklar siyah olmalıdır. Baş ve yüzde yoğun kırışıklıklar; kaslı, kalın boyun, gevşek deri; kare, kalın, tıknaz gövde; derin bel; iyi yuvarlak kaburgalar; sırtta koyu renk iz çok
arzu edilir; ayrıca her yanakta koyu bir ben; kaslı arka kısımlar; sıkı
uyluklar; güçlü, kısa, düz ön bacaklar; iyi kemerli, sıkı, yuvarlak
ayaklar, mümkünse siyah ayak tırnakları; kalçalarda sıkıca kıvrılmış kuyruk,
çok arzu edilir; kuyruk hariç, daha uzun ve daha sert olan kürk parlak, yumuşak ve kısa olmalıdır. Çok zeki, gösterişli ve
aktif bir köpek, _genellikle tam bir korkak_, ancak halk üzerinde
iz bırakmayacak kadar büyük bir onur ve hatta vahşilik görünümüne sahip. Bu cins hakkındaki deneyimim, kural olarak, çok şefkatli ve sahiplerine bağlı, "iyiliksever" ve neredeyse her zaman yemek ve içmek konusunda her şeye hazır, konforu çok seven ve köpek topluluğunun diğer üyelerinin kendileri kadar çok sevilmesinden çok kıskanan köpekler olduklarıdır. Çok canlı, hareketli arkadaşlardır ve onları besleyenler arasında çok popülerdirler. Söylemeyi unuttum, renkler gümüş açık kahverengi ve kayısı açık kahverengi ve son yıllarda siyah bir çeşidi de var, uçları açık kahverengilerdekiyle aynı ama kısmen renk tarafından gizleniyor. Bence, kural olarak, siyahlar daha uzun bacaklı ve birçoğu açık kahverengilerden daha ağır ama her iki renkten de güzel örneklere
birçok kez sahip oldum ve _herhangi bir boyutta_ iyi bir tanesini severim,
ancak, gerçek Pug özelliklerini küçük bir tanede _alabiliyorsanız_, daha da iyi olur.

En iyi bilinenlerden ikisi bu çeşidi resmediyor.

[İllüstrasyon: BLACK PUG CH. & PREMIER "DUKE BEIRA". MISS C. F. A.
JENKINSON SAHİBİ.]

[İllüstrasyon: SCHIPPERCHE CH. "ZWARTE PIOT" I. N. WOODIWISS SAHİBİ.]

_Schipperkes._--Schipperke bu ülkede oldukça yeni bir türdür ve destekçileri tarafından evcil hayvan ve arkadaş olarak sıklıkla besleniyor. Sanırım,
aslen Belçika'dan ithal edilmişti, anladığım kadarıyla, orada pek çoğunu
gördüğümü hatırlamıyorum, uzun zamandır Bargee'ler tarafından kanallardaki uzun yolculuklarında teknelerinde kişileri ve malları için bir koruma olarak
kullanılıyor. Görünüş olarak, orta veya daha çok küçük boyda siyah bir Pomeranian'a benziyor, tüyleri dökülmüş ve kuyruğu yok, tüylerinin dokusu yoğun ve sert, kulaklarda yumuşak,
başında pürüzsüz, dizlerin ve ön bacakların önü, ancak bir yele veya fırfır oluşturuyor, yuvarlak boyun ve omuzlar; boyutu yirmi pound'u geçmemeli,
ve daha az olması daha da iyi; gözleri küçük, hafif oval ve koyu kahverengi; çok keskin küçük bekçi köpekleri yaparlar, her zaman hareket halindedirler ve yollarına çıkan her şeyin içini dışını bilmek isterler, çok heyecanlı ve canlı bir mizaca sahiptirler, ilki yelelerini kaldırarak, keskin bir şekilde havlayarak ve koşarak ve zıplayarak ifade edilir; genel bir kural olarak iyi ve av haşere öldürücülerdir.

BÖLÜM XIII

PERFORMANS VE OYUNCAK IRKLARI (_Devam_)

OYUNCAK SPANİELLER--KRAL CHARLES--PRENS CHARLES--BLENHEIM--RUBY--JAPON

[İllüstrasyon: KRAL CHARLES SPANİEL BÖLÜMÜ "ÖDÜLLÜ" BAYAN MCLAREN
MORRISON, SAHİP.]

Şimdi şüphesiz evcil hayvanlar ve yoldaşlar olan başka bir gruba geliyorum, yani Oyuncak Spaniel'lere ve onlar büyüleyici bir grup. Bunları, eski dostumuz Kral Charles'ı önce alarak, genel kabul görmüş sıralarına göre kısaca ele alacağım. Korkarım ki, "laudator temporis acti" ve eski kafalı, ancak katılaşmış "her yönüyle köpek sever" olarak düşünüleceğim, çünkü bir köpeğin bir ucunu diğerinden ayırt ettiğimden beri, şunu söylemeliyim ki, iyi bir "Kral Charles"ı çok seviyorum ve her zaman, büyük gösterilerde, onlarla hiçbir hukuki ilgim olmasa bile, onlar için derslere girdiğimden, bu güzel köpeklerin bu kadar az sayıda katılımını ve eleştirel bir hayranın "gözünü dolduracak" kadar azını görmek beni üzüyor. Şikayet ettiğim şey, boyut veya renkler değil, tüyleri, ki bunlar çok sık, kıvırcık, bence kötü bir kusur ve birçoğu "kirli" ve koyu tenli. Elbette
dikkat çekici istisnalar var, ancak son yıllarda her şekilde ve genel olarak ilgili taraflarca sıcak bir şekilde "zorlanan" diğer köpek ırklarının bazı Oyuncak Spaniel'lerin yetiştiricilerini hayal kırıklığına uğrattığından çok korkuyorum, aksi takdirde daha iyilerinin ortaya çıktığını görmeliyiz!
Irkın arzulanan özellikleri şunlardır: iyi tanımlanmış "durma" ile büyük yuvarlak kafatası, büyük, parlak gözler, kısa, yukarı kıvrık ağız, uzun sarkık kulaklar, iyi tüylü; oldukça uzun boyun, kısa ve kompakt sırt, kısa düz ön bacaklar, büyük ayaklar, yumuşak, bol tüy, oldukça düz, kıvrılma eğilimi yok, parlak renk, kesintisiz siyah ve zengin maun rengi. Ağırlığı on iki poundu geçmemeli, mümkün olduğunca az, kaliteli.

[İllüstrasyon: BLENHEIM SPANIEL. CH. "ROLLO" MRS. FORDER, SAHİP.]

_Blenheim Spaniel. _--Bu büyüleyici gruptan ele alınması gereken bir sonraki, sevgili annem ve annesinin en sevdiği cins olduğu için, diğerlerinden daha fazla ilişkilendirildiğim Blenheim Spaniel'dir; mükemmel bir numunenin noktaları, King Charles'takiyle neredeyse tamamen aynıdır, ancak renkler kırmızı ve beyazdır, ikincisinden daha fazladır ve kafatasının üst kısmında, "benek" olarak adlandırılan ve bu türün bilinen bir özelliği olan, yaklaşık bir şilin veya florin büyüklüğünde belirgin bir kırmızı işaret olması çok arzu edilir.

[İllüstrasyon: PRINCE CHARLES SPANIEL CH. "VICTOR WILD" H. TAYLOR
SAHİBİ.]

_Prens Charles Spaniel._--Başka bir türe Prens Charles denir ve bunun da noktaları yine Kral Charles'ınkiyle aynıdır, ancak rengi beyazdır ve bol miktarda siyah ve ten rengi işaretler vardır. Eşit şekilde işaretlendiğinde ve diğer şekillerde iyi biçimlendirildiğinde, çok çekici küçük adamlardır. Özellikle bu türlerde, örneklerin çok büyük olma eğilimi olduğunu fark ettim; bence, izin verilen maksimum ağırlığın (on iki pound) altında olmalılar, çünkü amaç, bir bayanın kaldırabileceği ve küçük arkadaşını, eğer isterse, dışarı çıktığında taşıyabileceği kadar ağır olmamalarıdır. Böylece, altı ila on pound daha uygun bir ağırlık olur ve bu, yerli Oyuncak Spaniel'lerin en hevesli rakiplerinden olan Yorkshire Terrier, Griffon, Pomeranian ve Japon Spaniel'lerinde görebileceğiniz ağırlıktır. Aslında bu çeşitlerin birçoğu beş poundun altında veya istenirse daha da az ağırlıkta elde edilebilir.

[İllüstrasyon: RUBY SPANIEL. CH. "JASPER" MRS. WOODGATE SAHİBİ.]

_Ruby Oyuncak Spaniel._--Bir diğer çok güzel çeşit ise Ruby Spaniel'dir, rengi daha büyük kuzeni Sussex Spaniel'in rengindedir,
ancak daha zengin ve daha parlak tonludur. Korkarım ki bunlar birkaç yıl önce olduğu kadar
çok yetiştirilmiyor, ancak tüm gerçek köpek severler, büyük güzellikleri ve
aristokrat görünümleri nedeniyle soylarının tükenmesinden pişmanlık duyarlar; doğru olmak gerekirse, renk tamamen beyazdan arınmış, mümkün olduğunca zengin ve parlak olmalı ve noktalar King Charles ile aynı olmalı ve diğer çeşitlerden daha fazla bunları etkileyen uzun bacaklılık olmamalıdır; Sanırım, Toy Spaniel'lerin yerel ırklarının çok fazla birbiriyle çiftleştirildiği konusunda pek şüphe yok ve yetiştiriciler bana bir
batımda dört ırkın da bir örneğine sahip olduklarını söylediler. Bunun doğruluğunu garanti edemem, çünkü kendi deneyimimde böyle bir şey olmadı, ancak doğruysa, ne kadar
birbirleriyle çiftleştirildikleri fikrini doğruluyor.

[İllüstrasyon: JAPON SPANIEL CH. "DAI BUTZU" BAYAN ADDIS SAHİBİ.]

_Japon Spaniel._-- Toy Spaniel ailesinin en son fark edileni Japon Spaniel'dir ve şu anda, bence, en çok popüler olanıdır ve yüksek rütbeli hanımlar ve daha mütevazı dostları tarafından
beslenmektedir. Renk açısından, en çok Prens Charlie'lere benzerler ve bazen, ama sık sık değil, neredeyse bir Blenheim'ın renklerine
benzerler. Çok yüksek veya kafatası kubbeli değiller, ancak hem baş hem de yüz olarak çok daha genişler, çok kısa burunları, oldukça büyük, sarkık kulakları, büyük, koyu, dolu gözleri, bacakları oldukça kısa, vücudu tıknaz ve kuyruğu arkaya doğru kıvrılmış, Malta Teriyeri'ne benzer bir şey. Yavruyken bile çok tuhaf, eski moda bir görünümleri var ve bu ülkede yetiştirilmedikleri veya iklime alışana kadar kesinlikle narinler ve ithal edilen örnekler arasındaki ölüm oranı çok yüksek. Bu cinsten herhangi birini besleyeli epey oldu ve o zamanlar, şu anda sergilerimizde görünenlerden daha büyük örnekler revaçtaydı; ancak şüphesiz, hanımların evcil hayvanları olarak, sekiz veya dokuz poundu geçmeyen daha iyiler. Bu güzel küçük yaratıkların son yıllarda nasıl ortaya çıktığını kanıtlamak için, Londra'daki büyük bir gösteride bulunduğumu söyleyebilirim. Orada, tanınmış bir kadın sergici olan bir arkadaşımın Japon Spaniel cinsi köpeği, o gösteride şampiyonluk ödülü almış her türden köpeğin yer aldığı bir sınıfta "Şampiyonların Şampiyonu" olarak birincilik ödülünü (kazanan kişinin saklanmış olabileceği yetmiş gine değerindeki gümüş bir kupa!) aldı ve memnun sahibi, gösteride sergileyen ve hepimizin bildiği gibi genel olarak köpeklere hayran olan Galler Prensesi H. R. H.'den muhteşem ödülü alma onuruna erişti.

Bu güzel örneğin portresi bu çeşitliliği göstermektedir.

BÖLÜM XIV

PERFORMANS VE OYUNCAK IRKLARI (_Devam_)

OYUNCAK TERRİERLER--PÜRÜZSÜZ SİYAH VE TEN--YORKSHIRE--MALTESE--GRİFFONLAR
BRÜKSEL

[İllüstrasyon: OYUNCAK TERRİER. BÖLÜM "MASCOTTE MODEL" Bayan MONK SAHİBİ.]

Bunları yukarıdaki sırayla ele almak için, her biri hakkında birkaç söz söylemeyi öneriyorum. Gerçekten birinci sınıf Oyuncak Siyah ve Ten örneklerinin az ve aralarında çok mesafe olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum, doğru boyutta ve renkte çok sayıda var, ancak, birçoğunun kafasında başarısız oluyor, bu da minyatürde gerçek bir "Manchester" tipi teriyerinki gibi olmalı, ancak çoğunluğu çok
yuvarlak ve kafatasında kısa ve ırkların diğer "noktaları" aynı. İyi bir örneğin güzel bir küçük yaratık ve bir hanım için büyüleyici bir evcil hayvan olduğunu ve çok akıllı ve gösterişli olduğunu söylememe gerek yok. Kırpmaya karşı verilen kararın onlar ve daha büyük kardeşleri üzerinde olumsuz bir etkisi olduğundan ve doğuştan sahip oldukları kulakları takmak zorunda kalmanın "kırpıcı"nın becerisinin görünümlerini iyileştirmesine hiçbir şans vermediğinden ve cinsin çoğunun "Yarasa" veya "Lale" olarak bilinen, boyutlarına göre orantısız görünen kulaklara sahip olduğundan şüphem yok. Yetiştiricilerin (Manchester'larda olduğu gibi) daha fazla sayıda küçük sarkık kulaklı, ortodoks tipte örnek üretmede başarılı olmalarını umuyorum, şüphesiz bu biraz ihmal edilmiş türe olan ilgi yeniden canlanacaktır. Yıllardır görülen en iyi örneklerden biri bu türü göstermektedir. Bazen, minyatürde az çok iyi Beyaz İngiliz Pürüzsüz Teriyeri örnekleri
görülür ve noktalar doğru olduğunda, çok güzeldirler.

[İllüstrasyon: YORKSHIRE TERRİERİ. CH. "ASHTON QUEEN" Mdes WALTON &
BEARD OWNERS].

_Yorkshire Oyuncak Teriyeri._--Şimdi, kadınların evcil hayvanları olarak çok uygun olan, çok güzel bir
köpek türünden bahsedeceğim. Yorkshire Teriyerleri,
bazen üç pound'u geçmeyen ağırlıkta, sırt ve yanlarda koyu mavi renkte, ayrıca başın bir kısmında, geri kalanında altın rengi; formdayken,
tüyleri yere kadar uzanır ve yumuşak ve parlak dokudadır ve
renklidir; Elbette, böyle bir cins, biraz özen ve zahmet olmadan "işe uygun" tutulamaz, ancak doğru formda üretilmiş iyi bir örnek, "oldukça güzel bir resim"dir ve özellikle adil cinsiyet arasında her miktarda hayranlığı uyandırır ve gerçekten en iyiler için, arkadaş olarak tutulmak üzere 5 ila 250 L arasında bir meblağın ödendiğini gördüm, ki bu onlar için çok uygundur ve kendi deneyimimden, onların şefkatli ve ilgi çekici niteliklerine tanıklık edebilirim. Elbette, tüyleri makul bir uzunlukta tutulmalı, sıklıkla fırçalanmalı ve esasen iç mekanlar için bir tür olduklarından, bir kulübe için uygun sakinler olmazlar.

Yaşayan en iyi örnek bu çeşidi gösterir.

[İllüstrasyon: MALTESE TERRIER. CH. "PIXIE". J. JACOBS SAHİBİ.]

_Maltese Terrier'ler._--Evcil Köpeklerden bir diğeri de, yıllardır övgülerini söylediğim sevimli küçük Maltese Terrier'dir ve
yavaş yavaş tekrar popüler olmaya başladıklarını görmek beni çok mutlu ediyor.
Yıllar önce merhum Lady Giffard tarafından gösterilen Takımı hatırlayan okuyucularım, sanırım, daha güzel bir sürü hanımın evcil köpeğinin görülemeyeceği fikrimi doğrulayacaktır. Irkla tanışmamış olanlar için, çok küçük, sarkık kulaklı Skye Terrier'lere benzediklerini söyleyebilirim, saf beyaz uzun tüyleri, genellikle yeri süpürür ve neredeyse ipeksi bir dokuya sahiptir, üzerlerine kıvrılmış kısa sırtları ve kuyrukları, koyu, delici gözleri ve siyah burunları vardır. Çok zeki, mantar gibi küçük adamlardır. Onlara büyük hayranlık duyuyorum ve son birkaç yıldır onlara olan ilgiyi yeniden canlandırmak için elimden geleni yaptım ve onlara uygun sınıflar ve jüriler sağlayan şovlarda daha iyi katılımlar görmekten mutluluk duyuyorum. Bunun, eski Yunanlı hanımlar ve o tarihi dönemin diğer ulusları tarafından çok değerli olduğu düşünülen en eski Oyuncak ırklarından biri olduğu düşünülmektedir. Baş, minyatür bir sarkık kulaklı Skye'ınkine çok benzemelidir. Uzun, düz ve ipeksi, genellikle yeri süpürür,
kıvrım veya yünlülükten oldukça uzaktır. Burun ve damak siyah, kulaklar orta derecede uzun, iyi tüylü, boyunda karışık tüyler. Kuyruk kısa,
iyi tüylü ve sırta sıkıca kıvrılmış. Renk, saf beyaz,
işaretsiz veya başka bir rengin tonları bile yok. Ağırlığı beş ila altı
libre, ne kadar küçükse o kadar iyi, diğer noktalar eşit.

Eski dostum, Malta'nın en iyi bilinen yetiştiricisi Bay J. Jacobs'un nezaketi sayesinde, onun güzel küçük
şampiyonunun bir portresini çizebildim.

[İllüstrasyon: GRIFFON BRUXELLES "MARQUIS DE CARABAS" COUNT DE BYLANDT
SAHİBİ.]

_Griffons Bruxelles._--Evcil hayvan ve arkadaş olarak uygun olan ve son birkaç yıldır çok fazla "patlama" yaşayan tüm ırkların en yenilerinden biri, yukarıda adı geçen, bir yerde Yorkshire Oyuncak Teriyeri'nin boyutu ve biraz şekli, eğer uzun ipeksi bir
tüy yerine kısa sert bir tüyle ve mümkün olduğunca belirgin bir çeneyle, dişleri göstermeden, aslında "alt çeneli"; yuvarlak
neredeyse siyah gözler; kirpikler ve göz kapakları koyu, kısa siyah burun, etrafında ve gözlerde kıllar; dik kulaklar ok gibi yukarı doğru taşınır, ayaklar
uzun; kuyruk oldukça kısa kesilmiş; baş yuvarlak ve sert tüylerle kaplı, yünlü veya ipeksi değil; daha uzun yuvarlak gözler, burun, dudaklar (üzerinde bir "bıyık" olması gerekir) ve yanaklar; renk tercih edilir, kestane
kırmızı, tel gibi sert ve bol tüylü, ancak uzun değil. Daha büyük
çeşit için ağırlık en fazla dokuz pound; daha küçük için en fazla beş pound. Bunlar
yapısı tıknaz, aktif, zeki, dayanıklı küçük arkadaşlar, çok
tuhaf, komik ve kendi tarzlarında kendini beğenmiş, bu da onları
genel olarak köpeklere pek ilgi duymayan kişiler için bile çekici kılıyor;
şimdi çok fazla öne çıkıyorlar ve kendi kulüpleri var, bu yüzden "tutmaları" denilen şeyi yapmaları muhtemel görünüyor!

Bu çeşidin tanınmış yargıç Kont H. de Bylandt'a ait olan görkemli küçük bir örneğinin portresini aldım.

BÖLÜM XV

PERFORMANS VE OYUNCAK IRKLARI (_Devam_)

OYUNCAK BOĞA KÖPEKLERİ--OYUNCAK BOĞA TERRİERLERİ--İTALYAN TAZILARI

[İllüstrasyon: OYUNCAK BULLDOG "RABOT DE BEAUBOURG" M. PETIT SAHİBİ.]

_Oyuncak Boğa Köpekleri._--Son zamanlarda çok ilgi görüyorlar ve garip görünse de, eski bir İngiliz ırkının bir dalı veya minyatür çeşidi olmasına rağmen,
şu ana kadar şovlarda görülen en iyilerin çoğu
Fransa'dan geldi! İyi kafa ve gövdeye sahip birçok örnek gördüm, ancak doğru kulak tipine sahip olanların sayısı nispeten azdı, çoğunluğunun kulakları, Smooth Toy Terrier'lerden bahsederken anlattığım gibi, "Yarasa veya Lale" kulaklarıydı ve bu da yüze oldukça aptalca, boş bir ifade veriyordu. Ancak, bu tür, üst düzey kişiler tarafından o kadar hevesle destekleniyor ve iyi örnekler kolayca o kadar yüksek fiyatlara satılıyor ki, yetiştiricilerin, bu sevimli küçük hayvanlar için sınıflar sağlayan tüm şovlardaki katılımların sayısında ve kalitesinde büyük bir iyileşme gördüğümüzde, doğru kulak tipine sahip daha fazla örnek üretmeyi başaracaklarından şüphe etmek için pek az neden var. Bu hayvanlar, "Oyuncaklar" arasında sınıflandırılma unvanlarını korumak istiyorlarsa, en fazla yirmi poundluk bir sınırla sınırlandırılmalıdır. "

[İllüstrasyon: TOY BULL TERRIER "LILY" C. H. LANE SAHİBİ.]

_Toy Bull Terrier'ler._--Son yıllarda oldukça fazla teşvik edilen Toy Bull Terrier'ler, daha büyük cinsin muadili olmalıdır,
ancak birçoğunun baş özellikleri başarısızdır ve hem yüzü çok kısadır hem de kafatası çok yuvarlaktır, çoğu zaman başlarının veya vücutlarının bir yerinde küçük bir benekli veya başka bir renk lekesi vardır, ancak
mümkünse saf beyaz tercih edilir. Uzun yıllar bunlardan bazılarını besledim ve onları iki buçuk pound kadar küçük olarak yetiştirdim, ancak
bu ağırlıkta bile cesaretleri azalmadı ve sahip olduğum en küçük
köpek, güçlerinin çok ötesinde bir düşmana yaptığı pervasız saldırıyla öldürüldü. Boyutlarını ve ağırlıklarını en ufak bir şekilde düşünmeden, en ufak bir tereddüt veya herhangi bir gösteri olmadan onları yutabilecek düşmanlara saldıran birkaç tane daha gördüm korku.

[İllüstrasyon: İTALYAN TAZISI CH. "LARKFIELD LEVERET" P. TURNER,
SAHİP.]

_İtalyan Tazıları._--Birkaç yıl önce evcil hayvan olarak çok daha fazla tutulan
İtalyan Tazısı çok zarif ve şık bir türdür; Whippet'ten daha ince yapılıdır ve başı daha kısadır,
ve en sık görülen renkler altın sarısı ve kremdir, ancak benden önce de vardı ve iyi şekilli olanları da vardı, kırmızı, kırmızı ve beyaz ve
mavi açık kahverengi, sonuncusu "renksiz" olanların en iyisidir.
Tüyleri çok ince, yumuşak ve parlak olmalı, en iyi boyutu sekiz veya sekiz buçuk pound'u geçmemelidir. Bunlar son derece zarif, şık küçük yaratıklardır, ancak haklı veya haksız olarak (bu, yetiştirmediğim veya beslemediğim birkaç köpek türünden biri olduğu için) bana narin ve bakım ve ilgi gerektiren bir izlenim veriyorlar.
Bu tür çoğunlukla üç veya dört kişinin elinde gibi görünüyor, ancak her iki cinsiyetten de hala mükemmel örnekler olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum, bu nedenle, ülkenin en yüksekleriyle birlikteyken yersiz görünmeyecek türlerden biri olduğu için, neslinin tükenmesi konusunda acil bir korku olmamasını umuyorum.

Bayan P. Turner'ın iyi bilinen kulübesinden iyi ve tipik bir örneğin portresi, bu çeşitliliği göstermektedir.

BÖLÜM IV

İÇERİK

BÖLÜM IV

BÖLÜM SAYFA

XVI. Yabancı Köpekler Hakkında Bir Şey 291

XVII. Gösteri Halkalarının Mizah ve Kaprisleri 311

XVIII. }

to } Köpekler Hakkında Anekdotlar, Kişisel ve Seçilmiş 322
XXIII. }

XXIV. Genel Yönetim ve Köpeklerin Maruz Kaldığı Bazı Basit Hastalıklar ve Tedavileri Hakkında Birkaç Söz 389

BÖLÜM XVI

YABANCI KÖPEKLER HAKKINDA BİR ŞEY

Sanırım, bunlar hakkında bir şeyler söylemem en iyisi olacak,
ancak arkadaşım Bay Edwin Brough, özellikle ortak arkadaşımız Bay W. K. Taunton'a ait olanları, genel olarak "Vahşi Hayvanlar" olarak adlandırmaya alışkındı. Taunton, uzun yıllar boyunca Avrupa'da bulunabilecek en iyi nadir yabancı köpek ırklarından oluşan koleksiyonlardan birine sahipti ve bu koleksiyon, Arktik Bölgeler, Çin, Avustralya, Hindistan, Afrika ve dünyanın diğer uzak bölgelerinden örnekler içeriyordu. Çeşitli gösterilerde, özellikle de Londra Bölgesi'nde düzenlenenlerde, önümde onun örnekleri sık sık oldu ve birkaç yıl önce, davet üzerine, Essex'teki kulübelerine gittiğimi ve orada gördüğüm birçok tipik örnekle çok ilgilendiğimi hatırlıyorum. Bay Taunton'ı sadece tazı ve mastifflerin birinci sınıf bir hakemi olarak değil, aynı zamanda (tanıdığım en mütevazı adamlardan biri olmasına rağmen) bu ülkedeki veya muhtemelen başka herhangi bir ülkedeki "Yabancı Köpekler"in en yetenekli ve en iyi hakemi olarak görmeliyim. Diğer birçok hakemin gördüğünden daha fazlasını yetiştirdi ve sahiplendi!

[İllüstrasyon: NORVEÇ GEYİK KÖPEĞİ "JAEGER" LADY CATHCART SAHİBİ.]

_Norveç Geyik Tazısı. _--En sık tutulan türlerden biri, Eskimolara çok benzeyen ancak kürk, kulak ve kuyruk karakteri bakımından farklılık gösteren
Norveç Elk Tazısı'dır. Yapısı aktif olmalı, ancak özellikle omuzlarda güçlü bir
yapıya sahip olmalı; oldukça uzun kama şeklinde
baş; oldukça güçlü ve künt şekilli çeneler; koyu ve açık gri tonlarında bol miktarda alt kürkü olan kalın kürk, sırt kısımları daha koyu ve alt kısımları daha açık ve bazen hafifçe bronz; iyi yuvarlak
ayaklar, bacaklar güçlü, sıkı ve düz, kulaklar Eskimolardan çok daha büyük ve farklı şekilde taşınıyor, hem dik hem de sivri; kuyruk bol miktarda tüyle kaplı ve yana doğru çift bükümle taşınıyor, ifade olarak kurt benzeri olmaya meyilli, koyu kahverengi
gözlere sahip.

[Resim: AFGAN TAZISI "SHAHZADA" J. WHITBREAD SAHİBİ.]

_Pers Tazısı_ bazen karşılaşılan "Yabancılardan" bir diğeridir ve iyi formda gösterildiğinde çok zarif bir yaratıktır, yaklaşık olarak orta büyüklükte bir tazının büyüklüğündedir, başında ve kulaklarında, uyluklarında, kuyruğunda ve diğer yerlerinde yumuşak tüylü saçak vardır ve bu ona çok benzersiz bir görünüm verir, en sık görülen renkler açık kahverengi veya donuk tonlardır ve üzerindeki ekstra tüylerden dolayı başları İngiliz tazılarından daha kısa ve daha güçlü görünür. Afgan Tazıları adı verilen bir çeşidi vardır, bunlar renk olarak bile Perslere çok benzer, ancak önümde gördüğüm tüm örnekler önemli ölçüde daha küçük, daha çok büyük Whippet'lere benzer. İki cins arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığını veya varsa ne olduğunu söylemeye hazır değilim.

_Afrika Kum Köpeği_ ara sıra görülen bir diğer cinstir; neredeyse tamamen tüysüz olması, genellikle bir tür
mavi siyah renkte olması ve bazen başın tepesinde kaba kıl benzeri bir tutam ve kuyruğun ucunda aynı renk ve karakterde benzer bir tutam olmasıyla dikkat çekicidir. Şekil ve görünüm olarak hafifçe
şişman ve hem baş hem de gövde olarak oldukça kaba, siyah ve kahverengi bir
terrier'e benzerler; şüphesiz hayranları vardır, yoksa ithal edilmeye ve tutulmaya devam etmezlerdi, ancak esasen "herkesin parası değil" olarak tanımlanabilecek
türlerden biridirler. [İllüstrasyon: THIBET ÇOCUĞU "SIRING" H. R. H. WALES PRENSİ
SAHİBİ.]

_Thibet Çoban Köpekleri._--Sık sık görmediğim ama gerçekten yakışıklı ve asil görünümlü bir cins olan Büyük Thibet Çoban Köpeği,
Galler Prensi H. R. H.'nin birkaç yıl önce Sandringham'da iyi bir örneğinin olduğunu hatırlıyorum,
sadece Collie benzeri bir vücuda, kalın alt ve üst tüylere sahip ama bizim collie'lerimizdeki kadar yoğun olmayan, ve Newfoundland, Mastiff ve Bloodhound ifadesini birleştiren bir kafaya, büyük, sarkık kulaklara, ağır dudaklara ve çenelere ve
görünüşte büyük bir asalete ve hatta vahşiliğe sahip olarak tanımlayabilirim. Çok kaba insanlarla yaşadıkları zorlu yaşamdan dolayı, Tibet'te seyahat edenlerden duyduğum kadarıyla, bu köpekler başa çıkılması çok zor müşteriler ve genellikle gezginler ve yabancılar için işleri çok tatsız hale getiriyorlar, ancak mükemmel bekçiler olacaklarından ve arkadaş olarak çok seçkin bir görünüme sahip olacaklarından hiç şüphem yok.

_Afgan Koyun Köpeği._--Bir diğer doğu cinsi Afgan Koyun Köpeği'dir,
gördüğüm örneklerde bizim İngiliz Kısa Kuyruklu Koyun Köpeği cinsine çok benziyor ve onun gibi, her yeri yoğun, tüylü bir
tüyle kaplı. Bana öyle geliyor ki, köpeklerimizin tüylerine göre doku olarak biraz daha yünlü ve karakter olarak kordonlulardı ve ayrıca daha uzun bacaklı ve daha toplanmışlardı, bu yüzden, aynı yükseklikte veya daha yüksekte durmalarına rağmen, ortalama olarak bizim "Bobtail"lerimizden önemli ölçüde daha az ağırlıkta olduklarını söyleyebilirim. Renkleri genellikle beyazdır, kahverengi veya siyah işaretler vardır, vücutların üzerine az çok
dağılmışlardır.

[İllüstrasyon: ESQUIMAUX CH. "ARCTIC KING" Bayan H. C. BROOKE SAHİBİ.]

_Eskimolar. _--Eskimolar, burada ara sıra görülen yabancı ırklardan bir diğeridir, Chow'dan daha büyük ve daha ağırdır ve
başı ve boynu daha uzundur, genellikle gri veya siyah beyaz tonlarındadır
renkleri sert dış tüylerle kaplıdır, ancak yoğun sıcak alt tüyleri vardır, oldukça uzun ve
boyunları kemerlidir, gözleri eğiktir, köpeğin boyutuna göre küçüktür ve çok sinsi ve
kurt benzeri ifadeleri vardır, dik kulakları oldukça öne taşınır ve kuyruğu arkaya doğru kıvrılır. Genel olarak, yabancılar için çok
büyüleyici değillerdir ve popüler bir komik şarkının kahramanıyla aynı terimlerle
anlatılabilirler, bu kahramanın "tamam, onu
tanıyorsan, ama onu
önce_ tanımalısın!" dediği söylenir. Hiç şüphe yok ki, son yıllarda Arktik bölgelerine yapılan keşif seferlerinin sayısı ve halkın tüm ayrıntılarına gösterdiği yoğun ilgi, tüm Arktik kaşifleri için çok önemli olan bu köpekleri daha fazla ön plana çıkarma etkisine sahip oldu. Onlarda hoşuma giden tuhaf, bağımsız bir hava var. Onları sık sık "Arktik ve Kuzey bölgelerinden gelen yabancı köpekler" olarak değerlendirmek zorunda kaldım ve görünüşleri biraz benzersiz ve ilginç olsa da, tavırları itibariyle çok cana yakın veya sosyal olarak tanımlamamalıyım.

[İllüstrasyon: CHOW CHOW. CH. "CHOW VIII". Bayan FABER SAHİBİ.]

_Chow._--Destekçileri olmayan bir diğer tür, birçoğu aristokrasinin saflarında olan
Chow'dur. Adından da anlaşılacağı gibi Çin'e özgüdür ve kısa, kalın bir kafası ve oldukça küt dikenli kulakları olan büyük, kaba bir Pomeranian'a çok benzer.
Renkleri neredeyse her zaman kırmızı, siyah veya arduvaz mavisi tonlarındadır,
ancak bunların bazı varyasyonlarını gördüm. Chow'lar genellikle küçük collie'ler kadar büyüktür ve Eskimo tarzında çok sıcak, yoğun tüylere sahiptir ve kuyruklarını hemen hemen aynı şekilde taşırlar ve neredeyse mürekkep gibi siyah dilleri olmasıyla dikkat çekicidir. Bu yabancı türlerin çoğu gibi, henüz bu ülkede yerlileşmemişlerdir, ancak
yakışıklı, seçkin görünümlü köpeklerdir ve daha fazla
anlaşıldıkça daha popüler olmaları olasıdır. Şu anda çok az sayıda kişide bulunuyorlar ve "herhangi bir diğer
çeşit" veya "Yabancı, herhangi bir çeşit" sınıflarındaki gösterilerde, kendi sınıflarında veya sınıflarında olduğundan daha sık karşılaşılıyorlar, ancak daha büyük gösterilerin bazılarında, cinsin birçok güzel örneğini içeren
iyi girişleri sık sık gördüm.

CHOW'LARIN GÖSTERİ PUANLARI

Chow'ların puanları şu şekildedir: Kafatası düz ve geniş, ağız
gözlerin altında belirgin, orta uzunlukta ve burunda oldukça künt,
dil ve dudaklar siyah, gözler koyu ve küçük, kulaklar çok küçük, sivri,
dik ve öne doğru taşınmış; boyun güçlü ve hafifçe kemerli, omuzlar kaslı ve güzel eğimli, göğüs geniş ve derin, gövde kısa ve güçlü
güçlü bel; ön bacaklar güçlü ve düz, küçük yuvarlak ayaklar,
arka kısımlar oldukça kare, arka kısımlar iyi aşağı indirilmiş, kuyruk sıkıca sırtın üzerine kıvrılmış, tüyler çok bol, düz ve doku olarak oldukça kaba.
Renkler genellikle siyah veya kırmızı; sarı, mavi ve beyaz, kesinlikle kendi renkleriyse doğrudur. Ağırlık, köpekler kırk ila elli pound; dişiler biraz daha az.

[İllüstrasyon: AVUSTRALYA DİNGOSU CH. "MYALL" Bayan H. C. BROOKE SAHİBİ.]

_Dingo._--Bir başka sömürge cinsi, Avustralya'nın Dingo veya Vahşi Köpeği, çoğumuzun duyduğu ancak çok azının gördüğü. O ülkede, cemaati kırk mil kare olan bir din adamı olan bir kardeşim var, onu her haftanın en iyi bölümünde at sırtında veya arabayla cemaat üyelerini ziyaret etmeye götürüyor, ayrıca İngiltere'de bir din adamı olan başka bir kardeşin oğulları olan üç yeğenim var, hepsi aynı koloninin farklı yerlerinde bulunuyor, "Dingoların" yaptıklarını çok duydum. "
Kümes hayvanlarına, kuzulara ve bazen koyunlara karşı çok titizdirler, bu yüzden o ülkede iyi bir üne sahip değillerdir!
Çakallara çok benzerler, ancak boyut olarak daha büyüktürler ve
tüyleri daha incedir ve kuyrukları daha az tüylüdür, omuzlarında daha az yele vardır ve
belki de başları biraz daha incedir, oldukça kurnaz, kurt benzeri bir ifadeye sahiptirler,
çoğu zaman elle tutulması çok güvenli değildir; renkleri genellikle sarı veya kumlu tonlardır,
ama onları kahverengi ve gri karışımı tonlarda gördüm, kabukları daha çok tilki gibidir;
genellikle köpek ırkının merak konusu olarak tutulurlar,
sık sık ağızlıklı veya "kafeslerde" tutulurlar, ancak uygar hayata alıştıkça,
şimdiye kadar kendilerine atfedilenden daha ilginç nitelikler geliştirebilirler.

[İllüstrasyon: ÇİN TEPELİ KÖPEK "ÇİN İMPARATORU" W. K. TAUNTON
SAHİBİ.]

_Çin Tepeli Köpek._--Sanırım bu kısa "tuhaf" ırklar bildirimini, oldukça nadir bir tür olduğunu düşündüğüm Çin Tepeli Köpeği'nden bahsederek sonlandıracağım, çünkü uzun yıllar boyunca tüm önde gelen şovlarda Yabancı Köpekleri yargılamış olsam da, bu nadir ırkın çok az gerçek örneği önüme getirildi. Sahibinin nezaketi sayesinde, gördüğüm en iyisinin iyi bir portresini elde edebildiğim için mutluyum. Genellikle, alnında veya üstünde sert bir tepe veya tutam dışında, genellikle neredeyse beyaz veya beyazımsı kahverengi renkte, neredeyse tüysüz, pürüzsüz, benekli bir deriye ve kuyruğun ucunda benzer renk ve karakterde bir tutama sahip olduklarını gördüm. Yuvarlak kafatası, iyi tanımlanmış "dur" ve vücut şekli ve stili bakımından oldukça kısa, sert bir yüz, kaba ve güçlü bir İtalyan tazısı gibi ve neredeyse her zaman soğuktan
sıkılmış olma fikrini veriyor. Onlar hakkında gördüğüm az şeye göre, onları oldukça narin ve
uygun koşullar dışında iklimimize uygunsuz olarak değerlendirmeliyim. Hiçbirinin
yararlı bir amaç için
kullanıldığını duymadığım için, sadece arkadaş ve evcil hayvan olarak tutulduklarını düşünüyorum. Bu bölümde dahil edebileceğim birkaç başka cins daha olduğunu biliyorum,
örneğin Samoyede Sledge köpekleri (burada bu cinsin büyük bir portresi verilmiştir), Pirene Koyun Köpeği; Leonberg Köpeği, _Dogue de
Bordeaux_, çok iyi bir örneğinin büyük bir portresi de verilmiştir ve büyük ölçüde yüksek sınıf bir Bull
Mastiff karakterine sahiptir ve çoğunlukla Kıtada ayı ve diğer büyük avlarla dövüşmek için kullanılmıştır; ve diğerleri, ancak "Yabancı Köpekler Hakkında Bir Şey!" başlığına uyması için yeterince şey söylediğimi düşünüyorum.

[İllüstrasyon: LAPLAND-SLEDGE-DOG "PERLA". H. R. H. GALLER PRENSİ.
SAHİBİ.] [Çizim: DOGUE DE BORDEAUX. CH. "SANS-PEUR". (Geç) Bayan H. C. BROOKE SAHİBİ. ]

BÖLÜM XVII

GÖSTERİ HALKLARININ MİZAHLARI VE KAPİTALİZMLERİ

Yıllar önce, karısı oldukça iyi bir kadın olan, daha genç ve daha yakışıklı olan, ancak yine de
kendini oldukça "beğenen" ve mahallelerinde düzenlenen herhangi bir gösteriye götürmeyi bir nokta haline getirdiği düzgün bir Pug'ı olan bir arkadaşımla tanıştığımı hatırlıyorum ve bildiğim kadarıyla
o, o zamanlar krallık genelindeki birçok gösteride "her yönüyle
yargıç" olarak çok iyi tanınan saygıdeğer bir beyefendinin görev yaptığı yerel bir gösteride Pug'ı iki veya üç sınıfta yarıştırmıştı, dedim ki,
"Peki, ihtiyar dostum, karın Pug'ıyla nasıl geçindi?" "Ah, çok
kötü," dedi, "şapkasında pembe güller olan, şık görünümlü bir kız vardı, ringde bir köpeği vardı ve yargıç başka hiçbir şeye bakamıyordu, oysa bizim Pug çok daha iyiydi!"

Sadece çok başarılı bir yetiştirici ve sergileyici değil, aynı zamanda özellikle spor dışı ırklar konusunda en yetenekli jürilerimizden biri olan başka bir saygıdeğer yargıcın daha fazla jürilik yapmayı reddetmek üzere olduğunu tesadüfen duyduğumda, özellikle o zamanlar, yetenek ve statü açısından çok az jüri varken, onun bağışlanamayacağını düşündüm, bu yüzden ona bölümündeki önde gelen sergileyicilerden bazılarından güçlü bir görüş ifadesi alırsam konuyu yeniden değerlendirip değerlendirmeyeceğini sormak için bir mektup yazdım ve bana bunu yapmayı kabul ettiğini belirten çok nazik bir mektup yazdı. Daha sonra yazımın bir faksını hazırladım ve bir kopyasını spor dışı köpeklerin önde gelen tüm yetiştiricilerine ve sergileyicilerine gönderdim ve sanırım tek bir ret cevabı almadım. Hiçbir yargıcın böyle bir talebi olduğundan şüpheliyim ve sonuç olarak, uzun yıllar boyunca halk onun değerli hizmetlerinden yararlandı, ta ki, üzülerek söylüyorum ki, kötü sağlık durumu onu bu tür konuların hepsinden vazgeçmeye zorlayana kadar, ama o popülerliğini sonuna kadar korudu ve emekliliği herkes tarafından
üzüldü. O zamandan beri kendisiyle gösterilerde seyirci olarak sık sık karşılaştım ve ara sıra yazıştık.

Bu çalışmanın önceki sayfalarında da belirttiğim gibi, uzun yıllar boyunca Dandie yetiştiricisi ve sergileyicisi oldum ve bir zamanlar birçoğunu besledim, belki de krallığın en güçlü köpek kulübesiydi ve çok sayıda ödül kazandım, vb. Bir keresinde, Gloucestershire'daki bir gösteride bir köpek takımım olduğunda, en iyi Dandie'lerimden birini "Kaba Terrier Sınıfı"na veya "Çok Ödül Kazananlardan" oluşan bir sınıfa sokmuştum (o günlerde, programlara her türlü özel sınıf ve koşul dahil edilirdi) ve iki hakem görev yapıyordu, ikisinin de daha önce hiç Dandie görmediğini tahmin ediyorum. İlk başta, onun hakkında ne kadar şaşkın olduklarını görmek beni çok eğlendirdi ve onları birlikte fikir alışverişinde bulunurken görebiliyordum (söyleyebilirim ki, en üst sınıftan adamlardı, namlu kadar diktiler ve her ikisi de tüm kulübe dünyası tarafından, biri spor yapanlar arasında, diğeri spor yapmayanlar arasında, hak ettikleri şekilde saygı ve itibar görüyorlardı, ancak ikisinin de hala hayatta olduğunu umuyor ve inanıyorum ki isimlerini anmayacağım, her ne kadar hikayeyi birine yoğun bir şekilde eğlendirip memnun etsem de). Ancak daha sonra, yanımda ne tür bir hayvan olduğundan emin olmadıkları için beni es geçeceklerinden veya daha da kötüsü, tanınmış bir şampiyon olan ve o zamanlar türünün en iyi örneği olan köpeğime daha az önem vereceklerinden korkmaya başladım. Bir süre sonra yanıma gelip köpeğimi daha detaylı incelediler, numarasını sordular ve ona Birincilik Ödülü ve Özel Ödülü verdiler, büyük bir rahatlamayla, çünkü bir "Şampiyon"a katılmak için ne kadar aptal olduğumu düşünüyordum, bir ilçe gösterisinde böyle bir "geri çekilme" şansına sahip olmak için!

Bundan bir süre sonra, köpeklerimden oluşan bir ekiple, üç veya dört gösteriyi, birbirine yakın ve her biri bir veya iki günden fazla olmayan bir süreyi takip ederek kısa bir sergi turuna çıktım. Diğerlerinin arasında, hiç "parasız" kalmamış ve o sırada mükemmel formda olan mükemmel bir Dandie Bitch vardı. Onu bir yerde gösterdim
(Okuma, sanırım) ve birinciliği Rahip W. I. Mellor'dan aldım. Bir sonraki
gösteri, sanırım, Swindon'dı; orada neredeyse aynı Dandie grubuyla tanıştım,
bu sefer merhum Bay W. Lort'un altındaydı, sınıfa göz attıktan sonra yanıma gelip, "Üzgünüm, Bay Lane,
Kalçanız için size 'Çok Yüksek Övgü'den fazlasını veremiyorum." dedi. Ben de, "Bu durumda, efendim, onu tamamen geçmeniz beni çok mutlu edecektir; dün aynı toplulukta, önde gelen Dandie jürilerimizden biri olarak kabul edilen Bay Mellor'dan birincilik ödülü aldı ve yarın onu Henley'de (sanırım öyleydi) onun altında göstereceğim,
orada onun da aynısını yapacağını umuyorum, bu yüzden onun 'V. H. C.'yi almasını istemem." diye cevap verdim. _hayatında ilk kez_
arasında." Böylece dişi köpek es geçildi ve ertesi gün bir başka birincilik ödülü kazandı.

Kraliyet Ailesi üyelerine ait herhangi bir köpeği yargılama onuruna ilk kez
ertesi yıl Warwick'te eriştim. Sanırım orada,
Galler Prensi H. R. H. ilk kez Skyes ve
yabancı köpekler sergiledi. Başkalarını da göstermiş olabilir ama benim ilgilendiğim sınıflar bunlardı. Komite ve gösterinin
Başkanı'nın, o dönemde Kraliyet himayesinin, Londra'nın neredeyse en iyisi olan ve her zaman tanışmaktan zevk aldığım, iyi organize olmuş, son derece yetenekli ve nazik bir "gerçek çalışanlar" komitesi tarafından takdire şayan bir şekilde yönetilen gösterilerine olan onurundan oldukça etkilenmiş olduklarını hatırlıyorum. Tüm gösterilerinde yargıladığım veya gösterdiğim için,
deneyimlerimden konuşabilirim; ve ayrıca şunu da söyleyebilirim ki, bu gösteriler sona erdiğinde, köpek kulübesi dünyası için _olumlu bir felaket_ olduğunu düşünüyorum. Çünkü, sadece "Hayal Çiçeği"nin, hem köpeklerin hem de insanların en keyifli buluşmaları olmakla kalmıyor, aynı zamanda, eski Midland Kasabası'nın yakınında, tarihi kalenin neredeyse gölgesinde ve merhum Earl of Warwick ve şimdiki Earl, o zamanki Lord Brooke'un (hem yetenekli hem de sadık "Köpek Hayranları") ve güzel karısının aktif himayesinde, iyi uyarlanmış binalarda ve tesislerde yapılıyordu. Karısı, gösterileri her zaman varlığıyla onurlandırırdı ve gösterilen hayvanların çoğuyla yakından ilgilenirdi, ayrıca bazı sınıflarda sergileyiciydi. Başkan, bana Royal Kennel sakinlerinin Ödül Listesi'nde iyi bir yer edinmeleri gerektiğini ima etti. Ona "katılan her köpek benim tarafımdan kesinlikle kendi meziyetlerine göre değerlendirilecek ve daha sonra Kraliyet Köpeklerinin Ödül Kazananlar arasında olduğu bulunursa, hiçbiri benden daha fazla memnun olmazdı, ancak bundan daha fazlasını söyleyemez veya yapamazdım ve H. R. H.'nin köpeklerinin sadece meziyetlerine göre ayakta kalmasını veya düşmesini isteyeceğinden emindim!" dedim. O zamandan beri, hem Sandringham hem de Windsor'daki Kraliyet Kulübelerinden gelen köpekleri değerlendirme şerefine eriştim.

Kraliçe Hazretleri'nin ilk kez köpeklerini sergilediği zaman, Majestelerinin neredeyse tüm girişlerinin Londra'daki bir gösterideki derslerime geldiğini hatırlıyorum. Binaya girdikten kısa bir süre sonra derslerime bir göz atmaya gittim ve kısa bir süre sonra sekreter yanıma gelip, "Majestelerinin kulübelerinden gelen köpekleri değerlendiren ilk kişi olma şerefine sahip olduğunuzu biliyor musunuz?" dedi. "Duydum." dedim. Sonra, "Eh, hepsinin ödül listesinde olması konusunda çok hevesliyim, çünkü Majestelerinin onların katılmasına izin vermesini büyük bir onur olarak görüyorum." dedi. Ben de, "Bu yeterli, ama Majestelerinin benden daha sadık veya bağlı bir tebaası olduğunu kabul etmesem de, ben burada bir yargıç olarak kamu göreviyle bulunuyorum ve Majestelerinin köpekleri, Majestelerinin tebaasının köpekleriyle rekabete girerse, yalnızca 'liyakatlerine göre' yargılanabilirler ve bakıcılarınız tarafından bana gösterilen Kraliyet köpeklerinden gördüğüm kadarıyla, bunların çoğunun 'paraya' gireceğini sanmıyorum, çünkü
sınıflar çok büyük ve iyi. "Bu asla işe yaramaz" dedi; "Ne
yapılabilir?" dedim. "Bunu bana mı bırakıyorsun?" dedi. "Evet,
tamamen." dedim. "O zaman, Kraliyet kulübelerindekilerle aynı renk ve
türdeki tüm köpeklerin ayrı bir sınıfa ayrılmasını sağlayacağım,"
(ki bu şans eseri mümkün oldu) "ve birlikte yargılanacaklar." Bu yapıldı ve
umarım genel bir memnuniyete yol açtı, ki herhangi bir taraflılık gösterilmiş olsaydı böyle olmazdı, ayrıca Majesteleri tarafından da onaylanmazdı, eminim, eğer sarayda koşullar öğrenilmiş olsaydı.

Bir keresinde, Londra'daki büyük bir fuarda birkaç sınıfı yargılarken, işi bitirdikten sonra fuar katılımcılarından biri yanıma geldi ve "Köpeklerimden hoşlanmıyor gibisin." dedi. "Bana köpeklerinizin sayısını söylerseniz, değerlendirme kitabımı inceleyeceğim ve onlar hakkında ne
notlar aldığıma bakacağım." dedim. Sayıları verdi ve ben de notları okudum. her birinde. Ama bu onu tatmin etmedi ve şöyle dedi, "Ah! Ben sadece fakir bir dul kadınım, eğer sadece zengin bir mirasçı olsaydım, ---- gibi, sanırım farklı olurdu, köpekleriyle istediği kadar ödül kazanabilir." Ben de şöyle cevap verdim,
"Bana bu şekilde konuşma hakkınız yok, ne siz ne de başka bir sergileyici benim zengin ve fakir arasında hiçbir zaman ayrım yapmadığımı söyleyebilir. Ben her zaman köpekleri tek başlarına yargılamaya çalıştım,
sahiplerinden bağımsız olarak; Bahsettiğiniz kişinin köpekleri kazandıysa, bunun nedeni
benim fikrime göre, en iyileri olmalarıdır." O daha fazlasını söylemedi, ben de söylemedim, ama sanırım o benim doğruyu söylediğimi düşündü, çünkü onu
sınıflarımda, o zamandan beri çeşitli şovlarda sergileyen biri olarak sık sık gördüm ve eğer birini kayırdığımı
düşünürse, benim altımda gösteri yapmaya devam edeceğini varsaymak
mantıklı değil!

Gerçekten de, günümüzde her ringde o kadar çok "izleyici" var ki,
çeşitli ırkları anlıyorlar ve ödülleri eleştirmeye hazırlar,
jüri üyeleri özellikle rekabetin genellikle çok yoğun olduğu ve katılımların büyük olduğu bazı popüler ırklarda "kendilerine güveniyorlar".

Birkaç yıl önce, Galler'deki büyük bir şovda büyük ve iyi bir Bedlington Terrier sınıfım vardı, ancak diğerlerinden baş ve omuzlar önde olan bir köpek vardı; sınıftaki her numunenin incelemesine
başladığımda, Her zaman ringde yanında duran köpeğe bir sonuç notu yazmaya çalışırım ve bu nedenle en son bakılan oydu ve sadece tüylerinin, durumunun, tepe topuzunun, bacaklarının, gözlerinin, dişlerinin ve kulaklarının tatmin edici olduğunu görmek için onu yeterince inceledikten sonra onları bir tur için gönderdim, kitabımı işaretledim ve sınıfı dağıttım; bir sonraki köpek grubunu beklerken çok melankolik görünümlü bir adam yanıma sokuldu ve "Lütfen bana köpeğime ne verdiğinizi söyler misiniz, efendim?" dedi. Numarasını sordum ve bana söylediğinde, "Gösterinin en iyisi için ilk ve özel" dedi; şapkasını havaya fırlattı ve kükredi, "Ne mutlu bana, tanıdığını biliyordum, köpeğime bakmak bile istemiyordu, bakmadı, yarım gözle en iyisi olduğunu görebiliyordu, görebiliyordu," ve ciddi ve üzgün görünen bir insan olmaktan, görmek isteyebileceğiniz en neşeli görünümlü adam oldu. Adını bilmiyordum ve şimdi de bilmiyorum,
ama o zamanlar beni çok eğlendiriyordu!

Nerede olduğunu hatırlamıyorum, ama eyaletlerde bir yerlerde oldukça iyi bir İskoç Teriyeri sınıfı olduğunu düşünüyordum ve bir bakıcı, görünüşünü beğendiğim bir köpek getirdi ve sınıfları gözden geçirdikten sonra önce onu işaretledim ve bakıcıya onu alıp kenara çekmesini söyledim,
sanırım öyle yaptı. Kısa bir süre sonra aynı köpeğin tekrar ringe çıkmasıyla şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz, bu sefer o zamanlar oldukça kapsamlı bir sergileyici olarak tanıdığım bir adam tarafından yönetiliyordu ve o benden önce "köpeğinden en iyi şekilde yararlanmaya" başladı. Ama ben onunla işim bitmişti ve sınıfta hala bazı ödüllerim vardı, bunu istemedim, bu yüzden "Ben olsam o köpeği alırdım ve yedek kulübesine koyardım, çünkü o zamandan beri yargılandı ve dışarı gönderildi." dedim. Söz konusu sergici, en büyük düşmanının bile utangaç veya ürkek olarak tanımlamayacağı, o ringden alışılmadık derecede hızlı ayrıldı ve o zamandan beri hikayeyi başkalarından duydum, sanırım onlara anlattı, ama şimdiye kadar hiç anlatmadım!

O kadar uzun ve çeşitli bir yargılama deneyimim oldu ki, sık sık yeterince büyük ve güçlü derslere katılmış olsam da, birinin "kendini toparlamasını" sağlayacak kadar
çok şaşırdığımı hatırlamıyorum, sadece bir kez, ve o da yıllar önce Londra'nın Doğu Yakası'nda bulunan Halk Sarayı'nda yargıçlık yaparken oldu. Sanırım,
programın "yukarıdaki"leri daha önce böyle bir işte deneyimlememişti, çünkü diğerlerinin yanı sıra, "Londra Sergi Sahipleri İçin Çeşitlilik Sınıfı" sağlamışlardı ve eğer katılım elde etmek bir başarı kriteriyse,
en az 145 katılım elde ettikleri için çok başarılıydı. Bilmiyorum ama sanırım, herhangi bir şovda görülen en büyük sınıftı! Ve ringime akın eden onlarca ve onlarca köpeği gördüğümde,
onların başına ne geleceğini merak ettim, çünkü sadece etraflarında dolaşmak bile iyi bir yürüyüştü ve kendi başlarına küçük bir köpek şovu oluşturdular ve aralarında yaklaşık beş veya altı tane iyi bilinen "Şampiyon" olduğunu fark ettim, çünkü bilinen köpek ırklarının çoğunu içeriyordu. Elbette birçok sayfası dolu olan jüri kitabımı inceledikten sonra, bu kalabalığa dağıtmam gereken üç ödülüm olduğunu gördüm, bu yüzden komiteye gittim ve konuyu onlara açıkladım. Gerçekten çok iyi davrandılar, "Konuyu tamamen size bırakacağız, ne isterseniz onu yapın." dediler. Geri döndüm, sınıfı otuz poundun üstünde ve otuz poundun altında olmak üzere ikiye böldüm, işe yaramayanları ayıkladım ve kalanları ayıkladım ve sonunda her bölümde iki eşit birinci, iki eşit ikinci ve iki eşit üçüncülük vererek toplamda on iki ödül ve iki "yedek" elde ettim, bu da yaklaşık 150 köpeğe üç ödül vermeye çalışmaktan çok daha iyiydi. Sergileyenlerin memnun olduğunu düşünüyorum ve onları ve kendimi zor bir durumdan kurtarmak için elimden gelenin en iyisini yaptığımı hissettim.

Okuyucularımın çoğu, yakınları tarafından "Yorkshire George" olarak bilinen Bay George Helliwell'i ve merhum Bay Fletcher'ın başarılı spor köpekleri kulübesiyle olan uzun süreli bağlantısını hatırlayacaktır. Fox Terrier "Rattler"ın meziyetlerine değinmek her zaman güvenli bir "çekiliş"ti. George'un bakımı altındayken sayısız onur ödülünün çoğunu kazanmıştı ve asla yorulmazdı ve erdemlerini ve zaferlerini anlatırken neredeyse gözyaşlarına boğulurdu. Bir keresinde, bir jüri olarak görev yaptığında, büyük talep gördüğünü ve oldukça nitelikli olduğunu hatırlıyorum. Bir sınıfı yargıladıktan sonra, köpeğine verdiği ödülden memnun olmayan sergileyicilerden biri yanına gidip ona neden daha fazla ödül vermediğini sordu ve köpeğinin "harika bir soyağacına sahip olduğunu" ve oradaki herkesi yenmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. George, kendine özgü bir şekilde, soru soran kişinin sırtına hafifçe vurarak, "Eğer tavsiyemi dinlersen, evlat, bir dahaki sefere gösteriye gittiğinde, köpeğinin soyağacını da yanına alacaksın ve köpeği orada bırakacaksın!" dedi. Korkarım ki bu konuyu yazarken olayın yoğun mizahını ve tavsiyenin verildiği "geniş Yorkshire lehçesini" gerektiği gibi aktarmıyorum! Ama "George'un" birçok arkadaşı bunu kendileri hayal edecektir.

Son zamanlarda gazetelerde Bay Frank Adcock'un ölümünü gördüm ve bu bana sadece onun döneminin "Süslü"leri tarafından iyi bilinen Dev Boğa Köpeklerine olan tutkusunu değil, aynı zamanda şovlarda sergilenen köpek ırkının en vahşi üyesi olma ününü haklı veya haksız bir şekilde elde ettiği için "Şeytan" olarak adlandırılan Büyük Danimarkalısını da hatırlattı. Onu, sanırım, cinsin çok büyük, koyu Harlequin renkli bir örneği olarak hatırlıyorum, her zaman ağzı kapalıydı, hatta bankta bile ve onunla başa çıkmak için genellikle iki, bazen dört bakıcı gerekiyordu ve bir keresinde, sanırım Bristol Drill Hall'daki bir gösteriydi, yıllar önce,
sahibine geri gönderilmek üzere banklardan alınırken,
hala ağzı kapalı olmasına rağmen, refakatçilerini alt etti ve endişelendi ve
sergileyenler tarafından "Teddy Morgan" olarak bilinen birinin üzerindeki giysilerin çoğunu yırttı, bana olayla ilgili deneyimlerini kan donduran bir şekilde anlattı. "Şeytan"ın onu hemen orada öldüreceğini düşündüğünü söyledi ve sahibinin, daha sonra tehlikelerini ve sıkıntılarını, yapabileceği tüm süslemelerle birlikte anlattığında, konuya karşı kayıtsız ve havadar tavrından bahsetti ve ekledi, "Bay Adcock, bana bir 'pound' (20 _s._) verdi efendim ve bunun benim olduğum için mutlu olduğunu söyledi, köpeklerden anlamayan vahşi bir koy değil!"

BÖLÜM XVIII

KİŞİSEL VE ​​SEÇİLMİŞ KÖPEKLER HAKKINDA ANEKDOLAR

Genellikle, köpek olsun veya olmasın, insanların köpeklerle ilgili anekdotlarla, özellikle de zekalarını, sadakatlerini ve cesaretlerini gösterenlerle ilgilendiğini gördüm. Aşağıdakilerin bazıları kendi bilgim dahilindedir,
hepsinin doğru olduğuna inanıldığıyla ilgilidir. Topladığım birçok şeyden ilginç olabileceğini düşündüklerimi seçtim, ancak bazıları başka yerlerde de ortaya çıkmış olabilir.

Köpeklerin tek başlarına evlerine giden yolu bulmalarının sıra dışı yollarını anlatıyorduk, o sırada bölgemdeki Churchill adında bir çiftçi, "Evet, şu Koyun köpeğini görüyorsunuz," dedi ve efendisinin "Ben" dediği, oldukça eski moda, büyük merle cinsi bir Collie'yi işaret etti. "Şey," dedi, "Somersetshire'ın alt kesimindeki kızımın evindeydim ve Ben'i trenle
yanımda götürmüştüm ve akşam hepimiz bahçedeyken, bir şey için eve girdim ve Ben beni özledi. Hemen çiti atlayıp tam karanlık çökerken dönüş yolculuğuna çıktı, ancak bunun için fazla zaman kaybetmiş olamazdı, çünkü hizmetçilerim bana onun çiftliğime, kırk milden fazla uzakta, ertesi sabah çok erken döndüğünü söylediler ve genellikle birbirimizden çok uzakta olmadığımız için beni aramaya devam ettiler. O köpeği yavruyken almıştım ve daha önce hiç o yolu görmediğini biliyordum, yola çıktıktan kısa bir süre sonra hava karardı, ancak tüm yolu saatte beş veya altı mil hızla ve ona yardım edecek çok az insan veya taşıtın olacağı bir zamanda kat etmiş olmalı."

Başka bir cinsten bir köpekle de çok benzer bir deneyim yaşadım. Skye adasında seyahat ediyordum ve Uig adlı romantik görünümlü bir köydeki bir av bekçisinden genç bir köpek satın aldım. Ona Kısa Tüylü Skye Teriyeri adını vermişti ama aslında şu anda İskoç veya Aberdeen Teriyeri olarak bilinen ve Galce "Fraochen" adıyla anılan bir köpekti. Sanırım bu, funda anlamına geliyor ve onun durumu için çok uygundu çünkü o, tam da o tür alacalı, grileşmiş bir renge sahipti. Fundalıkta olsaydı (benimle birlikteyken birçok kez fark ettiğim gibi) onu ondan ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Bizimle çeşitli yerlere gittikten sonra, onu Gloucestershire'daki Clifton'daki annemin evine götürdüm, orada kısa bir süre kalıyordum ve ertesi gün Durdham Downs'tan, Westbury, Henbury vb. üzerinden Clifton'dan yaklaşık on veya on iki mil uzaklıktaki bir köye doğru bir sürüşe çıktım ve (o zamandan beri çok aptalca olduğunu düşündüğüm gibi) "Fraochen"in tuzağı takip etmesine izin verdim ve yolculuk sırasında birkaç kez, orada yanda veya önümüzde koştuğunu fark ettim, ancak yolculuğu tamamlayıp farklı bir rotadan geri dönmek üzereyken onu kaçırdım ve sonra, genç bir köpeği sadece garip bir yoldan değil, daha önce hiç görmediği ve memleketi Skye'dan oldukça farklı bir ülkede gezdirmekle ne kadar aptal olduğumu fark ettim. Elbette onu kaybolmuş olarak bıraktım, ki bu çok pişmanlık vericiydi, çünkü
soğukkanlı, bağımsız tavırları ve tuhaf, neşeli havası onu
tanıştığımız süre boyunca bana çok sevdirmişti. Ancak, Clifton'a
döndüğümde, Clifton koleji müdürlerinin evlerinden bazılarının şu anda bulunduğu yerin yakınlarında, dört yolun birleştiği bir yerden geçmek zorundaydım, bunlardan birinden
annemin evine ulaşmak için geçmem gerekiyordu.
Ortadaki alanda ve bu dördünün manzarasına hakim bir şekilde, "Fraochen" oturmuştu, bizim
yaklaşmamızı bekliyordu. On veya on iki mil uzunluğundaki, oldukça bilinmeyen bir ülkeyi nasıl aştığını bilmiyorum (kendisinin de bizim gittiğimiz yoldan farklı bir yoldan geri döndüğünü fark ettim), ama karşılaştığımız birkaç gezgine, yolda kendilerine doğru gelen bir köpek görüp görmediklerini sordum ve çoğu gördüklerini ve köpeğin "hızla koştuğunu" veya "bunun için fazla zaman harcamadığını" söyledi.

Yaşlılıktan ölene kadar benimle yaşadı, yıllar sonra ama birçok yönden oldukça karakterliydi. Onun tuhaflıklarından biri, eğer eşim ile birlikte dışarı çıkmışsa, ki eşim onunla birlikteyken, ben olmadan, onu özel koruması altında sayıyordu, aynı anda dışarıda olan diğer köpeklerin sayısı veya büyüklüğü ne olursa olsun ve eğer çok öndeyse ve serseri türünden herhangi bir kaba görünümlü veya şüpheli bir karakterle karşılaşırsa, hemen geri dönüp eşimin yanına yakın bir şekilde yürüyordu, böylece onunla itiraz edilen kişi arasına giriyordu ve yakınlarda olduğu sürece bu pozisyonunu koruyordu. Tazıların hızından bahsediyorduk, bunun en hızlı atın hızına eşit olduğu söyleniyordu ve bir süre önce Yorkshire'daki Doncaster'da meydana gelen tekil bir durum, bunun çok da aşağı olmadığını kanıtladı. Doncaster parkurunda dörtnala giden bir kısrak, rakibi geri çekilmişken, bir Greyhound dişiyle birlikte geldi, yaklaşık bir mil kadar ilerlediğinde, kısrakla yarışmaya kararlı görünüyordu, ikincisindeki jokey buna hoşgörü gösterdi ve giderek hızını artırdı, sonunda mesafeye vardıklarında, tam hızlarına ulaştılar. Kısrak, rakibini sadece kısa bir baş farkla geçti.

Yarış atı belki de üstün gücü ve adım uzunluğu sayesinde, genellikle düz zeminde Greyhound'dan daha hızlı koşabilir, ancak engebeli bir arazide veya engebeli veya engebeli bir zeminde Greyhound onu geride bırakabilir.

Greyhound'un efendisine bağlılık ve genel zeka açısından yetersiz olduğu söylenir. Bu iddiada biraz doğruluk payı var, ancak aslında tazıdan bile çok daha az bireysel bağlar kurma fırsatına sahip ve ondan başka hiçbir zihin egzersizi gerekmiyor, önüne çıkan avı takip edip, eğer yapabiliyorsa, yakalamaktan başka. Ancak yakından izlenirse, durumunun gerektirdiği tüm
zekaya sahip olduğu görülecektir.

Bunun bir örneği olarak, çok eski bir köpek kitabında,
yaşamış en azılı hırsızlar olduğu söylenen iki tazının hikayesini okuduğumu hatırlıyorum.
Ara sıra, kulübelere ait olan yemek pişirme evine gizlice girer,
burunlarıyla veya pençeleriyle kazan kapağını kaldırır ve eğer
eklemlerin veya et parçalarının herhangi bir kısmı suyun üzerine çıkarsa, aniden onları yakalar ve sıcaktan çok fazla acı çekmelerine fırsat kalmadan, taş zemine fırlatır ve soğuduğunda, rahatça yerlerdi. Bunu önlemek için, kazanın tepesi, kulbunun altından geçirilerek her iki taraftan kazan kulbuna bağlanan bir demir çubukla
güvence altına alındı; ve birkaç gün geçmeden, etrafındaki ipleri kemirebileceklerini, çubuğu yerinden oynatabileceklerini ve eti daha önce olduğu gibi çıkarabileceklerini
öğrendiler. Daha sonra iplerin yerine küçük zincirler takıldı ve et yaklaşık bir hafta boyunca güvenli bir şekilde pişirildi, sonra arka ayakları üzerinde dikilerek ve birleşik güçlerini kazana doğru uygulayarak, onu ateşten kaldırıp yerde yuvarlayabildiklerine ve ete ulaşamasalar bile çorbaya veya et suyuna ulaşabildiklerine tanık oldular. Onlara bakan bakıcı, gittiklerinde içtenlikle mutlu olduğunu ifade etti, çünkü kulübeye girmekten sık sık korktuğunu, bir sonraki hamlelerinin ne olacağını merak ettiğini ve onların iblisler olduğundan ve köpek olmadıklarından emin olduğunu söyledi.

İngiltere Kralı II. Richard ve bu cinsten bir köpek hakkında tuhaf bir hikaye anlatılır. Froissart'ın tuhaf dilinde anlatılır. "Mithe adında bir Tazı, her zaman Kynge'e rastlar ve başka hiç kimseyi tanımazdı. Çünkü Kynge her koştuğunda, onu besleyen kişi onu kaybederdi ve hemen Kynge'e koşardı
ve onun üzerine
çıkıp ön partisiyle birlikte Kynge'in omuzlarına
atlardı. Bir gün oldu ki, Kynge ve Darbye'li Erle, saray bahçesinde
birlikte konuşurken, Kynge'in üzerine
atlamaya alışkın olan Tazı, Kynge'i bırakıp Darbye'li Erle'nin, Lancastre Dükü'nün yanına geldi ve ona da aynı dostça devam etti ve Kynge'e yaptığı gibi
sevgi gösterdi. Köpeğini ve nereden geldiğini bilmeyen Dük geldi, Kral'dan Tazının ne yapacağını sordu.
Kuzen, dedi Kral, bu senin için büyük bir iyi işaret, ama benim için kötü ve
korkunç bir işaret. Bunu nasıl bilebilirsin, quod ye Duke. Ben bunu
çok iyi biliyorum, quod ye Kynge. Kral, seni kabul ediyor ve onaylıyor,
bugün burada İngiltere'nin kutsal Kralı olarak, şüphesiz, ve ben de
güçlü bir şekilde tahttan indirileceğim; Tazı senin bilgine sahip, doğal olarak, bu yüzden onu sana götür, seni takip edecek ve
beni terk edecek. Ye Duke bu sözleri iyi anladı ve Kral Richarde'ı asla takip etmeyen, ancak her zaman Lancastre Dükü'nü takip etmeye devam eden Greyhound'u sevdi."

İngiliz Su Spanieli cinsi köpeğin sahibi, kesinlikle doğru olduğu belirtilen şu anekdotu anlatır: "Bir zamanlar deniz kıyısındaydım, küçük, kötü yapılmış ve su sızdıran bir balıkçı teknesi, tehlikeli bir kayalık resif üzerine kıyıya
atıldı. Mürettebatı üç adam ve on yaşında bir çocuk oluşturuyordu, adamlar karaya yüzdüler, ancak o kadar morarmışlardı ve kayalara çarpmışlardı ki zavallı çocuğa
yardım edemediler ve ona yardım etmek için dışarı çıkacak kimse
bulunamadı. Gürültüyü duydum ve köpeğimle birlikte o noktaya gittim, onunla konuştum
ve içeri girdi, bir köpekten çok bir fok veya başka bir deniz hayvanı gibiydi ve
birkaç boşuna girişimden sonra enkaza tırmanmayı başardım ve
çığırıp iplere tutunan çocuğun giysilerini tuttum,
dalgalar kayaların üzerinden geçerken
suya sürüklenmekten çok korkmuştu. O anın heyecanı ve endişesiyle
köpeğin tutunamadığını düşündüm ve
elimden gelen yardımı yapmak için giysilerimin çoğunu çıkardım. Tam
sıçrama eylemindeydim, geri çekilen dalgaların en iyi şansı verdiği zamanı seçmiştim ki, köpeğim olarak adlandırılan yaşlı Bagsman'ı,
başı yukarıda olan mücadele eden çocukla birlikte gördüm.
İnmeleri gereken yere koştum ve kıyıya ulaştıklarında ikisini de aldım.

Bir süre sonra aynı köpekle birlikte vahşi kuş avına çıktım. İkimiz de
çok çalışıyorduk ve ben onu arkamda bıraktım, barut almak için komşu bir kasabaya gittim. Sarhoş bir adam, içinde bir kız olan bir tekneyle
yolculuğa çıktı, gelgit çekildi,
tekneyi hızla sürükledi ve adam yüzme bilmediği için
korktu ve denize atladı. Çantacı o noktaya yakındı,
şıpırtıyı duydu,
atladı, adama doğru yüzdü, onu yakaladı ve
yirmi veya otuz yarda kıyıya doğru götürdü, sarhoş adam köpeği sıkıca
cesede sardı ve ikisi birlikte aşağı indi. Kız, kendisine yardıma giden bir tekne tarafından kurtarıldı. Adamın cesedi yaklaşık bir saat sonra, köpeğin cesedi sıkıca kollarında tutularak çıkarıldı ve böylece ikisi de dibe sürüklendi."

Kanişin zekâsı ve numaralar öğrenme yetenekleri iyi bilinir. Northumberland'daki Ladiethorn'dan Bay Wilkie, ölümün tüm belirgin acılarını yaşaması için talimat verdiği bir köpeği vardı. Yanına düşer, uzanır ve sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi arka bacaklarını hareket ettirirdi; sonra, ölen yaşamın sarsıcı zonklamalarını taklit eder ve sonra uzuvlarını uzatır ve böylece sanki ölmüş gibi görünürdü; bu pozisyonda, efendisinin kalkmasını söyleyen emrini duyana kadar hareketsiz kalırdı.

Jesse, "Doğa Tarihinde Gleanings" adlı eserinde, bu cinsin zekasına dair başka bir örnek daha verir. Bir arkadaşının her zaman uygun şekilde kontrol altında olmayan bir köpeği vardı. Onu daha iyi durumda tutmak için küçük bir kırbaç, bir veya iki kez yürüyüş sırasında onu düzeltti.
Döndüğünde kırbaç salondaki bir masaya kondu, ancak ertesi
sabah kayboldu. Kısa bir süre sonra bir tuvalette saklanmış halde bulundu ve tekrar köpeği düzeltmek için kullanıldı. Bir kez daha
kaybolmuş olacaktı, ancak şüpheli köpek üzerinde sıkı bir gözetim
tutulduğunda, onu bir kez daha saklamak için salon masasından aldığı görüldü.

Newfoundland köpeklerinin hayat kurtarıcı nitelikleri hakkında sayısız hikaye anlatılır. Burada ikisinden bahsedeceğim. Bir Alman, bir akşam Hollanda'daki Set bölgesinde yürüyerek seyahat ediyordu,
bu cinsin büyük bir örneğiyle birlikte, bir setin bir tarafını oluşturan yüksek bir sette yürüyordu, ayağı kaydı ve
suya düştü ve yüzemediği için kısa süre sonra duyularını kaybetti. Bilincini yeniden kazandığında, kendini setin diğer tarafındaki bir kulübede, boğulan kişileri kurtarmak için bu araçları kullanan köylülerle çevrili buldu. Bunlardan birinin ona verdiği bilgiye göre, işten eve dönerken, biraz uzakta, suda yüzen ve sürükleyen ve bazen de desteklemekte büyük zorluk çektiği bir şeyi iten büyük bir köpek gördü, ancak sonunda onu karşı taraftaki küçük bir dereye sokmayı başardı. Hayvan, şimdiye kadar desteklediği şeyi, sudan olabildiğince uzağa çektiğinde, köylü bunun bir adamın cesedi olduğunu ve köpeğin yüzünü ve ellerini gayretle yaladığını keşfetti. Setin üzerindeki bir köprüye koştu ve yardım aldıktan sonra, ceset, uygun araçların boğulan adamı kısa sürede hayata döndürdüğü komşu bir eve götürüldü. Diş izlerinin olduğu iki çok önemli çürük, biri omzunda, diğeri ise boynunda belirdi, bu nedenle sadık hayvanın önce efendisini omzundan yakaladığı ve bir süre onunla birlikte yüzdüğü, ancak zekasının onu bu tutuşu bırakmaya ve ense köküne kaydırmaya yönelttiği, bu sayede başını sudan çıkarabildiği ve bu şekilde onu yaklaşık çeyrek mil kadar götürdüğü, kıyıların alçak ve erişilebilir olduğu dereye
getirdiği varsayıldı.

Başka bir hikaye şöyledir: Kent'teki Lydd sahiline bir gemi yanaştı. Sörf çılgınca dalgalanıyordu. Sekiz zavallı adam yardım için ağlıyordu, ancak yardım için hiçbir tekne indirilemedi. Sonunda bir beyefendi, yanında güzel bir Newfoundland köpeğiyle sahile indi, hayvanın dikkatini gemiye çekti ve kısa bir sopayı ağzına
tıkadı. Zeki ve cesur adam hemen
anladı, denize atladı ve dalgaların arasından
geçti. Ancak, dalgalı deniz nedeniyle,
yüklendiği şeyi teslim etmek için gemiye yeterince yaklaşamadı, ancak mürettebat ne demek istediğini anladı, bir ipi başka bir tahta parçasına
bağladı ve ona doğru fırlattı. Soylu hayvan kendi
odun parçasını düşürdü ve kendisine atılanı aldı ve
sonra, inanılmaz bir güç ve kararlılıkla, çünkü
kükreyen denizde tekrar tekrar gözden kayboluyordu, onu dalgaların arasından
sürükledi ve efendisine teslim etti. Böylece bir iletişim hattı
oluştu ve gemideki her adam kurtarıldı.

Kuzey iklimlerine özgü bazı ırklara atıfta bulunarak
şunlar anlatılır: Chabert adında bir adamın, onu günde yirmi mil
hafif bir arabayla
çeken güzel bir Sibirya köpeği vardı. Onu için 200 pound istedi ve onu neredeyse o miktara sattı, çünkü türünün en güzel örneğiydi ve güzel olduğu kadar uysaldı. Satış ve teslimat arasında, köpek bir kaza geçirdi ve bacağını kırdı.
Paranın kendisi için çok önemli bir nesne olduğu Chabert, umutsuzluk içindeydi. Köpeği gece önde gelen bir veteriner cerraha götürdü. O
resmen onları birbirleriyle tanıştırdı, köpekle konuştu, bacağını işaret etti, odada topallayarak dolaştı, sonra cerrahtan bacağın etrafına
biraz
bandaj vb. uygulamasını istedi ve sonra sağlam ve iyi yürüyormuş gibi göründü, köpeğin başına vurdu, köpek sırayla ona ve cerraha bakıyordu, cerrahtan onu okşamasını ve elini yalamasını istedi,
sonra parmağını köpeğe doğru uzattı ve başını hafifçe salladı,
odadan ve evden ayrıldı. Köpek hemen uzandı,
ve kırığın redüksiyonuna ve uzvun bandajlanmasına boyun eğdi, bir veya iki kez hariç, operatörün elini yaladı. Oldukça uysaldı ve bir ay sonra uzuv sağlamlaşana kadar, günlerce hareketsiz kaldı. Kırığın
hiçbir izi tespit edilemedi ve alıcı bundan
hiçbir şey bilmiyordu.

Yıllar önce, aşağıdaki sahne Hannover Meydanı'na bitişik bir sokakta gerçekleşmişti. Kayda değer, oldukça ilginç bir karakterin sergilendiği bir yerdi. O zamanki "Lancet" editörü, bir süredir iki köpeği çeşitli performanslarda eğiten ve bunun yalnızca hayvanların doğal içgüdülerinin ve taklit gücünün değil, aynı zamanda köpeklerde yaygın olarak geliştirilenden çok daha yüksek bir zeka ve düşünme ve yargı seviyelerinin egzersizini gerektiren bir Fransız beyefendi olan Bay Leonard'ın o zamanlar Londra'da ikamet ettiğini duyduktan sonra, bir tanıtım aldı ve Bay Leonard tarafından olağanüstü öğrencilerinin performansına tanıklık etme randevusu ile nazikçe kabul edildi ve görüşmeyi şöyle anlatıyor:

Bay Leonard, İspanyol cinsi iki güzel köpeği, geleneksel Fransız nezaketiyle tanıttı, en büyüğü Philax, diğeri Brac (veya Spot) idi, ilki üç, ikincisi iki yıldır eğitimdeydi. Sağlıklıydılar ve zarifçe eğilip şöminenin halısına yan yana oturdular. Bay Leonard daha sonra bu hayvanların beyin gücünü geliştirmek için kullandığı araçları canlı bir şekilde anlattı, nasıl avlanmayı sevdiği ve en iyi eğitimli köpeklere sahip olma konusunda endişeli olduğu için her zamanki eğitim sürecini uyguladığını, hayvanı tekrar tekrar tekrar ettirmek için nazik bir şekilde kullanma ve istikrarlı bir şekilde sebat etme yoluyla, sadece istenen eylemi gerçekleştirebileceği değil, aynı zamanda çabayla zihinsel aktiviteye getirilen beynin bir kısmının daha da gelişeceği ve kalıcı bir güç artışı elde edileceği inancının zihnine nasıl yerleştiğini anlattı. Bu tanışmadan sonra Bay Leonard, köpekleriyle her zamanki ses tonuyla Fransızca konuştu, birine yürümesini, diğerine uzanmasını, koşmasını, dörtnala gitmesini, durmasını, çömelmesini vb. emretti ve onlar da en uysal çocuklar kadar hızlı ve doğru bir şekilde bunu yaptılar. Daha sonra onları sirk ringlerinin olağan egzersizlerinden geçirdi ve onlar da bu egzersizleri, herhangi bir üst sınıf sirkteki en iyi eğitimli midilliler gibi yaptılar. Daha sonra farklı renklerde altı kart
yerine koydu ve sırtı köpeklere dönük şekilde oturarak birine mavi kartı, diğerine beyaz kartı vb. vb. almasını söyledi, emirlerini hızla değiştirdi ve köpekler kullanılan sözcükleri mükemmel bir şekilde bilmedikçe emirlerini yerine getiremeyecekleri şekilde konuştu. Örneğin, "Philax, kırmızı kartı al ve Brac'e ver" ve "Brac, beyaz kartı al ve Philax'e ver" dedi. Köpekler bunu hemen yaptılar ve birbirleriyle kart alışverişinde bulundular. Daha sonra, "Philax, kartını yeşile koy" ve "Brac, kartını maviye koy" dedi ve bu hemen yapıldı. Ekmek ve et parçaları yere konuldu, ayrıca şekilli kartlar ve köpeklere çeşitli talimatlar ve talimatlar verildi, böylece hafızaları, itaatleri ve zekaları ciddi şekilde test edildi. Emredildiği gibi ekmek, et veya
kart getirdiler, ancak emredilmedikçe ilk ikisinden hiçbirini yemeye çalışmadılar. Daha sonra Philax'tan bir parça et getirmesi ve Brac'a vermesi istendi ve ardından Brac'a onu Philax'a geri vermesi söylendi, Philax da onu yerine geri koyacaktı. Philax'a daha sonra bir parça ekmek getirip yiyebileceği söylendi, ancak onu yutmaya vakit bulamadan
efendisi ona bunu yasakladı ve emirlere uyduğunu göstermesini istedi ve
köpek anında kabuğu dudaklarının arasından dışarı çıkardı. Bu gösterilerden bazıları yapılırken, Bay Leonard hayvanların tamamen disiplin altında olduklarını ve hiçbir gürültüye veya kesintiye aldırış etmeyeceklerini kanıtlamak için ara sıra yüksek sesle bir kırbaç şaklattı.

Bay Leonard, diğer birçok gösteriden sonra, orada bulunan bir beyefendi olan Bay Blanc'ı köpeklerinden biriyle domino oyunu oynamaya davet etti ve Bay Blanc da bunu kabul etti. Genç köpek Brac, masadaki bir sandalyeye oturdu ve Baylar Leonard ve Blanc da karşısına oturdular. Altı domino, her zamanki gibi, köpeğin önüne, aynı sayıda domino da Bay Blanc'ın önüne konuldu. Numaraları arasında çift bir sayı olan köpek, onu ağzına alıp masanın ortasına bıraktı, Bay Blanc bir tarafına tek bir sayı ekledi, köpek hemen bir tane daha doğru oynadı ve tüm taşlar bitene kadar böyle devam etti. Daha sonra her yarışmacıya altı dominodan oluşan yeni bir parti verildi ve Bay Blanc (sadece köpeği test etmek için) oyun sırasında kasıtlı olarak yanlış bir sayı koydu. Köpek şaşırmış ve heyecanlı görünüyordu, Bay Blanc'a sertçe baktı, hırladı ve sonunda yüksek sesle havladı. İtirazlarının dikkate alınmadığını görünce, yanlış dominoyu burnuyla itti ve kendi sayılarından doğru bir sayıyı onun yerine koydu. Bay Blanc daha sonra oyunu doğru şekilde sürdürdü ve oyunu köpek kazandı. Bay Leonard köpeğe en ufak bir ipucu veya bilgi vermemiş gibi görünüyordu. Domino oyununu oynamanın bu yöntemi tamamen onun bireysel gözlem ve yargısının sonucu olmalıydı. Performans baştan sona tamamen özeldi, köpeklerin sahibi bağımsız bir servete sahip bir beyefendiydi ve köpeklerinin eğitimini yalnızca hayvanların gelişmiş zekası hakkında meraklı ve eğlenceli bir araştırma olarak almıştı. Plutarch, Marcellus Tiyatrosu'nda, bir köpeğin İmparator Vespasian'ın önünde o kadar iyi eğitilmiş bir şekilde sergilendiğini, (o zamanlar) bilinen her tür dansın figürlerini ve adımlarını sergilediğini anlatır. Daha sonra, seyircileri hayrete düşürecek şekilde, çok tuhaf bir şekilde hastalık numarası yaptı. Önce çeşitli acı belirtileri gösterdi, sonra
sanki ölü gibi düştü, sonra yavaş yavaş, sanki derin bir uykudan uyanıyormuş gibi
canlandı ve sonra
hareket edip eğlendi, bu arada
çeşitli neşe ve keyif gösterileri yaptı.

Aynı kulübelerin sakinleri arasında bazen var olan antipati şaşırtıcıdır, çoğu cinsle uzun süreli deneyimim sırasında buna birkaç kez tanık oldum. Birkaç yıl önce "Wasp" adında bir Skye Terrier dişi köpeğim ve "Hornet" adında bir Pepper Dandie dişi köpeğim olduğunu hatırlıyorum. Genellikle "Böcekler" olarak nitelendirirdik ve eğer karşılaşırlarsa çok
ısıran böceklerdi. Bir gün, köpek arabasıyla tren istasyonuna giderken, o zamanlar yaşadığım yere en yakın kasabaya yaklaşık altı mil uzaklıktaydı ve yoldayken bir uğultu sesi duyduğumu sandım ve yanımda olan kulübeme "Aşağı atla, Hale, sanırım o Böcekler bunu yapıyor!" dedim. Ve haklıydım. Sepetlerinin kenarlarını yemişlerdi ve deliklerden birbirlerine saldırdılar ve yolculuk boyunca oldukça eğleniyorlardı. Gösteriye gitmek için kalan yolda onları ayrı tutmayı başardık. Yerin ne olduğunu hatırlayamıyorum,
ama "Hornet"in, oldukça küçük bir yaratık olmasına rağmen,
kendi ırkından olanlarla mükemmel bir iblis, tatlı huylu olmasına rağmen,
ve insanlarla çok yakın ilişki içinde olmasına rağmen, oradan aldığım üç zinciri,
ikisi yeni olanları, "Wasp"a geri dönmek için gösteriden ayrılmadan önce kırdığını çok iyi hatırlıyorum.

Onların portreleri, midilli, çocuklarım ve köpeklerimle birlikte resimlerimden birinde görünüyor ve onlara çok benziyorlar.

BÖLÜM XIX

KÖPEKLER HAKKINDA ANEKDOLAR (_Devam_)

Bu günlerde, Arktik bölgelerine yapılan keşiflerle bağlantılı olarak çok şey denenmiş ve yapılmışken, merhum Kaptan Parry, R. N.'nin ikinci yolculuğunun Günlüğünde yer alan aşağıdaki anlatım, Eskimo Köpeklerinin o olumsuz iklimlerde kızaklama operasyonlarında nasıl yönetildiğini canlı ve doğru bir şekilde anlatması açısından ilginç olabilir.

"Bir kızak çekerken," diyor, "köpeklerin ren geyiği veya fok derisinden yapılmış basit bir koşum takımı vardır, her bir ön ayak için bir bight'ın boynuna ve bir diğeri için bir başkasına dolanır, sırtın üzerinden geçen tek bir kayış ve kızakta bir iz olarak tutturulur.

"İlk bakışta, düzenliliğe bakılmaksızın bir araya toplanmış gibi görünseler de, aslında, özellikle daha uzun bir iz sayesinde Lider olarak diğerlerinin önünde gitmesine izin verilen ve sürücünün genellikle sağa veya sola dönerken hitap ettiği, kendine özgü bir ruha ve sağduyuya sahip bir köpeğin seçilmesinde, düzenlemelerine önemli ölçüde dikkat edilir.

"Bu seçim yaş veya cinsiyet gözetilmeksizin yapılır ve diğer köpekler eğitimlerine veya zekalarına göre öncelik kazanır, en az etkili olanlar kızaklara en yakın olanlardır.

"Lider genellikle kızakların ön kısmından on sekiz ila yirmi fit uzaktadır ve en arkadaki köpek bu mesafenin yaklaşık yarısı kadardır, böylece on veya on iki köpek birlikte koştuğunda birkaçı neredeyse yan yana gelir.

"Sürücü kızakların ön kısmında oldukça alçakta oturur, ayakları bir taraftaki karın üzerine sarkıktır ve elinde bir kırbaç vardır, bu kırbacın sapı biraz aşağıya doğru örülerek sertleştirilir ve yaylanır, bu sayede kullanımı büyük ölçüde buna bağlıdır ve kırbacı oluşturan şey kadınlar tarafından soğuk havalarda esnek hale getirmek için çiğnenir.

"Erkekler gençliklerinden itibaren bu kırbacın kullanımında önemli bir uzmanlık kazanırlar. Kırbaç, kızak kenarındaki zeminde sürüklenmeye bırakılır ve bununla istedikleri herhangi bir köpeğe çok sert bir darbe indirebilirler.

"Köpekler sadece ve tamamen kırbaç korkusuyla eğitilseler de ve aslında kırbaç olmadan da istediklerini elde edecek olsalar da, kırbacın ani etkisi her zaman kızak çekişine zarar verir, çünkü sadece kırbaçlanan kişi geri çekilip hızını yavaşlatmakla kalmaz, aynı zamanda genellikle bir sonraki komşusuna yönelir ve bunun bir sonrakine geçmesi, her zamanki havlama ve diş gösterme eşliğinde genel bir sapmaya neden olur. Köpekler daha sonra tekrar derece derece bir araya gelirler ve kızak hızı artar; ancak en iyi zamanlarda bile, bu kaba çekiş yöntemiyle (ve dünyanın bu sert bölgelerinde _tek_ olduğu hatırlanmalıdır) köpeklerin üçte birinin izleri, kızakların ilerlediği yönün her iki tarafında otuz veya kırk derecelik bir açı oluşturur. "Eskimoların köpekleri
koyma yönteminin getirdiği bir diğer büyük rahatsızlık, güçlerini en iyi şekilde kullanmamalarının yanı sıra, köpeklerin kırbaçtan kaçınmak için sürekli olarak bir yandan diğer yana iki kez katlanarak izlerin sürekli olarak birbirine dolanmasıdır, böylece,
birkaç mil koştuktan sonra, izlerin her zaman çıkarılıp
temizlenmesi gerekir.

"Kızağı yönlendirirken, kırbaç çok önemli bir rol oynamaz,
sürücü bu amaçla, arabacıların bizde yaptığı gibi, köpeklerin daha sağa veya sola dönmesini sağlamak için bazı kelimeler kullanır. Bunlara, iyi bir lider, özellikle kendi adı tekrarlanırsa, aynı zamanda sürücünün talimatlarını dinliyormuş gibi büyük bir ciddiyetle omzunun üzerinden arkasına bakarken, hayranlık uyandıran bir kesinlikle katılır.

"Dövülmüş bir yolda veya tek bir ayak veya kızak izinin bile görülebildiği veya ara sıra fark edilebildiği yerde, köpekleri yönlendirmede en ufak bir sorun yoktur; çünkü en karanlık gecede ve en yoğun kar yığınlarında bile, yollarını kaybetme tehlikesi çok azdır veya hiç yoktur, lider burnunu yere yakın tutar ve geri kalanını harika bir
zekâyla yönlendirir.

"Ancak, dövülmüş bir yol olmadığında, aralarındaki en iyi sürücü, tüm Eskimo yollarının açıkça gösterdiği gibi, korkunç derecede dolambaçlı bir rota izler; bunlar genellikle altı mil uzunluğundadır, oysa bir at ve kızakla yolculuk beş mil bile olmazdı!

"Buzlu tümsekler gibi engebeli zeminlerde, sürücü tekrar tekrar inip bir tarafa kaldırarak veya çekerek bu kazalardan uzak durmazsa kızak sık sık devrilir veya tamamen dururdu. Gerçekten de, her zaman, düzgün ve iyi yapılmış bir yol haricinde, sürekli olarak ayaklarıyla meşguldür ve bu, hiç durmayan bağırışları ve kırbacını sık sık kullanmasıyla birlikte, bu araçlardan birini sürmeyi kesinlikle kolay veya keyifli bir görev haline getirmez.

"Sürücü kızağı durdurmak istediğinde, tıpkı arabacılarımızın yaptığı gibi 'Wo, woa' diye bağırır, ancak bu emre gösterilen dikkat tamamen onu uygulama yeteneğine bağlıdır. Eğer ağırlık azsa ve köpeklerin eve dönüş yolculuğu bu şekilde geciktirilmeyecekse, sürücü bu nedenle topuklarını kara saplayarak ilerlemelerini engellemek zorunda kalır ve onları durdurmayı başardıktan sonra, bir bacağını kızaktaki en öndeki çapraz kirişin önüne koyarak, kırbacını her köpeğin başının üzerine nazikçe koyarak hepsini yatırana kadar, pozisyonunu bozmamaya dikkat eder; böylece, köpekler yola çıkarsa, geride kalmak yerine kızak üzerine atılır.

"Ağır yüklerle, köpekler kendi insanlarından biriyle, özellikle de biraz önde yürüyen bir kadınla en iyi şekilde çekerler ve bu durumda bazen ağızlarına bir eldiven tutarak ve sonra onu bir bıçakla kesme hareketi yaparak ve kar üzerine fırlatarak hızlarını düzeltmeye ikna edilirler, köpekler onu et sanıp almak için acele ettiklerinde. Kadınlar da onları kulübelerden benzer bir şekilde çekerler. Seyahat hızları elbette çekmeleri gereken ağırlığa ve yolculuğun yapıldığı yollara bağlıdır.

"İkincisi düz ve çok sert ve pürüzsüz olduğunda, Kuzey Amerika'nın diğer bölgelerinde 'iyi kızaklama' olarak adlandırılan şeyi oluşturur, altı veya yedi köpek birkaç saat boyunca saatte yedi veya sekiz mil hızla sekiz ila bin yüz kilo çeker ve bu koşullar altında kolayca günde elli ila altmış mil yol kat eder. Ayak basılmamış karda, beş yirmi veya otuz mil bir günde iyi bir yolculuk olurdu.

"Arkalarında beş veya altı yüz kiloluk ağırlık olan aynı sayıda iyi beslenmiş köpek, kızak dahil, neredeyse yönetilemezdir ve pürüzsüz bir yolda, saatte on mil hızla istedikleri gibi koşarlar.
Ancak, daha fazla sayıda köpeğin yaptığı iş, bu sağlam yaratıkların gücünden yararlanmanın daha önce açıklanan kusurlu biçimi ve çekme takımı veya takımlarının sayısının artmasıyla daha sık görülen hırlama ve kavga nedeniyle, kesinlikle buna orantılı değildir."

Kulübe sahiplerinin hepsinin, köpeklerin bazen kendi yoldaşlarına ve arkadaşlarına karşı aniden antipati duyduğunu fark ettiğinden şüphem yok. Köpeklerim arasında birkaç örnek hatırlıyorum; biri, uzun süre geniş bir kulübede birlikte yaşayan iki oldukça sessiz ve mütevazı Boğa Dişisi Louisa ve Lucretia arasındaydı, ancak bir gece tüm köpekler arasında o kadar büyük bir gürültü oldu ki ciddi bir şeyler olduğundan emin oldum, bu yüzden kalktım ve aşağı inmek için yeterince giyindim ve havlama ve bağırma
Çoban Köpekleri, Terrier'ler vb. tarafından yapılsa da, "işin" tamamen bahsedilen iki hanımefendi arasında olduğunu gördüm, onlar sadece birbirine kilitlenmişti ve onları ayırmak ve ayırmak için kötü bir işim vardı, çünkü iki kararlı "boksör" ile başa çıkmak için gerçekten iki kişiye ihtiyaç vardı, ancak sonunda birini dışarı, diğerini de serbest kutuya aldım ve sonra da her şeyi başardım.

Başıma gelen bir diğer olay da, o zamanlar ortalıkta dolaşan en iyi Dandie'lerden ikisi olan iki tanınmış şampiyon Rob Roy ve Laird'di. İkisi de korkunun ne olduğunu bilmiyordu, ama her biri diğerinden en ölümcül nefretle nefret ediyordu ve birinin havlamasını duymak bile diğerinin ona ulaşmak için çığlık atmasına neden oluyordu, ama ikisi de insanlara karşı uysaldı ve çoğunlukla diğer köpeklere karşı, ama Laird'in herhangi bir köpeğe karşı özel bir nefreti vardı, bir aracın önünde koşup ata havlayan köpekler ve bu nefret onun ani ölümünün nedeniydi. O zamanlar yaşadığım yer olan Downend, Glo.'daki Cedar Lodge, dört yoldan birinin köşesindeydi ve iki ön tarafında büyük bir çimenlik vardı ve Laird'in orada alçak bir duvarın tepesinde oturup yoldan geçenleri seyretmek gibi bir zevki vardı; bir sabah, erken, böyle meşguldü ki, bir krank akslı araba gürleyerek geldi, atın önünde havlayan iri bir köpek eşliğinde; bu Laird için fazlaydı, duvardan yola atladı ve köpeği sıkıştırdı ve adam atını çekemeden önce, arabanın tekerlekleri yolda dövüşen köpeklerin üzerinden geçti ve dövüşenlerden biri üzerinde ölümcül etkilere yol açtı, Laird inlemeden, ciddi şekilde yaralanmış olmasına rağmen, yavaşça eve girdi, kendi
kutusuna uzandı ve oracıkta öldü!

Hatırladığım bir diğer ani antipati vakası da iki Skye dişi köpeğim Laura ve Lucy arasındaydı (en iyi şovlarda yaklaşık elli ödül kazandılar, o sırada etraftaydılar), Bayan Jacobson'ın kulübesinin dağıtılması üzerine, onun yaslı ölümünden sonra satın aldım. O gerçek bir meraklıydı ve sporcuydu ve tüm köpekleri kesinlikle "işçi" ve tamamen avdı. Bunlardan biri düşük kulaklı, diğeri ise dik kulaklıydı ve uzun süre en iyi arkadaşlardı ve sadece bir kulübede birlikte yaşamakla kalmayıp, Edinburgh, Darlington ve diğer yerler gibi uzun, alçak hasır bir sepetle, hiçbir bölme veya ayrım olmadan, sık sık önemli mesafelerdeki gösterilere giderlerdi. Ancak bir gün, nedenini bilmediğim bir fikir ayrılığı yaşadılar, ancak "uyumsuzluklar" vardı ve "bıçağa kadar savaş" kesinliği olmadan bir daha asla birlikte olamazlardı. 

Ettrick çoban köpeği olarak bilinen James Hogg, "Çoban Takvimi"nde, köpeklerin ilgilendikleri konularda ne söylendiğini bildiklerini
belirtir. Bir çiftçinin, hayatının son üç veya dört yılını, evine giderken, evinden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki çiftliğinin dibinde karşılayan bir köpeği vardı. Yarım gün, bir hafta veya iki hafta uzakta olsa bile, hepsi aynıydı, o, onunla o noktada buluştu, yanlış bir günde onunla buluştuğuna dair bilinen bir örnek yoktu ve geri döneceği zamanı, ailede bundan bahsedildiğini duyarak anlayabiliyordu.

Pazar gününü, kilise çanlarını veya günün diğer işaretlerini duyarak mı, bilmiyorum ama, beni başka bir zamanda dışarı çıkarken görseler bile, çılgına dönseler de, o gün, beni fark etmezlerdi veya takip etmeye çalışmazlardı.

Aynı şekilde, Bull ve İngiliz Terrier'leri, Smooth Toys ve Pug'lar gibi çok sayıda ince tüylü köpeğim oldu. Bunlar yağmurlu havalarda isteyerek dışarı çıkmazlardı. Ancak Koyun Köpekleri, Dalmaçyalılar, Geyik Tazıları, Dandie'ler, İskoç, Skye ve Tel Tüylü Fox Terrier'ler, arada sırada kendilerini sallayarak suyun bir kısmını atmak dışında, buna aldırış etmezlerdi. Hogg'un bir diğer hikayesi de şöyledir: "Çoban köpeklerimden biri olan Hector, kendisinden önce söylenenleri kavramakta çok istekliydi." Bir gün Hogg annesine, "Yarın iki haftalığına Bowerhope'a gidiyorum ama Hector'u yanımda götürmeyeceğim çünkü diğer köpeklerle sürekli kavga ediyor." dedi. Hector oradaydı ve konuşmayı duymuş olmalıydı, çünkü ertesi sabah ortalarda yoktu ve Hogg Bowerhope'a ulaştığında, Hector bir tepede oturmuş, onun gelişini bekliyordu, oraya ulaşmak için taşkın bir nehrin üzerinden yüzmüştü. Retriever'lar, haklı veya haksız olarak, diğer köpeklerle kavgacı olmalarıyla bilinirler ve bu nedenle arkadaş veya evcil hayvan olmaktan çok, daha çok muhafız veya spor amaçlı olarak tutulurlar, ancak aşağıdakiler onların
sağduyulu olduklarına dair kayıtlara geçmiştir. Tanınmış bir şehrin High Street'indeki bir evin sakinleri, evdeki bir köpeğin yüksek sesle havlamasıyla uyandılar. Bu, efendisine ve ailesine çok bağlı olan büyük bir Siyah Retriever olan Jack'ti. Alarmın nedeninin, hemen yan taraftaki yangının şiddetle
yayılması ve dumanının köpeği uyandırması olduğu kısa sürede anlaşıldı. Kısa bir süre sonra ev boşaltıldı, tüm sakinler yangın çıkmadan önce kaçtılar, bu da kaçınılmaz görünüyordu. Jack, aile geçici olarak yokken evin sorumluluğunu üstlenmek için sık sık kullanılırdı ve
bağlı olmasa da, hiçbir ikna veya ikna etme onu görev yerini terk etmeye ikna edemezdi, öyle ki ilk yangın alarmını verdikten dört saat sonra, aileden birinin onu binayı terk etmeye ikna etmesine izin verdi, bina neredeyse "boşaltılmıştı." Harika bir şekilde, yangından veya düşen duvarlardan, kirişlerden vb. yaralanmaktan kurtulmuştu, ancak dumanın vb. solunmasından kaynaklanan sistem şoku o kadar şiddetliydi ki, akciğerlerde iltihaplanmaya neden oldu ve ertesi gün öksürük vb. çektikten sonra öldü, aslında görevi olarak gördüğü şeyin bir şehidiydi ve ara sıra biraz su alsa da tüm yiyecekleri reddetti. BÖLÜM XX

KÖPEKLER HAKKINDA ANEKDOLAR (_Devam_)

Bristol'da bir başka akıllılık örneği yaşandı. Bir dadı, Spring Hill'den aşağı, içinde bir bebekle birlikte bir bebek arabası sürerken, ki bu
bölgeyi bilen okuyucularımın hatırlayacağı gibi, ülkenin en
dik yamaçlarından biridir, bir nöbetle yakalandı ve
tutuşunu gevşetti. Bir anda, küçük araç, içinde yaşayan kişiyle birlikte, tepedeki bir merdivene doğru hızla ilerliyordu ve
görünüşe göre kesin bir yıkıma doğru gidiyordu. Basamaklara varmadan hemen önce,
bebek arabasının deri önlüğü, olaya tanık olan ve bunun tehlikesini gören bir Retriever köpeği tarafından yakalandı,
araç durduruldu ve çocuk zamansız bir ölümden kurtarıldı.

İrlanda Su Spaniel'inin doğal eğlence sevgisi ve hemen hemen her şeyi öğrenmeye olan eğilimi iyi bilinir, bu yüzden Bay Lindhoe, R.E.'nin şu açıklamasının , bir zamanlar Rake ve Blaeney'nin meraklı bir hayranı ve sergileyicisi olan, okuyucularım için ilginç olabilir.

Şöyle yazıyor: "Rake çok zeki bir köpektir ve neredeyse her numarayı öğrenebilir. Çok yumuşak ağızlıdır ve on iki fit veya daha fazla derinlikten, kırılmamış bir yumurtayı
dalabilir. Ayrıca, bazen başını yaklaşık iki dakika suyun altına soktuğu için bir kova sudan altı peni çıkarmasını izlemek de çok eğlencelidir. Ona gösterilerde çok eğlendiren
çok zekice bir numara öğrettim.
Herhangi biri onu bir sopayla dürterek uyandırıp kendini göstermesini sağladığında, nazikçe ayağa kalkar, ön ayaklarını dinlenmesini
rahatsız edenin omuzlarına koyar ve ne düşündüğü tahmin edilmeden önce adamın şapkasını yakalayıp çıkarır ve onu
su dolu bir tavaya veya ağılındaki samanın üzerine bırakırdı. Blaeney ayrıca
harika derecede zekidir ve karada veya suda sporda harika bir eldir.
Bir kroket oyunu bittikten sonra, değişmez bir şekilde çemberleri,
tokmakları, topları vb. getirir ve bunları salondaki uygun kutularına koyar.
Bir keresinde, kavga eden dört büyük Mastiff'i ayırmakla meşgulken, beni kurtarmaya geldi ve yardım etmenin en iyi yolunu düşünerek, en inatçı dövüşçüyü kuyruğundan yakaladı ve kavga bitene kadar tuttu. Çok
uzun mesafelerden geri getirirdi ve genellikle, kendisinin getirmesi için bilerek yere bırakılmış ve onların bilmeden
aldığı bir sopayı veya başka bir eşyayı alarak insanları şaşırtırdı. Bu iki köpeğin de yaklaşık otuz fit mesafeden suya atladığını sık sık gördüm."

Hatırlıyorum, yakın zamanda, Londra'daki en büyük gösterilerimizden birinde jürilik yapmaya söz verdiğimde, gösterinin Salı günü açıldığı izlenimine kapılmıştım, Pazartesi günü gittim ve hatamı, metropolün o bölgesindeki herhangi bir gösteri için genellikle gittiğim otele varana kadar fark etmedim, ancak her zaman görebileceğim çok sayıda yer ve insan olduğu için, bu konuyu kafama takmadım ve gösteride İngiltere'nin aynı bölgesinden ve Beagle dünyasında tanınmış bir isim olan bir beyefendiyle tanışana kadar neredeyse unutmuştum. O da şöyle dedi: "Bu sefer alışılmadık bir şey yaptım, bir gün erken geldim ve bunun için epeyce 'kızaracağım'." Ben de şöyle cevap verdim: "Ben de uzun bir Köpek gösterisi deneyimim
sonrasında aynısını ilk kez yaptım, ancak 'kızartma' beklemeyin." "Ah, ama karım başkası bilmese bile o bilecek ve asla unutmayacak." Ben de, "Ne karım ne de başkası, benden bilmeyecek, çünkü ben (merhum Bay Sam Weller'dan daha fazla) kendimi suçlamaya inanmıyorum." diye cevapladım. Fakat, bahsi geçen beyefendinin merhum Bay Silas Wegg'in (Ortak Dostumuz'da) örneğini izlediğini ve iyi bilinen bir hobicinin gazetesinin sayfalarında "şiire daldığını" gördüğümden, buradaki dizeleri alıntılarsam bazı ortak arkadaşlarımızı eğlendirebilir:

ÇOK ÖNCEKİ DAKİKLİK.

İki L yukarı çıktı, bir Lordly Lane.
Cruft'u ziyaret etmek için, Show'u
Ve hem rüzgarı hem de yağmuru küçümseyerek,
Erkenden, "harekete geçtik."

İkisi de Güneşli Batı'dan geliyor,
Ve ikisinin de saçları gri,
Fakat buna rağmen, kutsanmış olayım,
İkisi de günü yanlış anladı!

Biri, tanınmış bir üne sahip bir Yargıç,
Ama, günlerin Yargıcı değil,
Diğeri, ama, Oyun Yargıcı,
Tüm oyun yollarıyla.

Kavga için o kadar istekliydiler ki,
Spor için zamanında olmak için,
İkisi de, o gün geldi,
Bir gün önce, gelmeleri gerekiyordu!

Eski sergicilerin çoğu, St. Bernards, Dandies ve Fox Terrier'lerin büyük ve başarılı kulübesi olan merhum Bay I. H. Murchison, F. R. G. S.'yi hatırlayacaktır, tüm önde gelen şovlarda uzun yıllar boyunca ön sırada yer aldı? Son iki türe çok fazla karıştığım için, sürekli olarak onun ve aynı şekilde hevesli ve yetenekli bir hayran olan oğlunun yanında olurdum. Bir keresinde onunla bir gösteride tanıştığımı hatırlıyorum, nerede olduğunu unuttum, şimdi sanırım Londra bölgesindeydi, ama sahip olduğu köpekler arasında "Cracknel" adında genç ve çok umut vadeden bir Fox Terrier vardı, onunla birlikte her şeyi önüne katmıştı ve bana o zamanlar olduğu gibi şimdi de Fox Terrier yetiştiricileri ve sergicileri arasında ön saflarda yer alan bir beyefendiden aldığı bir mektubu gösterdi, ona köpek için 270 sterlin teklif ediyordu ve mektubu aldığından beri, yazarın bunu "eşit para" (300 sterlin) yapmayı teklif ettiğini söyledi, o zamanlar bu cinsin bir örneği için oldukça süslü bir fiyattı. "Bu konuda bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?" dedi. "Neden tereddüt etmeden kabul edeyim ki,
bu cazip bir fiyat, tüm köpeklerin hayatı belirsizdir ve özellikle gösteri köpekleri ve kulübenize, böyle bir rakama bir köpek satmış olmak, başka herhangi bir şekilde kazanabileceğinizden daha çok fayda sağlayacaktır." dedim. Ancak, teklifi reddetti ve Cracknel çok geçmeden bir tavşan veya farenin peşinden samanlığa koştu ve uzun otların arasında saklı bir tırpanla kendini kesti, bu yüzden dikilmesi gerekti ve uzun süre veteriner hekimin bakımında kaldı ve bir daha asla ön saflarda yer almadı!

Köpek sahiplerinin önyargısına rağmen iyi tekliflerin reddedildiği birçok vaka biliyorum. Ünlü bir kadın sergicinin, Amerika'dan yeni aldığı bir telgrafla bir gösteride yanıma gelip, ödüllü bir pug için 150 sterlin teklif ettiğini ve benden tavsiye istediğini hatırlıyorum. Köpeğin piyasa değerinden çok daha fazla olduğu için onu almasını şiddetle tavsiye ettim, ancak sonunda reddetti. Diğer köpekler öne çıktı ve köpeğini arka sıraya koydu ve o da daha sonra onu sanırım yaklaşık 20 sterline sattı.

Birkaç büyük ırkla ilgili olarak bahsettiğim Bay Edwin Nichols, köpekleri için yüksek fiyatlar alan ilk adamlardan biriydi, çünkü bana söylediğine göre iki köpek için 900 sterlin aldığından beri yirmi yıl veya daha fazla zaman geçmiş olmalı, bunlardan biri döneminin en görkemli örneklerinden biri olan iyi bilinen Mastiff "Turk" ve diğeri yüksek sınıf bir Bloodhound.

Ve yetiştirme türleri konusunda ne kadar iyi bir yargıç olduğunu göstermek için, bana kapsamlı deneyiminden verdiği bir örneği hatırlıyorum. Bir gün bir Bloodhound dişi köpeği yavrusunu sattığı bir arkadaşıyla karşılaştı ve arkadaşı, "Bay Nichols, sizden aldığım o yavruyu geri almanızı istiyorum, bahçede sürekli yaramazlık yapıyor, vs. ve ondan kurtulmak istiyorum." dedi. Bay Nichols, "Gerçekten istemiyorum, her yaştan çok sayıda köpeğim var ve şu anda alıcı olmaktan çok satıcıyım." dedi. Uzun lafın kısası, sonunda genç dişi köpeği 10 pounda geri aldı, daha sonra onu en iyi köpeklerinden biriyle çiftleştirdi ve bana iki, hatta üç şampiyon üreten o yavruyu bin poundun üzerinde bir fiyata sattığını söyledi. Bunu yapabilen bir adamın, kendisinin mükemmel bir yargıç olduğunu kanıtladığını söylüyorum ve hikayenin doğruluğundan en ufak bir şüphem yok ve yavru köpeklerin adlarını bana söylediğinde, cinsin ne kadar muhteşem örnekleri olduklarını biliyordum. BÖLÜM XXI

KÖPEKLER HAKKINDA ANEKDOLAR (_Devam_)

Geçmişteki "Warwick Gösterileri"nden ve ne kadar büyüleyici
bir araya gelmelerden bahsetmiştim. Sanırım aşağıdaki olay ilkinde olmuş olmalı çünkü Bay Nichols'u görerek ve ismen tanıyor olmama rağmen, onun beni tanıdığını düşünmüyordum. Öğleden sonra
Warwick'e ulaştığımı, Globe Oteli'nde bir yatak ayırttığımı (orada bana
benimkinin çift kişilik yataklı bir oda olduğunu söylediler ve diğer yatağın benim iznim olmadan işgal edilmemesi gerektiğini şart koştum) ve gösteriye gittiğimi ve orada birçok arkadaşımla buluştuğumu hatırlıyorum, geri döndüğümde çok geç olmuştu. Sonra Bay Nichols'un beni görmek için beklediğini gördüm, çünkü odamdaki diğer yatak kasabadaki tek boş yatak gibi görünüyordu. Adımı bırakmamıştım ve otel çalışanlarının açıklamaları onu aydınlatmamıştı ama "Kim olursa olsun, köpekler veya köpek adamlar hakkında bir şey biliyorsa beni tanıyacaktır!" dedi ve öyle de oldu. Her zamanki gibi, her karşılaştığımızda, ikimizin de hoşuna giden konularda uzun bir sohbet ettik ve o da "Warwick'in son yatağını" sağladı!

Suçlu olduğumu kabul ettiğim birçok zayıflığın arasında, merhum Charles Dickens'ın eserlerine olan bağlı hayranlığım da var. Bunlardan bazıları, ben okul çocuğuyken yeşil renkli numaralarıyla ortaya çıktı ve oturup bu eserleri, bu alanda bir yeteneği olan sevgili annemizin bize okumasını dinlemek kardeşlerim ve ben için büyük bir zevkti. Umarım okuyucularım, "Bay Alfred Jingle"ın özlü, bağlantısız cümleleriyle, Pickwick Papers'tan çok kısa bir köpek hikayesi verdiğim için beni affederler. Çünkü neredeyse her cins hakkında, ne kadar küçük olursa olsun, bir şeyler vermek istiyorum ve Pointer'lar hakkındaki anekdotlar çok fazla değil. "Ah!
Köpek beslemelisin, iyi hayvanlar, akıllı yaratıklar. Bir zamanlar benim de köpeğim vardı,
Ponter, şaşırtıcı içgüdü, bir gün avlanmaya çıktı, muhafazaya girdi,
ıslık çaldı, köpek durdu, tekrar ıslık çaldı, Ponto! hayır; hareketsiz,
ona 'Ponto, Ponto' diye seslendi, hayır, hareketsiz, kıpırdamadı, köpek büyülenmişti,
bir tahtaya baktı, yukarı baktı, bir yazı gördü, 'Av Bekçisi
bu muhafazada bulunan tüm köpekleri vurma emri aldı,' bunu vermedi,
harika köpek, değerli köpek, çok. 'Bu tekinsiz bir durum,' dedi Bay Pickwick, 'Bunu not etmeme izin verir misiniz?' 'Elbette, efendim, kesinlikle, aynı hayvanın yüzlerce anekdotu daha.'"

"Bir kestane" olarak değerlendirilme riskine rağmen, burada merhum William Howitt'in "Boys' Country Book" (çocukluğumun en sevilen kitaplarından biri) adlı eserinde çok güzel anlattığı Oldacre köpeklerinin hikayesini tekrar anlatacağım. "Bu hikaye bana şunu hatırlatıyor, Oldacre'deki o iki asil köpek, Squire Mills'in her zaman peşinde olduğu, ister av sezonu olsun ister olmasın, sadece birinin diğerinin resmi olduğu, iğne iğne veya armut armut kadar yakın olduğu iki görkemli Setter!

Eh, Squire Mills'in Oxfordshire'da en azından yüz mil uzakta bir arazisi vardı; ve oraya yılda iki kez kiralarını almak için giderdi ve o köpeklere sahipken, onlardan birini yanına almadan asla gitmezdi. Köpek yorulduğunda onu arabasına bindirip binmesine izin verirdi,
ve binmekten yorulduğunda, köpek dışarı atlar ve tekrar yorulana kadar
koşardı.

Squire Mills her zaman Oxford'daki Mitre Inn'de dururdu ve bir keresinde Setter'ı onu ahır avlusuna kadar takip ederken, bir kulübeye zincirlenmiş büyük bir mastiff aniden dışarı fırladı, Setter ve dövülmeden önce, onu çok
ciddi şekilde endişelendirmişti. Squire Mills çok öfkeliydi ve hancı
çok özür diledi, ancak bu köpeğin yaralarını iyileştirmedi ve köpeğin bu kadar
kullanılmasındansa beş pound vermeyi tercih edeceğini söyleyen Squire, pek de iyi bir ruh hali içinde olmadan eve doğru yola koyuldu.

Çok incinmiş görünen köpek, sızlanarak ve çok
tedirgin görünerek, tüm yol boyunca arabanın dibinde yatıyordu ve eve vardıklarında, bakıcının ona her türlü dikkati göstermesi ve onun için
elinden gelen her şeyi yapması emredildi. Ancak köpek bir haftadan fazla
kulübesinde yattı ve gerçekten çok kötü durumdaydı. Yemek yemiyordu ve bakıcı bunun sonucunun ne olacağından çok şüpheliydi, bir sabah hem kendisinin hem de diğer köpeğinin
kaybolduğunu görünce çok şaşırdı.

Tüm soruşturmalar yapıldı, ancak onlardan hiçbir şey duyulamadı ve çalındıkları sonucuna varıldı. Toprak sahibi hemen hırsızın bulunması için yirmi beş gine teklif etti; ancak bir hafta sonra tekrar avluya girene kadar ne hırsızdan ne de köpeklerden haber alınamadı, ancak daha önce hiç görülmemiş iki zavallı, bitkin yaratık vardı. Görünüşe göre ölüm noktasına kadar aç kalmışlardı, tozla kaplıydılar ve aslında öyle bir durumdaydılar ki, yapılabilecek her şeye rağmen ikisi de birkaç gün içinde öldü. Öldükten sonra onları incelediğimizde, derilerinde çeşitli saçma tanecikleri bulunduğu için üzerlerine ateş edilmiş gibi görünüyorlardı. Ancak bununla ilgili hiçbir şey ortaya çıkmadı; ve bir sonraki kira gününde Squire, en sevdiği köpeklerinden hiçbirini almadan Oxfordshire'a doğru yola çıktı.

Oxford'daki Inn Yard'da Mastiff'in kulübesinin önünden geçerken, ona kızgınlıkla bakmaktan kendini alamadı, ancak orada uzun yıllardır bulunan Mastiff yerine, tamamen başka bir köpek gördü. "Ve böylece, en son buraya geldiğimde setter'ımı endişelendiren o vahşi, hayvan Mastiff'ten ayrıldınız," dedi Ostler'a. "Ay," diye cevapladı Squire, "bu konuda ilginç bir şey var, efendim, köpek endişeliydi, orada, kendi kulübesinin kapısında ölmüştü ve eğer yanılmıyorsam, sizin setter'ınız da buna yardım etti." "Setter'ım," dedi Squire, "ne demek istiyorsunuz?" "Yani efendim," dedi adam, "siz buraya geldikten yaklaşık bir hafta sonra, köpeğiniz yaşlı Mastiff Sampson tarafından sürüklendiğinde, aniden bahçede köpeklerin kavga ettiğini duyduk ve dışarı koştuğumuzda, yaşlı Sampson ile birlikte şiddetle çalışan iki büyük köpek gördük. Onu yere sermişlerdi ve onu atomlarına kadar parçalıyor gibiydiler. Efendimiz daha fazla bir şey yapmadı, ancak içeri koştu, tüfeği kaptı ve köpeklere ateş etti, ancak çok geçti, birlikte bahçe duvarından atlıyorlardı ve cesaret edip söyleyebilirim ki, onlar için tasarlanmış olan biberleme ustası olmadan kurtuldular. Ancak, orada, yaşlı Sampson, üzerinde yattığı taşlar kadar ölüydü!" "Ve siz," dedi Squire, "köpeklerden birinin benim setter'ıma benzediğini mi düşündünüz?" "Hayır," dedi Ostler, "ikisi de. Biri diğerinin tam bir örneğiydi ve eğer onlar sizin setterleriniz değilse, hiç de köpek değillerdi!" "Çok
harika," dedi Squire, "ama inancınızda kesinlikle haklı olduğunuzdan şüphem yok ve bu, şu ana kadar beni çok şaşırtan şeyi açıklıyor. Köpeğim, sizin Mastiff'inizden aldığı yaralanma ve hakaretten o kadar rahatsızdı ki, şüphesiz ki şikayetlerini kardeşine iletti ve onu intikam yolculuğuna çıkmaya ikna etti. Köpekler bir hafta veya daha fazla süre ortadan kayboldular, sonra yaralı olarak geri döndüler ve o sefil durumda,
asla kendilerini toparlayamadılar. Size söyleyeyim, köpeklerin ikisi de öldü ve onlar için yüz pound bile almazdım." Ostler ve hanın etrafındaki herkes bu hikayeye çok şaşırdı ve kesinlikle harika bir durumdu. Hikayeyi anlatan büyükbabam, "Sizin orada oturmanız kadar doğru, ben de bunu kelimesi kelimesine, hayır, kelimesi kelimesine, yirmi kez, bizzat Squire Mills'ten duydum." diye ekledi.

Elbette, köpek gösterileri ve jüriliği yaptığım uzun kariyerimde, her sınıftan sergiciyle temas kurdum ve genel bir kural olarak, en büyük nezaketle karşılaştım ve farklı zamanlarda bana birçok nazik dönüş yapıldı, ayrıca hiçbir zaman, sadece bir kez, eskiden, şimdi olduğundan daha sık, bazen çok kaba ve doğası gereği tatsız olan şakaların konusu olmadım.

Tek istisna, Crystal Palace gösterisi vesilesiyle Sydenham'da durduğum zamandı ve sabah kahvaltıdan önce köpeklerimi görmek için yukarı çıktığımda, çizmelerim hiçbir yerde bulunamadı, ancak aynı otelde çok hareketli bir takımın durduğunu bildiğimden, bunun onların işi olduğundan emin oldum ve yine de köpekleri görmeye giderek ve bu konuda hiçbir şey söylemeyerek onları mat etmeye karar verdim, bu yüzden çantamda her zaman bir çift Hint deri mokasen taşıdığım için onları giydim ve Palace'a gittim, orada "çizmelerimi çaldığından" şüphelendiğim takımdan biriyle karşılaştım, "Ne kadar da tuhaf ayakkabılar giymişsiniz, Bay Lane." dedi. "Evet, biraz sıra dışılar ama gerçek şu ki, otelimdeki bazı şakacılar çizmelerime bayıldı
ve muhtemelen bütün gün otelde tutuklu kalmam gerektiğini düşündüler
ve bu yüzden bunları giydim," dedi, "_Senin_ çizmelerin
alındı ​​demek istemiyorsun. Yanlış adamı almışlar; hiç kimse sana şaka
ya kalkışma fikrine bile sahip değildi" ve döndüğümde botlarımı
odamda buldum.

Eski bir Fransız eserinde, bir Kaniş veya Teriyerin hizmetlerinin devreye sokulduğu şu ilginç, eğer doğruysa, balık tutma yöntemine rastladım. Ne fırtınadan ne de güneş çarpmasından korkan hevesli sporcu (_coup de soleil_) Nehir Kıyısı'nda belirir
ne olta, misina, solucan, sinek veya yem olmadan, ancak sol kolunun altında sağ elinde çift namlulu bir tüfek, büyük bir lahana ve hemen arkasında akıllı bir Kaniş veya Teriyer köpeği vardır. Balıkçı veya avcı, ona hangisini
söyleyeceğimi bilmiyorum, şimdi nehri usulüne uygun şekilde keşfeder, büyük ve alçak dalları suyun üzerine sarkan bir ağaca
sabitlenir, tüfeği ve lahanasıyla
yükselir ve bunlardan birinin üzerine yerleştikten sonra büyük çıkıntılı
dallar, altındaki
derenin yüzeyini yakından inceler.

Genellikle, tünediği yerden uzun süre geçmeden, nehirde kürek çeken görkemli bir turna balığı veya yüzgeçli kabilenin başka bir üyesini fark eder,
hemen lahanadan bir yaprak koparır ve balık yeterince yaklaştığında,
onu suya atar, korkan
balık hemen kaybolur, ancak kısa bir süre sonra ayağa kalkar ve bu hayranlık uyandıran şemsiyeyi
sağlayan nazik ve tanımadığı arkadaşına minnettar olarak,
ona doğru yüzer ve burnuyla bir süre ittikten sonra,
sonunda kendisini onun koruyucu ve cana yakın
gölgesinin altına rahatça yerleştirir.

Ağaçtaki sporcu, lahana yaprağının hareketli hareketlerini izlerken,
sahipliği efendisininkine oldukça eşit olan köpek suya daldığında hemen ateş eder ve balık
ya ölmüş ya da ağır yaralıysa, pullu lokmayı
karaya çıkarmayı nadiren ihmal eder; böylece gökyüzü parlak ve mavi olduğu sürece, su
yüzeyde sıcak kalır ve daha büyük balıklar güneşte yüzmeyi tercih eder,
sporcunun tırmanma ve dayanma gücü dayandığı sürece spor devam eder. Bazen köpek ve balık çok
sert bir mücadele verir ve sonra eğlence gerçekten harika olur, ta ki sporcu eğlencenin ortasında ağaçta ayağını tökezleyip
çift namlulu tüfeği ve lahanasından geriye kalanlarla
başı önde suya düşene kadar.

Burada, tanınmış Afrikalı gezgin Bay Burchell'in köpekleri hakkında yazdığı övgü dolu ifadeleri alıntılamanın ilginç olabileceğini düşünüyorum,
çünkü o (o zamanlar) neredeyse
bilinmeyen ülkede yaptığı uzun ve tehlikeli yolculuklar sırasında bu türle ilgili önemli bir deneyime sahipti.

"Köpek sürümüz," diyor, "çeşitli tür ve boyutlarda yirmi beş köpekten oluşuyordu. Tamamen kasıtlı olmasa da,
sağlanabilen ve amaçlarıma uygun olabilecek herhangi birini almak zorunda olduğum için bu büyük çeşitlilik, genellikle benim için daha büyük bir hizmetti, çünkü
bazılarının tehlikeyi veya bundan şüphelendiklerini bir şekilde, diğerlerinin ise tamamen farklı bir şekilde fark ettiğini gözlemledim. Bazıları insanlara karşı, diğerleri vahşi yırtıcı hayvanlara karşı ve diğerleri hayvanlara ve spor kuşlarına karşı daha fazla gözetlemeye meyilliydi; bazıları düşmanı duyma hızlarıyla, diğerleri koku alma hızlarıyla keşfediyordu; bazıları av peşinde koşarken hızları, bazıları uyanıklıkları ve havlamaları ve diğerleri vahşi hayvanları uzak tutma cesaretleriyle işe yarıyordu. Bu kadar büyük bir sürünün, onlara et ve su tedarik ederek özen ve sıkıntımıza büyük katkıda bulunmadan
gerçekten sürdürülmesi mümkün değildi, çünkü bazen onlar için yeterli miktarda İkincisi; ancak, hizmetleri
paha biçilmezdi, sık sık güvenliğimize ve her zaman rahatımıza katkıda bulunuyorlardı, sürekli uyanıklıklarıyla, geceleri hiçbir tehlikenin
havlamalarıyla haber verilmeden bize yaklaşamayacağından emindik. "Hiçbir koşul, bu hayvanların değerini ve sadakatini, neredeyse her sınıftan vahşi hayvanlarla dolu bölgelerden geçen bir yolculuk kadar belirgin ve mantıklı kılamazdı, bize vahşi yırtıcı hayvanlar arasındaki güçlü tezatı sürekli olarak görme fırsatı verdi, bunların çoğu insanın yaklaşmasıyla uçar ve bu tür, ancak her zaman gerektiği gibi takdir edilmeyen, insan ırkının yoldaşları. Her türden vahşi yaratığın görüş alanımıza girdiği anda kaçtığı ovalarda seyahat ettiğimizde, gözlerimi köpeklerime çevirdim, onların bağlılıklarına ve bağlılıklarına hayran kaldım ve toplumumuzu diğer dört ayaklıların vahşi özgürlüğüne tercih ettikleri için onlara karşı minnettar bir sevgi hissettim.

"Genellikle gecenin bir yarısı, tüm halkım ateşin etrafında derin bir uykudayken, yanlarında yatan bu sadık hayvanları tefekkür etmek için ayağa kalktım ve onları insanlığa olan sosyal eğilimleri nedeniyle takdir etmeyi öğrendim. Yolsuz çöllerde dolaşırken, kendi adamlarımın davranışlarından dolayı sıkıntı ve üzüntüyle ezilirken, onlara döndüm, tek dostlarım olarak ve insanın yalnızca bencil görüşlerle harekete geçtiğinde onlardan ne kadar aşağı olduğunu hissettim.

"Bu hayvanlarla kendi ırkımız arasındaki yakınlık, dünyanın hemen hemen her ülkesinde o kadar yaygındır ki, bu konuda herhangi bir yorum
gereksiz görünebilir, ancak insanlığın büyük bir kısmının bu konu üzerinde gereği gibi düşünmesini engelleyen şeyin, gerçeğin evrenselliği olduğuna inanmaktan kaçınamam. Neredeyse diğer dört ayaklıların hepsi insandan en büyük düşmanı olarak korkarken, burada onu bir dost olarak gören biri var.

"Davanın doğasını yanlış anlamamalıyız, bunun nedeni onu kendi kullanımımıza göre eğitmemiz ve diğer hayvanlara tercih etmemiz değil, bu özel türün insana faydalı olma konusunda doğal bir arzu duyması ve kendiliğinden gelen bir dürtüyle ona bağlanmasıdır. Eğer öyle olmasaydı, farklı ülkelerde farklı ulusların alışkanlıklarına, zevklerine veya kaprislerine göre çeşitli dört ayaklılarla eşit bir yakınlık görmezdik. Fakat her yerde, köpek sadece bizimle birlikte olmaktan, evlerimizi paylaşmaktan zevk alır ve hatta dikkatimizin sadece ona verilmesinden kıskanır, bizi kişisel olarak tanıyan, bizi gözeten ve bizi tehlike konusunda uyaran odur.

"Doğa bilimcinin, tüm hayvan yaratılışını incelerken, birbirinden bu kadar farklı iki yaratık arasındaki bu dostluğun doğa yasalarının bir sonucu olması gerektiğine inanmaması imkansızdır; insancıl ve duyarlı zihin de, kendisine sürekli ve temel yardım sağlayan hayvanlara karşı şefkat göstermenin ahlaki görevinin bir parçası olduğuna inanmaktan kaçınamaz." Bay Burchell gibi deneyimli bir doğa bilimcinin bu sözleri, elli yıldan fazla bir süre önce yazıldığı zamanki kadar bugün de geçerlidir, ancak şunu söylemeliyim ki, köpeklerin dünyanın başlangıcından bu yana olduğundan daha değerli ve daha fazla düşünülüyor. Bay Bell, bir arkadaşı olan Bay Boyle'a ait bir Bloodhound'un sergilediği zekanın kısa bir hikayesini anlatıyor. "Genç bir tazının iyi eğitilmiş olup olmadığını test etmek için Bay Boyle, hizmetçilerinden birinin dört mil uzaklıktaki bir kasabaya ve oradan üç mil uzaklıktaki bir pazar kasabasına yürümesini istedi. Köpek, takip edeceği adamı görmeden, aynı yoldan geçen çok sayıda pazarcı ve gelmek zorunda kalan yolcu olmasına rağmen, kokuyu takip ederek yukarıda belirtilen yerlere kadar onu takip etti ve Bloodhound pazar kasabasına geldiğinde, oradaki insanlardan hiçbirine dikkat etmeden sokaklardan geçti ve aradığı adamın dinlendiği eve gidene kadar durmadı ve onu bu takipte ona eşlik edenlerin şaşkınlığına rağmen üst kattaki bir odada buldu." Geçtiğimiz yıl Bloodhound denemeleri karşısında, ve bu baharda, arkadaşım Bay Brough o kadar
ilgilendi ki, okuyucularımdan bazılarının yarım asırdan fazla bir süre önce genç bir tazının yaptıklarının bu kısa anlatımını görmek isteyebileceğini düşündüm.

Sergileyenlerin ara sıra yaşadıklarını örneklendirmek için, Oxford'da düzenlenen ilk genel gösterilerden biri için bir köpek takımıyla erken başladığımı hatırlıyorum. Sanırım tüm köpeklerim kutularda veya sepetlerdeydi, bir tanesi hariç, adını unuttuğum üç renkli bir Collie ve o zincirdeydi ve demir yolu çalışanları tarafından köpek kutuları dedikleri o iğrenç kaplardan birine konmuştu, dar, karanlık, alçak ve genellikle kirli. Didcot'a vardığımda (ki daha önce zihnimde Banbury kekleriyle bağdaştırmıştım ve aşağılık büyüklükte, "tek gözlü" bir tür dağınık köy bulduğumda oldukça şaşırmıştım) bir hamal köpek ininin bir ucunu açtı ve Collie'yi çağırdı, ancak o çağrıya cevap verme niyetinde değildi, inin diğer ucuna çekildi ve hamala homurdandı ve diğer hamallardan biri arabanın diğer tarafına gidip inin diğer kapısını açtı ve köpek bu özgürlük şansından yararlanarak dışarı fırladı, çizgiyi geçti, bir çitin arasından geçti ve kendini hemen açık arazide buldu. Olayda hiçbir rol almamıştım ve tüm sorumluluğu reddettim, ancak yetkililere dikkatsizlikleri nedeniyle kaybedilen köpeğin değeri için şirketi dava etmem gerektiğini söyledim. Köpeği aramak için adamlarından bazılarına eşlik etmemi rica ettiler, çünkü
kendisini takip edenler arasında tanıdığı birini görürse daha kolay yakalanabilirdi.

Kısa süre sonra yağmur yağmaya başladı ve sabah on birin hemen sonrasından akşam altıya kadar, daha sonra uzaktan gördüğümüz
dolaşan köpeği aramak için kırsalda dolaştık, ancak o bölgede tarlalar
çok büyüktü ve sıklıkla bir çitin veya engellerin üzerinden
zahmetle bir tarlaya girdiğimizde, köpeğin karşı taraftaki çitin üzerinden veya üzerinden kaybolduğunu görmenin utancıyla karşılaştık ve bu çok
yıpratıcı bir işti.

Sonunda diğer köpeklerimle birlikte Oxford'a gitmeye karar verdim ve
kayıp köpeğin sorununu demir yolu şirketine bıraktım, bana bildirildiğine göre, köpeğin kurtarılması için bir ödül teklif ettiler ve yaklaşık bir ay sonra
bana istasyonlarından birine uğramamı isteyen bir mektup geldi,
son zamanlarda bulunan bir köpeğin benimkine uyduğunu düşünüyorlardı. Bunun doğru olduğu ortaya çıktı ve köpeği eve götürdüm, konuyla ilgili bana yöneltilen masraflar için küçük bir talepte bulundum. Köpek kötü durumda değildi ve kaybolduğunda hala tasmasını ve zincirini takıyordu, ancak o köpeğin Didcot civarındaki gibi seyrek nüfuslu bir bölgede, en azından o zamanlar, yani yaklaşık on beş yıl önce bir ay boyunca nasıl yaşayabildiğini anlamak zor.

XXII. BÖLÜM

KÖPEKLER HAKKINDA ANEKDOLAR (_Devam_)

Bu gazeteye katkıda bulunan tanınmış bir kişinin kaleminden çıkan, 9 Temmuz 1897 tarihli "The Daily Mail"de çıkan mizahi bir "skeçi" yeniden üretmem istendi. "Bir Bayan Köpek Gösterisi" başlığını taşıyordu ve şöyleydi: "Dün yedi nazik hanımefendi, Regents Park'ta bir daire içinde ciddi bir şekilde yürürken görüldü. Her biri bir Siyah Pug'ı bir zincirle
yönlendiriyordu. Keskin mavi gözleri, çoban önlüğü ve sarkık hasır şapkası olan kırmızımsı yaşlı bir beyefendinin etrafında dönüp durdular. Şapkanın yanından üç keklik
tüyü neşeyle dışarı fırlamıştı. Hanımlar, önemsiz küçük
kötü köpeklere sertçe bakan çobana
çekici bakışlar attılar, bunlardan biri sürekli havlıyordu ama o buna
dikkat etmedi. Yürüyüş hızlandı; hanımlar her zamankinden daha
çekici görünüyordu. Bir kalabalık toplandı ve garip olayları hayretle izledi. Neydi bu? diye sordular. Yeni bir Panteistik ibadet sistemi mi? yoksa bir hayvanat bahçesinden gelen bir yan gösteri mi? Çoban elini kaldırdı ve hanımlar donup kaldılar. Parıldayan kalemini yere attı ve parlak küçük Puglardan biri. Pug hırladı.
Onu kafasından yakaladı ve gülünç küçük yüzüne sertçe baktı.
Köpek keskin mavi gözlerle terbiye edildi, havlamayı bıraktı. Zincirin diğer ucundaki gururlu
sahip, sanık sandalyesindeki bir suçlu kadar endişeli görünüyordu. Diğer hanımlar bu dinlenme anını en iyi şekilde değerlendirdiler. Köpeklerini okşadılar ve öptüler ve onlara iyi küçük ördekler olmalarını söylediler ve anneleri çok memnun olurdu! Biri
sevgilisini bir bisküviyle, diğeri yarım kronla kışkırttı. Madeni para
köpeğin burnunun üstünde tutuluyordu. Köpek zıpladı, çırpındı ve
tıpkı diğer insan tanıdıkları gibi havladı. Çoban sırayla her köpeğe baktı ve bir kitaba bir şeyler yazdı ve sonra yedi hanım
ve yedi köpek ringden ayrıldı. Bir hanım memnun, diğeri oldukça
tatmin olmuş ve geri kalanlar sanki birileri hata yapmış gibi görünüyordu. Pug'ların hepsi
kayıtsızdı. Ama sır ortaya çıkmıştı, Ezoterik bir inancın gizemli ritüelleri yoktu. Bu bir köpek gösterisiydi, 'Hanımlar' Kulübesi'nin gösterisi. İçlerindeki yıkıcı sıkıntılardan sağ çıktılar ve Holborn restoranındaki o dramatik ayrılıktan önce olduğundan daha fazla üyeye sahipler ve bu gösteriye daha önce hiç olmadığı kadar çok katılımla övünüyorlar. Yedi yüz ile sekiz yüz arasında köpek sahneleniyor. Bir Bayan Gösterisinde, gelenekselliklerin bazılarının yıkılması beklenir. Örneğin, bez şapkalar, geyik derisi tozluklar ve saman tutamlarıyla ortalıkta dolaşan ve size Terrier'lerinin otuz saniyede elli fare öldürdüğünü veya 'Brindled Bull'un şimdiye kadar yetiştirilmiş en iyi köpeğin kız kardeşi olduğunu' söyleyen erkekler yok. Sergileyenler, zarif giyimli, dizlerinin üzerinde Pug ve Spaniel'leriyle oturup grubu dinleyen bayanlar. Köpekler için de aynı şey geçerli, spor köpeklerinden söz etmek mümkün değil, ancak sayıları her yıl artıyor ve yirmi Bull Dog yok. Orada olduğu gibi, küçük bir
kemik ve yanak aristokrasisi çadırın uzak bir köşesinde dinlenerek yatıyor
etraftaki Kanişleri fark etmeye tenezzül etmiyor. Yakınlarında birkaç Airedale
Terrier var. Bunlardan biri, gürültülü bir sokak kavgasında kendi elementinde olacak şekilde, ağılının tepesine kadar uzanmış, diğer taraftaki
'kıvrılmış sevimlilere' bakıyor, kasıtlı olarak esniyor ve tekrar uyumak için dönüyor. Çadırın tamamı Oyuncak Spaniel'lerle ve döşemeli ağıllarda diğer
nefislerle dolu. Boyunlarında kurdeleler ve
çanları var ve bir pound'da yaklaşık iki tane var. Kanişler kıvrılmış, tıraş edilmiş ve kırpılmış ve renkli kurdelelerden oluşan tepe düğümleriyle süslenmiş. Uyuyanlardan biri 'Rag and a Bone ve bir Hank of Worsted' olarak tanımlanıyordu.
Henüz kırpılmamış iki Kaniş yavrusu, bu aşırı saygın Amcalar ve Teyzelerin yanında ferahlatıcı bir şekilde bakımsız görünüyordu. Bir Dachshund
sürtüntüleri uyuyan aslan yavrularına benziyordu. Hem güçlü hem de çeşitli olan yabancı sınıf, eğlenceli bir tezat oluşturuyordu. Bir bölmede kocaman tüylü bir 'Balu', diğerinde titreyen küçük bir 'Mousie Chihuahua', her neyse o! 'Balu', akşam yemeğinden önce 'Mousie'yi mezeleri arasına alabilirdi. Büyük kafalı ve minik pırıltılı gözlü Chow'lar.
Bacaklarını geometrik şekillere bükmeye çalışan Borzoiler; uyuyan bir Eskimo;
kafesteki vahşi bir Dingo. Çadırı titreten, havladıklarında ve Bloodhound'lar sakin bir şekilde uyurken etrafta katil olmadığında St. Bernard'lar, gösterinin Devleriydi. Sayıları o kadar olmasa da, kesinlikle Oyuncak Spaniel'lerden daha önemli bir bölümdüler. Galler Prensesi sergileyenler arasındaydı. Regents Park'ta 'Japs', 'Poms', 'Skyes', 'Dachs' ve 'Charlies' gibi kadınların şefkatle adlandırdığı güzel bir koleksiyonu görmek isteyen varsa, onları bulacaktır."

Merhum Sayın Grantley Berkeley'in köpeklerin zekâsını ve düşünme güçlerini güçlü bir şekilde gösteren şu sözleri okuyucularımın bazıları için ilginç olabilir: "Wiltshire'daki Teffont Mane House'da 'Wolf' adında bir köpeğim vardı ve evcil sülünlerimi ve kekliklerimi beslediğimde onu her zaman yanımda götürürdüm. Bu köpek, kuşlara yaklaştığımda
dikkatli olduğumu fark etmişti ve onları beslemeyi bitirene kadar
her zaman tüfeğin yanında yatmam yönündeki
işaretime itaat ediyordu. Oyun, başıboş kalma yaşına geldiğinde, önemli sayıda kişi pencerelerin önündeki çimlere gelirdi. "Bir öğleden sonra çimenlik, görünüşe göre, kuşlardan arınmışken, Wolf'u dairesel bir çiçek yatağından bir tavşan avlaması için gönderdim, böylece
vurabilirdim. Köpek işarete itaat etti, ancak defnelerin arasına girer girmez, her zaman hoşuna gitmediğinde yaptığı gibi çenesiyle bir tür şaklama yaptı ve biraz utangaç bir bakışla peşimden geldi. Avlanma işareti tekrarlandığında aynı şey oldu ve yüzünde tuhaf bir ifadeyle bana döndüğünde, itaatini neyin engellediğini anlamak için defnelerin yanına gittim.

"Çok büyük bir memnuniyetle, varlığına izinsiz girmekten korktuğu yaklaşık bir düzine genç sülün buldum, bu yüzden sülünlerin yanına çimenlerin üzerine uzandım ve ne kadar memnun olduğumu ona göstererek onu tam beş dakika okşadım ve sonra geri çekildiğimde, bunu çok belirgin ve gizli bir şekilde yaptı, o da bana yakın bir şekilde topuklar, hemen benimsendi. Şimdi
düşüncesiz veya düşüncesiz bir efendinin, bu tür bir köpeğe sahip olması durumunda, avlanmayı reddetmesi üzerine, itaatsizlik nedeniyle onu dövdüğünü veya tekmelediğini varsayalım,
gerçekten cezayı hak eden, akıllı köpek mi, yoksa
aptal adam mı?

"Beacon Lodge'daki ikametgahımı aldığımda ve yıllar sonra bile, Wolf hala evde veya dışarıdaydı, sürekli arkadaşımdı ve yaptığım veya istediğim her şeyi yakından gözlemliyordu. Vahşi beyaz tavşanlar ilk olarak Beacon'da belirmeye başladığında, onları asla vurmadım, ancak yanlarındaki kahverengi olanları çok sık öldürdüm. Herhangi bir dış mekanda avlanırken, şans eseri beyaz bir tavşan varsa, Wolf'un onu avlamasını engellerdim ve gözlemle köpek, bu kadar renkli bir tavşanın asla rahatsız edilmemesi gerektiğine ikna oldu. Beyazlar daha yaygın hale geldiğinde, bir akşam sofra için veya hediye etmek için birkaç tavşan öldürmeye çıktım ve çok güzel genç bir beyaz tavşan gördüğümde onu vurdum. Tavşan çitin karşı tarafında ölü yatıyordu ve Wolf onun öldürüldüğünü görmemişti, ancak benim bir işaretim üzerine orada olabilecek her şeyi almak için uçup gitti. Tavşan arka ayaklarıyla tekmeler atıyordu ve Wolf çimlerdeki hareketi görünce, koştu, ama anında çenesiyle
şakladı, sertliğini düşürdü ve bana
yanlış yaptığımı söylemek istercesine mahcup bir bakışla geri döndü. Onu övdüm ve ona çok değer verdim ve onu
tavşanın yanına götürerek onu alıp bana
vermesi için cesaretlendirdim ve bundan sonra öldürülebilecek herhangi bir renkli tavşanı
aldı. "Wolf'un akşam yemeği saati benim tatlı saatimdeydi, emekliye ayrılan hizmetçilerin yapmak zorunda olduğu son şey tabağını şöminenin halısına koymaktı. Bazen bunu yapmayı ihmal ediyorlardı ve sonra beni zili çalarken görmüştü, bu ihmali düzeltmek için. Ölümünden birkaç yıl önce, akşam yemeğinin zamanı geldiğinde ve içeri getirilmediğinde, bana hüzünlü bir ifadeyle baktıktan sonra, zilin kolunu öper, sonra yanıma gelir, yüzüme bakar ve burnuyla kolumu iterdi. Elbette, zilin çınlamasıyla yemeği gelirdi, bu da iki kat hızlı zamanı gösterirdi."

Kırk yıldan fazla bir süre önce, itfaiye araçlarını takip etmeyi çok seven bir Londra sokak köpeği vardı. Ne zaman bir yangın çıksa, köpeğin kalabalığın arasında içeri girip çıktığı
görülürdü, görünüşe göre kendini olabildiğince meşgul ederdi. Hayvanın bu garip davranışı elbette itfaiyecilerin dikkatini çekti ve bir süre sonra onu besleyip ona dikkat etmeye başladılar, ara sıra da onu motora bindirdiler. Sonunda, köpek o kadar iyi tanındı ki ona İtfaiyecinin Köpeği denmeye başlandı. Bir efendisi yoktu, ancak hoşuna giden itfaiyecilerden herhangi biriyle bir iki gün kalıyordu. Her zaman tetikteydi, yangın alarmı verildiği anda ve sık sık atların yanından kilometrelerce koşturuyordu. Sonunda, yolculuklardan birinde, itfaiyeciler cesedini doldurup Londra'daki Metropolitan itfaiye teşkilatının ana ofisinde bulunan bir cam kutuya yerleştirdiklerinde, köpek ezilerek öldü. Orada birkaç yıl kaldı ve birçok kişi onu cam kutuda görmek için geldi.

1853'te, Chandos Caddesi, Covent Garden'daki İtfaiye İstasyonu Müdürü, görevini ihmal ettiği için sıradan bir itfaiyeci rütbesine indirildi. Bu utanç zavallı adamın zihnini o kadar kemirdi ki, bir kış gecesi kendini Waterloo Köprüsü'nden aşağı attı ve boğuldu.
Dul bir eş ve çocukları tamamen bakımsız bıraktı ve onların rahatlaması için bir miktar para toplamak amacıyla, İtfaiyecinin Köpeğinin doldurulmuş
figürünün bulunduğu cam kutu piyango yoluyla elden çıkarıldı. Chandos caddesindeki bir meyhanede bir çekiliş yapıldı ve 100 poundun üzerinde bir miktar
kazanıldı. Köpek meyhane sahibi tarafından kazanıldı ve
salonunda hala görülebilir. Böylece, köpeğin ölümünden uzun süre sonra bile efendilerine ihtiyaç anında faydalı olduğu
görülmüştür.

Uzun yıllar "The Brighton
Coach Dog" olarak bilinen bir köpeğin aşağıdaki anlatımı, o dönemin eski bir gazetesinden kesilmiştir. "Uzun bir süre boyunca
1851'de Londra ile Brighton arasında çalışan tek arabaya her zaman bir köpek eşlik etti. O yılın 24 Haziran'ında, atlara havlamasını önlemek için arabanın arkasına yerleştirildi,
Henfield'da atlayıp tekerleklerin arasına düştü, tekerleklerden biri sırtından
geçerek onu öldürdü. Hayvan, Londra'daki Edgeware Yolu'ndaki Newcastle Place ahırlarında bir ahırcıya aitti; bir köpek yavrusu ve adam ona baktığında
bahçeye giderdi.

"Atlar arasında büyüdüğü için, evde veya seyahatte olmadıkça asla mutlu olmazdı. En büyük zevki Brighton arabasıyla yukarı aşağı seyahat etmekti. Hayatının son baharında, sekiz gün boyunca Brighton'a gidip geldiği biliniyordu, aradaki pazar günleri de dahil.

"Leatherhead, Dorking,
Horsham ve Henfield üzerinden Londra'dan Brighton'a kadar olan mesafe, posta arabasının geçtiği yol
yetmiş dört mildir. Arabada tutulması çok zordu,
her zaman arabanın yanında koşmayı tercih ediyordu ve
arabacı Clarke'ın insanlık duyguları nedeniyle
arabanın tepesine yerleştirilmesi hayatına mal oldu.

"Bir keresinde, yolcu olmadığında gardiyan onu arabanın içine yerleştirdi,
ama birkaç dakika sonra onu arabanın yanında koşarken, cam pencereden atlayarak
gördüğünde şaşırdı.

"Yazın başlarında garip bir araba ile Tunbridge Wells'e gitti, ranzasını beğenmediği için aynı araçla Londra'ya dönmedi, ancak Tunbridge Wells'ten Brighton'a ülkenin bir ucundan diğer ucuna giderek en sevdiği takımla Londra'ya gitti.

"Londra'dan Brighton'a giden yolda birçok kişi tarafından iyi tanınıyordu ve yolculuğun bazı yerlerinde misafirperver bir muameleyle karşılaştı. Öldüğünde yaklaşık beş yaşındaydı. Clarke bize yol kenarında bir kaz öldüreceğini, bir tilki gibi sırtına atacağını ve kilometrelerce koşacağını söyledi ve köpeğin Brighton ile Londra arasında bir ay boyunca her gün arabaya eşlik edeceğine dair bir bahse girmeyi teklif etti, Pazar günleri hariç ve kuşlar erişebileceği bir yere konduğu sürece yolculuğunun her günü yol kenarında bir kaz öldürecekti. Derisi saklandı ve dolduruldu. 'Brighton Coach Dog', Edgeware Yolu'ndaki bir meyhanenin bar salonundaki yaşam tavrında görülebilir."

Kulübelerimden ve köpeklerimden bahsederken, uzun yıllar boyunca eski bir Great Western Railway vagonunun bunların bir parçası olduğunu, birinci sınıf, ikinci sınıf, üçüncü sınıf kompartımanlardan ve bir bagaj vagonundan oluştuğunu, genel bir kural olarak her bölümde bir çift erkek ve dişi köpeğimiz olduğunu ve bagaj vagonunu bisküviler için kullandığımızı söylemediğimi düşünüyorum. Okuyucularımdan bazıları aynı deneyi denemek isteyebilir, diyebilirim ki
yolda hiçbir zorluk yok, genellikle Swindon'da farklı boyutlarda tren vagonları (at arabaları da satın alabileceğinizi düşünüyorum
ve genellikle inek ve kümes hayvanları ve araba ve tuzak kulübeleri için kullanılan kamyonlar) satılıyor, ben de beş pounda satın aldım.

Elbette, sadece gövdeydi, alt kısmında demir parçası yoktu,
ama pencereler, kapılar, koltuklar, havalandırmalar, vb. ile herhangi bir minder veya döşeme yoktu, ancak yapmam gereken tek masraf, köy demircisinin her pencere çerçevesinin dışına küçük demir çubuklar takmasını sağlamaktı, böylece pencereleri açıp bol hava alabiliyorduk,
mahkumların dışarı çıkma korkusu olmadan. Şirket, benim durumumda evimden iki mil uzaklıkta olan en yakın istasyona ücretsiz
teslim etti ve orada bir arabam ve bir çift atım vardı ve araba ona koştu ve arabaya sıkıca bağladı ve ağırlığı sadece yaklaşık otuz beş yüz kilo olduğu için fazla zorluk çekmeden getirildi,
ama ağır bir iş gibi görünüyordu.

Arka bahçemde yerine sabitlemek, oraya gitmekten daha fazla zaman ve zahmet gerektiriyordu. Ve birkaç yıl sonra ikametgahımı değiştirdiğimde, köyün demircisine arabanın her iki ucuna bir aks ve birkaç alçak
güçlü tekerlek taktırdım ve komşu çiftçilerden biri, birkaç at arabasıyla, kırsal nüfusun büyük eğlencesi ve sevinci için, onu kolayca yol boyunca yeni ikametgahıma götürdü. Her bölümün, bölgede sık sık ödül kazananlar olarak bilinen köpeklerimden bazılarıyla
doldurulması konusunda ısrar ettiler.

Aşağıdakiler, Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan "Boston Traveller" adlı eski bir gazetenin yetkisinde anlatılmaktadır: Boston'daki bir otelde kalan bir beyefendi, cebindeki mendili kahve odasındaki kanepe minderinin arkasına gizlice sakladı ve köpeğiyle birlikte otelden ayrıldı, bir süre yürüdükten sonra aniden durdu ve köpeğine, "Mendilimi otelde bıraktım, geri dön ve benim için al," dedi ve bununla ilgili özel bir talimat vermedi. Köpek hemen tam hızla geri döndü ve efendisinin az önce ayrıldığı odaya girdi. Doğrudan kanepeye gitti, ancak mendil gitmişti. Masalara ve tezgahlara atladı, ancak hiçbir yerde görünmüyordu. Efendisinin bir arkadaşının onu keşfettiği ve yanlışlıkla bırakıldığını varsayarak, sahibi için onunla ilgilendiği ortaya çıktı. Ancak "Tiger" engellenemedi. Görünüşe göre çok heyecanlı bir şekilde, "kaybolan veya çalınan"ı arayarak odanın etrafında uçtu. Ancak kısa süre sonra, yola çıktı ve onu beyefendinin ceketinin cebine kokladı. Ne yapılacaktı? Köpeğin, kulaktan kulağa, onu isteyebileceği bir yolu yoktu ve yankesicilik yapmaya alışkın değildi ve ayrıca beyefendi onunla olan işinden habersizdi. Ancak Tiger'ın sağduyusu, onun uzun süre merakta kalmasına izin vermedi. Ödülün bulunduğu eteği kaptı ve öfkeyle ceketinden kopardı, aceleyle, sahibinin büyük şaşkınlığına rağmen, onu alıp gitti. Tiger daha sonra efendisini yakaladı ve kaybolan eşyayı geri verdi. Hem köpeğin sahibi hem de ceketinin kuyruğunu kaybeden beyefendi, köpeğin sağduyusunu alkışladı.

Lambeth'teki St. Mary Kilisesi'nin güneydoğu penceresinde, sırt çantası, asası ve köpeğiyle birlikte bir seyyar satıcının tam boy figürü vardır. Bu, Lambeth cemaatine "Seyyar Satıcının Çiftliği"ni veren bilinmeyen adamın portresidir. Hikaye anlatılmaya değer. 1504 yılında, nehrin yakınındaki çorak bir araziden geçen fakir bir seyyar satıcı, dinlenmek için bir ağacın gövdesine oturdu. Burada otururken, köpeğinin çok garip davrandığını, ayaklarıyla toprağı eşelemekle meşgul olduğunu, havladığını ve etrafı kokladığını, ara sıra efendisine koşup yüzüne içtenlikle baktığını ve onu oturduğu yerden kaldırmaya çalıştığını fark etti. Seyyar satıcı ilk başta köpeğe pek dikkat etmemiş, ancak tekrar tekrar havlaması ve ileri geri koşması onu sonunda hayvanın ne istediğini görmeye zorlamış. Köpeğin tırmaladığı yere gittiğinde
aşağıda parlayan bir şey bulduğunda şaşırmış. O yeri kazdığında büyük miktarda para bulmuş ve bunun bir kısmıyla Lambeth'teki
aslen Seyyar Satıcılar Dönümü olarak bilinen, ancak şimdi Belvidere Yolu olarak adlandırılan araziyi satın almış.

Londra tarihçisi Maitland (1739 baskısı, sayfa 791) hikayeyi anlattığım şekilde anlatıyor, ancak seyyar satıcının
kendi portresinin ve köpeğinin portresinin kilisenin pencerelerinden birinde boyalı camda sürekli olarak saklanması şartıyla araziyi cemaate bıraktığını ekliyor. Bunun doğru olup olmadığını söyleyemem, ancak
efsane böyle ve orada adamın ve köpeğin portresinin olduğu boyalı pencere hala kanıt olarak duruyor.

Glasgow Chronicle'da bir Mastiff hakkında şu hikaye yer aldı:
Bir pazar sabahı erken saatlerde, birkaç hırsız,
Bay McLeod ve Pollock, Argyle Caddesi, Glasgow, kuyumcularının
işine tavan penceresinden girerek girmeye çalıştı. Bina bir kat yüksekliğindeydi ve
çatıya çıkmak nispeten kolaydı. Sabah saat iki civarında
işin arkasında oturan Bay McLeod, bekçi köpeğinin
hareketiyle uyandı. Hayvan havlamadı, ancak yatağa atladı ve efendisi ayağa kalkana kadar
ön ayaklarıyla tırmalamaya devam etti.
Köpek daha sonra alçak bir homurtu çıkardı ve efendisinin dikkatini o bölgeye çekmek ister gibi
çatıya doğru baktı.
Hemen ardından yere küçük bir cam parçası düştü ve Bay McLeod yukarı baktığında çatıda gizlice hareket eden bir adam gördü;
Polis bilgilendirildi ve köpeğin verdiği uyarıyla ve saklanmaya veya geri çekilmeye vakit bulamadan
içeri giren hırsızı tutukladı. BÖLÜM XXIII

KÖPEKLER HAKKINDA ANEKDOLAR (_Devam_)

Bay St. John'un "Highland Sports" adlı eserinde, bir çoban köpeğinin şu karakteristik anekdotu vardır: "Bir gün, komşum olan bir çoban,
çiftlik evinin mutfağında ateşin önünde yatan köpeğinin çevikliğini kanıtlamak için,
bir gün,
bana bambaşka bir konu hakkında
konuşurken 'Bayım, inek patateslere girdi' dedi, ama bu sözlere özellikle vurgu yapmamış ve bunları sessiz, ilgisiz bir ses tonuyla söylemişti, uyuyor gibi görünen köpek hemen
ayağa fırladı, açık pencereden atladı ve
evin çim çatısına tırmandı, oradan da patates tarlasını görebiliyordu. Onu orada göremeyince,
çiftlik bahçesine koştu ve onu orada bulunca, tamam,
eve geri döndü. Bir süre sonra, çoban aynı sözleri tekrar söyledi
ve köpek bakışını tekrarladı, ancak yanlış alarm üçüncü kez verildiğinde, köpek ayağa kalktı ve kuyruğunu sallayarak, efendisinin yüzüne öyle komik bir sorgu ifadesiyle baktı ki, içtenlikle gülmeden edemedik, bunun üzerine hafif bir homurtuyla
ocak halısının üzerindeki alışılmış yerinde uyumaya
başladı, sanki bir daha aptal yerine konmamaya kararlıymış gibi kırgın bir tavırla."

Köpekler veya köpek insanları hakkında bir şeyler bilen çoğu kişi, sahip olduğumuz en popüler ve yetenekli çok yönlü jürilerden biri olan Bay George Raper'ı tanır, ancak hepsi onun ne kadar canlı ve aktif bir adam olduğunu bilmez.
Bir sergici olarak uzun deneyimimde, kendimi ülkenin farklı yerlerinde sık sık onun şirketinde buldum ve genellikle
anlatacak iyi bir hikayesi veya yapacak eğlenceli bir şeyi olmuştur. Bir keresinde, biz ve birkaç kişi daha Güney Galler'de bir otelde kaldığımızda, Haverfordwest, Pembroke veya Tenby olup olmadığını şimdi hatırlamıyorum ama sanırım bu üçünden biriydi, çevikliğiyle yaşlı bir beyefendiyi (görünüşünde en ufak bir köpek veya spor olmayan) nasıl hayrete düşürmüştü. Otelin bar salonunda tonoz hakkında konuşuyorduk ve odada
alışılmış yüksek ve geniş kalay kaplı tezgah veya bar vardı. Ben, "Sanırım böyle bir
maddeyi pazarlık etmeye kalkışmazsınız," dedim. Bay Raper, "Bunu iyi bir şekilde denemeliyim," dedi ve daha fazla bir şey söylemeden geri çekildi, elini tezgahın ortasına koydu,
atladı ve sonra tekrar geri atladı; sessizce oturup bir şeyler içmekte olan yaşlı beyefendi ayağa fırladı ve, "Aman Tanrım, efendim, hayatımda böyle bir şey yapıldığını hiç görmedim!" dedi ve hepimizi yürekten güldürdü.

Kaptan Brown, "Popüler Doğa Tarihi" adlı eserinde, eskiden çok acınacak hayvanlar olan, köpeklerin "Turnspit" olarak kullanıldığı şu hikayeyi anlatır. "Dük de Leancourt'un mutfağında çalışmak için iki
Turnspit'i vardı ve bunlar her gün, düzenli olarak, sırayla
tekerleğin içinde dönüyorlardı (sincaplar ve fareler için döner kafeslerin tarzında bir şeydi). Bunlardan biri işini beğenmediği için,
çalışma sırası kendisine geldiğinde saklandı,
arkadaşını onun yerine tekerleğe binmeye
zorlamaya çalıştıklarında, diye bağırdı ve kuyruğunu sallayarak, yetkililere onu takip etmeleri için
ilan etti. Hemen onları üst kattaki bir kereste odasına götürdü, orada tembel köpeği yerinden oynattı ve onu
olduğu yerde güzelce dövdü."

Bay Baker'ın "Seylan'da Tüfek ve Tazı" adlı eserinde şöyle diyor: "Bir keresinde, yalnız ve sefil bir yer olan Illepecadewe'de atış yapıyordum ve hiç beklemediğim bir şekilde çok akıllı ve bağımsız bir sporcuyla karşılaştım. Bir arkadaşımla atış yapıyorduk ve birkaç yüz adım uzaklaşmıştık. O sırada çok sayıda Bezelye tavuğuyla karşılaştım ve tüfeğimle birini öldürdüm. Ateş açıldıktan hemen sonra, arkadaşımın gittiği yönde ormanda bir başka atış daha duydum. Tüfeğim henüz boşken, benekli bir dişi geyik ormandan dışarı fırladı ve ardından beyaz bir Pariah köpeği tam kovalamacadaydı. Herhangi bir evden üç veya dört milden daha uzakta bir köpekle karşılaşmayı kim hayal edebilirdi ki! Köpeğe ıslık çaldım ve beni şaşırtarak yanıma geldi, geyik ise inanılmaz kısa bir sürede görüş alanından tamamen kaybolmuştu. Bilgili ve vahşi ve açıkça kendi hesabına avlanıyordu. Tam bu sırada, arkadaşım bana bir geyiği
yaraladığını ve kanlı izi bulduğunu söyledi. Kanla
le kaplı yerden bir ot parçası aldım ve köpeğin burnuna tuttum, o da hevesle beni ize kadar takip etti ve ben de onu
bıraktım.

"Bir anda gitti, ama ben sessizce koştuğum için onu takip etmek zorunda kaldım ve
yarım milden fazla koştuktan sonra onu gözden kaybettim. Yaralı geyiğin izini
takip ederken, uzaktan bir köpeğin havlamasını duydum, bundan
onu köşeye sıkıştırdığını anladım ve kısa süre sonra oraya vardım. Geyik
küçük bir açıklıkta mevzilenmişti ve köpeğe
öfkeyle saldırıyordu, ama tehlikeyi göze almak için fazlasıyla bilgiliydi ve
yolundan uzak duruyordu. Geyiği vurdum ve bir parça orman ipini
köpeğin boynuna bağlayarak, onu bir silah taşıyıcısına verdim, çünkü umarım
yaralı bir geyiği avlamakta yine işe yarardı. Yarım milden fazla
gitmemiştim ki, çoğu yeri sazlar ve nilüferlerle kaplı küçük, durgun bir derenin
kenarına geldik.

"Buradan kalçalarımıza kadar yürüdük, ama
silah taşıyıcısı köpek onunla birlikte, dilsiz arkadaşımızı takip etmeye ikna edemedi;
şiddetle geri çekildi ve küçüldü ve suya yaklaşırken her türlü korku belirtisini gösterdi. Artık
geçmiştim ve karşı kıyıdaydım, ancak hiçbir şey köpeği gönüllü olarak nehre yaklaşmaya
indiremeyeceği için, silah taşıyıcısına onu zorla çekmesini söyledim. O da buna göre yaptı ve köpek çılgınca çabalarla
nehir boyunca yüzdü ve başını tutulduğu orman ipinden çıkarmayı başardı. Karaya vardığı anda, dik bir
bankadan yukarı koştu ve altındaki suya dikkatle baktı. Şimdi, tehlikeli geçidi geçmeyi
reddettiği için ona teşekkür ettik.

"Sazlar sağa ve sola doğru eğildi, yaklaşık on sekiz fit uzunluğundaki devasa bir timsah sığ yatağından derin bir çukura yavaşça hareket etti. Köpek sağa döndü ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
koştu. Hiçbir çağrı veya ıslık onu geri dönmeye ikna edemedi
ve onu bir daha hiç görmedim. Nehirde gizlenmiş büyük bir timsahın yattığını nasıl bildiğini bilmiyorum, muhtemelen daha önce bu yaratıklarla tatsız bir deneyim yaşamıştı ve öğrendiği
dersten yararlanmaya kararlı görünüyordu. Ülkedeki vahşi sporlarda edindiğim deneyimi kullanarak, avlanma silahları
fikirlerime göre iyi silahlanmış olarak çıktım. Özel olarak siparişime ve kendi modelime göre yapılmış dört çift namlulu tüfeğim vardı, av bıçaklarım ve yaban domuzu mızrak uçları da kendi tasarımımdı ve Seylan'a
güzel bir Foxhound sürüsü ve harika bir tazı olan 'Bran' ile
vardım. hız ve güç. Yeni bir yerleşimin getirdiği olağan dezavantajlar ve rahatsızlıklar
aşıldıktan sonra, Newera Ellia
hoş bir ikamet yeri oluşturdu. Ancak kısa süre sonra şunu keşfettim
Tilki Tazıları ormanla çevrili bir ülkeye hiç de uyum sağlamamıştı,
tazıların bir kısmı kayboldu, diğerlerinden ayrıldım ve yavruları, Pointer'lar, Bloodhound'lar ve diğer türlerle
çiftleştirildiğinde, Elk avcılığı için yararlı bir damga olduğunu kanıtladı.

"Bu spor için her bakımdan mükemmel olacak bir sürü oluşturmak zordur.
Bazen karakter olarak muhteşem bir tazı, görünüşte bir kasap köpeğine daha çok benzeyebilir, ancak sürü, işinde gerçekten değerini
kanıtlamışsa ondan ayrılmayı göze alamaz. Leoparlar,
Yaban Domuzları, Elk'ler ve kaybolan köpeklerin verdiği kayıplar o kadar fazladır ki sürü,
üretimle aşırı zorlukla ayakta tutulmaktadır.

"Kaybolan bir köpeğin yerinin Seylan'da kolayca
bulunamayacağını unutmamak gerekir! Newera Ellia, adada iklimin bir köpeğin yapısına uygun olduğu birkaç yerden biridir. Alçak ve sıcak iklimlerde kısa ve sefil bir hayat sürerler ve bu kaçınılmaz karaciğer rahatsızlığıyla
son bulur; bu nedenle, sürünün beslenmesi için üreme yoluyla bir tedarik sağlanamıyorsa, zaman zaman İngiltere'den tazılar tedarik edilmelidir ve bunun da çok riskli ve büyük masraflı olduğunu söylemeye gerek yok."

Kent'teki Maidstone fuarında köpeklerimi sergilediğim son zamanlardan birinde, oradaki sekreterle yaptığım bir sohbet beni oldukça eğlendirdi. "Sizi her gördüğümde, efendim, köpeğinizi düşünüyorum." dedi. Hangi köpekten bahsettiğini sordum. "Sizin Dandie'lerinizden biri, sanırım bir
şampiyondu (Şampiyon Rob Roy muydu, yoksa Şampiyon Laird miydi unuttum,
ama sanırım ilkiydi). Gösteri bitmeden ayrılmak zorundaydınız, bu sizin için çok sıra dışıydı, beyefendi ve benden köpeklerinizin paketlenmesini görmemi istediniz; tüm kutuların ve sepetlerin olduğu binadaydım, bir çıtırtı sesi duydum ve oraya doğru baktığımda, bir köpeğin başını ve hemen ardından vücudunun sepetlerden birinden çıktığını gördüm ve köpeğin binada yürüdüğünü ve paketlerin arasında arama yaptığını gördüm, aradığını bulduğunda, burnuyla kapağı kaldırdı, içine atladı ve uzandı; hemen paketin üzerinde hangi isim ve numara olduğunu görmek için yanına gittim ve köpeklerinizden birinin, bir dikkatsizlik sonucu, yanlış sepete konduğunu gördüm ve bunun doğru sepet olmadığını anlayınca, dışarı çıktı, doğru seyahat sepetini aradı ve buldu ve içine uzandı, eve gönderilmeye hazırdı. Köpeğin bu davranışını o kadar akıllı ve zeki buldum ki
asla unutmadım ve köpeklerle ilgilenen
arkadaşlarıma sık sık bundan bahsettim. "

Köpek hakkında, 1829'da, yani tam yetmiş yıl önce "Arcana of Science"da yer alan şu ifadeler, günümüzdeki okuyucularımın bir kısmı için ilginç olabilir: "Köpek rüya gören tek hayvandır, o
ve fil bakışları ve ifadeleri anlayan tek hayvanlardır;
fil can sıkıntısı hisseden tek dört ayaklı hayvandır; köpek
konuşmaya getirilen tek dört ayaklıdır. Saksonya'da Profesör Leibnitz, bir tazının otuz kelimeyi açıkça söylediğini
duymuştu."

Köpeğin konuşma yeteneğinden şüphe etmeye meyilliyim, ancak
her şeyi yapabilen, ancak
konuşan birçok hayvan gördüm.

Ünlü Fransız doğa bilimci Buffon, köpek hakkında şöyle der: "İnsandan
daha uysal, diğer tüm hayvanlardan daha itaatkar, sadece kısa sürede eğitilmekle kalmıyor, aynı zamanda
kendisi üzerinde otoritesi olanların tavır ve eğilimlerine de uyum sağlıyor. Tonunu oturduğu evden alıyor, ev hizmetçilerinin geri kalanı gibi, büyükler arasında küçümseyici ve soytarılar arasında kaba. Efendisine hizmet etmekte her zaman gayretli ve sadece arkadaşlarına karşı dost canlısı; diğer herkese karşı kayıtsız ve kendisi gibi bağımlı olanlara karşı açıkça kendini ilan ediyor. Bir dilenciyi sesinden, giysisinden veya jestlerinden tanır
ve yaklaşımına meydan okur. Gece veya başka durumlarda, evin korunması
kendisine emanet edildiğinde, bu görevden gurur duyar, uyanık bir nöbet tutmaya devam eder, turlar atar, uzaktan
yabancıları koklar ve onlara görev başında olduğunu bildirir. Eğer bölgesine girmeye çalışırlarsa, daha vahşi olur, onlara
uçar, tehdit eder, dövüşür ve ya tek başına fetheder ya da yardımına gelmekle en çok ilgilenenleri
tehdit eder, ancak fethettiğinde, hemen dinlenir ve başkalarının kötüye kullanmasını engellediği şeylerden
uzaklaşır, böylece bir anda cesaret,
ölçülülük ve sadakat dersi verir."

Sanırım Mayıs 1881'de, köpeklerle ilgili en büyük kayıplarımdan birini yaşadım. O zamanlar, "Lady
Rozelle" adını verdiğim çok iyi bilinen ve yüksek sınıf, tamamen beyaz, orta büyüklükte bir Bull Dişi'nin sahibiydim (portresi bu kitabın çizimlerinden birinde yer alır, ayrıca kendi soyunda daha da çok
ünlenen Smooth Collie Dişim "Lady Nellie"ninki de öyle) ve tüm önde gelen şovlarda çok sayıda ödül almıştım. Sadece bir tane almak istiyordum dahası, Bull Dog Kulübü'nün altın
madalyasını. Hem bronz hem de gümüş madalyaları çoktan almıştı ve ben de büyük ödül kazananlarımın günlerini her zaman gösterilerin yorgunluğundan ve heyecanından uzak, huzur ve rahatlık içinde bitirmelerini sağlamaya çalıştığım için, onun defnelerine yatmasını istedim ve
sahiplerine iyi hizmet etmiş hayvanların, ülkenin her yerinde Çeşitlilik ve Satış sınıflarında
dolaştırıldığını görmekten asla hoşlanmam. Aldridge's, St. Martin's Lane'e, Bull Dog Kulübü'nün gösterisinin yapılacağı yere gittiğimde hava çok sıcak ve boğucuydu ve Paddington'a vardığımda, kutusunu bir taksinin çatısına koydurdum ve gösteriye
gittim, ancak orada, tesadüfen, eski dostum Bay J. W. Berrie, o zamanlar ve şimdi, Bull Dog Kulübü'nün başkanı, açtığında, orada bulunan herkesin güzel dişi köpeğimin gerçekten taş kesilmiş olduğunu ve vücudunun görünümünden, sıcaklığın felç geçirmesine ve ölümün çok
ani olmasına neden olduğunu düşünerek dehşete düştüğünü düşünüyorum. Elbette, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, o zamanlar onu çok
uzun bir fiyat olduğu düşünülen 250 £'ya satın almak isteyen biri vardı.

Köpekler, çağlar boyunca batıl inançlarda önemli rol oynamıştır, şimdi ise mutlu bir şekilde
geçti. Köpek kapıya dayanıp uluduğunda, aileden birinin öleceği iddia ediliyordu. Yaşlı kadınların, zayıf ve yoksulluk içinde oldukları için cadı olduklarından şüpheleniliyor ve her zaman bir kedi veya köpekleri olması gerekiyordu. Bu köpeklerin "Yakınları" olduğu ve Karanlığın Ruhu ile iletişim kurmalarına olanak sağlandığı söyleniyordu. Karanlık veya fırtınalı bir gecede siyah bir köpekle karşılaşmak çok uğursuz bir işaret olarak kabul ediliyordu; köpeklerin kötü ruhlar tarafından ele geçirildiği ve kötüleri rahatsız ettiği söyleniyordu. Birden fazla hikayede kötü olanın kendisinin sadık bir dost ve yoldaş olduğu belirtiliyor. Köpeklerle ilgili bu anekdotları merhum ünlü sporcu Sayın'ın verdiği şu mükemmel tavsiyeyle sonlandıracağım. Grantley Berkeley, "The Field" sayfalarında, kırk yıldan fazla bir süre önce: "Bir köpeği cezalandırmadan önce, sadece onun hatalı olduğundan emin olmakla kalmayın,
ayrıca kendisinin hangi konuda yanlış yaptığını anladığından da emin olun. Onu o kadar şiddetli cezalandırmayın ki, dehşet ve acı birleşip, neden ve niçini hastanın hafızasından
silinsin, eğer bunu yaparsanız, köpeği sindirirsiniz, tavırlarını düzeltmeden.
Köpeklere numaralar öğretmek (genel olarak ve geçimini gösteri köpekleri istihdamıyla sağlayanlara ait köpekler olmadıkları sürece) kartlarla, sayılarla veya harflerle, bir sporcuya son derece aykırıdır ve köpek ırkının yararlı ve düşünme yeteneklerine hakarettir!"

BÖLÜM XXIV

GENEL YÖNETİM VE KÖPEKLERİN YAKALANDIĞI BAZI BASİT HASTALIKLAR VE TEDAVİLERİ HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ

Bu birkaç pratik talimat ve öneri, beceri ve deneyimi genellikle ciddi nitelikteki vakalarla başa çıkmada en büyük değere sahip olan veteriner cerrahın yerini almak için tasarlanmamıştır, ancak deneyimsiz kişilere acil durumlarda ne yapmaları gerektiği konusunda bir fikir vermek içindir; çünkü, hayvanların hastalanması veya kaza geçirmesi durumunda, hemen tedavi genellikle en önemli şeydir.

Bir sahip veya bakıcı ile köpekleri arasında bir "sempati bağı" olması gerektiğini söyleyebilirim ve böyle olduğunda, sağlıkta veya hastalıkta, özellikle de ikincisinde, onlarla başa çıkmak çok daha kolay olacaktır.

Kötü yönetimin diğer tüm sebeplerden daha fazla soruna yol açtığına inanıyorum ve eğer sadece "temizlik, yiyecek ve egzersiz" olmak üzere üç temel noktaya uygun şekilde dikkat edilirse, kulübedeki sakinlerle ilgili pek fazla sorun olmayacaktır.

Uzun yıllardır sayıları on beş ila elli arasında değişen küçük bir köpek grubu besliyorum, ancak her türden canlı hayvanla sürekli olarak _kazalar_ meydana gelse de, köpeklerim arasında, genel olarak beklenen sıradan rahatsızlıklar dışında, şaşırtıcı derecede az hastalık yaşadım ve bunu esas olarak temizliği ve bol egzersizi sağlamaya ve sakinlerin iştahlarına uygun, karakter ve miktar olarak değişen yiyecekler sağlamaya çalışıyorum.

Yemek konusundayken şunu söyleyebilirim ki, kışın veya çok soğuk havalarda, "soğuk olmadan" verilmesi iyi olsa da, genel olarak sıcak olmasına izin vermemek daha iyidir, çünkü köpekler için doğal olmadığı ve sindirim güçlerini zayıflatma eğiliminde olduğu düşünülür.

Ayrıca, kaçınılmaz olduğu tazı sürüleri hariç (ancak genellikle aşırı "fikir ayrılıklarından" kaçınmak için bazı kulübe görevlileri ve hizmetçiler eşlik eder), iki veya daha fazla köpeği birlikte beslememek en iyisidir, çünkü genellikle daha güçlü olan üye daha zayıf olanı alt eder ve belki de kendi payından fazlasını tüketir; bunu yavru köpekler arasında bile fark edeceksiniz.

Bir sahip veya bekçi, her birine ne kadar verileceğini yakında öğrenecek ve
tavanın
çıkarılması veya yıkanması ve tek başına
saklanması durumunda, aksi takdirde
ya da oyun sırasında bozulabileceğinden dolayı
su ile doldurulması gerektiğinde, _zamanında_ bitirilecek kadarını verecektir. Aileleri veya yavruları olan dişi köpekler hariç, iki veya daha fazla öğün verilebilir, günde bir kez, en uygun şekilde, sabah veya akşam, her birine iştahla yiyebileceği kadar, daha sık çeşitlilikte, daha iyi, "Giriş"te söylediğim gibi, vermek olağandır. Yavruların doğumunda herhangi bir zorluk yaşanmadığı sürece, yetenekli yardım alındığında, dişi köpek ne kadar az rahatsız edilirse o kadar iyidir, ancak birkaç gün sonra yavruları incelemek ve deforme olmuş veya kusurlu olanları yok etmek ve makul bir şekilde yetiştirebileceğinden fazla yavru varsa, bazılarını gazetelerde köpekler ve köpek meseleleriyle ilgili olarak sık sık ilan edilen bir "bakıcı anne"ye vermek iyi olur, eğer kendi bölgenizde bu mümkün değilse, böyle bir durumda, tüm bakıcı yavruları bir kerede almamak, bunun yerine yeni gelenleri (bakıcı anne yoksa) kalan yavruların arasına dahil etmek ve onları birbirine karıştırarak _benzer kokmalarını sağlamak_ ve tutulması istenmeyenleri yavaş yavaş ayıklamak en iyisidir. Üç haftalık olduktan sonra, yavrulara ekmek ve süt verilmelidir, bu annelerin emzirmelerine yardımcı olacaktır ve bu sıralarda, kuyruklarının kısaltılması gereken bir cins varsa, çok keskin olmayan güçlü bir makasla, kesmeden önce bir eklemi hissederek bir parça kesilebilir ve dikkatli bir şekilde yapılırsa, sadece anlık bir
acıya neden olur ve kısa sürede iyileşir.

Altı haftalık olduklarında, yavrular annelerinden tamamen alınabilir ve
eğer anne sütten biraz rahatsız görünüyorsa, arada sırada parmak ve başparmakla sütü sıkın ve meme uçlarını sirke ve suyla kaplayın, bu genellikle şişmeyi veya iltihabı önler ve sütün kurumasına yardımcı olur.

Bazen köpeklerin dillerinin altında bir kurt olduğu ve bunun çıkarılması gerektiğiyle ilgili duyulan hikayelerin _tamamen saçmalık_ olduğunu ve bunlara inanılmaması gerektiğini söylememe gerek yok.

Bazen köpeklerin pençeleri yeterince çalıştırılmadığında çok uzar
ve kısaltılması gerekir, ancak bu keskin bir "pense" ile kolayca yapılabilir.

Suya bir parça taş kükürt koymak _iyi_ değildir, çünkü bir mineral olduğu için çözünmez ve içine bir parça kömür
koyabilirsiniz! Ancak, daha önce de söylediğim gibi, hayvanın boyutuna göre biraz "Kükürt Çiçeği", süte veya mamasına karıştırılarak
yararlı olur ve serinletici bir etkiye sahiptir ve bazen aynı amaçla az miktarda magnezyum da eklerim.

Her şeyden önce, köpeğin yaşadığı yerin kuru, kışın sıcak ve cereyandan uzak olduğundan emin olun.

Bence evcil hayvan olarak evde tutulan köpekler, kulübelerde tutulanlara göre hastalığa daha yatkındır, çünkü genellikle düzenli öğünleri veya kuralları yoktur, ancak sürekli olarak birçok kişi tarafından beslenirler ve bu nedenle ihtiyaç duyduklarından daha fazla yiyecek alırlar, ancak çok daha az egzersiz yaparlar.

Tavuk ve av kemikleri köpekler için arzu edilmez, çünkü
yutulduğunda bağırsaklara zarar verebilecek keskin parçalara ayrılırlar,
ancak diğer kemikler bazen köpekler için çok iyidir ve onlar tarafından çok
keyif alınır; ve serbest olduklarında, kedilerde olduğu gibi, sindirimleri için çok yararlı olan
çim yerler.

Çoğu köpek pirelerle, bazıları ise keneler ve diğer küçük
böceklerle, özellikle de yaz aylarında sorun yaşar. "Jeye's Purifier"ın zayıf bir solüsyonuyla ara sıra yıkamanın (herhangi bir eczaneden veya mağazadan temin edilebilir, şişelerde tam talimatlar bulunur) bu konuda büyük bir
iyileşme sağladığını ve eğer hayvanın cinsi küçükse veya içeride tutuluyorsa, küçük dişli bir tarakla ara sıra taranması, elinizde kaynar su dolu bir leğen olması ve "sonuçların" konulması gerekebilir. Hasta bir köpeğin tüm tedavilerinde, _unutmayın_
çok hassas ve sinirli bir hastayla uğraşıyorsunuz, çok nazik olun, sertlikten kaçının
veya onu korkutabilecek herhangi bir şeyden; herhangi bir sıvı ilaç verirken, _ağzını açmayın_, ancak yüzü sizinkiyle aynı yöne bakacak şekilde onu dizlerinizin arasına yerleştirin, çenesini nazikçe kaldırın ve dudaklarını dişlerinden çekerek ağzının bir tarafında bir bardak veya huni oluşturun, şişeden veya kaşıktan, içmesi gereken miktarı çok yavaşça dökün. Başını bir veya iki dakika yüksekte tutun ve dozu yutmazsa, ön dişlerinin arasına bir kaşık yerleştirin, bu, dikkatini ilaçtan uzaklaştırma etkisine sahip olacak ve genellikle hemen yutacaktır. Doz bir hap, bolus veya katı bir şeyse, başını daha önce belirtildiği gibi tutun, ancak sol el alt çenenin altında olacak şekilde, başparmağınız ve diğer parmaklarınızla üst ve alt çenenin birleştiği yerde her iki tarafa sıkıca bastırın. Bu genellikle, dozun ağza mümkün olduğunca arkaya, _dilinin üstüne_ (ya da tükürür) konması gerektiğinde ağzını açmasına ve
çenelerini biraz sert bir şekilde kapatmasına neden olur ve çoğu durumda iş biter. Ön patilerinin hareketiyle ilgili herhangi bir sorun çıkarsa, onu bir
şal veya kaba bir önlükle sararak bu sorun çözülebilir. Bir kere
bunun yoluna girdiğinizde, ne kadar basit olduğuna şaşıracaksınız. Deneyimli bir
sahip veya kulübe görevlisinin bir düzine köpeğe ilaç vereceğinden oldukça eminim,
bir acemi ise bir tanesine bile beceriksizlik yapıyordu!

_Distemper_ her yıl onlarca köpeği öldürür, ancak tüm köpeklerin buna _sahip olması gerektiğini_ varsaymak oldukça büyük bir hatadır. Muhtemelen, _olmadan_ daha fazla yaşadım, en kötüsü de farklı vakalarda çok farklı olması, böylece aynı tedavi herkes için işe yaramıyor; bazen beyin, bazen mide, bazen de akciğerler en çok etkilenir; iltihaplı ve çok zayıflatıcı bir karaktere sahiptir ve sıklıkla çok endişe verici ve sıkıntı verici olan şiddetli konvülsiyonlar ve nöbetlerle birlikte görülür. Genellikle burun ve gözlerden akıntı olur, ancak her zaman olmaz. Şikayet için olumlu ve kesin bir tedavi olup olmadığından şüpheliyim, ancak birçok kişi olduğunu iddia etse de, çok şey hastalığın aldığı biçime, verilen tedaviye ve hastanın yapısına bağlıdır. Semptomlar arasında büyük depresyon, halsizlik, yaşam ve iştahsızlık ve büyük bir uyuşukluk bulunur; ilaç olarak süte iki veya üç tane kalomel verilebilir; mümkünse hastaya içirilir
ki bazen hastalığın doğası gereği ateşi olduğu için bunu içecektir;
bazen aynı şekilde uygulanan küçük bir doz "James's Powders" iyi bir etki gösterir. Yiyecek olarak, kalın yulaf lapası, iyi et suyu veya bovril gibi hafif ve besleyici herhangi bir şey verilebilir. Önlemin tedaviden daha iyi olduğu eski atasözü burada geçerlidir ve genç köpeklere çok fazla beslenmez ve ara sıra bağırsakları bozuk olduğunda veya gözleri doğal görünmediğinde Epsom tuzu veya jalap verilir, gençken fazla et verilmez ve çok erken yaşta suya girmeleri engellenirse, genellikle bu ırkın belası önlenir.

Köpekler bazen uyuz ve egzama gibi _Deri rahatsızlıkları_ ile uğraşır, her ikisinin de beslenmedeki hatalardan ve özellikle ilkinde temizliğe gereken dikkatin verilmemesinden kaynaklandığı düşünülür. Her zaman kullanıma hazır tuttuğumuz, gerekirse biraz uygulamak için, devam edilirse kesin bir tedavi sağlamak için aşağıdakileri buldum. Eşit miktarda tren yağı ve parafin ve karışımın her bir quart'ına bir yemek kaşığı kara kükürt, etkilenen bölgelere, her iki günde bir bir sünger parçasıyla serbestçe uygulanır. Saldırı çok hafifse, yeterli miktarda Kükürt Çiçeği'ni domuz yağıyla karıştırarak yapılan az miktarda kükürt merhemi, oldukça sert bir merhem elde etmek için ve haftada iki veya üç kez, neden ortaya çıktığında bunu sürün. Küçük bir dozda
Epsom tuzu faydalı olacaktır. _Kulaktaki çapak_ özellikle büyük kulaklı ırklarda sorunludur, kulakları yıkamak için biraz şap ve su önerilir,
bunun içine dökülüp
kapakların kapatılıp
hafifçe ovulması gerekir; ancak ben şahsen, etkilenen bölgelere sürülen, oldukça nemli bir merhem olan biraz "Hippacea"nın (çoğu kimyagerde bulunur) çok fazla rahatlama sağladığını gördüm.

_Nöbetler_ genellikle distemper veya kurtçuklar nedeniyle oluşur, her zaman endişe vericidir, özellikle kulübelerden veya
evden uzakta meydana geldiklerinde, böyle bir durumda ya elimdeki birinden ödünç alırım ya da bir sepet veya kutu getiririm ve hastayı mümkün olan en kısa sürede eve götürürüm; mükemmel
sessizlik ve dinlenme çok önemlidir, sadece yüzüne biraz soğuk
su serpin ve onu bol miktarda saman veya talaş bulunan, düşerek kendine zarar veremeyeceği bir yere koyun, çünkü o an için oldukça bilinçsizdir ve yaptıklarından sorumlu değildir. İlaç alabildiğinde, nöbetlerin nedeninin gerektirdiği tedaviyi uygulayın, bunlar genellikle bahsettiğim nöbetlerdir, ancak aşırı güçsüzlükten kaynaklandığında, aşırı yüklenmiş bir emziren anne gibi, çok
ciddidirler. İyi bir profesyonel tavsiyenin alınabileceği ve hastanın bir evcil hayvan veya değerli bir hayvan olduğu herhangi bir nöbet durumunda, bununla başa çıkmaya
çalışılmaması daha iyidir.

_Astım_ beslenmedeki hatalardan kaynaklandığı varsayılır, ancak bazı köpek ırklarının buna diğerlerinden daha yatkın olduğu kesindir. Hafif besleyici
diyet, çok orta düzeyde egzersiz ve biraz açıcı ilaç
kesinlikle iyi bir etki yapacaktır, ancak bir kez ortaya çıktığında kurtulması zor bir şikayettir.

_İshal_ bazen köpeklerde beslenme konularına dikkatsizlikten kaynaklanır, ancak daha sıklıkla diğer uçtan muzdarip olurlar. Suya biraz
Epsom tuzu veya sulu yulaf lapası genellikle istenen sonucu verecektir, ancak köpek hala acı çekiyor gibi görünüyorsa, suya on veya on beş damla afyon tentürü verilebilir.

_Göz rahatsızlıkları_ bazı ırklarda nadir değildir, ancak göz o kadar hassas ve narin bir organdır ki, bu şekilde acı çeken bir hastaya sahip olabilecek okuyucularıma, herhangi bir talimat vermektense, alabilecekleri en iyi tavsiyeyi aramalarını tavsiye ediyorum.

_Yaralar_, ister kesik ister ezik olsun, bir acemi için başa çıkması oldukça zordur ve eğer bunu yaparsa, hem ısırılmasını önlemek hem de bandaj, alçı veya lapanın yırtılmasını önlemek için hastayı ağızlık takmalıdır; tabii ki ilk durumda, etkilenen bölge soğuk suyla nazikçe yıkanmalı ve kan tiftikle veya başka bir şekilde durdurulmalı ve mümkünse sıkıca bandajlanmalı ve yaranın kenarları yapışkan
alçıyla bir arada tutulmalı, her tarafı tiftikle sarılmalıdır. _Ezik yaralarda_ tüm yaralı bölgeleri içine alacak ve hastayı olabildiğince sakin tutacak kadar büyük bir ekmek lapası uygulayın ve sık sık değiştirin ve daha doyurucu bir karaktere sahip hafif besleyici bir diyetle gücünü koruyun. Bu bir "Köpek Kulübesi Rehberi" değildir (ancak okuyucularımdan bazılarının kabaca bilmedikleri bir şeyi öğrenmesini umuyorum) ve krallığın hemen hemen her bölgesinde, gerçek deneyimlerden bildiğim kadarıyla, köpek seyahatlerim sırasında çok sayıda kişiyle tanışmış olmama rağmen, veteriner cerrah olarak çalışan, köpeklerin ve sahiplerinin maruz kaldığı hastalıklar ve felaketler hakkında hayat boyu çalışma yapmış, son derece kalifiye beyefendiler vardır.

Sanırım artık evcil hayvan veya arkadaş olarak bakılabilecek veya bakılması muhtemel birçok cins hakkında biraz bilgi verdim ve kitabımın, bu amaç için hangi tür köpeğin seçileceği konusunda şüphe duyan herkes için bir _vade-mecum_ veya rehber oluşturması için yeterli oldu ve bu, çalışmanın başlamasını teşvik eden orijinal fikirdi.

Buradaki çizimler gerçek hayattan alınmıştır, konular çoğunlukla tipik örneklerdir ve en az yaygın veya günlük ırkların bazılarının iyi tiplerini göstermek için tanıtılmıştır. Sergilerde ve başka yerlerde sıkça duyduğumuz yorumlardan, birçok kişinin
en sıradan çeşitler dışında hepsi hakkında sadece belirsiz bir fikre sahip olması beni çok şaşırttı.

Bu tür bir eseri derlemek için bile meseleleri ve şeyleri düşünmek,
hem insanlar hem de hayvanlarla ilgili birçok unutulmuş olayı aklıma getirdi ve bu süreçte çok keyif aldım.
Kitabın, şimdiye kadar herhangi bir tür köpeği
tanımış veya hiç umursamamış olan birinin eline geçmesi durumunda,
bu kadar çok farklı çeşidin büyüleyici niteliklerini anlatmamla yeterince ilgilenebileceklerini, bunlardan bir veya daha fazlasını ele alabileceklerini ve ifadelerimin doğruluğunu test edebileceklerini umuyorum.
Bu ifadelerin gerçeğe ve yetiştirici, sergileyici ve şimdi uzun yıllardır bir yargıç olarak çok uzun ve pratik bir deneyime dayandığını söyleyebilirim. Bu süre zarfında, çoğu bilinen köpek çeşidini ve çoğu cinsi gerçekten de çok sık koruduğuma ve bunlar hakkında karar verdiğime inanıyorum.

Ve dikkatimi çeken binlerce köpeği göz önünde bulundurarak, genel olarak, sergileyenler tarafından muamelemde şikayet edecek fazla bir şey olmadığını söylemek zorundayım. Sergileyenler arasında sıklıkla hayvanları çok seven Majesteleri Kraliçe ve Kraliyet Ailesi'nin diğer üyeleri, soyluların ve soyluların önde gelen üyeleri ve orta, alt ve işçi sınıfından birçok kişi vardı.

Ve umarım bunun nedeni, gücüm yettiğince herkese eşit şekilde hizmet etmeye çalışmam, yani köpekleri, sahiplerini veya liderlerini değil, ele alınacak tek konu olarak görmem ve sergileyenlerin bunu bir yargıçta kabul ettiği yerlerde, kural olarak, sınıfları dolu dolu olur.

Sanırım, bu bölümde, başlığını haklı çıkarmak için yeterince şey söyledim ve umarım, küçük eserim için uygun bir "sonuç" oluşturdum, "Köpeklerle İlgili Her Şey".

SON.

BALLANTYNE, HANSON &. CO. tarafından basılmıştır.
Edinburgh & Londra

YAZDIRANIN NOTLARI

Orijinalinde aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır:

Resimler, ilgili metinle uyumlu olması için kitaptaki orijinal konumlarından taşınmıştır.

Sayfa
i "Rough collies"den sonra gelen nokta virgülle değiştirilmiştir
20 "the skull should be" ifadesindeki "the" kelimesinin "t"si büyük harfle yazılmıştır
46 "seeen at our best shows" ifadesindeki "out" kelimesi "our" ile değiştirilmiştir.
85 "smooth basset hound" ifadesinden sonra gelen nokta eklenmiştir.
95 "Head, long and narrow" ifadesinden önce tırnak işaretleri eklenmiştir,
97 "WOODIWISS" ifadesine diğer örneklerle uyumlu olması için ikinci bir "S" eklenmiştir
99 "semi-erekt, small, well shape ears" ifadesindeki "senis" kelimesi "semi-" ile değiştirilmiştir;

100 "iş gibi"ye "iş gibi bak
onlar hakkında" ifadesinde bir tire eklendi
123 "ROPER" ifadesinden önce eksik tırnak işareti eklendi
133 "dik kulaklı" ve "düşük kulaklı" ifadelerine "daha
dik kulaklı, düşük kulaklıdan daha fazla" ifadesinde tire eklendi
178 "şampiyon Aşk Tanrısı'nın Ok'u, portresi" ifadesinde "Aşk Tanrısı"na bir kesme işareti eklendi
223 "RUFUS" ifadesine kapanış tırnak işaretleri eklendi
219 "şüphesiz iki çeşit var" ifadesinde "çeşitlilikler" ifadesi "çeşitlilikler" ifadesiyle değiştirildi
283 "Bayan P. Turner'ın
iyi bilinen
kulübesi, gösteriyor" ifadesinde "resimliyor" ifadesine ikinci bir "l" eklendi
308 "Pirene Koyun Köpeği" ifadesinde "Pirene" ifadesi "Pirene" ifadesiyle değiştirildi

322 "ustasının çağırdığı
Ben" ifadesinden sonra virgül noktayla değiştirildi
353 "XXI. BÖLÜM" ifadesindeki "XX" "XXI" ile değiştirildi
353 "KÖPEKLER HAKKINDA ANEKDOLAR" ve "(_Devam_) ve XXI. BÖLÜM" satırları tutarlılık için değiştirildi
394 "tedavi burada geçerlidir" ifadesindeki nokta noktayla değiştirildi

Tutarlılık için resim başlıklarındaki "Ch." ifadesinin tüm örnekleri "CH." ile değiştirildi.

Tutarlılık için eksik oldukları bölüm başlıklarından sonra nokta eklendi, örn. 205 "Bedlington" ifadesinden sonra nokta eklendi
"Bedlington. --Bu cins,"

Metindeki aşağıdaki tutarsızlıklar değiştirilmemiştir:

Orijinalinde kapatılmayan birkaç açılış tırnak işareti vardır.
Tırnağın nerede bittiği açık değildir, bu nedenle
kapatma tırnak işaretleri eklenmemiştir:

13 "Bacakları oklar gibi düz olsun
19 "Bu sürünün eğitimi harikulade;
50 "Gordon Setter.--
54 "İrlanda Setter.--
155 "Gerçek bir tip olarak düşündüğüm şey
205 "Bedlington Terrier hızlıdır,
354 "Bu hikaye bana şunu hatırlatıyor

Hangi yazımın doğru olduğu veya her iki yazımın da geçerli olduğu belirsiz olduğunda yazım tutarsızlığı korunmuştur. Aşağıdakiler
tanımlandı ve orijinalle kontrol edildi:

borzoi/borzois
Claude/CLAUD
dachshounds/dachshunds
Dumfrieshire/DUMFRIESSHIRE
Fauntleroy/Fontleroy
fox terrier/foxterrier
Grelliche/GRELICHE
Koenig/KOeNIG
SCHIPPERCHE/shipperke

Orijinalde birçok kelime değişken tirelemeye sahiptir. Bunlar
standardize edilmemiştir. Aşağıdakiler belirlendi ve kontrol edildi:

Bridford-parlak/Bridford parlak
çiy pençeleri/çiy pençeleri
Elk-hound/elkhound
düz tüylü/düz tüylü
ön bacaklar/ön bacaklar
günümüzde/günümüzde
Su samuru tazıları/ Su samuru tazıları
çoban köpeği/çoban köpeği/çoban köpeği
tepe düğümü/tepe düğümü

Charles Henry Lane'in All About Dogs adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL ABOUT DOGS ***

***** This file should be named 45377.txt or 45377.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/7/45377/

Produced by Chris Curnow, monkeyclogs and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
