*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Artists and Arabs (Sanatçılar ve Araplar)
Yazar: Henry Blackburn
Yayın Tarihi: April 14, 2014 [EBook #45380]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Artists and Arabs, by Henry Blackburn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Artists and Arabs
       Or, Sketching in Sunshine

Author: Henry Blackburn

Illustrator: Henry Blackburn

Release Date: April 14, 2014 [EBook #45380]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTISTS AND ARABS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

SANATÇILAR VE ARAPLAR;

VEYA

Güneş Işığında Eskiz

Henry Blackburn tarafından,

'Normandy Picturesque', 'The Pyrenees', 'Travelling In Spain' vb.'nin Yazarı

İkinci Baskı.

Çok Sayıda İllüstrasyonla.

Londra:

Sampson Low, Son ve Marston,

1870.

ARGÜMAN.

Yurtdışında kış stüdyolarının avantajı ve açık havada eskiz çizmenin değeri; özellikle Cezayir'de.

'Bir kitabın yazarının yapabileceği en iyi şey, okuyucuya bir inç karelik bir kağıt parçası üzerinde ne demek istediğini anlatmaktır.'--Athenaeum.

[İllüstrasyon: 0019]

SANATÇILAR VE ARAPLAR.

BÖLÜM I. KANATTA.

[İllüstrasyon: 9019]

Temmuz ayının ortasında, Londra'daki Sanat sezonu sona eriyordu ve Ağustos ayının sonuna doğru, İngiliz sanatçıların büyük bir kısmı, belki de en sağlam işçileri, Gal dağlarının ve İngiliz çiftliklerinin yakınlarına dağılmıştı, 'Saman çatılı evlerin sessizliği ve çiçek açan tarlaların sesleri.'

Tweed'den Shetland Adaları'na kadar, tepelerde yoğunlardı;
İngiltere'nin her köşesinde ve köşesinde, mısır tarlaları arasında ve göllerde; Galler'in vadilerinde ve sel yataklarında, çığlık hala 'geldiler'di.

Kıtada, hem sanatçılar hem de amatörler her yerdeydi. Smith, termometre 95'i gösterirken Campagna'da çalışıyordu (ödülü, güneş battığında 'cafe Greco'da sessiz bir pipo) ve bu, etrafa dağılmış yüzlerce Smith'in sadece bir benzeriydi. Floransa ve Roma'daki galerilerde artık şövale kabul edilemiyordu ve
İsviçre ve Savoy'da küçük beyaz çadırlar ve 'güneş şemsiyeleri'
dağ yamacında parıldıyordu. Brown, Chamounix vadisinin üzerinde yükselen Aiguilles'i çizdiği zorlu bir günün ardından, Flegere'den bir arrete'den aşağı doğru sallanırken görülebilirdi; ve Jones, küçük
karısıyla birlikte, Sixt vadisindeki
kayın ağaçlarının derin gölgesinde oturuyordu.

Biz, uygunluğa veya kazaya göre iki, üç veya dört kişiden oluşan bir çizim ekibiydik,
dolaşıyor ve çadırımızı turistlerin
izinden uzakta çeşitli yerlere kuruyorduk; yaz günlerinin çoğunu güzel Val d'Aosta'da (bir zamanlar büyük bir öğretmenin öğrencisi için seçtiği, ona kestane bahçelerini incelemesi için üç ay verdiği, 'zihnini gerçekleri anlamaya hazırlaması' için gerçekçi çalışma okulu) geçiriyorduk; yazı, Lago Maggiore'nin kuzey kıyısında sonbahara kadar uzatmıştık, orada Intra ve Pallanza'nın eski kasabalarının üzerindeki yüksekliklerden kıyılarının yeşilden altına ve altından kızıl kahverengiye dönüşmesini izlemiştik. Dağlar artık Fransızların ifade ettiği gibi _en toilette_ değildi ve üzüm bağları mor çiçeklerinden
soyulmuştu; rüzgar Simplon'dan ani ve kararlı esintilerle
aşağıya doğru esmişti ve Monte Rosa artık beyaz cübbesiyle tek başına durmuyordu; Son ziyaretçi Pallanza'daki Hotel de l'Univers'ten ayrılmıştı,
ve ev sahibimiz bizi günde dört frank karşılığında ağırlamaktan mutluluk duyuyordu
'tout compris'--soru bize, Avrupa'daki diğer birçok gezgine olduğu gibi, Ekim ayının sonuna doğru, kışlık konaklama için nereye gideceğimiz, yaz günlerinin bir dönemini daha nereye çalacağımız sorusunu getirdiğinde.

Velasquez ve Murillo'yu incelemek için tekrar İspanya'ya mı gitmeliyiz, her zamanki gibi Roma'ya mı gitmeliyiz; yoksa tamamen yeni bir yol mu izlemeliyiz ve
Trabzon, Kahire, Tunus veya Cezayir'e mi gitmeliyiz?

Bu konuda bir fikir birliği yoktu, fikir çeşitliliği çok fazlaydı ve tartışmalar yüksekti (çoğunun Roma ve _şık_ eğilimleri olduğunu kabul etmeliyiz; ayrıca 'daha fazla eğlence olacağı için');
bu yüzden, gerçek Bohemler gibi, yerler için çabaladık ve sonuç Cezayir'e düştü.

Ertesi sabah yola çıktık. Kendimizi ve yüklerimizi, İtalyan göl manzarasının her resminde bir özellik oluşturan, kendine özgü hareketleri ve itme yöntemleri (kürekçi kıçta durur ve işine bakar) ile Venedik gondollarına yeterince benzeyen, durgun suda yaptığımız yavaş ilerlemeden biraz rahatsız olmamıza neden olan o narin görünümlü küçük teknelerden birine emanet ederek, Pallanza'nın geri çekilen kulelerini, göründüğü kadarıyla, tüm gün boyunca oturup izliyoruz. Hareketin monotonluğunu hafifletecek hiçbir şey yok ve durgunluğu bozacak neredeyse hiç ses yok, ta ki güney kıyısına yaklaşana ve gün batımından önce Arona'ya gerçekten ulaşıp ulaşamayacağımız konusunda endişeleninceye kadar. Ancak, yaşlı kayıkçı hiçbir itiraz veya yakarışla etkilenmemeli, ayrıca Arona'dan gelen son treni kaybetme riskiyle karşı karşıya olduğumuz bilgisinden hiç etkilenmemeli; ve böylece saatte iki veya üç mil hızla büyük
derin gölde kaşık gibi ilerliyoruz ve
gemilerimizin arasında, teknenin düz tabanında altı inçlik suyla limana doğru kayıyoruz.

Arona'dan Cenova'ya trenle ve Cenova'dan Nice'e Korniş
yoluyla--tüm yolların en güzeli, hem denizden hem de karadan her türlü ihtişamın ve manzaranın güzelliğinin bir arada göründüğü ve
yüksekliklerinden, denize doğru bakar ve güney ufkunu tararsak,
bazen düzensiz koyu bir çizgi, yani Korsika'yı izleyebiliyoruz--Mentone ve Nice'i geçerek, 'kış kırlangıçlarının' hızla geldiği; yuvalarında harikulade bir çırpınış, en rahat yeri elde etmek için tüm heves ve komşu olarak sadece 'arzu edilen'
kırlangıçlara sahip olmak için tüm endişe. Sonuncusu ciddi bir konu, Nice'te kışı geçirmek için yerleşmek, çünkü kırlangıçlar eşlerini burada seçer, ilkbaharda harikulade bir şekilde çiftleşirler, tıpkı Ağustos ayında orman tavuğu avlayan M.P.'ler gibi. * Vadileri süpüren soğuk rüzgarlardan korunmak için yeterince gereklidir, Nice'te aceleyle ev veya konaklama yeri edinen birçok hasta bunu kendi pahasına bilir.

Trenle birkaç saatlik bir yolculuktan sonra Marsilya'ya varıyoruz. Burada (özellikle 'Grand Hotel'de) her İngiliz'in İtalya veya Hindistan'a veya Hindistan'dan yola çıktığı anlaşılmış ve yerleşmiş bir şeydir ve öğlen Cezayir'e giden vapurun bagajlarımızın yerleştirileceği valiz olduğunu görevlilere aşılamak için hatırı sayılır bir azim gerekir ve bir faytonun sürücüsünü Civita Vecchia veya Leghorn'a yeni başlayan vapurla gitmek istemediğimize ikna etmek neredeyse imkansızdır. Gemiye bindiğimizde sanki bir hata yapılmış gibi görünüyor, çünkü arka güvertede tek yolcular biziz ve esmer yarı çıplak mürettebat tarafından biraz merakla bakılıyoruz. Onlar bilinmeyen bir dilde konuşuyorlar; buna rağmen şehirdeki paket ofisinde belirli bir yer
sağlayamayacağımız söylendi. Beklemek ve etrafımıza bakmak için birkaç saatimiz var, çünkü posta öğleden sonra üçe kadar gemiye alınmıyor ve görevliler birbirlerini yanaklarından öpmeden önce saat yarım oluyor ve biz gerçekten hareket ediyoruz - her taraftan bizi saran
yük kütlesinin arasından zorlukla yolumuzu buluyoruz.

_Akhbar_'ın ön güvertesi bir karmaşa ve kalabalık yığını, ancak
göz hemen oryantal renk ve kostümün ilk kızarıklığını fark ediyor ve
daha yakından incelendiğinde kalabalığın arasında hareket eden birkaç beyaz bournous'u ayırt etmek kolay. Çıplak üniformalı bol miktarda Zuav var, çoğunlukla genç erkekler, bir sürü madalya ve bu kostümden ayrılamaz gibi görünen tuhaf bir
kahramanlık; diğerleri ise Avrupa'ya izinli olarak gitmiş ve alaylarına katılmak için geri dönen yaşlı ve bronz tenliler. Köylü tarikatına mensup ailelerin, gemide çok sayıda kişi olduğu anlaşılan, ve son tekneyle kıyıya doğru yola çıkan arkadaşları arasında bazı veda sahnelerine tanık oluyoruz. Bunların hepsi, birer birer, önemli bir 'au revoir' ile birbirlerinden ayrılırlar, bu tüm işin temel notasıdır ve bize (siyaset okumayan ve okuyucuyu koloninin tarihi veya beklentileriyle rahatsız etmek gibi bir isteği veya niyeti olmayan) koloninin kötü başarısının sırrını anlatır, yani: bu koloniciler geri dönmeyi _niyet_ ediyorlar ve Cezayir'deki evlerine çok yakınlar. Marsilya limanından ayrılırken ön güverteye baktığımızda, balyalar ve her türden mallarla dolu olmayan neredeyse tek bir inçlik alan var gibi görünüyor; yığınla halat ve zincir, askeri malzeme, silah yığınları, süvari atları, koyunlar, domuzlar ve çok sayıda canlı kümes hayvanı. Arka güvertede sadece altı yolcu var, akıcı bir şekilde Fransız bir tüccarla konuşan bir Mağribi Yahudi, genç karısıyla birlikte üzgün ve sessiz bir Chasseurs subayı ve kaptanla gevezelik eden iki teğmen var; sonuncusu, İmparatorluk Deniz Kuvvetleri'ndeki bir subay olarak rütbesini göz önünde bulundurarak, tüm yolculuk boyunca geminin sorumluluğunu
alt kaptana bırakıyor. Bu beyefendi, bilmeyenlere tuhaf bir külfet gibi görünüyor ve zamanını sohbet ederek, uyuyarak ve kötü purolar içerek geçiriyor. Elbette, tüm subaylar gibi, hangi milletten, yaştan veya dereceden olursa olsun, o da hayal kırıklığına uğramış bir adam. Yolculuk ortalama kırk sekiz saat sürüyor, ancak güneye doğru yolculukta genellikle daha kısa sürede tamamlanıyor. Güzel havalarda bile rahatsız edici bir dönemdir, zevkli bir yolculuk için fazla uzun, yerleşip karar vermek için ise fazla kısadır, tıpkı Atlantik'i geçerken olduğu gibi. Teknemiz, _Messageries Imperiales_ Şirketi'ne kış görevi için ödünç verilen eski bir İskoç dümeniydi; şaftı ilk yirmi dört saat boyunca salonda ve kıç kabinlerinde aralıksız çekiç gibi vurarak titredi, bu sırada Lyons Körfezi'nde çapraz bir denize karşı mücadele etti, şirketin çoğunluğunu rahatsız etti ve kaptan tek başına yemek yedi; ancak ertesi gün öğlen civarı hava sakinleşti ve _Akhbar_ Balear Adaları arasında sessizce ilerledi, bir veya iki kilise ve beyaz ev ayırt edebileceğimiz kadar yakındı ve bir yol arkadaşının bize 'Mayorka Ülkesi, İngiliz Şirketi'nin işi olduğunu söylediği kare bir yapı. Aşağıdaki küçük taslakta, güneye doğru yaklaşırken, adalar arasında yaklaşık olarak eşit mesafelerde geçerken, Mallorca ve Minorca adalarının ana hatlarını gösterdik.

[İllüstrasyon: 0029]

Adaları arkamızda bıraktığımızda deniz sakin ve gökyüzü parlak,
ve _Akhbar_ koyu mavi suda daha kolay kayıyor gibi görünüyor,
en az bir mil uzunluğunda bir iz ve gökyüzünde bir başka deniz martı izi bırakarak, yolculuğun geri kalanında zarif bir şekilde dalgalanan bir çizgide bizi takip ediyor, geceleri mürettebat tarafından rahatsız edilmeden, iyi alametlerine inanan
donanmada uyuyorlar.

Güverteye çıktığımız ikinci sabah kendimizi tropiklerde buluyoruz, gökyüzü derin bir masmavi, sıcaklık yoğun ve her şeyin parlaklığı harika. Güneş ışınları gemiye
düşer ve bunların ön güvertedeki yolcular üzerindeki etkisine tanık olmak ilginçtir. Yolculuk boyunca neredeyse fark edilmeden duran tuhaf giysi yığınları aniden canlanır ve burada ve orada karanlık bir yüz bir brandanın altından, bir halat bobininin içinden veya bir zincir kutusundan
gözükmeye başlar ve kısa süre sonra hem ön hem de arka güvertedeki tüm gemi hayatla
dolup taşar ve gemide başlangıçta aklımıza gelenin en az iki katı insan buluruz.

Ancak herkesin ilgisi artık dağların arka planında, her dakika daha da belirginleşen, alçak ve karanlık bir kıyı şeridine odaklanmıştır; ve karla kaplı en yüksek zirvelerden bir veya ikisini seçebilene kadar onu izleriz. Kısa süre sonra parlak yeşil veya daha doğrusu güneş ışığında göründüğü gibi suda parlayan tek bir mücevherle süslenmiş altın bir kıyı görebiliriz. Tekrar yeşil bir kıyıda denize doğru uzanan küçük bir beyaz piramit veya tebeşir üçgeni görünümüne dönüşür,
sonra düz çatılı düzensiz bir ev kütlesine ve süslü kuleleri ve kubbeleri olan camilere, kasvetli
tahkimatlarla çevrili ve tepesi Mağribi olmayan; ve kısa bir süre sonra Fransız evlerini ve otellerini, bir Yeri, modern bir limanı ve deniz fenerini, rıhtımları ve Fransız gemilerini ve parlak kırmızı kuşakları ve büyük küpeleri olan koyu renk denizcilerin yönettiği, Mas-aniello operasındaki balıkçılar gibi giyinmiş, pruvamızın hemen altından geçen korsan görünümlü bir tekneyi ayırt edebiliriz. Ve biz her şeyi izlerken ve içimize çekerken, demirleme yerlerimize, büyük Cami'nin duvarlarının hemen altına doğru kaydık,
(bir kısmını tam da bu bakış açısından çizdik); ve yarı çıplak, yarı vahşi ve çılgın figürlerden oluşan bir sürüyle çevriliyiz, bunlar suya
dalıyor ve anlaşılması zor dillerde bağırıp çağırıyor ve Frankların yüklerini kıyıya taşımamıza izin verilmesi için yalvarıyorlar.

İlk gelene binip kısa süre sonra iniş basamaklarına varıyoruz ve neredeyse
her milletten ve inançtan dilenci, seyyar satıcı, aylak ve tanımlanamayan kişilerden oluşan bir kalabalıkla
çevriliyiz.

[Resim: 0033]

[Resim: 0035]

BÖLÜM II. CEZAYİR.

``'Ah oui, c'est qu'elle est belle avec ces chateaux forts,

``Couches dans les pres verts, comme les geants morts!

``C'est qu'elle est noble, Alger la fille du corsaire!

``Un reseau de murs blancs la protege et l'enseerre.'=

[İllüstrasyon: 9035]

Cezayir kasabasının ilk görünümü, parlak yeşil tepelere yerleştirilmiş güzel beyaz ev kümeleriyle veya Fransızların ifade ettiği gibi, 'zümrütlerle kaplı bir elmas gibi', küçük Atlas sıradağlarının birbiri üzerine yükselen ve bulutların arasında kaybolan mor dalgaların oluşturduğu bir fon oluşturmasıyla belki de tanık olduğumuz en güzel manzaraydı
ve bunu hemen kaydetmekte fayda var, yoksa önümüzdeki birkaç saatin deneyimi onu hafızamızdan silebilir.

Limandan bagajımızı omuzlayacak görkemli, yalınayak bir Arap'ın olması iyi bir başlangıçtı ve taşıdığı yükü yardımsız görmek harikaydı. * Dar ve dik kaygan sokaklarda yolunu açarken (bizler bir Hoby'nin ayakkabılarını giymiş ve geniş kumaşlarla yüklenmişken, onunla aynı hızda ilerlemek ve hatta ayakta kalmak için yeterince işimiz varken), Arap'ımızın yükünü ne kadar asil bir şekilde taşıdığını, kıvrak vücudunun ne kadar güzel dengelendiğini ve ne kadar zarafet ve rahatlıkla ilerlediğini görmek güzel. Üç frankımızı alırken hafifçe eğilirken (kendisinin 'tarifesi' dediği gibi), tavrında bir onur ve neredeyse utanç verici bir sakinlik var. Belki de medeniyet --Fransız medeniyeti-- koşullar altında, kabilesiyle dolaşmak yerine bizim yüklerimizi taşımaya nasıl geldi, buna cevap verebilir.

* Genel olarak kabul edildiğine inanıyoruz ki, bir sebze diyeti kahramanlar
üretmeyecektir ve İngiltere'de, işlerine kas gücü katan işçiler ve diğerleri için sığır etinin değeri konusunda kesinlikle bir önyargı vardır. Dikkat çekici bir gerçek ve Cezayir'in iklimi hakkında çok şey söylediğini düşündüğümüz bir gerçek var: Bu beyefendi neredeyse tamamen meyve, pirinç ve mısırla yaşıyor.

Rehberimizi denize bakan 'Hotel de la Regence'a giden merdivenlerden yukarı takip ederken, penceresiz, göz kamaştırıcı beyazlıkta, düz çatılı evlere, neşeli boyalı kuleleri olan camilere, palmiye ve portakal ağaçlarına ve her yerde renklerin hakim olduğu çeşitli kostümlerden oluşan kalabalığa ilk bakışta, tam bir Müslüman şehri izlenimi veriyordu; ve şimdi _Place_'e doğru yürürken ve etrafımıza rahatça baktığımızda, Doğu öğesinin hala en belirgin olduğunu şaşkınlık ve memnuniyetle görüyoruz. En çarpıcı ve şaşırtıcı şey şüphesiz her yerde göze çarpan karışımdır: ırkların çatışması, renklerin kontrastı, her şeyin olağanüstü parlaklığı, parıltı, ilk ziyarette kolayca kavranamayan garip sesler ve sahneler; aynı anda duyulan çeşitli diller ve hepsinden önemlisi bazı yüzlerin çarpıcı güzelliği ve lüks kostüm zenginliği.

Görkemde ilk sırada Mağribiler (prens gibi görünen tüccarlar) gelir, ağaçların altında gezinir veya tembellik ederler, Halife Harun El Reşid kadar önemli ve zengin giyimli görünürler.

Genellikle açık tenli ve zayıf yapılıdırlar, sahte kadınsı yüzleri, fes ve sarıkla kaplı kısa tıraşlı başları, bol pantolonları, mavi veya kırmızı kumaştan ceketleri ve yelekleri vardır, altın işlemelidir; bellerinde zengin ipek kuşaklar vardır ve parmakları bol miktarda yüzükle kaplıdır. Bacakları genellikle çıplaktır ve ayakları her zamanki Türk terliğiyle örtülüdür.

Bu, Mağribi veya Yahudi'nin belirgin kasaba tipidir, ikincisi koyu renk pantolon, temiz beyaz çoraplar, Fransız ayakkabıları ve Avrupa desenli yuvarlak bir bez şapka giymesiyle ayırt edilir. Hem Mağribi hem de Yahudilerin çeşitli
dereceleri vardır, bazıları elbette yeterince eski ve kirlidir; ancak en onurlu ve pitoresk figürler, uçuşan beyaz bournousları, deve tüyünden sarıkları ve bağımsız asil duruşlarıyla uzun boylu koyu tenli Araplar ve Kabyles'tir. Burada onları, fatihleriyle tam askeri üniforma içinde ve fatihlerinin eşleriyle _Le Follet_ üniforması içinde yan yana yürürken görüyoruz,
beyaz cübbeli kadın figürleri sıkıca örtülü bir şekilde etrafta uçuşuyor ve
Maraboutlar (Mahom-medan rahipleri) da uçuşan cübbeleriyle geziniyorlar. Arap kadınları ve çocukları etrafta meyve satarak veya gizlice dilenerek tembel tembel dolaşırken, diğerleri yük taşıyarak oradan oraya koşturuyor; ve her yerde ve bu rengarenk kalabalığın içinde her zaman mevcut olan siyah redingot ve baca şapkası, aksi takdirde yakında unutacağımız şeyi bize hatırlatmak için kendini gösteriyor: İngiltere'den sadece dört günlük bir yolculuk mesafesindeyiz. _Place_'de herhangi bir yabancıyı şaşırtmaya yetecek kadar gürültü var; çünkü konuşmalar, şarkılar ve meyve ve eşya satıcılarının çığlıkları dışında, önemli bir trafik var. Ağaçların altında oturduğumuzda yanımızda (kafelerin önündeki küçük masaları devirecek kadar yakın), hiçbir uyarıda bulunmadan, büyük bir gayretlilik _Place_'e doğru atılacak, bir yığın malın altında inleyerek, çatıda bir Arap sürüsü ve 'rotonde'da bir grup Mağribi kadınla; Şu anda hızlı adımlarla bir Zuav grubu geçiyor, yeterince sıcak ve tozlu görünüyor, korkunç dövmelerine doğru yürüyorlar; ve sonra, yine zıtlık olarak, çocuklarıyla birlikte iki Arap kadını geliyor, develere binmişler, hayvanlar aşırı çalışmış ve asık suratlı görünüyorlar; kalabalığın arasından büyük bir kayıtsızlıkla ve sabırsız bir vraklamayla geçiyorlar.

'Place Royale' kuzeye bakıyor ve üç tarafı
modern Fransız evleriyle çevrili, revaklı ve dükkanlı ve içeriklerini incelemek için zamanımız olduğunda, bunların da çoğunlukla Fransız olduğunu göreceğiz. Bir şapka dükkanının yanındaki kapıda kesinlikle Mustapha'nın adı var ve pencerede pipolar, mercan ve telkari işleri satışa sunuluyor; ancak malların çoğu Fransa'dan geliyor. Yine yan tarafta bir Fransız kafesi var, burada Araplar, karşılayabilenler, beyaz önlükler ve kravatlarla fatihlerinin kendilerine hizmet etmesinden zevk alıyorlar.

Tüm bunların arka planı muhteşem: sakin, güneşli bir deniz, beyaz yelkenler
parıldayıp parlıyor ve çok doğuda asil bir koy,
Kabyle dağları kollarını kuzeye doğru uzatıyor. Saat dörtte bando _Place_'de çalıyor ve biz oturup Arap ve Mağribi gruplarının 'William Tell' uvertürünü dikkatle dinlemesini veya Chasseurs d'Afrique'in neşeli üniformalarını ve madalyalarını hayranlıkla incelemesini izlerken - her iki ulusun çocuklarının birlikte yükseklerde zıpladığını gördüğümüzde - bizi nazikçe yelleyen tatlı deniz meltemi, birlikte yeni inşa edilen limana, İmparatorluk Deniz Kuvvetleri'nin bir korvetini ve on iki yelkeni olan şüpheli görünümlü bir tırmıklama teknesini - Marochetti'nin Orleans Dükü'nün atlı heykeli ve bir cami yan yana dururken - Cezayir'i hayal edilebilecek en kolay şekilde görüyoruz ve (tarihini veya istatistiklerini inceleme çilesinden geçmeden) yerin ve insanların genel görünümü ve fatihlerin ve fethedildi.

İşimiz esas olarak Mağribi veya şeylerin pitoresk tarafıyla ilgili olduğundan, önce limana girerken göz attığımız ve okuyucu için bir kısmını çizdiğimiz büyük camiye bakalım.

[İllüstrasyon: 0043]

Suyun kenarına yakın, Akdeniz dalgalarının temellerini
yuttuğu kadar yakın inşa edilmiş - sade beyaz parlak duvarları, neredeyse
dış süslemeden yoksun, belki de bu tür herhangi bir binada göreceğimiz
güç ve güzelliğin, uygunluk ve zarafetin
en mükemmel örneğidir. * Tamamen Mağribi tarzındadır,
ancak hikayeye inanabilirsek, bir Hristiyan tarafından inşa edilmiştir, ki bunun birkaç versiyonu vardır; eski günlerde Mağribilerin bir Hristiyan mimarı nasıl esir aldıklarını ve onlara bir cami inşa etmesi koşuluyla ona özgürlüğünü nasıl vaat ettiklerini; kendi inancına sadık kalarak, zemin planına bir haç biçimini nasıl ustalıkla yerleştirdiğini; ve Mağribiler,
sözlerine sadık kalarak, ona özgürlüğünü gerçekten de verdi, ama
topun ağzından, denize doğru bir pencereden.

* Şehrin bu güzel mimari özelliği, Frankların uygarlaştırıcı elinden kaçmadı; Cezayir'i en son ziyaret ettiğimizde, kuledeki oval pencerenin gittiğini,
ve onun yerine aydınlatılmış bir Fransız saatinin olduğunu gördük!

Bu camilerin genel hatları çoğu okuyucuya tanıdıktır,
ara sıra ilginç şekilli küçük pencerelerle delinmiş kare beyaz duvarlar, düz kubbe veya kubbe ve kare kule, başlık sayfamızdaki küçük vinyetteki gibi, genellikle yapının geri kalanından ayrı durur,
bir İtalyan çan kulesi gibi. Bu kulelerden bazıları zengin bir şekilde
arabesk süslemelerle dekore edilmiştir ve güneşte renk ve yaldızla parıldar, ancak camilerin çoğu, büyük taslağımızda gösterildiği gibi sade ve basit bir tasarıma sahiptir.

Burada, ayakkabılarımızı çıkarırsak içeri girip Kuran'ın okunduğunu duyabiliriz
ve Araplar ve Mağribilerle birlikte dua etmek için diz çökebiliriz; dini hoşgörü
her iki inanç tarafından da eşit şekilde uygulanır. Müslüman ibadethaneleri
hepsi birlikte en belirgin olanlar gibi görünüyor ve bir Roma Katolik kilisesi ve diğer Hristiyan mezheplerinin elinde olan binalar olmasına rağmen,
Fransızların otuz yıllık işgalinden sonra
bekleyebileceğimiz baskın bir şekilde din değiştirme yönü yok!
Örneğin, Hristiyanların Müslümanlara oranının
kesinlikle daha küçük olduğu Tetuan'da, 'Katolik kilisesi' çok daha belirgin bir şekilde
baş gösterir.

Cezayir'de rahip unsuru şüphesiz aktiftir ve _Soeurs de Charite_ her yerde görülebilir, ancak ilk göze çarpan binalar kiliseler değil camilerdir; çan seslerinden daha
yakın kulağa gelen sesler, müezzinin bir caminin kulesinden sabah ve akşam selamlamasıdır, tüm gerçek
inançlıları çağırır--=

```'Namaza gelin, namaza gelin,

```Uyumaktansa dua etmek daha iyidir.'=

Cezayir'deki başlıca caddeler _Mekanın_ doğusuna ve batısına, başlıca kapılar olan Bab-Azoun ve Bab-el-Oued'e kadar uzanır. Bunlar çoğunlukla Fransız'dır, Paris'teki Rue de Rivoli gibi kemerli geçitleri vardır; evlerin çoğu yüksek ve belki de en iyi bilinen 'Haussman' tarzında inşa edilmiştir. Yukarı şehrin neredeyse tamamı hala Mağribi'dir ve dar sokaklar veya patikalarla yaklaşılır, dik, kaygan ve kıvrımlıdır, *
bunları daha sonra inceleyeceğiz.

* Sanatçılar için, 1868 yılında, eski Mağribi sokaklarının ve binalarının çoğunun sağlam olduğunu öğrenmek ilginç olabilir - ne depremlerden etkilenmiş ne de gözden kaybolmuş 'iyileştirilmiş'.

Bazı sokakların isimleri merak uyandırıcı ve değişimi çağrıştırıyor. Böylece 'Rue Royale'i, 'Rue Imperiale'i görüyoruz, orada var veya yakın zamana kadar 'Place Nationale' idi ve bir sokak hala cesurca 'Rue de la Revolution' olarak ilan ediliyor!

Fransız mahallesinden, yeni geniş sokaklardan, meydanlardan ve kaçınılmaz bulvarlardan geçerken, süslü ürünler ve Paris malları satan dükkanların sayısı, özellikle kuaför ve modacıların dükkanları, oldukça sıra dışı görünüyor; Cezayir'in tüm Avrupa nüfusunun, hem tarımsal hem de kentsel, Brighton'dan çok daha fazla olmadığını hatırlarsak. Birkaç dükkanda farklı dillerde biletler sergileniyor, ancak dilbilimciler nadirdir ve duyuruların olduğu
yerlerde etiketler genellikle şaşırtıcı, bileşik bir karaktere sahiptir, tıpkı 1867 Paris Sergisi'ndeki bir heykelin üzerindeki 'Miss Ofelia dans Amlet' yazısı gibi.

Daha fazla ilerlemeden önce, Cezayir'deki genel yaşam biçimine bir göz atalım, önce otellere giden gezginlerden bahsedelim.

Bir veya iki aylık sıradan bir ziyaretçi, Cezayir'deki otel yaşam sistemine hoş bir şekilde
inecektir; hatta kış için bile kalsa, muhtemelen yemeklerini otellerde Fransız usulü yemeyi daha rahat ve eğlenceli bulacaktır, en iyi üç veya dört otel ile bir veya iki tanınmış kafe arasında geçiş yaparak. Genellikle
table-d'hote yoktur, ancak yabancılar içeri girip küçük masalarda '_bir parça_', sabit bir saatte ve makul bir fiyata çok rahat bir şekilde kahvaltı edebilir veya yemek yiyebilirler. Odalar hoş, serin ve havadardır, denize açılan büyük
pencerelere sahiptir.

Her şey düzgün ve sessizce servis edilir, menü yeterince çeşitlidir, bol miktarda iyi Fransız yemeği ve av eti vardır; ev sahipleri özellikle ````INGLIS

````SPOKEN.=

Bugün 'Hotel d'Orient'te yemek yiyen insanların yarısı
sakin veya daimi kişilerdir; içeri girip alıştıkları yerlere aynı şekilde
sıkıca otururlar ve neredeyse kulüplerindeymiş gibi titiz ve titizdirler.

Bir süvari alayının albayı tek başına yemek yiyor ve şakayla karışık bir mesafede, rütbelerinin çeşitli dereceleri, salonun duvarına sıralanmış parlak kırmızı kepilerindeki şeritlerin sayısından
neredeyse aynı şekilde
açıkça belli olan beş genç subay var. Bir Fransız
doktor ve karısı, bir masada karşılıklı yemek yiyor, diğerinde bir _solitaire_ hanım; zihinleri ticarete odaklanmış bazı beyefendiler, kendi başlarına bir köşede gevezelik ediyorlar; odanın ortasında yeni gelen bir grup İngiliz ise, sanki o, Tanrı tarafından özel çıkarları için buraya yerleştirilmiş iyi huylu bir ev acentesi, valet-de-place ve tercümanmış gibi, yarın viceconsul'e sormayı düşündükleri çeşitli soruları sormakla meşguller. Ancak hepsi çok düzenli, sosyal ve rahat ve hiçbir şekilde bir süre için tatsız bir yaşam biçimi değil. Bazen yemek yiyebileceğimiz kulüp _cercle_ var; Mustapha Superieure'deki portakal ağaçlarının arasında o şirin küçük villalar var, en keyifli akşamları orada geçirebiliriz; ayrıca Valinin haftalık baloları, konsolosluktaki gece toplantıları
ve Cezayir'de ve her yerde geceyi gündüze çevirmek için başka hoş oyunlar var - bunlara ancak seyrek katılırsak akıllılık etmiş oluruz. Ayrıca kamu eğlenceleri, konserler, balolar ve tiyatro var - ikincisi zayıf akciğerlere sahip ama sesleri İtalya'da duyulanlar kadar tatlı olan opera şarkıcılarıyla birlikte; ve deniz kenarında ay ışığında yürüyüşler var, çoğu kişi için en büyük zevk.

Sıradan günlük uğraşlar kesinlikle sosyal ve evcimendir; ve bir yabancı için, oraya alışana kadar, çok az şey olduğu söylenebilir.

Örneğin, bu güzel kıyı şeridinde yıkanmamalısınız.
'Kimse yıkanmaz, ateş yapar,' bu konudaki sorulara verilen değişmez cevaptı ve fakülte tarafından kesinlikle yasaklanmasa da, yıkananlara uygulanan o kadar çok kısıtlama var ki, çok az kişi buna teşebbüs ediyor; ayrıca, bir İngiliz'in yanında akrobasi kıyafeti getirmesi pek olası değildir ve Cezayir'de kolayca bir 'bain kostümü' bulamaz.

Şehirde dolaşmak veya çevrede veya iç kesimlerde geziler yapmak dışında yapılacak çok az şey var (bu durumda, bol miktarda av hayvanıyla karşılaşacağınız için bir av tüfeği götürmek daha iyidir); ve Cezayir hakkında ziyaretçiler için cazibe merkezleri hakkında sıkça sorulan bir soruyu, sadece tatilciler için pek fazla (sözde) cazibe merkezi olmadığı şeklinde cevaplayabiliriz.

Ancak kendi kaynakları olanlar, sessizce yapmak istedikleri işleri olanlar ve parlak mavi bir gökyüzünün altında daha özgürce nefes alanlar için Cezayir bize _gelecek_ yer gibi görünüyor.

Ne yazık ki bir depremi kaçıran 'geçici kuş', Cezayir'in biraz sıkıcı olduğunu söyler; ancak o bile öyle bulmamalıdır, çünkü ima ettiğimiz 'dikkat dağıtıcı şeylerin' ötesinde, pitoresk olana pek önem vermiyorsa onu eğlendirecek çok şey vardır. Orada (veya biz oradayken vardı) 'Beni Zouzog' kabilesinden bir grup gösteri Arapları vardı ve bunlar dini ayinler adına her gece en iğrenç vahşetleri gerçekleştiriyorlardı: zavallı uzuvlarını bıçakla yaralıyor, cam yiyor, yanan kömürleri ağızlarında tutuyor, sıcak demirin üzerinde ayakları kıvrılıp mide bulandırıcı kokular çıkarana kadar duruyor ve dini çılgınlığın coşkusuyla başka şeyler yapıyorlardı ki bunları basamazdık ve bassak bile inanmamız zor olurdu. *

* Yukarıdakileri yazdıktan sonra, bu Arapların (veya onların adına bir
şarlatan çetesinin) Paris ve Londra'da korkunç orjilerini yapmalarına izin verildiğini ve genç hanımların bunlara tanıklık etmek için gece kıyafetleriyle 'tezgahlara' gittiğini gözlemledik.

Şahit olunacak çeşitli Mağribi törenleri var. Ramazan ayında, zenci rahibelerin su kenarına inip hayvanlar ve kuşlar sundukları kurbanlar vardır; kurbanlar, kalabalığın tanık olmak için toplandığı uzun süren acılardan sonra, sonunda bir Fransız _aşçıbaşı_na teslim edilir.

Çıplak ayakla girilecek camiler ve görülecek yerel mahkemeler vardır. Sonra mümkünse, bir Mağribi evinde ziyaret edilmeli ve
bıçak veya çatal olmadan bir akşam yemeği de dahil olmak üzere, ev ekonomisine bir göz atılmalıdır.

Tamamen Mağribi dansları ve müziğinden oluşan bir eğlence
kolayca düzenlenir ve Cezayir'in karakteristik manzaralarından biridir. Genç, eğitimli dansçı kızlar, tamtamın çalınmasıyla çılgına dönerek sonunda bitkin bir şekilde efendilerinin kollarına düşerler; (Doğu'ya özgü o tekdüze hareketle dans ederler, vücutları ayaklarını oynatmadan ileri geri sallanır); söyledikleri kaba, vahşi havalar, çığlıkları bir iç çekişe veya inlemeye dönüşür, yakında unutulmayacak ve üzerinde durmamamız gereken benzer nitelikteki birçok sahne daha var - çünkü bunlar Cezayir hakkında yirmi kitapta yazılmadı mı?

Ancak diğer yazarlar tarafından nadiren bahsedilen iki manzara var, bunlara sadece geçerken değinmeliyiz.

Sonbaharda şehrin yakınındaki Fransız hipodromunda düzenlenen Arap yarışları çok ilginç ve görülmeye değerdir. Onların
özelliği, yaklaşık otuz Arap'ın apar topar yola koyulması,
ilk büyük hücumlarında birbirlerini devirmeleri, bournous'larının
birbirine karışıp rüzgarda uçması, ancak hedefe
genelde tek başlarına ve yavaş bir koşuyla, yarış tarzından uzak bir şekilde varmasıdır.

Bir diğer etkinlik ise kabilelerin yıllık toplantısıdır,
çeşitli eyaletlerden temsilciler Sahel tepelerinde kamp kurar ve Avrupalılar bir çadırdan diğerine dolaşıp
günlerini Arap misafirperverliğinin tadını çıkararak, kahve yudumlayarak ve her yerde barış piposunu
tüttürerek geçirebilirler.

Bunları, eğer doğru zamanda Cezayir'de olacak kadar şanslılarsa, ziyaretçiler için sadece kaynaklar olarak ima ediyoruz;
ama isteseler de istemeseler de, muhtemelen
kaçırmayacakları bir veya iki şey daha vardır.

Muhtemelen bir gün, 'Doğu Kapısı Sokağı'nda, Sirocco rüzgarıyla karşılaşacaklar ve aniden gelen
korkunç karanlıktan ve sıcaktan, kör edici boğucu tozdan, sanki hayatın nefesini
kurutuyormuş gibi; her boşluğa nüfuz ederek ve mümkün olduğunca dış havadan
uzak odalara
kapatarak sığınmak zorunda kalacaklar. İnsanlar ve hayvanlar onun önünde yatıyor ve sokaklarda aniden bir sessizlik oluyor, sanki deniz tarafından
ezilmişler gibi. İki veya üç saat boyunca bu gizemli felaket
şehrin üzerine
yayılıyor ve sakinleri başlarını saklıyorlar.

İlk kez oldukça şaşırtıcı bir his de 'sabah
topu.' Yukarı şehirdeki eski bir Mağribi evinde bulunan konsoloslukta, yeni gelen ziyaretçiye duvara gömülü büyük bir yuvarlak top gösterilmiş olabilir, kendisine Fransız işgalinden önceki günlerde Lord Exmouth'un üç katlı uçaklarından birinin habercisi olduğu söyleniyor; ve ondan çok da uzak olmayan başka bir sokakta, ona evlerin duvarlarındaki bazı çatlakları veya uçurumları, depremlerin yarattığı yıkım gibi, göstermiş olabilir; ayrıca seyahatlerinde, tropikal bir fırtınanın ani ve şiddetli etkisini deneyimlemiş olabilir.

Aklında bu tür olayların düşsel anılarıyla dinlenmek için çekilsin ve pencerelerini gün doğmadan hemen önce limana doğru açsın; deprem, gök gürültüsü ve bombardıman, uykulu duyularına o kadar ani ve korkutucu bir şekilde
gelecek ki, askeri valiyi sonsuza dek kin ve nefretle besleyecek.

Ancak Cezayir'in bazı manzaralarını görmek onu uyandırdı. Hemen
dışarı çıkıp neredeyse ıssız _Mekana_ gitsin, orada birkaç uzun boylu figür askeri pelerinlere sarılı bir şekilde sessizce
bir meydanın köşesindeki kemerlerin altında bir kapıdan dışarı çıkıyorlar, gazın henüz tamamen sönmediği ve küçük yeşil
masaların henüz gece için kaldırılmadığı kulüpten geliyorlar; * ve sonra aceleyle
Bab-el-Oued'den çıkıp tahkimatlara tırmansın,
bir sürü zavallı Arap'ın beyaz bournous'larında titrediğini,
kayaların en yüksek noktalarına kartallar gibi tünediğini, hevesli gözlerle ve gergin bakışlarla güneşin doğuşunu, ikinci
Muhammed'in gelişini beklediğini görecektir. Aynı yöne, doğuya, kasabanın üzerinden
ve koyun üzerinden çok ötedeki dağlara baksın. Ateşten araba tekerleklerinden çıkan kıvılcımlar Kabyle Tepeleri'nin ana hatlarını çevreliyor ve bir dakika sonra, tüm Araplar tırmanıp avantajlı yerlerine ulaşmadan önce, tüm koy bir ışık seline bürünüyor. Araplar
güneşin önünde secde ediyorlar ve '_Allah il Allah_' (Tanrı
büyüktür) övgü ilahilerinin yükü oluyor.

* Tuileries bahçelerinde Cezayir savaşlarının bronzlaşmış kahramanlarını ne kadar sık ​​gördük ve belki de yıpranmış görünümleri için onlara acıdık; ancak Afrika güneşi ve uzun yürüyüşlerden daha fazlasının onlara erken yaşlanmış bir görünüm verdiğini ve bununla pelin otu ve 90 derece Fahrenheit'lik bir sıcaklıkta geç saatlerin bir ilgisi olabileceğini düşünmeye başlayacağız.

Ancak Muhammed henüz gelmemiştir ve bu yüzden tepeden aşağı geri dönerler ve
çok farklı bir sahneye doğru bir araya gelirler. Az önce _Place_'den ayrıldığını gördüğümüz subaylar, hemen altımızdaki tatbikat alanı olan Champ de Mars'a geldiler ve burada, serin sabah havasında, birliklerin tatbikatını ve manevrasını yapıyorlar. Tatbikatlarını yapan birkaç bölük var ve trompet ve davul, şehrin hemen her cami ve kulesinden, müminlere 'Hadi namaza' diye haykıran müezzinlerin seslerini bastırıyor.

[Resim: 0061]

[Resim: 0063]

BÖLÜM III. MAĞRUBALI MAHALLESİ--STÜDYOMUZ.

[Resim: 9063]

E, son bölümde, Cezayir'de ziyaretçiler veya aylaklar için pek bir şey olmadığını, ancak gezginin içinde sanatçıdan bir şeyler varsa, eski şehirden memnun kalacağını söylemiştim. Eğer akıllıysa, ilk haftayı dolaşarak ve
dolambaçlı sokaklarda kaybolarak,
buraya, oraya ve her yere giderek, pitoresk bir inceleme turu yaparak geçirecektir. Sanatsal eğilimleri muhtemelen onu, saatlerce bir hasırın üzerinde rahatsız edilmeden (eğer hoş karşılanmıyorsa) oturabileceği, kalın, tatlı kahveden oluşan küçük tabağını bir sou ödeyerek içebileceği ve sessiz bir
Mağribi grubunun ortasında sigara içebileceği
çok zaman geçirmeye yönlendirecektir.
Bunlar belki de varlığını hafif bir hareketle kabul edebilir ve ona pipolarını sunabilirler, ancak daha sık olarak onu görmemiş gibi davranacak ve Doğu'ya özgü o ağırbaşlı ciddiyetle kesinlikle hiçbir şey yapmadan oturacaklardır.

Dar sokaklardan ve başlarının üstünde birleşen ve gökyüzünü kapatan gizemli görünümlü eski evlerin arasından geçecek; bu dar yollarda sık sık, gözleri ve ayak bilekleri insanlığın tek görünür işaretlerini veren beyaz tüllü yumuşak, tombul nesnelerle çarpışacaktır; Geri dönüp
genç bir Arap kızının başının üstünde bir yük meyveyi pazar yerine kadar nasıl muhteşem bir ustalıkla taşıdığını izleyebilir; ve eğer dikkatli olmazsa, sonunda bir eşek çığının
sonunda kuyruğunda oturan, sessizce ve hızla yollarını açan ve her şeyi önlerine taşıyan bir zenci çocuk tarafından sürülen bir eşek tarafından aşağı sürüklenecektir; * ve muhtemelen zarif çizgileri ve zengin dekorasyonu hala burada ve orada görülebilen eski bir caminin yıkık kemerinin altına sığınacaktır ve birkaç saat içinde bu yerden büyülenecektir ve daha da fazlası, daha önce ima ettiğimiz sebepten dolayı, yani: Cezayir'de _yalnız bırakıldığı_, istediği gibi dolaşıp 'aylaklık ettiği', bir koruyucu veya komisyoncu veya 'uşak' kabilesinden herhangi biri olmadan
serbest bırakıldığı için.

* _AEothen_'da okuduklarımızdan ne kadar da farklı. Bağırış, 'Çekil yolumdan, ey ihtiyar! Ey bakire! - İngiliz, geliyor, geliyor!' değildir. Eğer yaşlı bir adamı yolumuzdan itersek veya çok az bir şekilde, güzel bir yayaya karşı görevimizi unutursak, kadıya çıkarılıp, inanmayanlardan oluşan bir jüri tarafından para cezasına çarptırılıp hor görülürüz!

Büyük Divan'a girebilir; veya nakışçıların çalıştığı sokaklara, açık dükkanlarının önünde, ipek yığınları, zengin kumaşlar ve her çeşit kumaş arasında
oturup; veya meslekleri neredeyse sona ermiş olan eski tüccarların tembel, ticari olmayan hayatlarını
tüttürerek geçirdikleri yerlere gidebilir.

İlginç desenlere sahip bir binada bulunan eski Mağribi hamamına gidebilir;
ki bu, Cezayir'deki her şey kadar görülmeye değerdir; ve eğer bir Arap
alimiyse, Mağribiler arasında bir veya iki tanıdık edinebilir,
ve eşleri bir banliyö mezarlığına yas gezisine çıktıklarında evlerini ziyaret edebilir. Alçak kapıları ve oymalı kafesleri olan, bazıları boyalı, bazıları yaldızlı sayısız eğri büğrü, düzensiz sokağı keşfedebilir; küçük dar pencereler ve parmaklıklar, Mağribilerin şehri bölünmemiş bir şekilde elinde tuttuğu zamanki kadar eski tiptedir.

Şimdi yıkılmış olan eski bir sokağı iyi hatırlıyoruz; akşam yürüyüşleri için her zaman seçilen sokaktı çünkü batı denizine bakıyordu ve kaldırımından ve beyaz duvarlarından, aşağı kasabadaki kunduracılar ve tamirciler küçük fenerlerini yaktıktan ve kafeler Fransız mahallesinde parıldadıktan uzun süre sonra, gün batımının son pembe tonlarını yakalayıp yansıtıyordu. Dik ve dardı, aslında o kadar dik ki, tırmanmak için kaldırımda basamaklar atılıyordu ve en üstte güneşte parlayan bir caminin kubbesi vardı. Her adımda daha parlak ve daha görkemli olan ve altın bir parıltıyla biten 'Yakup'un merdiveni'nin çocuk resmine benziyordu.

Bu eski sokaklarda sık sık İspanya'yı hatırlarız; Toledo'da gördüğümüz gibi demir çıkıntılarla veya büyük çivilerle süslenmiş devasa ahşap kapılar vardır ve bazen bunların üzerinde, Granada'daki Elhamra'nın girişindeki Adalet Kapısı'nı anımsatan yukarıyı işaret eden insan elinin amblemi görülür.

Mağribiler eski geleneklerine bağlı kalırlar ve bir gün İspanya'yı yeniden fethedeceklerine olan inanç hala bir inançtır. Fakat eğer
Mağribiler İspanya'daki hayali kayıp mülklerini geri kazanacaklarsa,
şu anki ırktan kesinlikle daha sert bir malzemeden yapılmış olmalılar, ki görünüşlerine bakılırsa, büyük bir şey yapma olasılıkları pek yok.

Mağribilerin bağdaş kurarak oturduğu küçük dükkanlar ve karanlık nişler var,
üzerlerinde ve etraflarında büyük kabaklar ve kurutulmuş meyvelerden oluşan çelenkler asılı; kırmızı Fas terlikleri yığınları, garip şekilli toprak kaplar ve şekil ve renklerin harika karışımı, çeşitlilik bakımından Konstantinopolis'teki pazarları andırıyor veya bizi hayal gücümüzle daha da Doğu'ya götürüyor.

Başka manzaralar ve seslerden bahsedebiliriz, bazıları pek de hoş olmasa da
özellikle Doğu'ya özgü; ve bazen küçük Kapalı
sokaklarda neredeyse baskın olan, kahve ve tütün aromasıyla karışan otların ve malzemelerin tuhaf kokusunu da unutmamalıyız; ve Pazar sabahları Mağribi mahallesinde düzenli olarak yükselen, tütsü olmayan ve kökenini keşfetmemizin uzun
bir zaman aldığı bir koku vardı -- eşeklerini monogramıyla damgalayan bir Arap!

Satın aldığımız her şey tuhaf ve ilginç, düzensiz veya bir şekilde merak uyandırıcı. Her nakış parçası, her eski halı parçası, ağaçlardaki yapraklar gibi desen bakımından birbirinden farklıdır. Tekrar yoktur ve cazibesi ve bizim için gerçek değeri burada yatar. Her kumaş, desen veya renk kombinasyonu bakımından farklıdır -- dediğimiz gibi, benzersiz, hazine değerinde, bize değirmeni hatırlatmayacak bir şeydir. *

* Bu bölümün başındaki küçük desen, Mağribiler tarafından işlenmiş bir
işlenmiş ipek parçasından izlenmiştir. Daha da derinlere inersek, karakteristik şeylerle karşılaştığımız Arap mahallesine geliriz. Burada yaklaşık otuz franka bir Kabyle kibrit-kilit tüfeği veya güzelce süslenmiş kabzası olan eski bir kılıç satın alabiliriz; istersek her türden ilkel ve paslı aletlerin yığınlarını karıştırabilir ve ilginç kadın süsleri, boncuklar, mercanlar ve telkari işlemeli bilezikler toplayabiliriz; ve eğer şanslıysak, bir zamanlar iflas etmiş bir Arap şefinin malı olan ve Cid'in resimli tarihinde bize tanıdık gelen bir desene sahip tam bir koşum takımı ve koşum takımıyla karşılaşabiliriz.

Mağribi mahallesinin ortasında, küçük dar bir sokaktan (kasabanın merkezinden beş veya altı dakikada ulaşılır) bir kemerin altından ve neredeyse tepede birleşen beyaz duvarların arasından geçerek, ağır bir kulpu ve mandalı olan, açılıp kapanan bir çarpma sesiyle kapanan alçak, karanlık bir kapıya geliriz; ve avluya girip bir köşedeki dar bir
merdivenden yukarı çıkarsak, aniden Mağribi evimizin
birinci veya ana katının iç görünümüyle karşılaşırız.

Resimde görülebileceği gibi, ev iki katlıdır ve
ayrıca kasabaya baktığımız bir üst teras da vardır.
Avlunun etrafındaki odaların düzenlenmesi, hepsi içeriye doğru açılır, mükemmeldir; yazın serindirler ve en soğuk gecelerde bile sıcaktırlar,
ve kasabanın gürültülü ve yoğun nüfuslu bir kesiminde olmamıza rağmen,
dışarıda olup bitenlerden habersiziz, devasa duvarlar neredeyse tüm sesleri dışarıda tutar.
Duvarlar ve zeminler fayanslıdır, böylece üzerlerine su atılarak
temizlenebilir ve soğutulabilirler; etrafa yayılmış halılar ve
yastıklar insanı en lüks dinlenmeye davet eder,
masalar ve
sandalyeler bilinmez, şekil veya biçim olarak göze hitap eden hiçbir şey yoktur,
kulağa hitap eden hiçbir şey yoktur--çarpılacak bir kapı bile yoktur.

Yukarıda, sabahları ve akşamları oturduğumuz ve Doğu'nun çatılarındaki yaşam sistemini gerçekleştirebildiğimiz açık bir teras var. Burada asma yetiştirebilir, güller ve diğer çiçekler yetiştirebilir, kendimize doğaçlama çardaklar inşa edebilir ve kelimenin tam anlamıyla açık havada yaşayabiliriz. Bu terastan şehrin Mağribi kesimindeki evlerin düz çatılarına bakıyoruz ve aşağılara, hemen altımızdaki sokaklara doğru baktığımızda, tuhaf bir ses uğultusu duyuluyor. Komşularımız kesinlikle çalışkan; nakış işliyorlar, terlik yapıyorlar, metal işlerinde çekiç kullanıyorlar, çanak çömlek kırıyorlar ve onarıyorlar ve birkaç adım ötemizde gün boyu kavga ediyorlar gibi görünüyorlar; ancak taslağımızın alındığı odada oturduğumuzda, sesler karışıyor ve bastırılıyor, neredeyse müzikal olan hoş bir şıngırtıya dönüşüyor ve istersek kapının önüne bir perde çekerek tamamen kapatabiliyoruz. Hizmetçilerimiz Mağribi'dir ve ayda bir kez tesadüfen (sıkıca örtülü) gördüğümüz yaşlı bir kadından ve bize hizmet eden çıplak bacaklı, çıplak ayaklı bir Arap çocuktan oluşur. Çatıda güvercinler, alt bölgeleri sık sık ziyaret eden bir Fransız kanişi ve gece gündüz kapımızın önünde dolaşan bir bekçi vardır; portresi V. Bölüm'de verilmiştir. Burada en büyük özgürlük ve rahatlıkla, kesinti olmadan veya aklımıza gelebilecek herhangi bir dezavantaj olmadan çalışıyoruz. İklim o kadar eşit, sıcak ve hoş ki - Aralık ve Ocak aylarında bile - genellikle tercihen üst terasta oturuyoruz, burada mükemmel bir ışığa sahibiz ve aynı zamanda güneşten ve rüzgardan yeterince korunuyoruz. Geceleri neredeyse açık havada uyuyoruz ve odalarımızın kemerli kapılarındaki perdeleri neredeyse hiç indirmemize gerek kalmıyor; bizi rahatsız edecek sivrisinekler yok ve kesinlikle izinsiz girme korkusu yok. Ayrıca
mükemmel bir sessizlik var, çünkü komşularımız gün batımından hemen sonra dinleniyor.

Cezayir'deki meskenimizin genel bir taslağı böyle; bir an için, zıtlık yoluyla, hayalimizde Londra'ya geri dönelim ve arkadaşlarımızı evde çalışırken
gözümüzde canlandıralım. Bir sanatçı için, yakın çevresinin bir şekilde zarif ve uyumlu olması çok arzu edilir, hatta olmazsa olmazdır ve karanlık bir sokaktaki tek bir odayı sanatların uygun bir meskenine dönüştürmek için yaratıcılık ve zevkle neler yapılabileceğini görmek öğrenmeye değer bir derstir. Stüdyosuna girmek her zaman keyifli olan ve Sanata (hem müzik hem de resim) olan bağlılığı her zaman ilerlemesinin ve maddi başarısının önünde engel teşkil eden bir ressamı iyi tanırız. Gower Caddesi civarındaki bir odayı, renk, biçim ve dokunun en basit dekorasyon ayrıntılarında düşünüldüğü, göze veya kulağa uyumsuz hiçbir şeyin olmadığı, ancak belki de gitar sesinin biraz fazla duyulduğu büyüleyici bir köşeye dönüştürmüştür. Stüdyosunun duvarları örtülüdür,
ışık yukarıdan yumuşakça düşer, kapı girişi kemerlidir, koltuklar
yükseltilmiş bir kürsüde kanepeler veya halılardır, tavandan bir Floransa lambası
sarkar, vazolar, kostümler, eski zırhlar vb.'den oluşan bir karışım
resimsel bir karmaşa içinde gruplanmıştır ve arkadaşımız, geçen yüzyılın rahat bir şekilde soyunmuş halde,
ortalama bir şekilde çalışmaktadır.

Daha fazla ayrıntıya girmeden, okuyucunun bir an için kendi kapısının ötesine bir adım atmasının, ortalama bir kış gününde nelere yol açtığını düşünmesine izin verin. _Takması gereken_ on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına ait düz, zarif olmayan, renksiz bir kostüm, dönemin bir şapkası, karla karışık yağmurdan korunmak için kaldırılmış bir şemsiye ve manzara olarak nemli, kasvetli, çamurlu, kararmış bir sokak, alanların ve lamba direklerinin manzarası ve eğer Akademi'ye gidecekse, St. Giles cemaatinde bir yürüyüş!

Belki de dünyadaki en iç karartıcı olasılık, Kasım sabahı saat dokuz civarında bir Gower Sokağı kapısının önünden geçmektir; ama
bu kadarı yeter. Arkadaşımızı burada, terasımızda otururken düşünüyoruz - aynı gün, aynı saatte, güneş ışınlarından kendimizi koruyoruz - gazlı 'güneş sobasının' ışığında İtalyan manzaraları çizdiğini düşünüyoruz ve Cezayir'e gelmesini diliyoruz. 'Elbette,' derdik ona, 'hayatın gerçeklerini ideal dünyamızla ne kadar az da olsa uyumlu hale getirebilirsek, kazanılmış bir şeydir; eğer, hiç söz etmeden, modellerimizi giydirdiğimiz gibi kendimizi daha çok giydirebilirsek ve öyle yaşayabilirsek, stüdyodan sokağa attığımız bir adım bile ıssızlığın iğrençliği olmasın.' *

* Avrupalıların Cezayir sokaklarında, _en costume Maure_, yürümeleri açıkça kötü bir zevk olurdu; ancak, bir oryantal şehirde, büyük bir rahatlık ve huzur için, giyimimizde önemli değişiklikler yapabiliriz.

Tekrar Doğa'ya ve Işığa dönelim ve okuyucuyu, Kuzey Afrika kıyısında, yazın sürekli olduğu ve iç mekan yaşamının istisna olduğu güzel bir şehre bakan küçük beyaz bir eve götürelim; ve ona büyüleyici olması gereken ve kesinlikle doğru olan bir resim çizin.=

_Cezayir, Gündoğumu, 10 Aralık._

Günün ilk ışıklarının gizemli, tarif edilemez cazibesi, tüm ülkelerde ve iklimlerde eski ve sevilen bir temadır ve belki de hakkında yeni bir şey söylenebilecek çok az şey vardır. Doğuda her zaman çarpıcıdır, ancak Cezayir'de bize özellikle öyle görünüyor; uyumak veya daha sıklıkla uyanık yatmak, yüzümüzde berrak, keskin gece havasıyla,
düşünülebilecek en düşsel şekilde kanepemize geliyor -- (şairlerin ifade ettiği gibi) gecenin örtüsüyle örtülmek yerine, sabah üzerimize bir örtü serilmiş gibi görünüyor; bu saatte mükemmel bir sessizlik var ve sanki sessizliği bozmamak için adeta büyülenmiş gibiyiz -- şafak bize öyle yumuşak ve rahatlatıcı bir şekilde fısıldıyor ki,
izlemekten veya uyumaktan başka bir şey yapamıyoruz.

Günün doğuşu belki de bize ilk olarak avludan gelen hafif bir ışık huzmesiyle veya duvardaki mermer bir sütunun belirsiz gölgesiyle duyurulur. Birkaç dakika içinde, uzaktan bir köpeğin havlamasını, üst kattaki güvercinlikte hafif bir hışırtıyı veya minareden gelen yalnız bir çığlığı duyuyoruz; bu da bize şehrin uyandığını söylüyor. Kendimizi toparlıyoruz ve sessizce üst terasa çıkıp manzaraları seyrediyoruz; kitapların bize, doğru ya da yanlış, İngiltere'den gelip görmeye değer tek şey olduğunu söylediği şeylerden biri. Gece boyunca bizi o kadar yakından saran yıldız örtüsü, sanki başımızın üstündeki avluyu kapatacakmış gibi, tekrar kalkmış gibi görünüyor ve yıldızlar gökyüzünün gri genişliğinde hızla kayboluyor; ve onları izlemeye çalışırken, dikkatle denize, Kuzeye ve Doğuya doğru baktığımızda, ufuk çizgisini ve 'uyuyan devlerin' belirsiz gölgelerini seçebiliyoruz; bunların çok uzakta olmadığını biliyoruz. Yakında - bu satırları yazmakla hemen hemen aynı sürede - birer birer şekil ve ana hatlar almaya başlıyorlar, gölgelerinde ara sıra narin inci pembesi bir renk görülüyor ve daha yakın nesneler görünmeden önce, doğuya doğru uzanan tüm kıyı şeridi ve Kabylia dağları, şehrin üzerinde hala asılı duran alacakaranlık grisi bir örtüye zıt olarak pembe bir ışıkla yıkanıyor. Bir iki dakika daha ve gölgelerimiz parlayan bir duvara sertçe düşüyor, kuleler ve kubbeler belirgin bir şekilde görünüyor, sayısız ev tepesi ayaklarımızın dibinde yakın bir şekilde sıralanıyor ve birkaç dakika önce sanki tek başımıza yüksek bir dağın tepesinde duruyormuş gibi görünen bizler, aniden ve yakından kuşatılmış oluyoruz. Düz beyaz çatılar, kuleler ve kubbelerden oluşan, burada ve orada renkli tenteler, yeşil panjurlar ve koyu kapı girişleri ve turuncu ve limon ağaçlarıyla çiçek açan küçük avlularla - sayısız kıvrımlı yolla (bir tebeşir uçurumundan zorla geçen akarsulara benzeyen) - gözlerimizin önünde büyümüştür; ve ötesinde, denize doğru - bir liman ve beyaz yelkenleri olan küçük gemilerden oluşan bir filo, güneşte parıldarken görülmektedir.

Sonra uyanan bir şehrin yüzlerce sesi gelir, her an karışır ve artar; ve düz çatılar (bazıları o kadar yakındır ki üzerlerine basabiliriz) kısa sürede sokaklarda karşılaştığımız, çatıdan çatıya, görünüşe göre hiçbir kısıtlama veya korku olmadan, o tuhaf beyaz figürlerle canlanır. Garip köşelerden ve boşluklardan dışarı bakan çok sayıda çocuk ve onlarla birlikte kadınlar var, bazıları pazar yerinde gördüğümüzden çok daha az titizlikle giyinmiş ve bazıları, gerçeği söylemek gerekirse, yukarıda belirtilen beyaz cübbelerden tamamen uzak. Birkaçı, çok azı,
en yakın camiye doğru sokaklarda dolaşıyor,
ama çoğunluk gruplar halinde sohbet ediyor,
portakal ağaçlarının kokusuyla yüklü gelen tatlı deniz melteminin ve menekşelerinkine benzer tuhaf, lezzetli bir kokunun tadını çıkarıyor.

Çatılardaki güvercinler şimdi yaldızlı kanatlarını kabartıyor ve yükseliyorlar -- yukarı değil, aşağı, uzaya doğru; havadaki sessizliği zar zor bozuyorlar veya hızla ilerlerken kanatlarını açıyorlar.

Ah, masmavi denizin üzerinde ne bir uçuş!

```'Quis dabat mihi pennas sicut columbae;=

Uçmanın kendisi onlara dinlenme gibi geliyor.

Bu yumuşak Aralık sabahında henüz gün yeni doğuyor, günün emeği henüz yeni başlıyor, sakinlik o kadar mükemmel ki varoluş tek başına bir zevk gibi görünüyor ve havayı kaplayan Doğu kokusu (eğer öyle ifade edebilirsek) bizi tekrar uyutabilir, ama Allah başka türlü olmasını istiyor. Aniden---korkunç bir dürtü ve tarif edilemeyecek tiz bir aksanla--kadın seslerinden oluşan bir kasırga sakinliğin yerini alıyor. Bu bir
ihanet mi? Bu bir skandal mı? Hasan sadakatsiz mi çıktı yoksa Fatima
kaçtı mı? Ah, sabahın sessiz güzelliğinin ardından gelen çığlıklar ve haykırışlar! Ah, evlerin çatılarında örtülü (şimdi hepsi sıkıca örtülü) figürlerin koşuşturması! Ah, ağlamalar ve inlemeler ve gerçek,
korkunç, diş gıcırdatmaları! 'Bunu evlerin çatılarında anlatma' (bunun
dairelerin çatılarında anlatıldığını
hiç unutabilir miyiz?) 'Bütün bir şehir
kötülüklerini bilmesin' diye Kuran'da yazılmıştır, 'inançlıların namaza gelmesi daha iyidir!' Merhametli güçler, fırtına nasıl da
güneş doğana ve şehir tekrar canlanana kadar
kızdı ve sesleri
gürültüyü bastırmaya yardımcı oldu.

Hadi aşağı inelim, çünkü Arap oğlumuz şimdi ellerini işaret olarak çırpıyor, (yerden altı inç yükseklikteki küçük, alçak bir masa veya tepsi üzerinde) inanmayanlar için kahve ve pipo sağlandığını söylüyor; ve Doğu Hikayesi'ndeki Takvim gibi, bize kargaşanın nedenini anlatmaya devam ediyor - bir eşten alınıp diğerine verilen bir biblo!

Ah, İslam! Kaybolan bir bilezik veya kıskanç bir eş, dünyayı böyle titretmeli!

[İllüstrasyon: 0083]

[İllüstrasyon: 0085]

BÖLÜM IV. 'MODELLER.'

[İllüstrasyon: 9085]

Kendi evlerimizin ve komşu evlerin çatılarından, toplamda birçok çizim yapma ve hayattan çalışmalar yapma fırsatımız var. * Derece derece, iniş çıkışlarla ve en belirsiz yollarla (örneğin merak uyandırmak, küçük hediyeler yapmak, vb.)
bahsettiğimiz gizemli asi yaratıklardan bazılarıyla uzaktan konuşan bir tanıdık edinmeyi ve kısacası neredeyse 'komşu' olmayı başarıyoruz.

* 1867 Kraliyet Akademisi Sergisi'nde, neredeyse bu noktadan çekilmiş Alfred Elmore, R.A.'nın bir resmi vardı.

Ama aramızda nehir gibi dar bir sokak akarken bir çatıdan diğerine sohbet ederek, konuşma mesafesinden daha fazla yaklaşamıyoruz;
ve kış tatilimiz boyunca sadece bir veya iki kez, örtülü bir huriyi terasımıza çıkıp 'Frank'le el sıkışmaya ikna etmeyi başardık. Genç bir hanımla sohbet etmeyi başarabilirsek,
ve ona karşı yeterli hayranlığımızı gösterebilirsek, aceleyle bir taslak yaparken, biraz olsun, peçesini açmasını sağlayabilirsek, başarabileceğimiz tek şey bu olurdu ve 'oyun mumun ağırlığına bile değmezdi:' kuşumuzu tuzağa düşürmek belki bir saatimizi alırdı ve on dakika veya daha kısa bir sürede tekrar uçmaya başlardı. Örtülü güzellikler
ilginçtir (bazen örtülü oldukları için çok daha ilginçtir); ancak iki muhteşem siyah göz ve birkaç beyaz cübbe görmek
sanatsal amaçlarımıza pek hizmet etmez.

Ancak, Cezayir'de meslek neredeyse bilinmese de, modellere sahip olmalıyız. Napoli'de sadece sahile, Roma'da
Aziz Petrus'un basamaklarına inmemiz yeterlidir ve sorulmak üzere gelecek yeterince 'tebaa' buluruz; ancak burada, çok fazla belirgin
kostüm ve ırk çeşitliliği varken, Fransız sanatçılar fırsatlarını pek kullanmıyor gibi görünüyor.

Her zamanki ücretin iki katı karşılığında oturmaya istekli birini duymamız birkaç gün sürüyor. Ancak sonunda geliyorlar ve
Fransızların parası ve 'ciddi işleri' olduğu ortaya çıktığında,
birkaç başvuru sahibi oluyor, bazıları pek arzu edilmiyor ve hiçbiri özellikle çekici değil.

Öncelikle 'Fatima'yı seçiyoruz çünkü en küçüğü ve en iyi kostüme sahip ve ayrıca babasıyla geliyor ve uysal görünüyor. Saatte iki franka çalışıyor ve bunu
kötü bir ücret olarak görüyor. Okuyucuya bu küçük yaratık hakkında bir fikir nasıl verebiliriz, ertesi sabah gelip odamızın köşesindeki yastıkların arasına kıvrıldığında, Jardin des Plantes'teki genç bir panter gibi? Haik'ini (ve onunla birlikte, yüzünü bir kâfire göstermesini yasaklayan
Muhammed inancının bir geleneğini) çıkardığında giydiği kostüm, zengin, bol kırmızı, altın işlemeli bir ceket, ince beyaz bir korse, diz hizasına kadar uzanan ve beline çeşitli renklerde muhteşem bir kuşakla tutturulmuş bol ipek pantolon; kırmızı Fas terlikleri, küçük parmaklarında bol miktarda yüzük ve altın telkari işlemeli bilezikler ve ayak bilekleri. Dalgalanan siyah saçlarının arasından, madeni para dizileri ve ipek bir mendilin kıvrımları geçiyor, saçlar belin altına örgüler halinde arkaya düşüyor.

Güzel değil, ifade olarak pek ilgi çekici değil ve kesinlikle dengesiz. Kendini bir pozisyonda tutma veya odanın bir bölümünde kalma veya hatta sessiz olma gücü, vızıldayan bir topaçtan daha fazla değil gibi görünüyor. Tüm bunlar onun için tarif edilemez bir sıkıcılık çünkü ödülünü bile almıyor - babası, kocası veya her zaman parayı alan erkek hizmetçisi. _Küçük_, yapısal olarak soğukkanlı ve ailesinin onu başarabildiği kadar şişman; küçük elleri ve ayakları, büyük yuvarlanan gözleri var - sonuncusu, kına veya antimon siyahı uygulanarak yapay olarak büyük görünüyor; tavırları zarif değil, ancak karakterinde bir eksiklik ve tüm ırkına özgü, duruma tamamen teslim olmuşluk var. Kısacası hareketleri daha çok, mizacına göre okşanması ve okşanması gereken veya güvenli bir mesafede tutulması gereken küçük bir kafes hayvanını andırıyor. Tek bir şey yapıyor, aralıksız sigara içiyor ve bize harika bir beceriyle
ve hızla sigara yapıyor.

Yaşı on üç ve altı aydır evli; * fikirleri
üç veya dörtle sınırlı görünüyor; ve zavallı yaratık, zevkleri de aynı şekilde sınırlı. Babasının evinden neredeyse hiç ayrılmamıştı ve evlenene kadar hiçbir erkekle konuşmamıştı. Bizim,
övündüğümüz biraz Arapçaya rağmen,
çok fazla yol alamamamıza şaşmamalı; Binbir Gece Masalları'ndaki hurilerin sıkıcı yaratıklar olması gerektiği ve
'Eğlencelerinin' bundan daha ilahi bir ateş
olmasaydı, tam bir başarısızlık olduğu sonucuna çok hızlı varmamıza şaşmamalı. Mağribilerin birden fazla eş savunmasına şaşmamak gerek, çünkü eğer biri bir duyguyu temsil ediyorsa, bir harem bile yeterli olmazdı!

* Çok hızlı yaşamanın tehlikeleri ve iki veya üç Londra sezonundan sonra İngiliz kızlarının
doğaüstü derecede yaşlı, yıpranmış görünümleri hakkında çok şey duyuyoruz. Bir İngiliz
evli kadın, on iki yaşında, on üç yaşında evlenmiş, doğrudan _blasee_ olmuş ve yirmi yaşında yaşlı bir kıza ne derdi?

Bu genç hanımla derslerimize ancak kayıtsızca devam ediyoruz
ve gerçeği söylemek gerekirse, Fatima'nın gözüne pek giremiyoruz. Fırsatlarımız
çok fazla değil, Arapça bilgimiz sınırlı ve
aslında, kendimizi özellikle ilham almış hissetmiyoruz.

Ona pek çok aşk hikayesi anlatamayız veya bir 'tom-tom'a ayarlanmış şarkılar söyleyemeyiz; aslında tütün ve şekerlemeler veya önemsiz bir Avrupa süsü veya biblosu şeklinde 'backshish' sunabiliriz; ancak
daha fazla aşinalık ve daha fazla
saygı göstergesini tercih edeceği açıktır. Ancak, birkaç kez geldi ve
sadece değerli renk çalışmaları ve
'parçalar', notlar elde etmeyi başardık; ancak çok faydalıydı, çünkü neredeyse
bilinçsizce, böylesine parlak bir tonda ve çeşitli yansıyan ışık ve saf gölge tonuyla alınmışlardı, ki bunları daha sonra çalışırken ulaşılamaz buluyoruz.

Karakter taslaklarına gelince, çok az Mauresque elde ettik;
konularımız, kural olarak, çok huzursuzdu ve ayrılmadan önce bir veya iki
'sahne'miz vardı. Talihsiz bir olayda, modelimiz ayrılmadan önce çalışmamızı incelemekte ısrar etti ve ona gösterilen küçümseme ve aşağılama hiç de hoş değildi.

Aramızda neredeyse bir kopukluk yaratıyordu, çünkü onun da gözlemlediği gibi, kendisinin benzerini almak onun inancına aykırı olmakla kalmıyordu, aynı zamanda Franklar arasında bu şekilde temsil edilmek onun için bir felaket olacaktı. * Bu portreye, orijinalmiş gibi özen göstereceğimize söz verdik ve aslında, nazik ve yatıştırıcı olmak için her şeyi söyledik.

* 'Kötü göz' korkusuyla. Müslümanlar arasında portrelerin kimliklerinin bir parçası olduğuna ve portre herhangi bir aşağılanmaya maruz kalırsa orijinalinin zarar göreceğine dair güçlü bir inanç vardır.

Başka bir sefer, her zamankinden daha sessiz bir şekilde yarım saattir çalışıyorduk ve gerçekten de yeni bir pozisyonu tatmin edici bir şekilde inceliyorduk ki, görünürde hiçbir sebep veya uyarı olmadan, tahta bir kukla gibi bakan garip, soluk, duygusuz yüz, aniden kızıl renge büründü, iri gözler yaşlarla doldu, tüm vücut kasılarak titredi ve küçük yaratık öyle bir ağlama tutkusuna kapıldı ki, işimizi bir kenara bırakıp, zalim mi yoksa kaba mı davrandığımızı kendimize sormak istedik. Ama hiçbir şey değildi: can sıkıntısı bardağı ağzına kadar dolmuştu, diğer tüm hileler onu kısıtlamadan kurtarmak için başarısız olmuştu ve böylece, hem tutku hem de kederin emrinde olduğu görünen bu görünüşte uyuşuk küçük varlık, üzerimize sel kapılarını açtı ve tabii ki amacına ulaştı. O gün başka iş yoktu ve iki katı bonbon ve bir tür uzlaşmayla kurtuldu. Ayrılırken bize küçük beyaz elini uzattı - parmakları ve başparmakları yüzüklerle doluydu ve tırnakları kınayla siyaha boyanmıştı - ama bu hareketin bir anlamı yoktu; ona dokunmaya cesaret edemiyorduk, çok yumuşak ve narindi ve yüzükler parmaklarını keserdi, sadece nazikçe geri verebildik ve 'modelimize' veda ettik.

Daha sonra, bir 'karşılık' karşılığında, altın ve mücevherlerden oluşan bir taç ve koyu kırmızı kadife üzerine işlenmiş gümüş işlemeli bir korse dahil olmak üzere, malını ortaya çıkaran bir Mağribi Yahudi kadınla daha iyi anlaştık;
Kadife neredeyse gizlendiği için, pozisyonu bilerek tersine çevirip önce işlemeden bahsediyoruz. Bir sabah, kirli bir şala sıkıca sarılmış, siyah saçları darmadağınık, yakışıklı yüzünü yarı yarıya örtmüş, ayakları çıplak ve genel görünümü dünyanın en iyi pis işlerinden birini andıran bir şekilde geldi, şüphe duymaya başladık ve Beau Brummel ile birlikte bunun 'başarısızlıklarımızdan biri' olması gerektiğini düşündük. Fakat annesi saçındaki tacı ayarladığında, perde çekildiğinde ve Yahudi kostümünün tüm ihtişamı sergilendiğinde - kısacası, bir kraliçenin onuru ve zarafeti önümüzde belirdiğinde, kendimizi fazlasıyla ödüllendirilmiş hissettik.

* En fakir Yahudi kadınlarının çoğu, kullanılmadığında güvenlik için toprağa gömdükleri altın süslere sahip.

Yahudi kıyafeti Mauresque'ten tamamen farklıdır; Avrupai bir
şekildir, yüksek bel ve kolsuz dökümlü cübbe, genellikle cübbenin kendisiyle aynı malzemeden yapılmış kare kesimli bir korsaj ve bol miktarda altın süs, pazıbent, kolye ve yüzük. Küçük ayaklarda bir çift küçük kadife terlik (ayrıca işlenmiş) kostümü tamamlar, renk olarak değişir, ancak genellikle koyu kırmızı veya koyu kadifedir.

Bir 'model' olarak, neredeyse o karakterdeki ilk görünümü olmasına rağmen,
bu Yahudi kadın çok değerliydi ve ilk görüşmeden sonra ona isteklerimizi anlatmakta pek zorluk çekmedik. Ancak İngiltere'dekinden daha fazla ödeme yapmak zorundaydık; birçok dezavantajı ve tabii ki çok fazla zaman kaybı vardı. Bazı bayramlarda ve tüm Yahudi festivallerinde,
görünmüyordu ve bir hafta süren bir ziyafette yarıda kalmış bir şekilde ortada kaldığımızda bunu hiç umursamıyor gibiydi. _Costumes des dames_ konusunda bilgili olmasak da, bu elbiselerin bazılarının şekli ve kesimi ve nakış desenlerinin (ne kadar eski olursa olsun) Parisli modacılar tarafından avantajlı bir şekilde kopyalanabileceğine inanıyoruz; bu eski desenleri ne kadar çok incelersek, Modanın Kraliçe olduğu şehirdeki moda hakemleri olan _Deae ex machina_'nın o zamanın kostümüne daha fazla karakter ve tasarım saflığı
katmayı başaramamış olmasına o kadar çok üzülmekten kendimizi alamıyoruz -- ihtişamla uyuşmayan ve gerekirse her türlü aşırılığa yer sağlayan koşullar.

Bu konudan sapmaya, eğer bir sapmaysa, karşı konulmaz bir şekilde sürükleniyoruz, çünkü önümüzdeki heykelsi figür, yeniliğin ek cazibesine sahip çok sayıda zarafet ve güzellik çizgisi sergiliyor. Örneğin, bu işlemenin deseninin benzersiz olduğunu, o tuhaf şekilde örülmüş altın zincirin
sanatçısının belki de
çok uzun zaman önce öldüğünü, parmaklarındaki yüzüklerin ve saçından sarkan paraların çoğunun gerçek sanat hazineleri olduğunu biliyoruz. *

* Yakından incelendiğinde 'mücevherlerin' macun olduğu ortaya çıktı,
ama altın telkari işçiliği ve diğer süsler
eskiydi ve bazıları çok değerli ve nadirdi.

Mağribi kadınları açısından çalışmalarımızın sonucunun,
sonuç olarak, oldukça sınırlı ve tatmin edici olmadığını kabul etmeliyiz.
Hiçbir zaman güzelliğiyle bizi çok etkileyen bir Mağribi yüzüne rastlamadık,
çünkü neredeyse her zaman ifadeden yoksundu; duyguya benzer her şey uyumsuz ve yersiz görünüyordu ve çizgilerinin tekdüzeliğini bozuyordu. Hatta tutkuyla aydınlatıldığında, o koyu parlak gözler bile, trajedi kraliçesinden daha çok kaplana benziyordu.

Mağribi idealine göre güzelliğin mükemmelliği, esas olarak özelliklerin simetrisine bağlı gibi görünüyor ve uzuvların yuvarlaklığı ve dokuların belli bir gevşekliği olmadan hiçbir şey değil. Bu, donukluk ve tatsızlıktan bahsetmemek için bir dinlenme idealidir; önümüzdeki, iç bölgelerdeki kabilelerden birinin, yaklaşık on üç yaşında genç bir kızını gösteren çizimde biraz fikir edindiğimiz ağır bir güzellik türü. Çizim bir Fransız'a ait ve herhangi bir sanatsal mükemmelliğe sahipmiş gibi görünmüyor, ancak gelin kıyafeti giymiş bir Müslüman güzelliğinin stilini yansıtmaya çalışıyor (ve yansıtmayı başardığını düşünüyoruz); kaderini yerine getirmek üzere olan ve Peygamber'in kendisi için emrettiği kadar az canlılığa veya zekaya sahipmiş gibi görünen, bu dünyadaki veya öbür dünyadaki yerini doldurmak için (Kuran'a göre) mükemmel bir şekilde uygun olan biri. *

* Bayan Evans'tan (elbette sadece hanımların tanık olduğu, gelinin evlenmeden önce giydirilmesi ve süslenmesine tanıklık eden) evlilik gününde bir Mağribi hanımın yüzünün nasıl hazırlandığını öğrenmek bu şeylerin romantizminden biraz uzaklaşır:

'Yaşlı bir kadın gelinin yüzünü suyla dikkatlice yıkadıktan sonra sütlü görünümlü bir
ürünle her yerini beyazlatmaya başladı ve yanaklarına allık sürdükten sonra (ve gözlerine antimon siyahı sürdükten sonra) başına bir muska bağladı; sonra ince deve tüyü bir kalemle kaşların üzerine bir çizgi sıvı yapıştırıcı sürdü ve katlanmış bir
kağıttan bir altın varak şeridi alıp ikisinin üzerine sabitledi, uzun bir yaldızlı çubuk oluşturdu ve ardından önündeki zavallı adama birkaç son rötuş yaptı, alnına iki veya üç küçük altın pul iliştirdi!'

Bunun özellikle yaldızlama konusunda istisnai bir durum olabileceğini düşünmeden edemiyoruz, ancak
hem yamaları hem de boyaları Mağribi yüz hatlarında gördük--tıpkı İngiltere'de gördüğümüz gibi.

[İllüstrasyon: 0098]

Böylece en parlak mücevherleriyle süslenmiş ve altın bir taçla süslenmiş,
efendisiyle buluşmayı, onun 'haremin ışığı', 'güneşi' ve 'ayı' olmayı bekliyor. ' Ya biz, rafine estetik zevklerimizle, ya ilgisiz seyirciler, onu tamamen en sıkıcı ve en ilginç olmayan varlık olarak oylarsak? Ya bize daha çok, muhteşem bir şekilde koşumlanmış, en yüksek teklifi verene
götürülmeyi bekleyen genç bir hayvan gibi görünürse? Bazen, hafif sabırsız bir hareketle, başındaki paraları ve boncukları sallar ve küçük kız kardeşinden çikolata alır ve sabırsız bir atı yatıştırıp sakinleştirmemiz gerektiği gibi okşanır ve sakinleştirilir; ona davranmanın başka bir yolu olmadığı açıktır, bu kadar alçaltılması
Allah'ın isteğidir! *

* Daha önce evlerimizde ve çevremizde güzel formların ve renk uyumunun etkisinden bahsetmiştik; ve bu Mağribi kadının resminin, entelektüel olarak, davamızı kanıtlamadığını şiddetle hissediyoruz; ancak Muhammed, kadınların anlamaktan veya zevk almaktan ziyade _güzel_ olmaya_ çabalamaları gerektiğini
buyurdu.

Bir gün bir tamirci geldi, yaşlı, kahverengi, kır saçlı bir Maltalı, iş aletleri, patchwork giysileri ve pisliğiyle, eski Hollandalı ustalardan birinin figürü gibi bir
tona sahipti. Avlumuzun köşesindeki mermer bir sütuna yaslandı ve kendini
tamamen evinde hissetti; öğütme işini hem ayaklarıyla hem de elleriyle yapıyordu, gevezelik ediyor, şarkı söylüyordu ve toplamda öyle bir gürültü yapıyordu ki, onu
unutmamız pek mümkün olmayacaktı.

Bu beyefendi ve kapımızın önünde yaşayan yaşlı zenci, içeri girmelerini
sağlayabildiğimiz neredeyse tek konulardı; diğer yaşam çalışmalarımız daha az elverişli
koşullar altında yapıldı.

Kendi evimizin çatısından, doğru, çeşitli taslaklar elde ettik, (hepimizin aşina olduğu çizimler ve resimlerden tahmin edilebileceği gibi) _Theatre du Chatelet_'deki periler kadar az giyinmiş genç hanımların, evlerinin çatılarında düşünceli tavırlarla durdukları değil, genellikle örtülü kadın gruplarının - yaşlı, çirkin, bitkin, tiz sesli ve bazen de oldukça sert bakışlı, çatılarda çeşitli ev işleri yapan, halıları ve çocukları döven, su testilerini taşıyan ve dua eden kadınlardan. 

'Modeller' üzerine bir bölüm, şehrin Arap mahallesinde çok sayıda bulunan develerden bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Bazıları muhteşem yaratıklardır ve bu ülkede görebildiğimiz herhangi bir egzotik örnekten, vahşi büyümesinden dolayı iklime uyum sağlamış bir palmiye ağacı kadar farklıdırlar. 

Birisi bize Cezayir'deki bu 'çöl gemilerinin' Kahire'dekilerle aynı yelkencilik özelliklerine veya aynı genişlikte kirişe sahip olmadığını söylüyor. Ancak (eğer doğruysa) onları incelemek için Kahire'ye gitmemiz gerekir, bu yüzden memnun olalım. Doğu'ya hiç gitmeden develeri ve çöl sahnelerini resmetmekte ısrar eden popüler sanatçılarımızdan bir veya ikisinin burada bir gün sessizce oturup bir devenin başını resmetmesini; işten ürkmemesini, ancak kalın kürkünün veya yelesinin harika dokusuna ve tüylülüğüne, muazzam güzelliğine ve sonsuz renk geçişlerine hakim olmasını isteriz. İngiltere'de hiçbir portre ressamının böyle bir modeli olmamıştır. Önce onu besleyin, sinekleri ondan uzak tutması için bir çocuk bulun,
ve gün boyunca neredeyse kıpırdamadan oturacaktır. Sabahleyin üzgün bir ifade takınacak ve bu ifade değişmeyecek; hiçbir sorun
çıkarmayacak, sadece oturup vraklayacaktır.

[Resim: 0105]

Bu tür çalışmaların değerini abartıyor gibi mi görünüyoruz? Çalışmalarımıza kattığımız güçlü niteliği tam olarak hesaba katarsak, abartamayız. Ve belki de, _doğal_ modeller olarak adlandırmamız gereken şeylerden yararlanma
lehindeki argümanımızı, zamanımızın en popüler iki resminin, yani :--Frith'in '_Derby Day_' ve Rosa Bonheur'un '_Horse
Fair?_' adlı eserleri. Birincisi zekâsı ve güzelliğiyle göze hoş gelir;
ikincisi ise gücü ve hayvan yaşamının gerçekçi bir şekilde
sunumuyla izleyiciyi etkiler.

İki ressam arasındaki fark muhtemelen, doğal yeteneklerden ziyade
eğitimdir. Ancak birincisinin stili bir modaya
aşılanmışken, ikincisi bir kaya üzerine kurulmuştur--doğanın yakından incelenmesinin, klasik bir hisle terbiye edilmesinin ve belki de Parthenon'un frizlerinin
anılmasının sonucudur.

[Resim: 0109]

[Resim: 0111]

BÖLÜM V. 'YAŞAM OKULUMUZ'

[Resim: 9111]

Cezayir'de yapılacak çeşitli çalışmalar arasında, aynı anda hem ilginç hem de karakteristik olan, kendi evlerinde, kendi kapılarında veya iş yerlerindeki banklarda oturan
Mağribiler veya çok sayıda kafe ve
çarşıda oturanlar yoktur; ve bu Mağribi sokaklarında hiçbir şey, parlak kostümleri ve 'satılık malları' olan yerli grupları (hem Mağribiler hem de zenciler) kadar iyi uyum sağlamaz. Renk ve renk kontrastı, her yerde düşünülüyor veya _hissediliyor_ gibi görünüyor. Örneğin, iki Doğulu, kostümlerinin renkleri uyum sağlamadığı veya birbirine karışmadığı sürece (bunu içgüdüsel olarak biliyor gibi görünüyorlar) yan yana bir sokakta yürümez ve sonra her zaman bir arka plan için gri veya sessiz bir zıt ton ve koyu, koyu mavi bir gökyüzü olur. Genellikle portakal veya limon satan bir zenci kadın; kırmızı fes ve beyaz sarık takan, yapraklarla dolu bir sepette mor meyveler taşıyan bir Arap çocuğu; vb. Okuyucu bunu hayal ürünü olarak düşünecektir, ancak hayal ettiğinden daha gerçektir; gelip görsün.

Açık sokakta çizim yapmak her zaman kolay değildi, çünkü uyandırdığı merak; bazen nefes almak neredeyse imkansız hale gelene kadar bir kalabalık toplanıyordu. Plan, mümkün olduğunca sık kafelere ve divanlara gitmek ve kademeli olarak Mağribilerle arkadaş olmaktı.

Sık sık gittiğimiz bir sokakta, batı dünyasındaki herhangi bir kafe kadar bize tanıdık gelen bir kafe vardı; ve birazcık incelik ve küçük bir tütün harcamasıyla kendimizi evimizde hissetmeyi başardık ve gün boyunca nispeten rahatsız edilmeden çalışmamıza izin verildi. Dar ve dik, çıkıntılı bir sokaktı, her zaman bir tarafında nakış işleyen veya çeşitli mallar satıyormuş gibi yapan
Mağribiler vardı; ve karşı tarafta, dört ayak uzaklıkta, yaklaşık on sekiz kişilik bir sıranın oturup sigara içtiği ve kardeşlerini işte düşündükleri bir kafe vardı. Sokak her zaman trafikle doluydu, yukarı şehirden aşağı şehre giden önemli bir ana yoldu ve sürekli yukarı aşağı, yüklü eşek sürüleri; aralarındaki direklerde yükleri taşınan adamlar; meyve, ekmek ve canlı kümes hayvanı satıcıları ve her mezhepten insan kalabalığı geçiyordu. Görüş alanımızın dışında, kesinlikle oldukça sıkışık olduğumuz küçük bir köşeye kendimizi yerleştirir ve oradan oraya geçen insanları çizerdik. Kafedeki Mağribiler bütün gün yanımızda oturup izler ve _beklerdi_; yerlerimizi aldığımızda bize ciddi ve sessiz bir selam verdiler ve ayrıldığımızda bir kez daha selam verdiler, ancak tanımadığımız komşularımızla pek fazla ileri gidemedik. Küçük bir siyasi kulüpte, siyasetin açıkça tartışılmasının, bir rahatsızlık korkusuyla, tek bir onayla yasaklandığı ve üyelerinin en neşelilerinin rahatlamak için satranç oynadığı bir grup hayal edebilirsek, küçük _cafe maure_'imizde var olan mutlak nezaket durumu hakkında bir fikir edinebiliriz. Çok ilginçti. Bu en nazik Mağribi beyefendilerin, beyaz bournous'ları içinde öylesine pürüzsüz ve temiz görünen, hiçbir şey yapmadan ciddi bir şekilde oturan ciddi ve sessiz yüzlerinin hatırası, bugün bile bizi rahatsız ediyor. En sevdiğimiz sokağı ilk ve son ziyaretimiz arasında yıllar geçti, yine de
biz tekrar geldiğimizde oradaydılar, hala hiçbir şey yapmıyorlardı; ve
onların karşısında, ticaret yapmayan tüccarlar, onlar da *
alıştıkları yerlerde oturuyorlardı, aynı eski mallarla çevriliydiler.

Karanlık bir köşede aynı yaşlı zenci kahve yapıyordu ve aynı müşterilere veriyordu, aynı yerlerde oturuyordu, aynı rüyadaydı.

[İllüstrasyon: 0115]

Bu adamların tuhaf hayatlarında başardıkları hiçbir şeyi iyi yapmamanın hem bir sanatı hem de gizemi var; burada yıllarca
birlikte oturuyorlar, sessizce bekliyorlar, yüzlerinde en ufak bir sıkıntı izi olmadan,
ve sabırsızlık belirtisi göstermeden. Onlar -sağ taraftaki kafedeki 'beyefendiler'- hayatlarını bir arada sürdürebilecek kadar para biriktirdiler, sonsuza dek işten vazgeçtiler ve daha yoksul kardeşlerine gönül rahatlığıyla bakabiliyorlar. Onların kendi gelenekleri, inançları, yaşam romantizmleri ve daha önce değinilen ilginç inançları vardır:
Eğer Tanrı'dan ve Muhammed'ten korkarlarsa ve burada yeterince uzun süre otururlarsa, bir gün İspanya'ya gönderilecekler ve babalarının yaşadığı evleri yeniden dolduracaklardır.

Bu köşe, Mağribilerin oturup beklediği _par excellence_ köşedir.
Kudüs'te 'ağlama duvarı' vardır; Cezayir'de 'bekleme sokağı' vardır, Mağribiler beyaz giyinmiş bir şekilde oturup cenneti hayal ederler -- görünüşe göre herhangi bir afyondan çok zihinsel alışkanlıkla elde edilen, hayalperest bir zevk halinde, fazlasıyla memnun bir görünümle -- '_Keyf_'in farkına varma.

Bu caddeden çok uzakta değil, ama yine de Mağribi mahallesinde, çok daha hareketli bir sahneye tanık olabiliriz ve bazı açılardan karakter ve kostüm hakkında daha iyi bir çalışma elde edebiliriz - ana çarşının yakınındaki bir giysi müzayedesinde. Öğleden sonra gidersek, muhtemelen bir avluda, giysi, ipek ve kumaş satan bir grup Yahudi'nin etrafında toplanmış bir kalabalık buluruz ve hepsi devam eden işe o kadar odaklanmışlardır ki, işlemleri izlemek için iyi bir pozisyon alabiliriz. Bir gün, tam da on veya bir düzine yaşlı adam (en az yüz seyirciyle çevrili) arasında bir giysinin kalitesi veya mülkiyeti hakkında korkunç bir arbede veya kavga sürerken bu noktaya ulaştık. Tartışmanın esasları bizim için pek ilgi çekici değildi ve muhtemelen
herkes için pek önemli değildi, ancak sonuç
kendi yolunda, göz ve kulağı karşılayan her zamanki kadar ilginç bir manzaraydı,
başka hiçbir ülkede asla hayal edemeyeceğimiz ve kesinlikle asla
göremeyeceğimiz bir şeydi.

Bu eski giysinin büyülü güçleri vardı ve en azından bizim için bir hazineydi. Yaşlıları ve gençleri, bilgeleri ve aptalları, heyecanlı savaşçıları ve sakin ve onurlu izleyicileri cezbediyordu; hepsini
düz beyaz badanalı duvarları ve Mağribi
pasajları olan büyük bir kare avluda topluyordu. Bir tarafta bir palmiye ağacı devasa yapraklarını sarkıtıyordu ve
bazı yerlerde neredeyse turuncu parlaklığında olan
yere geniş gölgeler düşürüyordu; Diğer tarafta, yarı güneş ışığında, yarı gölgede, yükseltilmiş bir kürsü veya sahnenin üzerine ağır bir tente serilmişti ve
parçaları ve derin kemerler arasından gökyüzü
en koyu mavi yamalar halinde görünüyordu - çok az ressamın tasvir etmeyi başardığı derinlik ve parlaklıkta bir mavi. Daha geniş ve daha gerçek bir anlamda, resmimize tam da o niteliği verdi - biraz teknik ayrıntı ve tanıdık bir çizim için mazur görülebilirse - Millais'in 1867 Kraliyet Akademisi Sergisi'ndeki resminde uyuyan bir çocuğun yatağına atılan geniş kırmızı bir kuşak, birçok okuyucunun hatırlayabileceği gibi, onun kompozisyonuna verdi.

Ancak gözlerimizi ana gruptan ayıramayız veya kalabalığın değişen evrelerini izlemekten daha fazlasını yapamayız. Bu kargaşanın, ona 'kaos' dememiz gerektiğinin bir fikrini vermek, okuyucuyu çok dilli kelimeler ve cümlelerle yormak olurdu, bazıları pek de seçmece değildi ve çoğu çok
titrek ve sert bir şekilde vurgulanmıştı; ancak genel görünümü birkaç kelimeyle resmetmek denemeye değer, ancak bunu yapmak için kalabalığa katılmalı ve ön tarafa doğru yolumuzu açmalıyız.

Benzerini nerede gördük?
Henry Leys'in Reformasyon'un ilk günlerine ait resimlerinde bu kadar yukarı dönük yüzler gördük;
_Shy lock_'da bu kadar tutku,
_Lear_'da bu kadar umutsuzluk gördük;
eski ustaların birçok resminde bu kadar ciddi ve
etkileyici görünümlü, 'saygıdeğer sakallı' adamlar gördük; ancak nadiren bir grupta bu kadar yoğun bir duygu (eğer böyle ifade edebilirsek) ve amaç birliği gördük.

Figür ressamlarımız tek bir tuvalde çeşitli renk ve karaktere sahip bir konu mu istiyorlar? Onların Konstantinopolis'in çarşılarına veya Doğu'nun pazarlarına gitmelerine gerek yok. Bizi buraya kadar takip etsinler
platforma yakın bir şekilde ezerek, yüzlerimiz neredeyse tahtalarla aynı hizada. Renklere, pelerinlerinin, bournous'larının ve yachmah'larının kıvrımlarına bakın - mor, koyu kırmızı ve lekesiz beyaz, hepsi birbirine ezilmiş - zengin şeffaf gölgeleriyle, güneş üzerlerinden geçerken
duvarlara yansıyor. Ağır tente figürlerin üzerine tuhaf bir parıltı
yaratıyor ve bazen yansıyan ışığın parıltısıyla neredeyse yüz hatlarını gizliyor. Bu hevesli tüccarların bacaklarına bakın, mücadele ediyorlar, dövüşüyorlar ve ayak uçlarında duruyorlar, satışa sunulan yeni bir şeye bir göz atmak için; onlara iyi bakın--zayıf, tökezleyen,
güçlü, çıplak bronz (güneş ve kirle bronzlaşmış), koyu renk
çorap, mor ipek ve beyaz pamuk, ikincisi züppe Yahudi'nin özel
yapmacıklığı. Ne bir karışım, ama burada ne karakter--dizden ayak bileğine kadar grup tek başına bir resim oluşturuyor.

Ve böylece yarım saat boyunca bir araya toplanıyorlar, tüm sıradan işler askıya alınmış gibi görünüyor. Böyle bir gürültüyle hiçbir şey yapılamazdı,
sıcaktan bahsetmiyorum bile. Ah, Arap gırtlak sesleri, imkansız
ünsüzler (alışmamış Avrupalı ​​dudaklar için oldukça imkansız) nasıl da araya sokulup fırlatılıyordu, tabiri caizse, ileri geri! Ne kadar çok şey amaçsızca söylendi, her şey ne kadar tutarsız görünüyordu ve havayı serinletmek için birkaç
ünlü harf olmasını nasıl istedik!

Yarım saat içinde sakinlik geldi ve günün istikrarlı işleri devam etti; Artık huzur içinde pipolarımızı içebilir ve sessiz bir köşeden neredeyse fark edilmeden olup biteni izleyip, kendimize önceki sahnenin ima ettiği bir veya iki soru sorabiliriz. İfade gerçekten bir şeye değer mi? Tutkunun sergilenmesi oyunculuktan çok daha mı önemli? Eski kıyafetler hakkında bir pazarlık beş dakikada bunu sağlayabiliyorsa, gri sakallar ve uçuşan cübbeler artık onur taşıyacak mı? Ve böylece saatlerce oturup izliyoruz, satışa sunulan kumaşların görünüşte sonsuz çeşitliliğine ve renklerine hayret ediyoruz; ve belki de uyukluyoruz, belki de rüya görüyoruz. Hachshish'in etkisi mi? Sert kahve mi? Gerçekten rüya mı görüyoruz yoksa müzayede bir aldatmaca mı? Kesinlikle o güzel parlak mendil--şimdi kaldırılmış ve yaşlı gözlerle hevesle taranmış--şimdi buruşturulmuş ve bitkin parmaklar arasında keskin bir şekilde çekilmiş--eski bir dost ve böyle bir satışta yeri yok? Gözlerimizi ovuşturalım ve daha önce
nerede gördüğümüzü hatırlamaya çalışalım. Evet--deseni yanlış anlamak mümkün değil, onu
İspanya'da gördük. 'Katolik Kilisesi'nin' özellikle yüksek ve
harika bir festivali vesilesiyle, Sevilla'daki boğa arenasında performans sergileyen bir kadının başına sarık şeklinde bağlanmıştı; Sierra Morena'da karanlık bir gecede, bir katırın bacağını
kırması ve onu
kurtarmanın tek yolunun yaralı uzvu kolanına bağlamak ve hayvanın geri kalan yol boyunca üç bacak üzerinde zıplamasına izin vermek olduğu bir
temizlik penceresinden dağıtılmıştı. Tirol'e yolunu buldu, bir kuşak olarak giyildi; Korsika'daki Bastia'daki pazar yerindeydi, meyve satan bir kızın elindeydi; Marsilya'da bir gemi direğinde rüzgarda kurutuluyordu; ve onu en son gördüğümüzde (hafızamız bizi yanıltmıyorsa) Paris'teki Rue de Rivoli'deki '_Au Dey d'Alger_' adlı küçük bir dükkânın çekmecesinden dikkatlice alınmıştı ve en büyük sahtekâr Mustapha tarafından bize Cezayir'in en son kravatı olarak teklif edilmişti, bunun için on beş frank istedi ve iki frank karşılığında memnuniyetle ayrılmaya razıydı.

Manchester pamuklarının evrenselliği sayesinde dünyanın her yerinde karşılaştığımız, ezbere bildiğimiz bir desendi. Ancak desen basit ve güzeldi, mısır tarlasında kırmızı ve siyah çizgilerin bir düzenlemesinden başka bir şey değildi ve başarısı da burada yatıyordu. Kökeni süslemenin ilk prensiplerindeydi, hiçbir yasayı veya zevk kuralını ihlal etmiyordu, kolay ve ucuza yapılmıştı (en iyi desenlerin hepsi gibi) ve böylece dünyayı dolaştı ve taklit işi belki de desenin ilk geldiği pazarda satılmaya başlandı ve yaratıcıları ona sahip olmak için, sanki benzersiz bir şeymiş gibi, kavga ettiler. Ancak bu Mağribi desenlerinin tekrarından pişmanlık duyamayız, çünkü bunlar çok çeşitli şekillerde faydalıdır. Mendillerden birini koyu renk saçların arasına sokun ve ne kadar zenginlik kattığını görün; bir zenci kızın başı için bir türban yapın; küçük bir Parislinin çenesinin altına nazikçe bağlayın ve, _hey presto!_ o güzeldir; ondan bir kuşak yapın veya gevşekçe yere atın, sonuç zarif ve göze hoş gelir. Bazı Japon ve Çin ipeklerinde pozitif renklerde daha parlak başarılara rastlayabiliriz; ancak Mağribiler zevk ve renk tonlarının ustaca bir araya getirilmesinde diğer tüm uluslardan daha üstün görünüyor. Tasarım okulu için bir kutu kelebek kanadıyla çalışan bir Mağribi tasarımcı gördük ve belki de ipucunu evde alabiliriz.

Ancak Mağribileri ve güzel kumaşlarını bir süreliğine bırakıp şehrin Arap mahallesine bir göz atmalıyız. Arapları ovalarda ve çadırlarında, geleneksel görünümleriyle elveda göreceğiz; ancak burada medeniyetin eteklerinde asılı duran, biraz asi ve itibarsız bir ırkla karşılaşıyoruz. Birçoğu komşu köylerden ve Sahel ovalarındaki kamplarından gelmiş; kendi pazarlarını kurmuşlar ve burada birbirleriyle ve Franklarla ticaret yaparak tam bir faaliyet içindeler. * Burada
yüzlerce kişi tarafından görülebilirler - bazıları alıp satıyor, bazıları kavga ediyor
ve sık sık, birbirlerine içtenlikle küfür ediyorlar; diğerleri
yerde sıralar halinde, fırınlanmaya hazır beyaz ekmekler gibi. Sakindirler ve neredeyse vakur görünürler,
bir toplantıda sigara içerken; ancak onlara sadece kavga edecekleri bir şey verin,
sinirli taraflarına biraz dokunursanız,
Cenevre çamaşırcı kadınlarını gürültüden döverler.

* Bu pazar yeri bir tür ticari tarafsızlık alanıdır,
hem Araplar hem de Kabyleler Fransızlarla en katı dostluk içinde buluşur ve eğer yapabilirlerse onları aldatırlar.

Bu tüccarları tek tek ele alın, Fransız fatihleriyle yıllarca ilişki yaşayan bu tüccarlar, bizi
hep birlikte hayal kırıklığına uğratır. Artık Peygamber'in gerçek takipçileri değiller, ancak yolun ortasına halılar sererek ve kendilerini Muhammed'e ve güneşe doğru
severek trafiğin önünde büyük bir engel oluşturuyorlar. Ticaret -sık sık insanları yaptığı gibi- yetersiz, bayağı ve korkakça- Arap'a onarılamaz bir zarar verdi: ona sahteciliklere ve küçük dolandırıcılıklara meşru bir yaşam biçimi olarak inanmayı, kötü parayı geçirmeyi ve böylece para kazanabileceği için bir fatihten çekinmeyi öğretti. Eskiden, yüzü güneşe dönükken bunları yapamazdı. Arap genellikle çadırında veya kabilesiyle birlikte resmedilir, sakin, onurlu ve cesur ve belki de onunla Sahel'in diğer tarafında karşılaşabiliriz, ancak burada Cezayir'de o başkalaşmış bir yaratıktır. Yere çömelen, bağıran ve yoldan geçenleri ısıran develer, bu 'Peygamber Oğulları'ndan, bu 'Hakikat Işıkları'ndan daha onurlu ve huysuz nesillerinde daha tutarlıdır. Ve aslında Avrupa'nın hilelerini yakalamışlardır. İki Arap sokakta karşılaştığında ve birkaç kelime konuştuktan sonra, 'zaman kaybetmiş' ve bir hamleyle telafi etmek zorunda olan iki şehirli gibi, hızlı ve neşeli adımlarla birbirlerinden ayrıldığında ne diyeceğiz! Onu yüzünde basmakalıp, makul bir gülümsemeyle ve her hareketi ana şansa bir göz attığını gösteren bir şekilde dışarıda yürürken gördüğümüzde, asil Arap'ımıza daha fazla saygı mı duyacağız? *

* Biraz hayal ürünü gibi görünebilir, ancak klasik hatları ve akıcı kıvrımlarıyla bournous bile
bu adamlarda haysiyetinin ve pitoreskliğinin yarısını
kaybediyor. Son yıllarda Batı Avrupa'da oldukça bayağılaştı; ve
bir Arap'ın kolunda taşındığını gördüğümüzde (bazen yaptığımız gibi), opera kabinleri ve
romantik olmayan kapı eşiklerinde son iyi gecelerin geçmesini ima ediyor, bu da onun ataerkil karakteri için ölümcül.

Bir adım aşağı, kalabalıkta çok fazla örneği olan ve daha da üzücü bir başkalaşım var - patriarkın haylazlığa dönüşmesi - servetini aramak için ailesini ve kabilesini terk eden biri. Ona, yırtık pırtık bournous'una, pisliğine ve ürkek tavırlarına bakın ve şimdiki hayatını, gönüllü olarak terk ettiği şeylerle karşılaştırın. Ah! medeniyetin
onu kendi gözünde nasıl alçalttığını, cesaretinin nasıl palavracılığa,
inceliğinin kurnazlığa dönüştüğünü; doğal sevginin bile nasıl zayıfladığını ve
aile bağlarının en hafif dokudan iplikler olduğunu. Ticaret yapma çabasında başarısız oldu, Kuran'a itaatsizlik etti ve dışlanmış ve
pis biri oldu - şehirlerin serserilerinden ve başıboşlarından biri!

Eve doğru yol alırken (John Bunyan'ın dediği gibi), 'bunları düşünerek', Millais'in 'Geçmişin Bir Rüyası' tablosundaki rahipler gibi, iki uzun beyaz figürün su kenarına indiğini görüyoruz.
Akşam ışığında kıyıda duruyorlar, yansımaları suda tekrarlanıyor.
Dua saati; ne yapıyorlar? Modern bir olta ve misinayla balık tutuyorlar ve küçük şamandıraları üç renkle
boyanmış!

[Resim: 0131]

[Resim: 0133]

BÖLÜM VI. BOUZAREAH--BİR FIRTINA.

[Resim: 9133]

Mustafa'nın yamaçlarında, Bouzareah'ın tepelerinde ve hatta Cezayir'in her yerinde, kışın açık havada eskiz çizerek geçirdiğimiz o keyifli günlerden hiç bahsetmezsek, yurt dışındaki hayatımızın en keyifli kısmını atlamış oluruz.

Portakal bahçelerinin kokuları, sedirlerin aromatik kokusu, yabani çiçeklerin, güllerin, hanımellerinin ve menekşelerin tatlı nefesi bu sayfaya nüfuz etmelidir; Hiçbir kelimenin başaramayacağı bir şey yapılmalı, sahnenin gerçek izlenimini vermek, çevredeki bitki örtüsünün bereketli vahşi büyümesini (kuzeylinin bilmediği bir
güneş ışığında parıldayan) resmetmek ve herhangi bir tarif yöntemiyle, ne çok sıcak ne de çok soğuk, ne çok yıpratıcı ne de çok heyecan verici olmayan bir iklimde bu saf hayatı yaşamanın sakin keyfini yaşamak; sakin günlerin Kabyle Tepeleri'ni altın tepeleriyle aydınlatan gün batımlarına dönüşmesini ve gümüş denize tuhaf, doğaüstü bir ışık yayan ani alacakaranlıklarla sona ermesini izlemek. *

* Bazen, özellikle denizin üzerinde, akşama doğru, dünyanın başka hiçbir yerinde görmediğimiz türden ışık etkileri olur. Defterlerini bu evrelerin notlarıyla dolduran bir veya iki manzara
ressamı tanıyoruz.

Sırt çantalarımızı alıp parlaklığın üzerinde neşeyle yürüyoruz. Aralık sabahları, genellikle sabah silahı ateşlenmeden veya şehir tamamen uyanmadan önce. Doğu kapısından çıkıp deniz kıyısına yakın bir şekilde _Maison Carree_ (şimdi hapishane olarak kullanılan bir Fransız kalesi) yönünde ilerlersek, körfezin ve Cezayir kasabasının, köstebeği ve limanının denize doğru uzandığı güzel manzaralar elde ederiz.

Burada ilgimizi çekecek çok şey var, sadece
yabani palmiyeleri çizmek veya mahallede kamp kuran ve çamurdan kulübeler inşa eden yarı vahşi Arapları izlemek ve
eğer istersek öğle güneşinden ve bir miktar 'havasızlıktan' bir sou karşılığında dinlenip korunabileceğimiz yer. Ama onları rahatsız etmeye gerek yok, çünkü güneş ışınlarını uzak tutmak için bol miktarda gölgeli vadi ve kaktüs çiti var; Barışımızı bozan tek şey, Arap kamplarını koruyan ve taşlarla titizlikle uzak tutulması gereken köpeklerdir.

Belki de sessiz çalışma için en iyi yerler, eski bir duvarın arkasına gizlenip her gün sessizce aynı noktaya geri dönebileceğimiz
Marabouts mezarlarının çevresidir. Ve burada, Doğa'dan taslak çizmenin bir deneyimi olarak, teoriye değinelim (bunu asla pratiğe dönüştürmemiş olanlar tarafından oldukça güvenle ortaya konmuştur), bu iklimin en büyük avantajlarından biri, her gün aynı taslak üzerinde çalışabilmeniz ve kaldığınız yerden devam edebilmenizdir! Böyle bir şey yapamazsınız. * Çiziminiz bir şeye değerse, en azından her saat değişen ışık ve gölgenin değişen evrelerinden bir şeyler kaydetmiş olacaktır.

Bir örnek verelim. Bizden yaklaşık altı fit uzakta, sabahın sekizinde, bir Müslüman mezarının dik beyaz duvarı beyaz bir
ısı ile parlıyor ve üzerinde üç palmiye yaprağının gölgeleri var, ki bunlar biraz uzakta, gecenin karanlığının zıt etkisini yaratıyor. ** Biraz daha yaklaşın ve bu fotoğrafik yaprak çizgilerinin gerçek rengini inceleyin, duvarın, gökyüzünün ve çevredeki yapraklardan yansıyan ışığın mümkün olduğunca çoğunu (elle) gölgelendirin ve bu koyu gölgeler narin bir inci grisine dönüşüyor, koyulaşıyor, leylak rengine dönüşüyor veya bazen altlarındaki zengin toprağın renk tonlarını alıyor. Öğleden önce daha da koyulaşacaklar ve gün batımından önce tekrar soluklaşacaklar ve belirsiz ve fantastik bir şekil alacaklar. Bu gölgeleri sadece her saat, duvarda soldan sağa geçerken (her seferinde zemine farklı bir yıkama uygulayarak) çizersek ve bunları yan yana
defterimize koyarsak, ışık ve şeffaf gölge tonunda bazı keşifler yapmış oluruz ki bunlar daha sonra çok değerli olacaktır.
Hiçbir iki gün veya iki saat, tam olarak aynı atmosferik
koşullar altında değildir; derecelendirmeler ve değişimler olağanüstüdür ve bunları
izlemeyen hiç kimse bunlara inanamaz.

* Elbette, renk ve efektten bahsediyoruz, herhangi bir zamanda eklenebilecek
ayrıntılardan değil.

** Bazı atmosfer koşulları altında, yaprakların kendisinden ziyade, _gölgelerinden_, garip bir şekilde girintili kenarları ve mızrak uçları olan aloe yapraklarının daha mükemmel ana hatlarını elde ettik.

Böylece, bir kez bırakılmış bir taslağı herhangi bir amaçla devam ettiremesek de, bir gün içinde, eski bir kuyunun veya Marabout'un mezarının yanında birkaç metrelik bir alanda sonsuz ve ezici çeşitlilikte iş elde edebiliriz. Kırsalda geçirdiğimiz bir günden, yol kenarına davetkar bir şekilde yerleştirilmiş koltukları olan, bazı ünlü kaynakların yakınında inşa edilmiş sayısız kafeden veya kervansaraydan birinde bir veya iki saat geçirmeden nadiren dönerdik. Genellikle gün ortasında toplanmış bir grup Arap ve Fransız askeri, kahve içiyor, domino oynuyor veya serin oyun salonlarının altında hasırların üzerinde siesta yapıyordu ve genellikle mırıldanan ve monoton havalar
yayan birkaç Arap müzisyen vardı; her zaman durumu iyileştirmek için bolca dilenci vardı ve belki de 'Beni Zouzoug Arapları'nın taklidini yapan ve birkaç sous için birbirlerine
her türlü işkenceyi yapan, korkunç kıvranmalar yapan yarı çıplak bir grup çocuk.

[İllüstrasyon: 8139]

Gün ortasında bu kafelerden birinde konaklamak ve içeri girip Araplar ve Mağribiler arasında sessizce yerimizi alabilmek, herhangi bir özel dikkat veya yorum olmadan; ve keyifli
(oh! ne kadar keyifli) kahvenin,
hachshish'in, tomtom'un ve sıcağın birleşik etkilerine teslim olmak ve uykuya dalmak ve rüya görmek - dünyanın durduğunu, siyasetin ve Fenianizm'in geçmişte kaldığını ve acele eden tüm insanların öldüğünü hayal etmek. Keyifli ve
uyanırken, yukarıdaki duvardaki küçük bir pencerenin narin taslağına göz atmak için biraz şaşırtıcı da, spiral sütunları ve zarif oranlarıyla, bir Gotik katedral ekranının minyatür karşılığı gibi görünüyor.

İncelersek, eski ve Mağribi (bu binalar birkaç yüz yıl öncesine dayanıyor) ve yine de daha sonraki çalışmalara olan benzerliği o kadar mükemmel ki, mimari düzenleri hakkındaki fikirlerimiz karışıyor ve belirsizleşiyor. Benzerliğin nedenini keşfetmeye veya 'stil' sorularını derinlemesine incelemeye çalışmayabiliriz, ancak daha fazla araştırmaya meyilli olabiliriz ve bu tür kafeleri incelersek (örneğin, El Biar veya Birkadem'dekiler gibi), duvarların bazen beyaz badana altında yarı gizlenmiş arabesklerle süslendiğini ve kemerlerin ve konik kubbeli çatıların ve kapıların ilginç desenlerle kaplı olduğunu göreceğiz. Bu şekilde günü geçiririz, genellikle en 'gezgin' tarzda bir noktada oyalanırız, ta ki gece yarısına kadar, son araba içeri dalıp zavallı atlarını değiştirmek için durana kadar. _iç mekandaki_ yerlerimizi hızla alırız ve bize sabit ve taş gibi bir bakışla bakan, siyah gözlü ve lekeli tırnaklı küçük yumuşak beyaz figürlerin arasına sıkışırız, ta Cezayir'e kadar. Başka bir günü _Jardin d'Essai_'de (iklimlendirme bahçesi) geçiriyoruz, burada Aralık ayında yaz çiçeklerinin koruları arasında dolaşabiliyoruz ve her çeşit ağaç ve çalı inceleme ve karşılaştırma için bir araya getiriliyor. Yönetmenin nezaketi sayesinde bazı nadir ve ilginç tropikal bitkileri inceleyebiliyoruz; ancak mekanda biraz fazla resmiyet ve yapay bir atmosfer var ki bu da onu eskiz yapmak için mahvediyor; ancak hiçbir şey devasa aloelerin vahşi gücünü kontrol edemez veya resmi hale getiremez veya palmiye ağaçlarının aynı hizada büyümesini sağlayamaz. Batı kapılarının hemen dışındaki 'Marengo Bahçesi'nden, başlık sayfamızda belirttiğimiz camiler ve palmiyeler dahil olmak üzere eskiz yapmak için iyi konular elde edebiliriz; ve Casbah'ın arkasındaki yüksekliklerden Mitidja ovasının bazı güzel uzak manzaraları. Bunlardan biri hakkında bir sanat gezgini şöyle diyor:
'Sahel'in bir sırtında, çok aşağıda Cezayir Körfezi uzanıyor,
bu özel noktadan itibaren sanat tarafından neredeyse taklit edilemeyecek kadar zarif ve ince bir eğriye
dönülüyor, eğrinin değeri hemen arkasındaki Mitidja ovasının uzun düz çizgisiyle
arttırılıyor,
manzaranın sakin güzelliği için vazgeçilmez olan yatay dinlenme çizgisini sağlıyor; arka planda ise Atlas zincirinin hafifçe işaretlenmiş tırtıklı
zirveleri tüm resmi monotonluktan koruyor. Kıyının eğrisi, ovanın yatay çizgisi, dağların neredeyse ima edilenden daha fazla olmayan açıları, Doğanın sabahın taze tonlarında, altın rengi güneş ışığına ve yumuşak ince sise batırılmış bir fırçayla ve ön planda geniş bir serin mavi gölgeyle bizim için yeniden boyayacağı, zıt ama uyumlu sonsuz güzellik çizgilerinin bir kombinasyonunu oluşturur.'

Ancak en sevdiğimiz buluşma yerimiz, başlıca 'Champ de Mars'ımız, Cezayir'den yaklaşık altı mil uzaklıkta, Sidi Ferruch yönündeki tepelerde ve 'Bouzareah' adlı küçük bir Arap köyünün yakınında bulunan küçük bir Arap mezarlığıydı. Bu nokta, hem denizin hem de karanın harikulade manzarasını, tasvir edilmesi kolay olmayan bir güzellik ön planıyla birleştiriyordu. Yarı terk edilmiş bir mezarlıktı, üzerinde palmiyeler sallanan Marabout rahiplerinin mezarları ve burada ve orada hilallerle taçlandırılmış küçük mezar taşları vardı. Güneş ışınlarından korunaklı, yoldan geçenlerin
göremeyeceği şekilde, aloe, palmiye, kaktüs ve palmiyelerin bolluğuyla çevrili; palmiyelerin arasından dışarıya bakan, yapraklarını yere yelpaze gibi yayan sonsuz çeşitlilikte çalı ve çiçekle çevrili -
arzu edilebilecek her şeyi
bir arada barındırıyordu.

Burada, gölgesi için mezarlardan birinin yanına oturarak,
esintinin sessizliği, denizin uzaktan gelen iç çekişi,
arıların ve kelebeklerin sesleri, yaprakların çırpınışı ve kulağımıza yakın, garip bir monotonlukla karışan başka bir sesle
çalıştık; ki bu ilk başta bizi çok şaşırttı. Bunun bir
horlama olduğu ortaya çıktı; mezarlardan birinin bekçisi, babalarıyla birlikte içeride uyuyordu, bizim yakınlığımızı pek hayal etmiyordu. Birkaç günlük utangaçlığından sonra onunla tanıştık ve sonunda onu
arkadaş edindik. Günde birkaç sous karşılığında, Arap oğlanları ve diğer davetsiz misafirleri uzak tutmak için bizim için bir karakol görevi görüyordu; ve ayrılmadan önce, oturup bir taslağa dahil edilmeye ikna edildik. Bu onu biraz ürküttü ve biz de onu böyle aşağıladığımız için içten bir sitem duyduğumuzu itiraf ediyoruz. Bundan hoşlanmadı, ama oturup herhangi bir Hristiyan köpeği gibi portresini çektirdi; günahı için para aldı ve sonunda, kefaret olarak, günün sonunda palet suyumuzdan içtik!

Eğer Cezayir'de bir Müslümanın kalbine en yakın, bir Marabout'un anısına en kutsal olan bir yer varsa, o da kesinlikle bu huzurlu aloe vera ve palmiye bahçesi olmalı, çiçeklerin her zaman büyüdüğü, güneşin doğduğu andan batı denizinin altına battığı ana kadar parladığı yer; Dünyanın herhangi bir yerinde, sadıkların Peygamber'in gelişini ilk öğrenecekleri ve onunla buluşmaya her zaman hazır olacakları yer.

Ama eğer bir Müslüman'ın kalbine değer veriyorsa, bir Hristiyan'ın kalbine de değer verir, çünkü bize birkaç haftada, yıllarca unutamayacağımız
şeyleri öğretti. Burada her gün, okullarımızın herhangi bir
öğretisi tarafından olduğundan daha güçlü bir şekilde, birkaç gerçeği öğrenmeden oturamayız; sanki, ışık ve gölgenin gizemlerini ve atmosferin çeşitli evrelerini özümseyerek, hepsini yüreğimize
alarak, böylece önümüzdeki
yıllarda çalışmalarımızı
etkileyeceklerdir.

Uffizi'de veya Louvre'da, boşuna taklit etmeye çalıştığımız bir ustanın gücünü ve becerisini ne kadar sık ​​kıskandık; ve
o günlerde, bir Titian veya Paul Veronese'nin
rengin gücüne ve güzelliğine çok az da olsa yaklaşan
bir şeyi başarmak için neler vermezdik ki. *

* Ve biz, genellikle, ustanın renk hilesini veya yöntemini, onun ilhamından daha fazla özümsemedik mi--
kısacası, idealden daha fazla gerçek mi?

Bu, sanatta sadece bir sapkınlık mı, yoksa burada, sanki, bu yabani palmiyelerin arasında oynayan bir Arap çocuğunun parlayan uzuvlarını inceleyerek daha fazla şey öğrendiğimiz ve başardığımızı söyleyen daha parlak bir ışık mı doğuyor--çünkü 'Musa'nın Bulunması' resminde hiç görmediğimiz deniz ve gökyüzünün olduğu bir arka planla çalıştık; ve çocuğun resminde, zorunlu olarak herhangi bir 'usta'nın renk hilesini öğrenmek veya geleneksel çizgileri takip etmek zorunda kalmadık mı?

Ve diğer şeylerin yanı sıra, palmiyelerin, aloelerin ve kaktüslerin biçiminin, renginin ve karakterinin gerçek ve geleneksel sunumu arasında ayrım yapmayı öğrenmiyor muyuz?

Önce palmiye. Bu tek gövdede, daha önce herhangi bir fikrimiz olduğundan çok daha fazla güzellik, ima edilen güç, zarafet, hafiflik ve renk ve doku çeşitliliği olduğunu yakında keşfetmeyecek miyiz; ve neredeyse Doğu sahnelerini tasvir eden, Konstantinopolis'ten Celile Denizi'ne kadar her resimli kitapta bulabileceğimiz, palmiye ağaçlarını çizmenin geleneksel yöntemlerinin (genellikle düz bir gövde ve düz bir çubuk üzerindeki tüy süpürgesi gibi görünen tekdüze yapraklar) gerçeklere ne kadar da aykırı olduğunu.

[İllüstrasyon: 8147]

Örneğin, renk çeşitliliğinin ve görünüşünün ihtişamının bir kanıtı olarak, belki de yüz yıldır Maho-medan mezarlarının başında nöbet tutan; zamanla lekelenen ve korkunç bir güçle burunu 
silip süpüren fırtınalarla şiddetli mücadelelerinde paramparça olan bu palmiye ağaçları grubunu ele alalım. ** Çizgilerinin güzelliğine, genç yapraklarının muhteşem rengine ve döktüklerinin koyu turuncusuna, dev bir kuşun tüyleri gibi; içlerinden biri yaşlılıktan düşmüş ve yerde çaprazlamasına yatıyor, uzun otların ve çalıların arasında yarı gizlenmiş ve orada, bildiğimiz kadarıyla, yıllarca rahatsız edilmeden yatıyor. Bu parlayan saplarda batan güneşi resmetmek ve sivri uçlu yapraklarının gölgelerini, günün bir noktasında mezarların beyaz duvarlarında
izlendikleri gibi yakalamak, not edebilmek için uzun süre beklemeye değer; ve bu gölgeleri gerçekten tasvir etmek için doğru tonu yakalamak, bizim için heyecan verici bir zafer.

* Çizdiğimiz palmiye sapı, Doğu'da genel olarak görülenlerden farklı bir
çeşit ve daha az resmi karakterdedir; yine de, fotoğraflardan yola çıkarsak, herhangi birinin formlarında ve yapraklarında sonsuz bir çeşitlilik vardır.

** Bu palmiyelerin güneş ışığında bir çizimini hazırlamıştık; ancak belki de Bay Severn'in fırtınadaki görünümü daha karakteristik olarak düşünülebilir.

İkinci aloe; ve burada palmiyede olduğu kadar büyük bir keşifte bulunuyoruz. Gençliğimizden beri (resimlerde) aloenin mavi kurdele benzeri yapraklarını tekdüze bir şekilde, ressamların genellikle bir veya iki fırça darbesiyle ifade ettiği birçok kolalı flama gibi çıkardığı öğretilmedi mi; ve botanikçiler bize aloenin ancak yüz yılda bir çiçek açtığını söylemedi mi?

Ülkenin bir ucundan diğerine uzanan, sakin bir denizde uzun mavi dalgalanan bir dalga gibi, ve ona yaklaştığımızda, altı veya sekiz fit yüksekliğe kadar dalgalar tarafından fantastik ve düzensiz bir şekilde fırlatılmış gibi görünen ve (deniz gibi) daha yakından bakıldığında opak soğuk mavi tonunu zengin, şeffaf bir yeşil ve altına dönüştüren o aloe çitine bakın. Onlara yakından yaklaşın, devasa yapraklarının altından yürüyün, keskin mızrak uçlarından kaçının ve yumuşak etli gövdelerine dokunun. Biçimlerinde ne kadar harika bir çeşitlilik, ne kadar şeffaf bir renk güzelliği, birbirlerine ne kadar eksantrik gölgeler düşürüyorlar ve genç sürgünlerden bazıları ne kadar büyük bir sarmalla yukarı doğru yükseliyor! O kadar narin ve esnekler ki, bazı pozisyonlarda bir çocuk yapraklarını kırabilir ve yine de güç dağılımı o kadar harikadır ki, bir aslanın yaklaşmasına mızrak ucuyla direnir ve neredeyse bir süvari hücumunu savuştururlar. Yapraklardan birinin ucunu koparırsak, bu bir iğne olur ve ona bir iplik yapışır ve onu bir metre uzunluğundaki gövdeden aşağı doğru soyarız - iğne ve iplik - doğanın sivri ucu, doğanın ipliği! Sanatçılar bunları görmemeli mi? Şairler bunları okumamalı mı? Burada şunu sormaya meyilliyiz, eğer aloe yüz yılda bir çiçek açıyorsa, Cezayir'in her yerinde, her yaştan, uzun çiçekli gövdeleri olan, yaklaşık on veya on iki fit yüksekliğindeki bitkileri nasıl görüyoruz? Bu yıl çiçek açmak için birleştiler mi yoksa botanikçiler mi suçlu?

Vahşi doğada bol miktarda yetişen kaktüs için, palmiyeler ve aloeler kadar çok şey söyleyebiliriz, ancak bu tekrar gibi görünebilir.
Yeter ki, ayrı yapraklarına dair çalışmalarımız başardığımız en küçük ve en ödüllendirici emekti ve kaktüs ile palmiyeyi birlikte büyürken resmedene kadar, 'tropikal bitki örtüsü'nün anlamını hiç anlamamıştık.

[İllüstrasyon: 0151]

Bouzareah'ta öğrendiğimiz başka birçok konu; belki basit ve
görünüşe göre kayda değer değil, ancak bir Doğa öğrencisi için muazzam değerde. Örneğin, bir ressam için bu berrak atmosferde önünde, mavi denizin fonunda altın yaprakların püskürmesiyle düşen, altı fit yüksekliğindeki narin ot saplarının
biçilmesi önemsiz bir şey midir; dikenli armutla kaplı bir kıyıdan yukarı doğru fırlayan, dik, parlak ve şeffaf, zıt olarak bir çeşmenin fışkırdığı
kaya işçiliğine benzeyen? Tüm bu devasa yaprakların harikulade aşırı büyümesi ve yumuşak sarmaşıklar ve çiçekler arasında, asmaların ilginç düğümlü ve bükülmüş sapı, yılan gibi yerde sürünerek, yüzeyi zamanla pürüzsüzleşmiş halde görmek önemsiz mi? Bir sanatçı için 'beyaz
sıcaklığın' ne anlama geldiğini pratik olarak öğrenmek önemsiz mi?

Kışın Kuzey Afrika'ya gelmeye değer, sadece çiçekleri görmek için bile, ama bunlar hakkında konuşmaya güvenemeyiz - bunlar görülmeli ve boyanmalıdır.

Kendimizi bu noktadan koparmak zor ve özellikle bu ayrıntılar üzerinde durmak cazip, çünkü daha önce nadiren ele alındılar; ama belki bazılarının aklına şu soru gelebilir - tasvir ettiğimiz
konular resmedilmeye değer mi, yoksa gerçekten de uzun veya ayrı bir çalışmaya değer mi? Başka bir soruyla cevaplamaya çalışalım. Dalgalar kendi başlarına resmedilmeye değer mi? Bir veya iki sanatçıya (çok fazlasına değil, kabul ediyoruz) denizin dalgalarının henüz yeterince resmedilmemiş olduğu; ve tabiri caizse hiç hak etmedikleri, çünkü kompozisyona başka bir şey, ister bir ip, ister bir direk, isterse terk edilmiş bir gemi olsun, sokmanın her zaman gerekli olduğu düşünülmüş olması sebebiyle aklına gelmemiş midir? (Son yıllarda da olsa) dalgaların çiziminde hayal gücü ve şiir için alan ve büyük ve büyüleyici bir resmin tüm unsurlarının olduğu keşfedilmemiş midir; ve asilce ele alınırsa, figürler ve binaların olağan geleneksel ekleri olmadan, parlak bir atmosferde devasa bir bitki grubuna yeterince ilgi duyulmamalı mıdır?

Şimdiye kadar, Bouzareah'da çizim yaparken, sadece ön plandan bahsettik; ama biz her zaman deniz ve karanın en
harika panoramasının huzurundaydık ve bu yüksekliklerden o kadar çok değişen
görüntüyü izledik ki, bunları tek başına
tanımlayarak bir bölümü doldurabiliriz. Kuzeye doğru Akdeniz'e, batıya doğru Sidi Ferruch'a, güneye doğru Atlas'a, doğuya doğru Cezayir'e ve ötesindeki Kabylia dağlarına doğru; her nokta diğerinden o kadar uzak ki, rüzgara veya günün saatine göre, oldukça belirgin yönlere
sahipti, zihnimizin gözünde o kadar çok resim dolduruyordu ki, farklı güneş ve fırtına evreleri altında görülen 'Bouzareah' adlı bir kitap yazılabiliyordu.

Bu Doğu sahnelerine sıklıkla, 'atmosferleri' olmadığı ve orta mesafe dereceleri olmadığı; etraflarında yeterince dinginlik olmadığı, gizemden yoksun oldukları ve bulut diyarının şiirinde tamamen eksik oldukları yönünde itirazlar yapılmıştır.

Ama bulutlar var. Son birkaç sabahtır (büyük aloe yapraklarının kemerli pencerelerinden bakarak) küçük beyaz bulutların küçük şirketlerini gördük, uzaktaki denizin üzerine açıkça tanımlanmış gölgeler düşürüyor ve yumuşak beyaz kıvrımlarıyla ufuk çizgisini bölüyorlardı,=

```'Gölgeler gibi geliyorlar, öyleyse git.'=

-- gizemli bir yasayla tekrar belirip kayboluyorlar, ancak nadiren
yağmurla doruğa ulaşıyorlar.

Evet, bulutlar var. Bu sefer körfezin karşısındaki ufuk çizgisine doğru uzağa bakın ve köpüğe benzeyen, onu izlerken giderek yükselen, gökyüzünü karartan ve kısa süre sonra bizi bir tür deniz sisi ile saran, içinden güneşin loş kırmızı parladığı, mezarların beyaz duvarlarının kurşuni gökyüzüne karşı soğuk ve gri göründüğü o dalgalı denizi izleyin. Her şeyin Mitidja ovasında tekrar geçip gittiğini ve daha küçük Atlas'ın gölgelerinde kaybolduğunu görün. Rüzgarda bir sessizlik var ve her şey tekrar aydınlanıyor, ama bir fırtına geliyor.

[İllüstrasyon: 0157]

Cesaretiniz varsa, Marabutların mezarlarından birinin içine sığının
(bolca yer var), Muhammed gelmeden önce ölüleri uyandırması gereken bir fırtına
esiyor. Orada oturup bekleyin, belki bir saat,
bir veya iki kuvvetli rüzgar esintisi geçerken, sonra her şey tekrar sessizleşir; ve o kadar karanlık ki içeride bir köşedeki bir borunun ışığından başka hiçbir şey göremiyoruz. Sabırsızlanıyoruz, geçtiğini düşünüyoruz.

Ama sonunda geliyor. Mezarların üzerinden geçiyor ve muazzam bir dalga sesiyle plantasyonu yırtıyor, Arapları kaçmaya zorluyor, onlar da burgunalarını sarıyorlar ve 'Allah il Allah' haykırışıyla
köye doğru acele ediyorlar; Mezarların bakımını, uzun zamandır onları koruyan palmiyelere bırakıyorum. Ah, rüzgarda nasıl da
kavga edip mücadele ediyorlar! Nasıl da gıcırdıyorlar, inliyorlar ve
birbirlerine çarpıyorlar, savaşın ortasındaki insan yaratıkları gibi!
Yan yana nasıl toplanıyorlar ve rüzgarla nasıl güreşiyorlar - aniden
mezarın duvarlarına çarparak ve yapraklarını üzerimize
saçarak; sonra tekrar toplanıp insan enerjisi ve
azmıyla fırtınayla savaşıyorlar!

Korkunç bir görüntü - yağmur kütleler halinde yağıyor, ama neredeyse
yatay ve öyle yoğun ki sığınağımızdan sadece birkaç metre öteyi görebiliyoruz - ve palmiyelerin rüzgarda çığlık attığını duymak korkutucu bir ses.

Sahnenin tarif edemediğimiz bir kısmı vardı, Dante'nin kalemi veya Dore'nin kurşunkaleminden başka hiç kimse bu konuda bir fikir veremezdi;
Karmaşık mırıldanma sesini ve gıcırdayan takırtıyı (eğer buna denebilirse) tasvir edemedik, hırpalanmış ve yaralı aloe'lerin ayaklar altında çiğnenen sakat ve ölmekte olan savaşçılar gibi kendi aralarında yaptıkları. Doğadaki birçok sahne bir savaş alanına benzetilmiştir;
rüzgarla savrulan, bozguna uğramış bir ordunun çadırları gibi görünen mısır demetleri gördük; ancak bu sahne paralellikten öteydi - iğrenç bükülme,
yıkımın melankolik görünümü, umutsuzca enkaz halindeki biçimsiz uzuvlar, fırtına onları mahvederken
kıvranan ve yüksek sesle inleyen garip ve korkunç biçimler.

Ve birbirlerini mahvettiler. Okuyucu, genç yaprakların bazılarının ana gövdelerde açtığı yaraları görseydi ne derdi? Keskin tırtıklı kenarlarıyla rüzgarda ileri geri sallanırken birbirlerini nasıl deldiklerini, deldiklerini ve bazen de _kestiklerini_. Belki de hiçbir deniz canavarının veya 
şeytan balığının bundan daha korkunç görünemeyeceğini ve ona gece rüzgar tarafından rahatsız edildiğinde onların yanında olmaktan daha çılgın bir
görüş dilemeyeceğimizi söylerdi.

Havayı dolduran palmiye yapraklarına ve dallarına, akan suyun sesine, denizin uzaktan gelen kükremesine ve fırtınanın diğer birçok yönüne pek değinmedik. Bir saatten fazla sürmedi, ancak yağmur dinmeden önce su küçük tapınağımızın tabanını kapladı ve oturduğumuz yerden birkaç ayak ötedeki zemin tamamen su altında kaldı. Her şey buharla tütüyordu, ama
toprak tazelenmişti ve karanlık toprak aylardır gördüğümüzden daha zengindi--yarına kadar Cezayir'de toz olmayacaktı.

[Resim: 0163]

BÖLÜM VII. BLIDAH--MEDEAH--ATLAS DAĞLARI.

[Resim: 9165]

Sık sık bahsettiğimiz Atlas Dağları, Cezayir kasabasının
kurulduğu Sahel tepelerinden, ortalama yirmi ila otuz mil genişliğindeki Mitidja ovasıyla neredeyse
ayrılmıştır; ve bu ovanın iç ucunda, küçük Atlas'ın
gölgesinin hemen altında, yarı Arap, yarı Fransız, küçük Avrupalı ​​sömürgeci ve tüccar nüfusuyla Blidah kasabası yer almaktadır; portakal bahçeleri ve portakal tüccarları, burada monoton, yarı başarılı hayatlarını geçiriyorlar - arada sırada meydana gelen depremler ve Arap _emeutes_ ile değişiyor.

Özellikle Blidah'ı görmek için değildi, ancak Atlas Dağları'na ve deniz seviyesinden 2900 fit yüksekte bulunan, askeri bir yolla ulaşılan, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir kasaba olan Medeah'a giden ana yol üzerinde olması nedeniyle - 'La Chiffa' geçidinden geçen - grubumuzdan ikisi 14 Aralık'ta bir çizim gezisi için at sırtında Cezayir'den ayrıldı.

Farklı zamanlarda başka ilginç turlar da yaptık; ancak amacımız için iki keşif gezisinden bahsetmek yeterli olacaktır - biri Medeah'a; diğeri ise Kabyle Tepeleri'ndeki ünlü 'Fort Napoleon'a.

İklimin kendine özgü canlandırıcı karakteri hakkında bir şeyler söylüyor gibi görünüyor, ortalama 70 derece Fahrenheit sıcaklıkta, küçük atlarımız günde otuz veya kırk mil yol kat ediyor, iyi depolanmış eyer çantalarımız ve çizim araç gereçlerimizle yüklü; ve yolcuların şehirden şehre hareket edebilmelerinin sağladığı güvenlik hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor, sadece şans eseri ateşli silahlarla donatılmış olmamız ve herhangi bir rehber veya refakatçi olmadan yola çıkmış olmamız. *

* Bahsettiğimiz zamanda, iç bölgelere yapılan yolculuklar şimdikinden çok daha az sıklıktaydı; Blidah'a giden bir
demiryolu ve Fort Napoleon'a giden bir sefer var.

Güneş doğmadan önce doğu kapısından geçiyoruz ve Mustapha Superieure'nin arkasındaki tepeleri tırmanarak (yola devam ederek) güney tarafına inmeye başlıyoruz ve gün doğarken önümüzde Mitidja'nın geniş ovası var. Ovaya doğru inerken, Fransız sömürgecilerin birkaç çiftliğinden geçiyoruz; ve orada burada, hem Arapların hem de Fransızların çalıştığı bir tütün plantasyonu. Bir çiftçilik bölgesinin ortasında bulunan Birkadem'de kahvaltı etmek için duruyoruz ve Fransız sömürgeciliği konusunda bazı dost canlısı ve hoş, ancak biraz da umutsuz çiftçilerle bir tartışmaya girme riskiyle karşı karşıyayız. Ancak, kendimiz ve okuyucularımız için mutlu bir şekilde, konuya hakim olmaya çalışmıyoruz ve mermer sütunları ve kemerleriyle küçük Mağribi kafesinin bir taslağıyla yolculuğumuza devam ediyoruz; yarı bataklık, yarı çöl olan geniş bir çorak arazide, ara sıra küçük tarım vahalarından, evlerin, çalılıkların ve bahçelerin etrafından geçiyoruz. Tam önümüzde, görünüşte sadece birkaç mil ötede, ama gerçekte yirmi mil, daha küçük Atlas'ın zinciri uzanıyor; buradaki ve oradaki karanlık gölgeler, ötesindeki daha yüksek bir sıradağlara olan yaklaşımları işaret ediyor.

Dağların eteğinde, gözlüklerimizle, Blidah'ın yakınında inşa edilmiş beyaz Mağribi evlerini ve villalarını ve onları barındıran kalın ağaç kümelerini açıkça görebiliyoruz. Ovada önümüzdeki iki veya üç saat boyunca yolumuz oldukça tenha ve istikrarlı bir tempoda ilerlememize rağmen, varış noktamıza yaklaşamıyoruz.
Develeri süren bir dizi Arap'ın yanından geçiyoruz ve mallarla yüklü ve sahipleri tarafından binilen (yığınlarının tepesinde oturan) yirmi veya otuz kişilik bir eşeğe yetişiyoruz, neredeyse bir atın koşabileceği kadar hızlı yürüyorlar.
Öğleden önce bizi eziyorlar, çünkü hiç durmuyorlar ve öğlen dinlenme yeri olan
Bouffarik'e bizden çok önce ulaşıyorlar.

Bouffarik'te tekrar sömürgecilerin arasındayız ve Provence ve Languedoc'un kendine özgü Fransız lehçesini duyuyoruz, arada sırada Almanca ve Maltaca'dan parçalar duyuyoruz. Gün batımından yaklaşık iki saat sonrasına kadar dinleniyoruz ve tekrar Fransa'nın güneyinde olmamız gerektiği fikriyle tamamen
doluyoruz; Fransızlar, Afrika ovasının ortasında, 'yer'i, tek bir arnavut kaldırımı sokağı ve iki sıra ağacıyla
yoksul bir Fransız kasabasının sıkıcı tekdüzeliğini tam olarak fark etmiş durumdalar.
Burada tıpkı Fransa'da olduğu gibi kötü kahve elde edebiliyoruz ve henüz dört günlük
'Moniteur'u okuyabiliyoruz. Tamamen Fransız ve grubumuzdan birine ait beyaz Arap kısrağı tekrar hareket etmeye başladığında huzursuzlanıp arka ayakları üzerinde köyden geçtiğinde; tam da Horace Vernet'nin burada çalıştığını ve savaş resimlerinin merkezine çok iyi bildiğimiz o azgın beyaz atları
çizdiğini bize hatırlatmanın zamanı geldi. Savaş atı (üzerindeki ışıkla) belki de Horace Vernet için Mitidja ovasının ihtişamından daha fazlaydı; ancak Cezayir'de bu kadar uzun süre nasıl yaşayabildiğini ve etrafındaki sahneden bu kadar az etkilendiğini söylemek zor.

Bouffarik'te, sömürgeleştirme sorusuna biraz değinmek ve kişisel gözlemlerime dayanarak son birkaç yılda kaydedilen ilerlemeden bahsetmek cazip (aslında kaçınmak neredeyse imkansız).
Ancak İngilizler Cezayir'in beklentilerini pek önemsemedikleri için, sadece _geçerken_, Cezayir'in aşılmaz kötülüğünün anavatana çok yakın olması nedeniyle buradaki beklentilerini bile kararttığını ve özel kapitalistlerin gösterdiği güven eksikliğinin tüm ilerlemeyi geciktirdiğini söyleyeceğiz. Bouffarik ve Blidah'daki sömürgeciler tarafından kullanılan sermayenin neredeyse tamamı bir baba hükümeti tarafından yetiştirildi; Ancak, memleketten gelen yardıma rağmen,
zenginlik dalgası büyük bir hızla ne akıyor ne de çekiliyor.

Bouffarik'te Arapların Fransız yönetimi altında sakin bir şekilde yerleştiğini ve
barış sanatlarını öğrendiğini; çiftçilik ve buharlı saban kullanmaya başladığını ve
diğer türlü bilimsel ve barışçıl bir yönde ilerlediğini görüyoruz.
Akşamları, yarı çıplak çocuklarıyla birlikte kulübelerinin yanında otururken, refah içinde ve yeterince mutlu görünürken görüyoruz ve
kulağa çok rahatsız edici gelen o tekdüze 'şarkı'yı onlara mırıldanırken duyuyoruz.

Şu anda hanımızın kapısında, Mayfair'deki herhangi bir İtalyan orgcu kadar büyük bir rahatsızlık veren bir müzisyen var; küçük bir
gerilmiş parşömen parçasına vuruyor ve durmadan uluyor. Bazı ülkelerin, 'müzik kulağı olmayan' insanlara, daha hassas kulakları rahatsız edecek şekilde mırıldanma ve uğultu yapma yeteneği verilmiştir ve Arapların özel bir özelliği olarak havayı monoton seslerle doldurmak gibi görünmektedir; yolculuktayken veya dinlenirken de aynıdır; azap çeken bir yaratık gibi mırıldanır ve inler. Avrupalılarla temas halindeyken onu belki de en kötü halinde görüyoruz; çünkü toplumun ne kadar düzenli ve yararlı bir üyesi olursa olsun, ne kadar temiz ve derli toplu olursa olsun, en iyi halinde bile içinde ürkek ve yapay bir şeyler vardır.
Ama Blidah'a doğru acele etmeliyiz.

Yine geniş bir ovayı geçiyoruz, yine eşek kabilesine yetişiyoruz ve onlar tarafından geçiliyoruz; ve tam güneş batarken birlikte şehir
kapılarından içeri giriyoruz, tembellerle, çoğunlukla Fransız askerleriyle ve dilenmeyi öğrenmiş zavallı Araplarla dolu ana meydanda iniyoruz. Bu yolculuk için ayın neredeyse dolunay olduğu zamanı seçmiştik ve şehri ilk yakından gördüğümüzde ay ışığıydı. Küçük beyaz kubbeleri ve kuleleriyle ve arka planda belirsizce yükselen dağlarıyla Blidah'ın gecesinden daha güzel bir şey düşünülemez. Mağribi mahallesinde, ana caminin kulesi ay ışığında açıkça belirgin bir şekilde öne çıkarken, etrafında küçük düz çatılı evler kümelenmiştir, koyu yeşil bitki yığınları arasında zeytinler, hurma ağaçları ve selvi ağaçlarının sivri uçlu kuleleri, sadece gümüş bir ışıkla renklendirilmiştir. Geceleri o kadar huzurlu, o kadar güzel görünür ki, Blidah'ı her zaman ilişkilendirdiğimiz dinginlik o kadar tamamlanır ki, sadece birkaç yıl önce bu şehrin denizin dalgaları gibi çalkalanıp savrulduğunu öğrenmek kaba bir hayal kırıklığıdır. 1825'te, sekiz veya dokuz bin kişi bir depremde hayatını kaybetti; ve 1866'da otelimizde kalan bir hanım arkadaşlarına şöyle yazmıştı: *

* Bayan H. Lloyd Evans'ın 'Cezayir'deki Son Kış' adlı eseri.

'Birinin yukarıdaki zemini ve her taraftaki duvarları dövdüğüne benzer bir sesle uykumdan uyandım. Şiddeti hızla arttı, ta ki tüm ev sarsılıp sarsılana kadar ve ayaklarımızın altında çöküyormuş gibi görünene kadar. Odanın köşesindeki duvarın yarıldığını gördüm ve hemen
sonra tavandan ve duvarlardan sıva yığınları düştü, toz bulutları ve gece karanlığı getirdi.

'_Yerde_ korkunç bir sahneydi, insanlar komşu sokaklarda
yıkılarak geldiler, kadınlar ve çocuklar
amaçsızca oradan oraya koşuyor, çılgınca çığlık atıyor, erkekler dehşetten boğuk sesler
çıkarıyordu, zemin ayaklarımızın altında sarsılıp titriyordu ve biz çevredeki evlere beklentiyle dehşet içinde bakıyorduk; sanki bir deste iskambil kağıdı gibi
düşeceklermiş gibi görünüyordu. Genç ağaçlar sallanıyor ve sallanıyordu, bayrak direği ileri geri sallanıyordu - rüzgar inliyordu, yağmur yağıyordu, her şeyden önce, sürekli ve ara sıra, süvari trompetlerinin sesi ve davulların sesi, birliklerin sallanan kışlalarını terk etmelerini istiyordu.

'Sadece Araplar hareketsizce dolaşıyorlardı, omuzlarını silkip "Kader bu!" diye mırıldanıyorlardı.'

Blidah'daki hava çok güzeldi ve küçük kır evleri, portakal ağaçlarıyla dolu bahçeleri, bahçeleri ve üzüm bağları, gezginler tarafından dünyadaki en arzu edilen yerlerden biri olarak
belirtilmiştir.
Yukarıdaki alıntı bazı insanların özlemlerini nitelendirmeye meyilli olabilir; ancak
Napolililerin Vezüv yakınlarında yaptığı gibi, Blidah'da 'şansımızı deneyebileceğimizi' düşünüyoruz - çok fazla telafi var.

Sabahın erken saatlerinde tekrar yola koyulduk ve batı kapısından ayrılırken, kirli sürücüleriyle eşekler bizimle birlikte dışarı çıktı ve yine kaplumbağa ve tavşan oyununu oynadılar.

La Chiffa geçidi, Medeah'a giden askeri bir yolun geçtiği dağlara giden başlıca yollardan biridir. İlk kısım vahşi ve kayalıktır, yol neredeyse dik uçurumların arasından geçer ve bazen birkaç bin fit yükseklikteki bir uçurumun üzerinden taş işçiliğiyle taşınır. Çok yalnız bir ihtişama sahip bir vadide millerce yol kat ediyoruz, sadece selin akışı ve ara sıra maymunların çığlıkları duyuluyor. 'Ruisseau des Singes' adlı ünlü bir şelalenin yanından geçiyoruz ve başımızın üstündeki saklandıkları yerlerden çıkardıkları büyük taşlarla bize saldıran maymunların varlığını anımsıyoruz. Bazen kayalar tarafından o kadar kapatılıyoruz ki, neredeyse hiçbir çıkış yolu bulamıyoruz, ancak birkaç saatlik tırmanıştan sonra aniden bambaşka bir manzarayla karşılaşıyoruz. Gözü memnun eden ve bizi hoş duygularla heyecanlandıran, yeşil yolları ve İngiltere'yi, pastoral anıları çağrıştıran şey nedir? Suyun şıpırtısı ve akan bir derenin şırıldayan, şıpırdayan oyunu, az önce geçtiğimiz şişkin sele doğru kıvrılıp gidiyor. Burada, dağların gölgesi ve barınağı altında - ovalarda yaşayanların bilmediği
yağmurlarla canlanmış ve öğle güneşinin sıcaklığının
zorlukla yaklaşabildiği yerde - bir kulübe, küçük bir çiftlik, yeşil otlaklar,
otlayan sığırlar, ağaçlar, çiçekler ve çocuklar; hepsinin içinden akan dere,
parlak, derin ve ışıltılı, yeşil kıyılar, sazlar ve Atlas vadisinin zambaklarıyla. Birkaç yoksul göçmen,
dünyanın bu köşesine, sanki kumlu bir ova onları akraba ve medeni olan her şeyden ayırmıyormuş gibi sessizce ve güvenle yerleştiler.

Öğle molamızı kestane ağaçlarının gölgesinde veriyoruz ve
taslak çiziyoruz; çizimlerimizin en büyük kusurlarından biri, çok fazla pastoral olmalarıdır - yargıçlar tarafından Afrika'yı temsil etmeleri
kabul edilmez! Bu güçlü zıtlıklar ülkesinde hiçbir şey,
işlenmemiş, verimsiz, sert ve korkutucu Doğa'dan gelen değişime denk olamaz; Galler'deki gibi ağaçlarla çevrili ve
parıldayan bir dereyle sulanan bu küçük çiftlik evine.

Yürüyerek, ata binerek, tırmanarak ve
dinlenerek, sırayla, yolculuğumuza devam ederek, Medeah'a ancak hava karardıktan sonra ulaşabiliyoruz.
Son birkaç milde atlarımız sorun çıkarıyor ve herhangi bir kaya veya çalılığa yakın geçmeye ikna edilemiyorlar, belli ki ani bir saldırı veya sürprizden korkuyorlar; ve böylece sessizce ve tek sıra halinde, esas olarak atlarımızın patikada kalmasına güvenerek ilerliyoruz.

Sonunda Medeah'ın uzun zamandır beklenen ışıkları beliriyor ve çeyrek saat sonra tahkimatların içindeyiz; ve kapıdaki nöbetçiye
'_Voyageurs, monsieur_' diye seslenerek,
bir Roma su kemerinin karanlık kemerlerinin altından geçiyoruz - ay parıldarken kasabanın üzerine derin bir gölge düşürüyor, şimdi yine geçen bir bulut tarafından gizleniyor - sanki Roma gücünün ciddi bir dağılma görüntüsü veya geçmişin hayalet anıtı gibi.

Medeah'da her şeyi Blidah'dakiyle hemen hemen aynı buluyoruz; belki biraz daha
kaba ve daha fakir, ama aynı Fransız ve Mağribi
binalarının karışımı. Güzel eski camiler, Alhambra tarzında avlular
ve çok erken tarihli oyma kapılar; ama tuğla surlar, genç
Fransız askerleri, _estaminets_ ve yarı ölü ağaçların olduğu bir 'Place' daha belirgin özellikler; ve burada, denizden yaklaşık 3000 fit yükseklikte, Atlas'ın kalbinin derinliklerinde, medeniyet tekrar görülebilir, işini yapıyor -- Araplar serbestçe pelin otu içiyor ve fatihleriyle kağıt oynuyor.

Medeah'ın güneyindeki güzel dağ manzarası bizi biraz zaman geçirmeye ve ülkeyi keşfetmeye yöneltti. Vahşiliğine ve yalnızlığına rağmen, Fransız karakollarına bir veya iki günlük yolculuk mesafesinde, mükemmel bir güvenlikle dolaşabiliyorduk. Bu yükseklikteki keskin hava, hayal edilebilecek en ıssız bölgeden geçerek bizi daha da cezbetti. Güneydeki sıradağlar, daha küçük tepeler ve küçük ovalarla bizden ayrılmış, burada ve orada yeşil ve ekili vadilerle dalgalı bir deniz gibiydi; ancak manzaranın hakim karakteri kayalık ve çoraktı. Büyük güzellik, aralıklarla geçip giden, minnettar bir gölge yayan ve kayaların üzerine harika gölgeler
düşen bulutlardaydı. Yağmur bazen üç veya dört dakika boyunca yaz duşları gibi şiddetli bir şekilde yağardı ve küçük kurumuş sel yatakları bir süre sızardı; Araplar birkaç damla toplar ve sonra her şey kaybolurdu - bulutlar, dereler ve yerdeki her nem belirtisi - ve dağlar gökyüzüne karşı keskin ve net bir şekilde, Lewis'in 'Sina Dağı'nda Bir Kamp' resminin arka planında çok iyi tasvir edilen o tuhaf pembe renk tonuyla
dikkat çekerdi. Burada çadırımızı en derin yalnızlığa kurabilir ve
kesintiye uğrama korkusu olmadan istediğimiz kadar romantizm yaşayabilirdik. Neredeyse ölüme yakın sessizliğe tek
çeşitlilik, bizi bir an rahatsız eden
uzaktaki bir çakalın çığlığı veya
uzak bir vadide esen rüzgarın inlemesi olurdu, çünkü hava bu yüksekliklerde asla durgun görünmüyordu. Bir veya iki başıboş maymun gelip gizlice
işlerimize göz gezdirirdi, ama hemen geri dönerdi ve
hiç kuş yoktu; aslında, Blidah'tan ayrıldığımızdan beri seslerini neredeyse hiç duymamıştık. Vadileri eken birkaç Arap kabilesi nadiren yanımıza gelirdi; bu yüzden bazen sabahtan akşama kadar kendi seslerimizden başka ses duymazdık.

Bir gün istisna oldu. Güneş ışınlarının aramızda ve bir sonraki dağ sırası arasında uzanan kumlu bir plato üzerindeki etkisini elde etmek için güneye doğru manzaranın bir çizimini yapıyorduk:
bu, renk ve efekt çalışmasından biraz daha fazlasıydı, çünkü konunun monotonluğunu bozacak pek bir şey yoktu - çorak kayalarla sınırlanmış bir kum ovası. Çalışmamızı neredeyse bitirmiştik ki, ufuk çizgisinde aniden iki koyu leke belirdi ve hızla kayalardan aşağı inerek
ovayı bize doğru geçmeye başladılar. Teleskopumuzla, bunların dörtnala giden atlılar olduğunu hemen anladık ve bunu, figürlerin kendilerinden değil, öğleden sonra güneşinin ovaya düşürdüğü uzun gölgelerden anlayabiliyorduk. Birkaç dakika içinde çadırımıza geldiler. Hamallarımızın ısrar ettiği gibi, keşif seferine çıkan Araplar değillerdi, Cezayir'den kiralık atlarla, rehber veya refakatçi olmadan ülkede dörtnala dolaşan iki Amerikalı beyefendiydiler. O gün Milianah'tan gelmişlerdi, yarın Blidah'da olacaklardı ve ertesi gün Cezayir'de olacaklardı, 'Avrupa'ya gitmek için tekneye yetişmek' için! Çöl sahneleri ve 'Doğayla baş başa' olduğumuz için batı dünyasından kurtulamazdık, turisttik ve başka bir şey değildik. Ancak İngilizce konuşulduğunu duymak hoştu ve bu beyefendilerin ne başarılarıyla övündüklerini ne de bize 'Amerikancılık' denen şeylerle iltifat ettiklerini kaydetmek de hoştu. Kısacası, bu tür karşılaşmaların kaydından ayrılmaz görünen o akıllıca konuşmalardan hiçbirini tekrarlamadan röportajımızdan bahsedebiliyoruz (Medeah'a kadar bizimle birlikte geldiler). Bu beyefendiler dört veya beş günde çok şeye göz atmışlardı ve (belki de pek önemli değildi) bir veya iki kez küçük bir tehlikeyle karşılaşmışlardı; sedir ormanlarını, 'Fort Napoleon'u ve başlıca turistik yerleri görmüşlerdi ve şimdi evlerine doğru gidiyorlardı. Ancak, açıkça karışık bir memnuniyet duydukları bir şey yapmışlardı, ancak bunu çok fazla kelimeyle ifade etmemişlerdi: herhangi bir vatandaşlarından daha _iç kesimlere_ gitmişlerdi. Dağlardan ayrılmadan önce, bize tekrar tekrar sorulan bir soruyu cevaplamalıyız: 'Jules
Gerard tarafından çok övülen Afrika aslanı ne olacak?' Cevap veririz ki, bu tür 'spor' için yeterince uzağa
girmedik; aslında neredeyse hiç aslan duymadık. Sadece bir kez
atlarımız durdu ve şiddetle titredi ve uzun bir sapmadan
bir çalılıktan geçmedi; ve bir kez (sadece bir kez) aslanın kükremesini duyduk,
çok uzakta değil. Bu, kolay kolay unutulmayacak bir korku taşıyan ve dağlardan yankılandığında ciddiyetini
anlatması kolay olmayan bir ses. Belki de aslanlardan bahsederken küstahça konuşan tek kişi Gordon Cumming'di, ama o da (kendi ifadesine göre) tek başına aralarına gidip, ateş etmeden önce 'örnekleri seçerdi!

Ama bu dağ gezintilerinin yalnızlığında, gerçekten görmeye geldiğimiz ve tek başına yolculuğa değen Arap yaşamının bir evresini görme fırsatımız oldu.

Bir sabah Blidah'tan erken yola çıkmıştık, ama o kadar erken değildi ki, bazı arkadaşlarımızın isteklerine saygı göstererek, önce 'Yardımcı Meryem Ana'ya adanmış bir şapelde ayine katıldık.

Nadir görülen egzotik bir şey gibi, tek başına gelişen, en uyumsuz unsurlarla çevrili, bir caminin hemen yanında ve gürültülü Arap evlerinin yakınında bulunan küçük binaya girdik. Ayin her zamanki gibi yapılıyordu, rahipler simli bir haçın önünde eğiliyor ve (kendi dillerinde) yaldızlı bir çerçeve içindeki renkli bir 'Meryem Ana' baskısına dua ediyorlardı. Her zamanki ilahiler, tütsülüklerin sallanması, sandalyelerin gıcırtısı, bakışların değiş tokuşu ve sous ödemeleri vardı. Günahlar duvardaki bir delikten itiraf ediliyordu ve sadıklara bir fırçayla kutsal su veriliyordu. Her şey mükemmel bir nezaketle yürütülüyordu ve (bir görgü tanığına göre) tasarlanabilecek en maddi bağlılık ifadesiydi. Aynı günün akşamından önce dağların arasında bir mola veriyoruz. Akşam ışığında bizden birkaç metre ötede bir burun görüyoruz; üzerinde hareketsiz ve kayalarla neredeyse aynı renkte birkaç figür var - batan güneşi izleyen Araplar. Alacakaranlık o kadar hızlı bir şekilde karanlığa dönüştü ki, işimizi bitirmek zorundayız ve bu burun dışında hiçbir nesneyi net bir şekilde göremiyoruz; güneş hala görünmeyen bir vadiden parlıyor ve dua eden figürleri aydınlatıyor. Sahnenin ciddiyetini okuyucunun zihnine kelimelerle aktarmak zordu, onun pitoreskliğini tamamen hak ettiği şekilde yansıtmakta başarısız oluruz; ancak güzelliği ve çağrışımı, sabah töreniyle bağlantılı olarak, birkaç kelimeyle üzerinde durduğumuz için affedilebileceğimiz bir düşünce dizisine bizi soktu.

Arapları dua ederken gördüğümüz ilk veya son sefer değildi ve bir ressamın gözüyle onların bağlılık tavırlarını, yüzlerindeki dini coşkuyu ve mükemmel _terkedilmişliklerini_ incelemiştik. Sahnenin cazibesi ilkel görünümündeydi ve Avrupalıların gençliklerinden itibaren her türlü kamusal ibadetle bir şekilde bağlantı kurmaları öğretilen tüm aksesuarların yokluğundaydı; ve bu içten dualarda tüm bu samimiyetin görüntüsü karşısında kim etkilenmeden durabilirdi? Arap, bu güzelliğin gizeminde, her gün tekrarlanan 'ihtişam ve çöküşünde' ne görüyor? Tepelerin ardında güneşin doğuşu ve batışı, (her şeyini Doğa'dan öğrenmiş olan insanların kaba ruhlarına), basit inançlarının onlara öğrettiği, bir gün girip sahip olacakları Cennet'in girişini işaret etmiyor mu? Dini sanatın en fantastik biçimlere büründüğü bu günlerde, belki de çok uzun süredir varlığını sürdüren bir ekole karşı en ufak bir tepki yaratmak mümkün olsaydı, bir ressamın en asil amacının, en derin duyguyu, en basit inancı, en içten bağlılığı, mor ve ince keten aksesuarlar olmadan, mermer sütunlar olmadan, yaldızlı türbeler olmadan, mobilyalar olmadan, Meryem Analar olmadan ve macun olmadan tasvir etmesi olduğunu öne sürmek sapkınlık olmasaydı, o zaman sözlerimize yardımcı olması için önümüzdeki resme güvenle işaret edebilirdik. Cennet dua ettiyse ve peygambere tapındıysa, bir Hıristiyana alışılmamış ve daha da kötüsü gibi görünürdü - burada samimiyet, inanç, bağlılık, coşku, hayranlık vardır. Ressam aslında daha ne umuyor - ne arıyor; ve Hristiyan sanatının en asil eserinde daha ne buldu?

Eğer hala coşkusu yoksa, bu kadar garip bir sahnenin önünde, bir an için Arapların bu ibadetinin nasıl bir ibadet olduğunu düşünsün; ve onların sistemini Vatikan'ınkiyle karşılaştırsın. Arapların dini çok çarpıcı bir şeydir ve hayatları üzerindeki konumu ve etkisi birçok Hristiyanı utandırabilir. Dürüst, samimi bir inanç onlarındır, doğru veya yanlış. Eğer onu incelersek, bunun aptalca bir batıl inançtan daha fazlası olduğunu görürüz; bunun 'sadece Arabistan'daki on iki milyon insan arasında sağlam bir inanç ve umut olduğunu, kalplerinde bin iki yüz yıldan fazla bir süredir yerini koruduğunu' görürüz. Bu bir Görev dinidir, belirli sabit ilkelere ve tanımlanmış yaşam yasalarına göre hareket eden, birçok törenle engellenmemiş, şüphelerle sarsılmamış bir dindir; Harfiyen takip edilen, yazılı yasa, Muhammed tarafından onlar için konulan, hayatlarının kuralı ve ilkesi olarak.

Eğer Muhammedan inancının tüm sistemi (bizim kabul ettiğimiz gibi) incelemede çökerse, bu bizim konumumuzu etkilemez, yani: --burada nadiren fanatizme ulaşan ve özünde samimi olan bir dini coşku sergisi var. Sahneye tamamen sanatsal bir bakış açısıyla bakıldığında, bir ressam için bu Arap grubundan daha uygun bir konu hayal edemiyoruz --Doğa tapınakları, sunakları batan güneş, yüzleri Mekke'ye, kalpleri Peygamber'e doğru, her tavırları bağlılık ve inançla dolu.

Ortodokslukla ilgili tüm soruları bir kenara bırakarak, hem medeni hem de medeni olmayan ibadet edenleri genel dinsel yönleriyle ele alarak, başka bir gezegenden inen ve eğer insanların Görevi önlerine bu kadar açık bir şekilde konulmuşsa, neden onu takip etmediklerini merak eden o yabancı nasıl bir şey görürdü? Dini ibadetin iki büyük evresini nasıl görürdü? Hangisinin dini en ilham verici, hangi tapınağı en uygun, hangi sunağı en görkemli, hangi dini en tartışmasız görünürdü; modern ve aydınlanmış, ortodoksluğa saplanmış ve devlet tahtına oturmuş; yoksa cahil ve yenilenmemiş, ancak samimi, doğayı seven ve her zaman samimi olan? Belki de (bu konuları ciddi bir şekilde inceler ve kalbimizi işe verirsek) okullarımızda Meryem Ana ve meleklerin sürekli resmedilmesiyle ilgili bize öğretilen bir şeyi unutmamız gerekecek; ancak, yukarıdaki gibi sahnelerin sadece bir veya iki taslağını yaparsak, bilgi dağarcığımıza kaba ve hazır bir şekilde katkıda bulunmuş oluruz; ve barbarca da olsa asil ve gerçek olanın
görüntüsünü tanımış oluruz.

[Resim: 0191]

[Resim: 0193]

BÖLÜM VIII. KAB YLIA--NAPOLEON KALESİ.

[Resim: 9193]

Cezayir'de bir gazete almak veya bir kafede veya kulüpte beş dakika sohbet etmek neredeyse imkansızdı, bir paragrafta veya sohbette 'Kabyle sorusu' ortaya çıkmadan. Her gün savaş hakkında çelişkili haberler geliyordu, yarın veya ertesi gün veya gelecek hafta gerçekten biteceği söyleniyordu. Otuz yıl boyunca az çok faaliyetle devam etmişti, ama sonunda için için yanan közler sönüyor gibiydi.

Doğuya doğru Kabylia'ya uzanan ve barışçıl görünümleriyle çok iyi bildiğimiz Djurjura dağları, sabahın erken saatlerinden akşama kadar karla kaplı zirvelerine
güneşin parladığı, hala savaş alanıydı. Dağların kalbinde, Cezayir'den yaklaşık altmış mil uzaklıkta ve denizden yaklaşık 3000 fit yükseklikte, Fransız ordusu Kabyles'i uzak tutmak ve sömürgecilere koruma sağlamak için bir kale inşa etmekle meşguldü; ve bu çalışma
harika bir hızla ilerlerken, ordunun karakolları boyun eğmemiş kabilelerle bir gerilla savaşı
yürütüyordu. Kampları çeşitli yüksekliklere kurulmuştu ve sabahın _kaldırma_ sesi genellikle bazı gizli Kabyles'lerden gelen tüfeğin 'ping' sesi ve Fransız karakollarından gelen hızlı bir dönüş voleybolu ile takip ediliyordu.

Bize yazdıklarında (tüm Fransızların daha önce yüzlerce kez hayal ettiği gibi) savaşın bittiğini ve inşa halindeki kampı ve kaleyi ziyaret etmek için iyi bir fırsat olacağını hayal eden bazı Fransız subayların davetiyle Fort Napoleon'a gittik. * At sırtında iki günlük kolay bir yolculuk, geceyi geçirmek için Les Issers adlı bir kervansarayda mola verdik ve bizi Kabylia sınırında, dağların eteğinde ve kaleden sadece birkaç mil uzaklıktaki küçük bir kasaba ve askeri depo olan Tiziouzou'ya getirdi. Les Issers'da, her bir adam kendi atının yanında, yerde uyuduk, çünkü handa ne ahır ne de uyuma yeri vardı, biz gelmeden önce, asker ve savaş _malzemesi_ ile
kalabalıktı. Buraya, ilk gecemizin konaklama yerine ulaşmak için, biraz zorlu bir yolculuk yapmıştık,
akşam eyer kuşaklarının üzerinden yükselen ve neredeyse hareketli küçük atlarımızı altüst eden hızlı bir nehri geçerek son bulmuştuk. Gece 
yıldızlıydı ve etrafımızda herhangi bir sürprizi önlemek için ateşler
yakarken, birlikte yaklaşık elli kişi yattık.

* General Randon, Fort Napoleon'un ilk taşını 1857 Haziran'ında koydu. Yirmi dönümden fazla bir alanı kaplayan ve engebeli bir araziye inşa edilen bu kale, birkaç ay içinde inşa edildi.

Les Issers'den Tiziouzou'ya giden yol, çamura saplanmış yük arabalarıyla ve kaleye doğru giden devasa deve ve eşek sürüleriyle doluydu. Son yağmurlar askeri yolu neredeyse tamamen yok etmişti (Cezayir'den Napolyon Kalesi'ne kadar uzandığı söyleniyordu) ve bazı yerlerde nehre dönüşmüştü. Rotamızın büyük kısmı vahşi ve ekilmemişti, ancak Tiziouzou'ya yaklaştığımızda ve dağlara yaklaştığımızda, her vadi bitki örtüsüyle doluydu, incir ağaçları ve zeytinler bol miktarda yetişiyordu, ilki muazzam büyüklükteydi. Ancak neredeyse her sakin Fransız'dı ve Kabyles'i taslak olarak çizmek ve görmek için gelen bizler, yolda yalnızca Fransız askerleri, Avrupalı ​​kamp takipçileri ve deve sürücüleri gördüğümüz için henüz hayal kırıklığına uğramıştık; ve Tiziouzou'ya vardığımızda, her tarafımız dağlarla o kadar
kapalıydı ki, Beni-Raten'in
yükseklikleri bile
görünümümüzden gizlenmişti. Varış gecemizde küçük bir hanın barınağını elde etmemiz şanslıydı, çünkü yağmur sürekli olarak
su tabakaları halinde yağıyordu, ta ki ahşap evimiz sırılsıklam olana ve
bir gölün ortasındaki bir ada gibi durana kadar.

Atlarımızı Cezayir'e geri gönderdik ve kendi sırt çantalarımızı taşıyarak
sabahın erken saatlerinde kaleye doğru yürümeye koyulduk. Canlı bir kantiniere (Tiziouzou yakınlarında kamp kurmuş bir Zuav alayına bağlı) bizimle birlikte yürüdü ve kampa giden bir kestirme yolla bir veya iki yarı terk edilmiş Kabyle köyünü geçerek yolu gösterdi. Topçuların getirildiği askeri yol yaklaşık on beş mil idi, ancak daha dik patikaları kullanarak mesafeyi yarıdan fazla azaltmış olmalıyız. Yolun bir noktasında, çıplak dağ yamacı geç yağmurdan dolayı o kadar dik ve kaygandı ki,
çıkmak neredeyse imkansızdı, ancak batı dünyasına layık bir iş için bazı Araplar, yayaları
çekmek için develeriyle birlikte buraya yerleşmişlerdi; bir devenin kuyruğu iki sous karşılığında kiralanıyordu ve çok talep görüyordu. Tırmanışın son kısmı, bazen bir yol açmak zorunda kaldığımız zengin bitki örtüsünün arasında
serin ve gri görünen ormanlar ve zeytin ve mantar ağaçlarından oluşan korular arasından geçiyordu.

Vahşi bir yürüyüştü, ancak neşeli küçük kantiniyerimiz o kadar hareketli ve eğlenceliydi ki, sırt çantalarıyla dolu olmamıza rağmen, ona ayak uydurmak ve hatta bize bahşettiği hızlı küçük Fransız tarihlerini anlamak için yeterince işimiz vardı. Arada sırada ağaçların arasından 'Partant pour la Syrie'nin ezgilerini veya bir alay davulunun takırtısını duyuyorduk ve aniden ordunun üç ayda uygulanabilir hale
getirildiğini övündüğü yolda çalışma gruplarıyla karşılaştık.

Yaklaşık dört saatlik tırmanıştan sonra tekrar yola, zirveye yakın bir yere çıktık ve birkaç dakika sonra kaleyi ve çevredeki tepelerdeki kampların
güzel beyaz çadırlarını gördük. Burada, varışımızdan birkaç hafta önce 'Fort Napoleon'daki durumun bir resmini vermek için birkaç dakika duraklamalıyız. Yarbay'a minnettarız. Sefere eşlik eden yurttaşlarımızdan biri olan Walmisley, Kabyles ile yaşanan sert bir eylemin aşağıdaki grafiksel anlatımı için:--

'Gün ışığı, 24 Haziran 1857 sabahı Kabyle tepelerine doğdu ve ışığı, General MacMahon komutasındaki kolun başı Aboudid hatlarından çıkarken, ikinci tümenin sıkışık saflarının üzerinden aktı.

'Önünde, köyü ve üç sıra barikatıyla Icheriden'in tepeleri uzanıyordu; bunların arkasında Beni Menguillet adamları, düşmanın ilerleyişini endişeyle izliyorlardı. Kolonun yolu bir dağ sırtı boyunca uzanıyordu ve altı ila yedi bin kişilik bu kolun, etraflarında kuşlar ötüşürken, sessizce ve sakin bir şekilde ilerlediğini görmek garipti; Kabyles her müsait tepeciği taçlandırıyordu, şahinler ve
kartallar başlarının üzerinde büyük daireler çizerek yavaşça dönüyordu ve sabah güneşinin parlak ışınları daha parlak süngülerde parlıyordu.

*****

'Kabyle barikatları her zamanki gibi siyah ve sessizdi; 54. ve Zuavlar süngü ucundaki pozisyonu
alma emri aldıklarında tek bir bournous bile görülmüyordu. Önlerinde çalılıklarla kaplı bir sırt uzanıyordu, büyük bir sığınak sağlıyordu, ancak palankalardan yaklaşık altmış veya yetmiş adım ötede çalılar temizlenmişti ve şimdi ara sıra bir süngü parıltısı, palankalara ateşlenen bir veya iki tüfeğin sesi, trompetlerin yüksek sesle çınlaması, ilham verici tonlarda _pas de charge_'ı çıkardıklarında ve adamların ileriye doğru ilerlerken vahşi bağırışları, saldırının ilerleyişini anlatıyordu. 

'Hala aynı sert, ağır sessizlik düşman köyünün üzerinde hüküm sürüyordu. Gerçekten terk edilmiş miydi, yoksa umutsuzluğun sessizliği miydi? Ama şimdi boru sesleri daha tiz ve daha heyecanlı hale geldi; atışlar daha hızlı ve daha istikrarlıydı, çalılıktan çıkan saldırgan kol saldırıya doğru
hızla ilerliyordu. Altmış adımlık yeşil çimenlik önlerindeydi: ama
anında ve sanki sihirle, binlerce rapor karanlık palankaların sessizliğini bozdu, ilerleyen alaylara kurşun yağmuru yağarken savunucularından vahşi bir haykırış yükseldi ve uzun bir ölü hattı ilerlemeyi işaretledi. Silahlarını ağaçların birleşim yerlerine, birbirlerine
yerleştirildikleri yerlere ve çatlaklardan ve boşluklardan yaslayan Kabyles, atışa çok az veya hiç hedef vermedi; oysa onların hiçbir mermisi hedefini
ıskalamadı.

'Ama Zuavlar yılmadı; ve yeri ölü ve ölmekte olan yoldaşlarıyla noktalı bırakarak, saflarından vahşi bir tezahürat yükselerek ve bir cevap olarak bir top yağmuru patlayarak ilerlediler. Karanlık palankadan tekrar ateş hattı fışkırdı ve ilerleyen sütun
sönüverdi. Yer düşmüş bedenlerle doluydu ve palankanın ateşi hızla ve kesin bir şekilde düştü. Adamlar çalılıkların sığınağını arayarak yol verdi; subayları öne doğru koştu, onları
öne sürmeye boşuna çalıştı. Faydasızdı - sağlam Zuavlar bile
ölümcül eğimi geçmeyi reddetti, çünkü bunu yapmak ölüm demekti; güllelerin hızla ve yoğun bir şekilde
geçtiği yeşil eğimde, Fransız üniformalılarının
tüm safları yatıyordu.

'Patates ve çalılıktan gelen ateş hızla ve şiddetle hiddetlendi; Fransızların tarafında iyi bir şekilde devam etti, Kabyles tarafında daha ölümcüldü ve yine de
_adamlar_ açık alana ilerlemek istemedi, çünkü bu kesin ölümdü. İki bin Kabyle nişancısı mazgal deliklerini sıraladı ve gülleler
şimdi generallerin ve personelinin başlarının etrafında vızıldamaya başladı.'

Bu çatışmada yaralanan General MacMahon, sonunda savunucuları
yerinden çıkarmak için mermilere başvurdu; sonuç başarılı oldu ve
her şey bir panikle sona erdi.

'Artık Kabylelerin kaçışı hızlı ve öfkeli bir hal aldı ve her şey
karmaşa ve karmaşa içindeydi. Lejyon'un adamları, Zuavlar ve 54. ile karışmış bir şekilde kaçakların peşinden koştu, onlarla birlikte köylere girdi ve vahşi haykırışlarla
sağdan ve soldan süngülediler, bu arada
tepelerin dik yamaçlarından aşağı, sağdan ve soldan sırtların üzerinden, dalgalanan bournous'un uçarken görülebileceği bir şekilde!'

Bu eylemden kısa bir süre sonra Kabyle savaşının perdesi indi ve büyük birliklere hemen kaleyi inşa etmeleri emredildi. Her tarafta, her burunda ve tepede, küçük beyaz çadırlar
sık bir şekilde dağılmıştı ve boru sesi ve askerlerin kırmızı kepilerinin görüntüsü her yerde hakimdi. Fakat savaş neredeyse
bitmişti, Cezayir'den siviller geldi - bazıları görmek için, bazıları da ticaret yapmak için - ve oldukça küçük bir koloni türedi. Ve burada, küçük taslağımızda gösterilen
yüksekliklerden birinde, kendimizi yeniden kuruyoruz - Kabyle köyleri hala uzakta için için yanarken ve intikam isyancı kabilelerin
kalbinde derinlerdeyken, 'barışçıl bir İngiliz çadırı' Beni-Raten'in
yüksekliklerine kuruluyor ve sakinleri kendilerini dağ güzelliğini incelemenin olaysız arayışına adıyorlar. Biz askeri unsuru görmezden gelmeye çalışıyoruz (ve bir miktar da başarılı oluyoruz); ne reveille'i ne de çok sık duyulan bir tüfeğin
çatlamasını dinliyoruz; bizim uğraşlarımız savaşla ilgili değil ve bazen bizi çevreleyen görüntülere ve seslere bakılırsa, asla savaşla ilgili olamayacaklarına inanıyoruz.

Bu yükseklikten manzara muhteşem, kuzey, güney, doğu ve batı,
harika bir manzara var, ama özellikle kuzeye doğru; mor tepelerin çok yukarısında, birkaç karlı zirveden daha yüksekte, neredeyse bulutların içindeymiş gibi görünen yatay bir mavi çizgi uzanıyor. Hiçbir şey bize Akdeniz'in bu tesadüfi bakışları kadar yükseklik ve mesafe hissi vermez ve hiçbir şey güneş ışığındaki karlı zirvelerin mavi denize karşı daha etkili bir şekilde karşıtlık oluşturması
olamaz.

[İllüstrasyon: 0203]

Bütün bunları mükemmel bir güvenlik içinde ve çok az kesintiyle inceleyebiliyoruz; önce bir dağ yamacının yemyeşil bir yığınla örtülü olduğunu; diğerinin kayalık, çorak ve vahşi olduğunu; bir gün bir zeytinlik,
bir diğeri terk edilmiş bir Kabyle köyü, ve benzeri, sonsuz çeşitlilikte
ki bu ancak ayrıntılarda yorucu olacaktır.

Ve bir sanatçı için çok değerli olan ve Afrika'da çok nadir
olduğu varsayılan şeyi elde ediyoruz - atmosferik etkinin çeşitliliği. Genel olarak kabul edilir ki (ve bu noktayı tartışmaya yanaşmamalıyız), İngiliz
manzarasının bu açıdan rakipsiz olduğu ve tropikal iklimlerde yalnızca _biçim_ ve _renk_'i avantajlı bir şekilde inceleyebileceğimiz; ancak
dağlara tırmandığımızda, 'mavinin monotonluğu' olarak adlandırılan
o dingin, dingin atmosferi kaybederiz.

Afrika güneşi hakkında sık sık okuruz, ancak Afrika bulutları ve
rüzgarı hakkında çok nadiren okuruz. Bugün _altımızda_ gelip dağ zirvelerinin etrafında
birikip akşama kadar kalan bulutlarla çevriliyiz. Bazen
günbatımından hemen önce, perde bir anlığına açılır ve
yamaçlar altın renginde parlar - bulutlar tekrar döner ve
akşam karanlığına kadar dağılmaz; ve dağlar bir kez daha
ortaya çıktığında, ay yükselir ve gümüş rengindedir - gökyüzü
hemen yukarıda, bulutsuz kalır. Bu yarı bulutlu günlerde hava yumuşaktır, denizden yüksekliğimize rağmen; ve aralıklarla düşen sağanak yağışlar, vadilerdeki toprağı, İngiltere'de dediğimiz gibi, sera bitkilerini
zorlamak için bir üreme alanına dönüştürür. Hava neredeyse her zaman güzeldi ve genellikle küçük bir askeri çadır (Personelden birinin bize ödünç verdiği) yeterli koruma ve barınak bulduk, hatta bu açık durumda bile.

Ancak vadilerde yaşayan ve çadırlarımızın kurulduğu yere kadar gelen rüzgarları unutmamalıyız - bazen tek tek, bazen üç veya dört tane birlikte. Kabyle tepelerinde kaldığımız süre boyunca bizi etkileyen her şeyden, bulutların güzelliği, dağlardaki mor tonlar ve _rüzgar_ en iyi hatırlanacak olanlardır. 'Dört rüzgara dağılmak' yaygın bir deyimdir; ancak burada dört rüzgar geldi ve küçük kampımızın yakınında buluştu ve bazen eşyalarımıza korkunç bir hasar verdi. Bir gün aniden geldiler ve bir çadırı alıp bir adama fırlattılar ve onu öldürdüler; Başka bir zaman, sanki hafif bir esintiye hazırlanmamız gereken tek şeymiş gibi, hafifçe iç çekerek geldiler ve beş dakika içinde kendimizi hayatlarımız için olmasa bile mallarımız için bir mücadelenin ortasında bulduk. Ve rüzgarla birlikte bazen öyle yağmur tabakaları geldi ki, patikaları su yollarına çevirdi ve çalıları ve ağaçları vadiye doğru
taşıdı; tüm bunlar deniz uzakta sakinken ve güneş ovalarda şiddetle parlarken oldu. Bunlar, sonbaharın sonlarında ve ilkbaharın başlarında beklenen sert günlerdi, ancak biraz kişisel rahatsızlık için kaçırılmamalıydı, çünkü Cezayir dağ fırtınası olmadan görülmemiştir.

Kabiliye'den ayrılmadan önce, not defterimizden bir veya iki yaprak alacağız; okuyucuya (manzaranın çeşitli evrelerinden ziyade kampta olup bitenlerle daha fazla ilgilenen) küçük toplumumuzun
oluştuğu oldukça uyumsuz unsurları resmetmek için.

Son zamanlarda, fethedilen kabileler arasında, eski yerleşim yerlerine (ama Fransız yönetimi altında) yeniden yerleşmeye başlayan genel bir hareketlenme oldu. Bu hareket, gece için yaklaşık yüz Kabili'yi eşleri ve çocuklarıyla bir araya getirdi.

* Ekim 1857.

Bu akşam kampın etrafında, Doğu yaşamına dair ilk ve belki de en canlı izlenimlerimizi edinme eğiliminde olduğumuz erken dönem patriklerinin baskılarını akla getiren ayakta duran erkek ve kadın grupları var; ve Fransız sanatçıların Cezayir'deki olaylardan Kutsal Kitap sahnelerini resmetmeye çalışmasına şaşıramayız.
Yakup ve Yusuf, hayal edilebileceği gibi, hayata; Ruth
tarlalarda ve Rachel kuyunun başında; ve dağdan inen bir patrik var, güneşin son ışınları üzerine
dökülürken Herbert'in Musa'yı yasa levhalarıyla boyarken görmüş olabileceği gibi. Etkisi tesadüfidir, ancak sanatsal anlamda mükemmeldir, adamın ciddiyeti, takipçilerinin tavrı, gün batımının parıltılarıyla kısmen aydınlanan görkemli dağ biçimleri ve kalabalığın oluşturduğu keskin gölgeler. Bu adam bir savaşçı şef veya bir kabilenin başı olabilir; kesinlikle büyük bir ailenin başıydı, ihtiyaçlarını önceden tahmin etmek ve ona saygı göstermek için etrafını sarıyordu. Çocukları her yerde gibiydi; onun mobilyalarıydı, çadırını ısıtıyorlardı ve rüzgarı dışarıda tutuyorlardı, onun için yalvarıyorlardı, onun için dua ediyorlardı ve genel olarak ona yolda yardım ediyorlardı. Kuran'da 'Onunla dolu bir ok kılıfı olan adam mutludur' sözlerine benzer bir anlam taşıyan bir söz vardır - bu adamın ok kılıfı onlarla doluydu, gerçekten de ve bu nimeti hak edecek kadar çok şey yapmış olsa bile, kesinlikle bundan sonuna kadar yararlanmıştı. *
Renkli bir heykel olarak bakıldığında, bazı açılardan, mükemmel bir güzellik, güç ve onurlu sükunet örneğiydi; kadınlar akşam yemeğini hazırlarken, oturduğu yerde beklerken, buna uygun bir şekilde bir 'çalışma odası' diyebiliriz; ancak ahlaki bir bakış açısından, kendisine gösterilen tüm saygı ve hürmeti hak edip etmediği başka bir sorudur. * Kaç kişi dünyanın rüzgarlarından, onu çevreleyen ve onu zarardan koruyan
şık akrabalardan oluşan bir koruyla korunmuştur; böyle bir adam dış dünyayı hiç denememiştir? ve onun sıkıntılarını yalnızca ikinci elden deneyimlemiştir.

Daha önce de söylediğimiz gibi, bir resim olarak muhteşemdi ve bournous'unun kıvrımlarını yerleştirdiği görkemli bir havası vardı ki, biz, ileri medeniyetin kostümü giymişken, hayran olmaktan ve kıskanmaktan başka bir şey yapamazdık. Her bakımdan bizden daha avantajlıydı ve bunu bize
keskin bir şekilde hissettirdi. Muhteşem bir kolu vardı ve bunu görebiliyorduk; başının ve boynunun ince hatları ve rengi beyaz kıvrımlarla çevriliydi, ancak
gizlenmemişti. Başı hırpalanmış bir 'geniş uyanık' ile örtülü değildi, boynu yaralıymış gibi sargılı değildi, ayakları şekilsiz deri yığınları değildi, cübbesi - ama daha fazla ayrıntıya girmeye gönlümüz el vermiyor. Bu figürün yanında duran 'iyi giyimli' bir Fransız beyefendi var; ve etrafında tek bir zarif kıvrım, tek bir iyi ima eden çizgi, göze hoş gelen tek bir renk tonu veya (karşıt olarak) iğrenç _tout topluluğunda_ tek bir kurtarıcı özellik yok.

Bunlar günlük gerçekler, ama bazen bizi bir tür
şaşırtıyor; kostümde yeni bir şey keşfetmedik ve anlatmaya değer hiçbir şey yok; ama ani ve aşağılayıcı karşıtlık sanatsal
duyarlılığımıza bir şok veriyor ve bizi umutsuzlukla dolduruyor.

Biraz ötede, at sırtında dua eden bir savaşçı var, elleri uzanmış, yüzü güneşe dönük. Sonuncusu kadar görkemli bir
resim, ancak incelemeye değmez. Daha sonra gelip sigara içmek için çadırımıza yakın bir yere oturdu ve üzülerek söylüyoruz ki
son derece kirliydi ve alışkanlıklarında oldukça zalimdi.
Atının durduğu yerde kırmızı damlalar vardı ve mahmuzu düşünülmesi
korkunç bir araçtı; asil bir doğanın coşkusuyla
narin lokomotifini fazla sert sürmüştü ve görünüşe göre,
bazen ona yem vermeyi unutmuştu. Güzel, siyah bir Arap atıydı, ancak üzücü bir şekilde tımar edilmesi gerekiyordu; ayakları ihmalden çatlamış ve yayılmıştı ve tüm görünümü sert bir kullanıma işaret ediyordu. Belki de bu istisnai bir durumdu, belki de değildi; Ancak, Arap'ın çadırında, çocuklarıyla ve atıyla birlikte olduğu romantik resminin en değerli çağrışımlar arasında yer aldığı
bu kişilerin skandalına, Araplar ve Kabililer tarafından atları üzerinde bahşedilen nezaket kadar zulüm de gördüğümüzü itiraf etmek zorundayız ve onların dört ayaklı arkadaşlarına karşı kural olarak şefkatli ve sevgi dolu olmadıkları fikrine meyilliyiz.

[İllüstrasyon: 0212]

Kabililer sabah ayrılmadan önce çadırlarımızın etrafından dolandılar ve
örnek patriğimizi en son gördüğümüzde, onu bir bulaşık beziyle tepeden aşağı takip eden öfkeli bir vivandiere'nin önünden uçuyordu. Şafaktan beri etrafta dolaşıyordu ve 'meum' ile 'tuum' arasındaki ayrımı unutmuştu.

'Arap utancı diye bir şey yoktur ve Arap onuru gibi bir onur da yoktur' denmiştir; Ancak Arap veya Kabyle, daha önceki bir bölümde ima ettiğimiz gibi, Fransızlarla temasta büyük dezavantajlı görünüyor ve hemen moralini kaybediyor gibi görünüyor.

Başka bir gün, küçük kampımızda bir telaş var, çünkü 'posta', aktif bir genç Zuav eri şahsında geldi,
ki yükünün çoğunu yoldan gelmek üzere bıraktı,
düzenli teslimatı birkaç saat önceden tahmin etti,
bir kedinin çevikliğiyle
yüksekliklere tırmandı ve aniden aramızda belirdi. Eğer
yerden fırlamış olsaydı, bizi daha fazla şaşırtamazdı ve
eğer tüm birliklerin yarın Afrika'dan ayrılacağına dair bir mesaj getirmiş olsaydı, bundan daha fazla hoş karşılanamazdı.

Ve kulübenin etrafında toplanan, bir karton kartalın süslemesi ve '_Bureau de Poste_' yazısıyla onurlandırılan endişeli yüzlerden oluşan kalabalığı tatmin etmek için ne getirdi? 'Bu, bizim Sebastopol'daki Postanemizde olduğu gibi bir memur için zor bir pozisyon değildi, her ne kadar herhangi bir dağıtımcıyı şaşırtacak kadar heves ve kalabalık olsa da; ancak çok geçmeden bitti, beş dakika içinde
mektuplar ve kağıtlar bir kenara atıldı ve çoğunlukta can sıkıntısı yeniden başladı. Eski hikayeydi - Cezayir'in işini yapmasının eski laneti;
Fransız subaylar 'haberleri' fazla önemsemek için evlerine çok yakınlar ve Paris'ten çok sık (haftada iki kez) haber alıyorlar, mektuplara fazla önem vermiyorlar. Gazeteler 'pieces de resistance' idi, ancak '_La Presse_'de pek fazla haber yoktu ve _feuilleton_'u Dickens'ın 'Martin Chuzzlewit'inin çevirisinin iki veya üç bölümünden oluşuyordu; '_Moniteur_' vardı, ordudaki terfilerin listelerinin olduğu ve Napolyon'un 'Tanrı'nın lütfu ve ulusal iradeyle' halka yeni vergiler koyacağı yönündeki olağan duyuru; Carcassonne yakınlarında bazı kalıntıların keşfini anlatan bir taşra gazetesi vardı; 'Le Follet_' 'hanım _komutanım_' için ve 
resimli karikatürler ve bilmeceler içeren birkaç gazete daha vardı. 

Bazı mektuplar, yüksek sesle okunduğunda eğlenceliydi; bir tanesi 'o kadar tuhaftı ki, Paris'teki bir kunduracıdan Kabyle Tepeleri'ndeki sevgili, uzun zamandır kayıp olan müşterisine yazılmıştı. 'Öleceğini hissediyordu' ve '_M'sieu le Lieutenant_'tan herhangi bir ani kazadan korktuğu için bol miktarda çizme sipariş etmesini rica etti, 'başka hiç kimse Monsieur için böyle çizmeler yapamazdı.' Ve bunun gibi, yaklaşık olarak eşit öneme sahip konular, son Paris dedikoduları ve 'Varietes'teki yeni bir eserle ilgili istihbarat da dahil. Aynı postayla gelen, o küçük grubun bir diğer üyesine, kartallar gibi tepelerde tüneyen bir başka mektuptan bahsedebiliriz; o da önemsizdi ve evden değildi ve bunun yükü şuydu: 'Broadtouch' yuvarlanan bir dalganın resmi için on fitlik bir tuval germişti ve 'Interstice' gözleri kararana kadar bir fındık kabuğunun dokusunu incelemişti. 

Akşamı her zamanki gibi domino ve kahveyle bitiriyoruz; askeri arkadaşlarımızla uzun ve keyifli sohbetler ediyoruz. Bu hoş, cana yakın ama biraz da mutsuz beyler 'dükkandan konuşmazlar', bu konuşmada tabu sayılır, tıpkı 'Paçavra'da olduğu gibi: ama sürgün damgası yüzlerinde açıkça görülür ve eğer bu dış hizmetten bahsederlerse (savaş neredeyse bitmek üzereyken), bunu 'buraya giren herkes, Umudu geride bırakın' der gibi görünen bir dille yaparlar.

[Resim: 0219]

[Resim: 0221]

BÖLÜM IX. 'KIŞ KIRLANGIÇLARI.'

'_Oh que l'hirondelle est bien la type de la realie sagesse, elle quia su efffacer de son existence, ces longs hivers qui glacent et
engourdissent! Güneş batmaya başladığında, sarı bitkiler ve Zephyr'in sıcak rüzgarları, güney yarımkürenin tatlı bölgelerindeki soğuk rafaleleri takip eder._'

[İllüstrasyon: 9221]

Tepelerden aşağı inip Cezayir'e geri döndüğümüzde, kışın tam çiçek açtığını ve 'kış kırlangıçlarının' büyük bir güçle geldiğini görürüz. Aslında, kasaba o kadar hareketlidir ve İngiliz yüzlerini ve İngiliz seslerini o kadar sık ​​görürüz ki, birkaç hafta önce ayrıldığımız yer gibi görünmez.

İngiliz halkının güneş ışığını ve mavi gökyüzünü diğer uluslardan daha çok sevdiği ve 'ciel nebuleuse
du nord'un altındaki sakinlerin daha aydınlık bir iklim aramak için her yere gidecekleri söylenmiştir; ve İngiltere'de önemi pek kavranmayan bir gerçek de şudur ki, Afrika güneşinin İngiliz sakinleri için hızla büyüyen ve
toprağa sağlam kök salan bir ürün ürettiği, siroccolara, depremlere rağmen - kelimenin tam anlamıyla bir sömürgeleştirme düşüncesi olmadan ve ayrıca, Fransız halkına karşı özel bir sevgi olmadan. Ziyaretçiler veya turistler de artıyor ve doğal olarak,
en sevdiğimiz yerleri bayağılaştırıyorlar. Bu nedenle
Bouzareah'da piknikler, Mustapha'da balolar, Blidah'a trenle 'geziler' ve
bir günde 'La Chiffa geçidine ve geriye' geziler duyuyoruz.

Cezayir hakkında gezginin bakış açısından eğlenceli bir bölüm yazılabilir, ancak vatandaşlarımızın ve vatandaş kadınlarının Fransızların bu kalesine nasıl kolay ve tanıdık terimlerle saldırdıklarını göstermek için bir veya iki dokunuş yeterli olacaktır; bir zamanlar 'korsanlar şehri' ve Akdeniz sularının dehşeti.

'Avrupa'yı gezmiş' olan kozmopolit gezgin var,
Elbette Cezayir'i buna karşın oldukça 'yavaş' bulur; ve çok gerçekçi bir gezgin vardır ki, tüm bunları boş bulur ve der ki, 'Parlak Doğu'ya bol miktarda illüzyon götürün,
ve indikten yarım saat sonra, bir mevduat bankası kadar iflas edersiniz... ve tüm bunların sonunda, bu "Binbir Gece" şehri Seven Dials kadar romantik olmaktan çıkar.' Kadın gezginler vardır, (cinsiyetleri nedeniyle özel avantajlardan yararlanan ve
İngilizlerden çok daha fazla Mağribi iç bölgesi gören) belki de bu ülke hakkında kitap yazmaya en uygun kişilerdir; misyonerlik yapan ve sonunda Mağribiler arasında broşürler dağıtarak kendilerini ve arkadaşlarını belaya sokan kadınlar vardır; ve (bagajları limanlardan birinde alıkonulduğunda) resmi rutinin engellerini beklenmedik bir şekilde yıkmaya çalışan kadınlar vardır. 'Douane uyanıp bize bagajlarımızı vermeyi seçmedi,' diye yazıyor biri, 'çok tembel bir douaneydi; ve ben tekrar tekrar gidip jandarmalara güzel şeyler söylesem de, hiçbir işe yaramadı.'

Başka bir istila biçimi daha az naziktir, ancak birden fazla durumda tahammül edilebilir bir zarafetle boyun eğmiştir. İşte son örnek. *

* Sayın Lewis Wingfield'ın 'Under the Palms' adlı eseri. Londra, 1867.

'Yukarı şehrin ilginç sokaklarından birinin taslağını edinmek için endişeliydim, bir sabah karanlık sokaklarında ve karmaşık ara sokaklarında dolaştım; ve kendimi bir pencereye yerleştirmek isteyerek, umut vadeden bir kapıyı çaldım ve bir kafesin arkasından gelen gizemli bir ses tarafından cevaplandım; kapı kendiliğinden açıldı ve kötülüğe aldırmadan yukarı kata çıktım. Üst avluda, bir anda,
Mağribi hanımların pitoresk özel kıyafetleri içinde, peçe veya yaşmakla engellenmemiş bir kadın topluluğu tarafından çevrelendim.

'Bu hanımlar saat zincirimi çekiştirdiler ve saçımı çektiler, ta ki
kendimi çok şüpheli bir toplumda bulana kadar, aceleyle
geri çekildim, merdivenlerden altı basamak birden aşağı indim, kapıları hurilerin
yüzüne çarptım ve sonunda güvenle sokağa ulaştım,
bu arada çeşitli yavaş Müslümanlar sakallarını salladılar ve Hıristiyan
köpeklerinin bu tür yerlere sıklıkla cezasız girmediğini söylediler.'

Hem Mağribilerin hem de Fransızların bu modern İngiliz istilasını ne kadar iyi huylu bir zarafetle karşıladıklarını görmek hoş. Kışı burada geçiriyoruz ve üzüm bağları kurup ekiyoruz ve İsviçre'de yaptığımız gibi aynı neşeli şekilde eğleniyoruz. İngiltere'ye,
sanki ülke bize aitmiş gibi, iklimi ise
sanki cazibesinin keşfedicileri bizmişiz gibi yazıyoruz. Ama hepsi o kadar rahat ve neşeli ve o kadar olağan ki, onun tuhaflığını unutmaya meyilliyiz; İngiltere'de Cezayir'den olumlu bir keyifle bahseden,
adını andıklarında yüzleri parlayan ve
her zaman oraya gitmekten, 'eve gitmek' gibi bahseden arkadaşlarımız var.

Genellikle Cezayir yakınlarındaki yerlerle sınırlı kaldık,
Oran ve Konstantin'den hiç bahsetmedik, çünkü seyahat edersek pek bir işe yaramak mümkün değil ve bu yerler ayrı ve ayrı ziyaretlere değer. Sanatçılara bir kışta yapmalarını önereceğimiz en uzun yolculuk, Teniet-el-Had sedir ormanlarına olurdu, çünkü manzara çok muhteşem ve sedirlerin formları, dünyanın herhangi bir yerinde karşılaşılabilecek en vahşi ve en harikulade olanlardır. Şimdiye kadar, bu dağ ormanının gördüğümüz neredeyse tek taslakları, kendi vatandaşlarımız ve vatandaşlarımız tarafından yapılmıştır, çünkü Fransız sanatçılar kural olarak Cezayir'den çok uzağa gitmezler. Birkaç önemli istisna dışında, Cezayir'deki Fransızların eserlerine ilişkin deneyimimiz, ilham verici olmaktan çok uzaktı; Bu sanatçıları haftalardır gizli saklı tanıyoruz - kumlu ovalarda, en koyu opak mavi gökyüzünün altında ve yerde soğuk gri gölgelerle ölen develer gibi hayali çöl sahnelerini kopyalayıp tekrar kopyalıyorlar - imkansız çatılara hayali Mauresque'ler çiziyorlar ve kısacası gerçeklerden çok hayalden yola çıkarak çalışıyorlar; belki de en çok satılabilen resimleri üretiyorlar ama kendilerine ve _müşterilerine_ bundan başka bir fayda sağlamıyorlar. Her zaman nezaket ve nezaket gördüğümüz insanlardan böyle bahsetmek kaba görünüyor; ama gerçek şu ki, onları ihraç için 'tencere kazanları' üzerinde sıkı bir şekilde çalışırken ve fotoğrafçılar gibi gelişen bir ticaret yaparken bulduk.

* Bu kategoride merhum Horace Vernet gibi ressamlara veya kış aylarında burada eğitim gören Gerome, Frere ve diğerlerine atıfta bulunmakla suçlanmayacağız.

İlerleme kaydetmek istiyorsak, zamanımızın çoğunu ülkede geçirmeye çalışmalıyız. Cezayir'de kalırsak elbette bazı kesintilere maruz kalacağız; çok rahat olacağız ve belki de çok lüks olacağız. Zamanımızı bir Türkiye halısı üzerinde veya _terasımızda_, manzara ne kadar büyüleyici olursa olsun, hayal ederek geçirmemeliyiz. Çok fazla kına kokusu, çok güçlü bir kahve ve tütün aroması var, kısacası, hayatın konforlarından çok fazla var; havanın daha serin olduğu ve bir süre çadır altında özgürce yaşayabileceğimiz
tepelere gitsek iyi olur. *

* Açık havada çok fazla çizim yapmayı önermek pek pratik olmayabilir, çünkü ışık genellikle çok zorlayıcı ve parlama çok fazla olduğu için, herhangi bir başarılı renkli çalışma için.

Cezayir'deki tropikal bitki örtüsü sürekli gölge ve barınak sağlar ve evlere açılan serin açık kemerlerle mimari tarz, çalışmaya
mükemmel şekilde uygundur; ancak olağan barınma araçlarının yetersizliği durumunda,
büyük bir şemsiyenin altında veya sıradan bir askeri çadırda çok şey yapılabilir. 1867 Paris Sergisi'nde, çizim amaçlı inşa edilmiş gibi görünen taşınabilir, ahşap İsviçre evleri vardı, çünkü bunlar neredeyse bir çadır kadar kolay sökülüp bir yerden başka bir yere taşınabilirdi.

Dağlar arasında geçirilen birkaç ay, Avrupalılar üzerinde harika bir canlandırıcı etki yaratacaktır, çünkü hem göz hem de zihin tatmin olacak ve tazelenecektir; ancak, eğitimsiz
kişilerde bu tür sahnelerin çok az veya hiç etkisi olmadığı ilginç bir gerçektir.

'Arkasında böyle bir ışık izi bırakan Arap medeniyetinin muhteşem kuyruklu yıldızını' kolayca unutamayız, ancak şunu belirtmeden edemeyiz ki, ne doğal halindeki Arap, ne de her türlü incelik ve lüksle çevrili Mağribi, etraflarındaki zarafet ve güzellikten fazla etkilenmiş gibi görünmüyor; ve bu konuda yalnız değiller, çünkü dediğimiz gibi, manzarada veya sanatta güzel olanla temasın kendi başına pek de değerli olmadığı dikkate değer bir gerçektir. *

* Durumu tersine çevirmek için, istatistiklerle kanıtlanabilecek bir gerçektir ki, 'kara ülkede' alt sınıflar arasında, Birleşik Krallık'ın diğer herhangi bir yerinde olduğu kadar, hatta daha fazla, iyilikseverlik, hoşgörü ve karşılıklı yardımlaşma vardır. Taormina'nın tepelerinde doğup büyüyen Sicilyalı köylü kızları hakkında ne diyeceğiz?

Peki ya hayatını dizlerine kadar yeni biçilmiş samanların içinde geçiren İsviçreli kızlar?
Güzel manzaralar onlara asil düşünceler ilham ediyor mu?
Tabiri caizse 'Doğayla yüz yüze olmak' onlara rafine zevkler mi veriyor, yoksa fikirlerini mi yüceltiyor?
Temizliğe, dindarlığa veya başka bir erdeme mi yol açıyor? Cevap neredeyse her zaman 'Hayır'dır; bunun için eğitilmeleri gerekir ve ne günümüz Arap ne de Mağribi ırkı bu kadar eğitilmiş değil. Babalarının eserlerini takdir etmiyor gibi görünüyorlar ve muhtemelen çok geçmeden kendilerini giydirme ve fatihlerinin tarzına göre konut inşa etme yoluna düşecekler.

Avrupalılar için tam tersi geçerli ve aramızdaki en eğitimli ve rafine olanlar, Doğu ulusunun neleri terk ettiğini giderek daha fazla takdir etmeyi öğreniyor. Zamanımızın modalarına, umut sesleri olan
mırıltılardan yoksun kalmadan boyun eğmiyoruz. İğrenç bir kostüme ve daha da iğrenç sokaklara katlanıyoruz - durum ne olursa olsun alışkanlıktan veya zorunluluktan - ama
gelenek bile duyuları güzelliğe olan sevgiden tamamen köreltmeyecektir. Kostümde bu özellikle belirgindir.

Tiyatrolarımızdaki 'burlesk' temsillere en büyük izleyici kitlesini çeken şey nedir? Soytarılık değil, gösteri.
Doğal gıdasından mahrum bırakılan göz, onu bir dizi dolaylı yoldan arar - ama arar. Amerikan halkını Ristori'nin New York'taki performanslarına tekrar tekrar akın etmeye iten şey nedir? Yenilik değil, sadece orada olduklarını söyleyebilmek uğruna değil; ama
klasik güzelliğin biçimlerini tefekkür etmenin verdiği göz zevki ve
dünyanın en müzikal dilinin şiirini duymanın verdiği kulak zevki, asilce konuşulmasına rağmen, dinleyicilerin çok azı
bir kelime anlayabiliyordu. Bu performanslara katılmalarının yapmacıklık olduğunu öne sürmek insanlara iftira atmaktı; bu, her insanın göğsüne
yerleşmiş olan ve bu durumda belki de Amerikan dinleyicisine geçici bir süre zekâdan ve beden ve zihnin köşeliliğinden
kurtulma fırsatı veren, güzelliğe olan o doğal sevginin neredeyse bilinçsizce dışarı atılmasıydı.

[Resim: 0233]

[Resim: 0235]

BÖLÜM X. SONUÇ.

[Resim: 9235]

Yukarıdaki taslaklar bazı okuyucularımıza çok önemsiz ve ayrıntıdan yoksun bir düşünce gibi geldiyse; Bunun nedeni, belki de, bir ressamın zihninin alışkanlığını biraz fazla doğal bir şekilde yansıtmış olmaları ve mümkün olduğunca doğru bir şekilde gözlemlenen çeşitli ilgi noktalarını 'vurgulamak' ve bunu yaparken,
detaydan ziyade _renk_ vermek ve esas olarak atmosfer ve etkiyi
sunmayı hedeflemek olan açık hava eskizinin ilkesini takip etmiş olmalarıdır.

Ancak, belki de, çoğu okuyucu bunun için minnettar olacaktır ve bunun iki nedeni vardır. Birincisi, İngiliz halkının kural olarak Cezayir'i bir koloni olarak çok az veya hiç umursamadığı bir gerçektir - hiç umursamamışlardır ve muhtemelen de asla umursamayacaklardır. İkincisi, geç bir yazarın 'Cezayir İngilizler için neredeyse bilinmeyen bir ülkedir' iddiasına rağmen, İngiliz halkının bu konuda seyahat ve istatistik kitaplarıyla kelimenin tam anlamıyla
boğulmuş olduğuna inanıyoruz.

Cezayir, İngilizler için yalnızca pitoresk görünümü ve sakatlar için kışlık ikametgah olması nedeniyle ilgi çekici olacaktır; ve pitoreskliği açısından bile, İngilizlerin iyi bildiği diğer şehirlerden çok geride kalmaktadır. Kostüm olarak Konstantinopolis'in çarşılarıyla veya mimari olarak Trabzon'un ara sokaklarıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur; ancak Cezayir İngiltere'den çok daha erişilebilirdir ve onu seçmemizin nedeni budur. Neredeyse tek başına durduğu özel bir çekiciliği vardır, yani burada medeniyetin iki büyük gelgitinin -ilkel ve modern- Doğu ve Batı'nın sınırsız ve karışıklık olmadan buluşup karıştığını görebiliriz. Şiddetli bir çarpışma ve kesin bir kaynaşma yoktur; ancak genel sonuç barışçıldır ve bunu rahatça düşünebiliriz; ve Doğulularla dünyanın başka hiçbir yerinde rastlanmayacak kadar yakın ve sessiz bir ilişki kurabiliriz. Cezayir'in avantajlarından bu kadar coşkuyla bahsederken, İngiltere'nin güzelliklerini veya ulaşılmaz manzarasını ve dağ manzaralarını hafife almamız beklenmemelidir. Dağlık bölgelerdeki 'ressam kampı' şüphesiz bir kamp için doğru yerdir, ancak tek doğru yer değildir; kurulduğu yer bu satırları yazarken karla kaplıdır. Dahası, herkesin _ağaçları_ çizebilmesi mümkün değildir ve birçok kişi için başarılı çizimlerine bağlı olmayan bir peyzaj çalışması yapmak bir değişiklik ve rahatlamadır. 

Sonuç olarak, sanatçılar için Cezayir mükemmel görünüyor; çok az 'dikkat dağıtıcı', çok fazla vergi veya kaygı olmadan ucuz bir ikamet yeri; Doğanın en görkemli yönlerini, karakter, kostüm ve iyi eski tip mimariyi incelemek için olağanüstü fırsatlarla.

Ancak burada çalışarak gerçekten kazandıkları şey kolayca yazıya dökülmüyor,
başkalarına açıklanamıyor;
ayrıca kendileri tarafından da hemen keşfedilmiyor. Ezbere veya kurala göre kulaklarına çalınmamış,
daha ziyade solunmuş ve (eğer böyle ifade edebilirsek)
soluk aldıkları atmosferle birlikte alınmış. Büyük veya asil bir şey üretmemiş olsalar bile, en azından çalışmalarına daha fazla ışık ve doğa
aşılamışlar ve modern okulların laneti olan o hastalıklı duygusallık ve yapaycılığa karşı bir şeyler yapmışlar.

Belki de biraz fazla ciddi bir şekilde, sağlam çalışmanın bir ressamın
zihni üzerindeki iyi etkileri konusunda ısrarcı olmaya yönlendirildik, çünkü bu, şu anda en önde gelen sanatçılarımızdan bazılarının
yaptığı şeyler düşünülüyor. En yüksek amaca ve en rafine zekaya sahip ressamlar, salt dekoratif sanat sistemine doğru eğilim gösterdiğinde; Millais, görünüşe göre,
çocukları elbiselerini sergilemek için resmettiğinde ve bir renkçi olarak büyük güçlerini neredeyse yalnızca taklit çalışmalarına adadığında; Leighton, Attika'ya ait olmayan ve bazen neredeyse insani olmayan rafine bir Platonculuk tarzı geliştirdiğinde; adını bile anmamız gerekmeyen diğer ünlü ressamlar, hayatlarını etkili ayrıntıların işlenmesine harcadığında; Prae-Raphaelitism olarak adlandırılan şeyin modern gelişimi, bizi büyük bir ressamın amacı olması gereken şeyden her zamankinden daha uzağa götürüyormuş gibi göründüğünde, havanın ve sahnenin değişmesinin faydalarında ısrar ettiğimiz için affedilebiliriz.

Ancak yalnızca sanatçılar ve amatörler için değil, zamanları ve araçları Aladdin'in lambasının cinleri kadar kendi emrinde olan şanslı insanlar için de; 'Yurt dışına çıkma emri' alabilenlere
gitmenin en keyifli olduğu mevsimde; yılın yarısını yüksek basınç altında yaşayan ve bir değişikliğe ihtiyaç duyanlara--belki de kışın kasvetinden değil--zihnin ufkunda asılı kalan 'bulutlardan'; 'yeni bir his' arayan herkese, bir kez daha diyebiliriz--Afrika kıyısındaki 'zümrütlere işlenmiş elmaslar' olan 'korsanlar şehrini' ziyaret edin.

İKİNCİ BASKIYA EK.

_Birkaç okuyucumuz, Yeni Baskıda, İngiltere'den Cezayir'e ulaşmanın en kolay ve en ucuz yolunu belirtmemizi istedi.

Fransa'dan Marsilya'ya ve oradan da doğrudan Cezayir'e vapurla gitmekten daha hızlı veya daha ucuz bir yol yoktur.
Londra'dan Cezayir'e yolculuğun maliyeti 'sınıfa' göre 10 L'den 10 L'ye kadar değişir. Marsilya'dan gelen vapurlar Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri öğlen vakti kalkıyor: en ucuz tekneler Perşembe günleri kalkıyor,
birinci sınıf ücretleri, konaklama dahil, yaklaşık L3 3sn. Bu yolculukla ilgili diğer tüm
bilgiler, Bradshaw's Continental Railway Guide'a başvurularak elde edilebilir.

Cezayir'i ziyaret etmek için en iyi aylar Kasım'dan Nisan'a kadardır. Seyahat edenler, Paris'teki Hachette tarafından yayınlanan Fransızca 'Guide de l'Algerie'yi ve ayrıca ziyaretçiler için
çok faydalı bir kitap olan Mrs. Evans'ın 'Last Winter in Algeria' kitabını edinmelidir.

Cezayir'deki Oteller:--'L Orient', 'La Regence' 'L Europe', &c._

Proje Gutenberg Sanatçılar ve Araplar E-Kitabının Sonu, Henry Blackburn

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTISTS AND ARABS ***

***** This file should be named 45380.txt or 45380.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/8/45380/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

