*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Morality Without God (Tanrı olmadan ahlak)
Yazar: M. M. Mangasarian
Yayın Tarihi: April 14, 2014 [EBook #45387]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45387
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Morality Without God, by M. M. Mangasarian

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Morality Without God
       A Lecture Delivered Before the Independent Religious Society

Author: M. M. Mangasarian

Release Date: April 14, 2014 [EBook #45387]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORALITY WITHOUT GOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Page Images'dan David Widger tarafından cömertçe üretildi
İnternet arşivi tarafından sağlanan







Tanrı olmadan ahlak

Sağ Rev. Bishop Anderson'a mektup dahil

Bağımsız dini toplumun önünde bir ders verildi.

Orkestra Hall, Michigan Ave. ve Adams, Chicago, Pazar 11 A. M.

M. M. Mangasarian tarafından

1905



Sağ Rev. Bishop Anderson, Chicago, Ill. Rahip ve Sevgili Efendim:-

Geçen Pazar günkü makaleler, Piskoposluk Kilisesi'nin düzenlediğini duyurdu
Bu şehirde bir dizi toplantı için "ulusal bir canlanma uyandırmak için
Yurtiçinde ve yurtdışında kilise uzantısında ilgi. "Rapor ayrıca
Bunları ele alacak seçkin konuşmacıların isimlerini döşedi
Orkestra Salonu'nda toplantılar.

Bu notu, size ve sizin için uygunsa,
Komite, kilisenizin bir temsilcisi önümüzdeki Pazar sabahı gönderilecek
bağımsız dini toplumdan önce bir adres vermek için
Pazar toplantılarını Orchestra Hall'da gerçekleştiriyor. Çok olacağız
Bu adresi teslim etmenize sevindim, ancak aynı şekilde olacak
Yerinizde delege edebileceğiniz herkesi karşılamamız için bize uygun.

Eğer itirazınız yoksa, adresinizin
Önemli ve zamanında soruyu takip etmek: "Herhangi bir ahlak olabilir mi?
Tanrı'ya inanmadan mı? "Bu konu size veya
Yerinize gönderebileceğiniz temsilci, gösterme fırsatı
Kilisenin Halkın Ahlaki Eğitiminde önemi.

Elbette, bağımsız öğretim görevlisi olduğu anlaşılıyor
Dini Toplum, Orkestra Salonu'nda sizinle birlikte platformda olacak,
Sizi tanıtmak ve aynı konu hakkında düşüncelerini sunmak için
Önce konuşabilir veya kapanış adresini yapmayı tercih ederseniz, orada
itiraz olmayacak.

Bu toplantının doğasında olmayacağını garanti edeyim
bir tartışma, izleyicilerin kesintisi veya yorumları tarafından
Adresiniz üzerine öğretim görevlisine izin verilecektir. Hemen üzerine
İki adresin sonucu, ev reddedilecektir.

Hangi pozisyonu alacağımı önceden bilmek size yardımcı olacaksa
Önerilen adresler konusunda, benim kadar açık bir şekilde söyleyeyim
ahlakın bir inançtan bağımsız olduğunu göstermeye çalışacağım
Tanrı'da veya tanrılarda ve bu nedenle kiliseye katılımın gerekli değildir,
Ama bu, aksine, genellikle kilise gidiş her iki entelektüel
ve ahlaki ilerleme; ve ayrıca, daha büyük olan ülkeler
İnsanların oranı kiliseye ve inanç çağlarına gider
Herkes kiliseye gitti, en az ahlaki.

Gelip bu konuda görüşlerinizi sunmayı reddetmeyeceğinizi umuyorum
sizi en çok alacak geniş kitleye ciddi soru
Orkestra Salonu'nda, önümüzdeki Pazar sabahı-veya yapamazsanız
Gelecek Pazar, atayabileceğiniz diğer Pazar sabahlarında,-i
geriye kalmak,

Tüm iyi dileklerle seninki

M. M. Mangasasian.





Tanrı olmadan ahlak


| Bu şehrin Piskoposluk Kilisesi'nden Bishop Anderson'ı davet ettiğimde
size hitap et, size bir fırsat vermek samimi bir arzudan
Bu evde ve bu hareketin himayesinde, güçlü bir
ve diğer taraftan kapsamlı ifade, eğer bunu kullanabilirsem
ifade. Piskopos'u davet ettim çünkü Pazar günleri daha özgür
Vaaz etmek için kendi insanları olan ortalama din adamları ve ikinci
Yer, çünkü eğer birisini onun yerine gönderme yetkisine sahip
Kendisi gelemedi. Üçüncü olarak, mektubumu ele aldım.
Piskoposluklar çünkü aynı salonda bir kongre olacaklardı
Kilise çalışmalarına ilgi uyandırmak amacıyla.

Chicago'dan doğru Rahip Bishop Anderson kabul etmeliydi
Davetiyemiz, ancak bir yanıtın izniyle bile değil
Seni ya da ben layık gördü. İyiyi nasıl açıklayacağımı bilmiyorum
Bishop'un davetiyemize ilgisizliği, bunu söylemek dışında
Piskopos bizi umutsuzca onun tasarruf gücünün ötesinde olarak gördü
din, ya da kendi kalbinde inancını düşündü, iyi olsa da
tartışmasız için yeterli, bir sorgulama için biraz antika
Amerikalı izleyici. Ama gerçek şu ki, davet edildi
mesajını bize teslim etmek ve o bile kabul etmedi
davet. Böyle bir eylemi "kardeşi ruhuyla uzlaştırmak
aşk, "piskopos tarafından kamuya açıklanmış veya ilahi komuta ile
İncil'i her yaratığa vaaz edin, önemli ölçüde zihinsel gerektirecektir
el becerisi.

Piskoposun ve halkının ilahiyi söylediğini duyduk =

`` `` Hıristiyan askerler, savaşa doğru yürüyor. '=

Askerler nerede? Neden bir çatışmadan kaçınıyorlar.
Askerler? _ Onları kavgaya davet etmedik:
çekişme; Bazı makaleler olarak bir "kelime düello" girmeyi umursamadık
koydum. Ondan uzak: Piskopos'a hayır olmayacağından emin olduk
İzleyici tarafından sorulan sorular ve yorum izin verilmez. Olurdu
Mesajımızı dinleyin ve teslim edin. Ama varsayalım onu ​​davet etmiştik
Fikirlerin çatışmasına-bir tartışmaya-bize vermesini istemiştik
İncil'in dediği gibi, "Onun içindeki umudun nedenleri"
Böyle bir davetiyeyi reddediyor mu? Havari Paul daha önce düşündü
Pagan hükümdarları ve Atina'daki Mars Hill'den Pagan'a vaaz verdi
Filozoflar-şüphelilere. Bishop Anderson neden daha az cesarete sahip olsun?
Yoksa daha temkinli mi?

Büyük bir neden veya bir kez harika olan bir neden,
Çıkarlarını ilerletmek, iddialarını haklı çıkarmak için kamusal fırsat,
İkna etmek-dönüştürmek için, yangınlarının
Düşük yanıyor ve "Sere ve Sarı Yaprak" a düştü.

Hıristiyanlık, bir zamanlar agresif ve erkek bir hareket, şimdi
Yaşamını uzatmak için özür dilerim, uzlaşma ve imtiyaz. O arıyor
çağın ruhuna karşı barınak. Sanatını geliştiriyor
sessizlik. Evet, Hıristiyanlık daha düşük bir seviye arıyor. Ahşap saldırıyor
yedi bin mil uzakta idoller, ama evde,-
Entelektüel soruşturma, felç olur.

Tabii ki, piskoposun müjdesini duymak istersek söylenebilir
Kilisesine gidebilirdik. Evet yapabiliriz. Ama öyle olabilirdi
bize gel. Dahası, piskopos Hindoo'ya ya da
Japonlar, "Dinimi istiyorsan, gel ve al." O gönderiyor
onlara ve hatta demir kaplamalardan Japonları zorlamasını istiyor ve
Çinliler müjdesini duyacaklar. Yine de evde adım atmayacak
Mesajını bize teslim etmek için köşe.

Piskoposun davetiyesi ayakta duran; Asla olmayacak
geri çekildi.

Aynı davet, bu sabah, herhangi bir din adamına da uzatıldı.
veya gelip mesajını bize teslim etmek isteyen layman ve
bizimkini-ancak tek bir koşulda-din adamlarının veya meslekten olmayan kişiyi duyun
Davetimizi kabul eden kimin temsilcisi olarak gelecek
mezhep veya kilise-onun kimlik bilgileriyle gelmelidir-
Kilisesi tarafından kilise için konuşması için görevlendirildi. Ve ne zaman
Bu şehir veya ülkedeki mezhep, ele almak için bir delege gönderecektir
Bize, en büyük samimiyetle karşılanacak ve mesajı
adalet ruhu içinde dinlenecektir.

Soru: Tanrı'ya inanmayan herhangi bir ahlak olabilir mi?
temel olan ve bunu incelemeye istekli olduğumuz gerçeği kanıtlıyor
ne olabileceğine dair yüzeysel bir ilgiden daha fazlasını aldığımızı
radikal problemler denir. Bu soruya ilk cevap
felsefe, ikincisi tarihtir. Bu sabah yapacağız
Kendimizi teorik veya felsefi yönüyle sınırlayın
soru. Tanrı'ya olan inançta, vazgeçilmez olması gereken
ahlaki yaşam? Ahlaki yaşam neden ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmelidir
Tanrı'ya olan inanç? Sen ve ben olduğumuz teolojik konum
Büyüdü, bu, Tanrı'ya inanmadan bu ahlak imkansızdır. .
Bilim adamının konumu, ahlakın Tanrı'ya olan bir inançtan bağımsız olduğudur.
Bilim adamı dogmatik olarak, bir tanrının varlığını inkar etmez. .
Bilim adamı, kalbinde bile olduğunu bile inkar etmekten uzaktır.
evren bir gizem,-çözünmeyen bir sorun, en azından bir sorun
Şimdiye kadar insan zihninin sırrını açıklamayı reddetti, ama
Ahlaki hayatı bu gizemle ilişkilendirmek için bunu iddia ediyor, bu
Çözünmeyen bir sorun, onu karanlık ve belirsizlikle zarflamaktır.

Teolog, "Tanrı yok, ahlak yok" diyor. Hatta ciddiyetle arzu ediyor
İnancındaki tüm kâfirler ahlaksız. O gerçekten üzüldü ve
Dinindeki kâfirler arasında iyilik bulduğunda hayal kırıklığına uğradı.
İnsanların ahlaka sahip olması gerektiğini biliyor. Dünyayı biliyor
Ahlaksız dayanamaz ve eğer insanları düşünmesini sağlayabilirse
Onun inancı olmadan ahlakı olamazlar, inancının geleceği
Güvenli olun.

Ya inancı olmadan iyiliğin iyilik olduğunu inkar ediyor ya da
Kredisinin gerçekten dinine ait olduğunu göstermeye çalışır.
Bu iyi inanmayanlar, bilmeden gerçekten inananlar,
Teolog. Japonlar vatansever ve dürüst olabilirse,
Hıristiyan misyonlarına vaiz ilan eder. Darwin ve Huxley
asil erkeklerdi, çünkü bir Hıristiyan atmosferinde yaşıyorlardı. İçinde
Teolog'a göre, Dinine Kısa, Doğrudan veya Dolaylı
dünyadaki tüm iyilikten sorumludur. Durmayacağız
şimdiki zaman için, bir ruhun ne kadar kibirli ve partizan yapabileceğini sor
gerçek ahlakla uzlaştırılmalıdır. Ama ilişkilendirmede
vaiz ahlaka olan inanç "inancı" kurtarmaya çalışıyor, değil
ahlak.

Ama onu pozisyonundan nasıl yerinden edeceğiz? Sanki
Halkı şimdi yorucu bir zaman geçiren Rusya'nın Çarlığı
Onlara, "
otokrasi. "İnsanların düzen ve güvenlik istediğini biliyor ve umut ediyor
Otokrasiyi insanlarla ilişkilendirerek kalıcı hale getirmek
istek. Cumhuriyetçi parti ülkeden önce gidiyor ve
"Tutmadığınız sürece Amerika'da refahınız olamaz
İktidarda Cumhuriyetçi parti, "ya da tek başına yapabilecekleri Demokrat talebi
Ülkeyi kurtar. Halkın bağımlılığından yararlanıyor
Partizan siyasetini teşvik etmek için düzen, barış ve refah. Ve böylece
"İnancımı almadığınız sürece ahlaka sahip olamazsınız" diyen teolog
bir politikacı rolünü oynamaya çalışıyor. O da ülkeyi görürdü
Partisini veya kilisesini ilerletirse harap oldu.

Bu sabah teolojikte ne kadar gerçek olduğunu görmek istiyoruz
konum. Tanrı'ya inanan, varlığını sorgulamak için
Tanrı bir suçtur. Nay, cesurca ilan ediyor, sadece
Kötü soru, tanrının varlığı,-tıpkı sadece isyancıların yapacağı gibi
Çarın despot olma hakkını sorgulayın.

Fakat Tanrı'nın varlığını sorgulayan adama çağırmak, hayır
sorusuna cevap ver. Tanışmanın bir yolu olmadığında
Rakibinizin argümanı ve karakterine saldırıyorsun, sadece kanıtlıyorsun
Kendiniz büyük bir sıkıntı içinde olmak. Soruları yapabileceğin bir adamı aramak için
Cevap vermeyin, bir "canavar", bir "küfür", "şeytan", eğer varsa
Söyleme izni, korkak politikası. Eğer cevap veremezsen
Soru, neden karakterine saldırıyorsun?

Ancak teolog onun ne hakkında olduğunu biliyor. Eğer insanları alabilirse
İnançını kim sorguluyorsa, bir alçak ve bir sefil, o
Popüler zihinde, soruşturma veya şüphe ile ilişkilendirmeyi başaracak
ahlaksızlık ve böylece sadece konumunu güçlendirecek
İnancına inananlar iyi olabilir. Başka bir sonuç, eğer
Sorgulamacının karakterini karalamaktan başarılı olur, insanlar kaçınır
O-şirketinde görülmesi ya da düşünmek saygın olmayacak
Yaptığı gibi, hepsi onu biraz daha koruyacak
Rahatsız edici sorgulayıcı.

Ama şunu dinleyin: Diyelim ki
Tanrı'nın varlığı bir kötü adamdır, bu da din adamlarını
Dogmalarını kanıtlamak için kanıtlarını üretme konusundaki ciddi yükümlülük mü?

Geçen gün devlet okullarımızdan birinde kitle toplantısı düzenlendi
Dikkatsiz otomobil sürüşünü kınayın. Konuşmacılardan biri, bir din adamı,
Darwinizm ve sadakatsizliğin suçludan sorumlu olduğunu söyledi
sürüş. Din adamının Darwinizm'i zorlama yoluydu. Düşünüyor
Evrimcilerin insanları öldürdüğünü kanıtlayabilirse,
Darwinizm'i engelledi. Ancak Darwinizm bilimsel bir teoridir ve eğer öyleyse
Doğru, neden, insanları toptan öldürse bile, bu kanıtlamaz
YANLIŞ. Darwinizm yanlışsa, diğer yandan, tüm özenli
ve Darwinian otomobillerinin insan hayatına saygı göstermez
Doğru yap. Darwinizm karakterlerle durmaz veya düşmez
Otomobilistlerin. Ancak bu din adamının cevap vermenin başka bir yolu yoktu
Darwinizm, bunu söyledi. Bu, çaresizliğin argümanıdır. O
onun ötesinde olduğunu düşündüğü bir konu ile uğraşıyor. Tartışmak yerine
Buna isimler diyor. Küçük insanlar için küçük konuşma!

Yetiştirdiğimiz Hıristiyan dini, bunu öğretir
İnan bir erdemdir ve-inanmak bir suç olduğuna inanmak. Doğru mu? Eğer ben
Sana söyleyeceklerdi, "George Washington'un
Amerika'nın İlk Başkanı, "İnanmak için herhangi bir krediyi hak eder misiniz?
BT? Kanıt o kadar ezici ki, yardım edemezsin ama inanamıyorsun
BT. Bir ifadeye inanmanın bir erdem yok
makul bir şekilde şüphe duydu.

Ama varsayalım ki "'George Washington'a da inanmalısın
evrim teorisini icat etti. "
Kurulacak kanıt bulunmayan bir ifadeyi kredi? İnanıyorsun
İlk ifadede, gerçekleri kabul ettiği için,
ikincisi, çünkü gerçeklere katılmıyor. Başka bir deyişle sen
Kanıtların doğasına veya gücüne göre inanın veya soruya.

Din için tam olarak aynıdır. Rahip "Tanrı
Altı gün içinde dünya. "Eğer bunu kanıtlayabilirse inanmalıyız. Eğer
Bunu kanıtlayamıyorum, "kanıtlanmamış" demekle suçlanmamalıyız. .
Rahip, İsa'nın bakireden doğduğunu söylüyor. İnkar etmiyoruz-istiyoruz
kanıt. Bir doktrin veya öneri doğru olarak kabul edilmelise
İkna edici kanıtların olmaması, neden Muhammedanizm doğru değil
Hıristiyanlık olarak? Neden biraz mavi cam bir tanrı kadar iyi değil? İle
Akıllıca inanın, kişinin kanıtları olmalı; körü körüne inanmak için
Din bir başkası kadar iyidir.

Tanrı'nın varlığı her zaman tartışmalı ve hala tartışmalı
Bugün. Varlığını kanıtlamak için yüz kitap yazılmıştır; yüz
Diğerleri onun varlığını sorguluyor. Onsekizinci'de harika bir düşünür
Yüzyıl "Ebedi anlaşmazlığın konusu olan şey olamaz
herhangi bir şeyin temeli. "Bilim adamı, bu nedenle,
ahlakı teolojiden ayırmak için (çünkü teolojidir ve doğru değil
itiraz ettiğimiz din), davaya büyük bir hizmet sunuyor
Doğruluk. Ahlakı belirsizlik alanından ortadan kaldırıyor
ve günün havasına ve ışığına tartışmalar.

Ama sadece Tanrı'nın varlığı ile ilgili değil
belirsizlik; Onunla ilgili yanlış anlama ve anlaşmazlıklar da var
karakter. Bir Tanrı olduğunu söylemek yeterli değil,-kabul etmeliyiz
onun karakteri hakkında. Yine de bu soru tartışmada daha fazla
onun varlığı. Eğer bir Tanrı'ya sadece inanç yeterli ise, neden değil
Mohammedan Tanrısı Yeterince? Hıristiyan Tanrı'nın bir oğlu var ve yapamazsın
Oğlu dışında ona yaklaş. Mohammedan Tanrı'nın oğlu yok. Nasıl
Aynı varlık olabilirler mi? Hıristiyanın Tanrısı inanıyor
Mesih'in kanını kefaret etmek. Mohammedan Tanrı böyle bir fikri reddeder. Nasıl
Aynı varlık olabilirler mi? Ne yapacağız,-eğer ilişkilendirirsek
Karakteri anlaşmazlık içinde olan bir varlık ile ahlak? Onlar mı
Ahlaki Yaşamın Dostları, Vicdanımızı bilmecelerle şaşkına eden?
Mohammedan Tanrı'nın hiç Tanrı olmadığına karar verdiğimizde bile ve
Kendi tanrımız üzerinde anlaştı, karakterinin temsil edildiği gibi
Bizim için ahlaki hayatı teşvik etmek için hesaplandı mı? Bu önemli
nokta. Tanrı'nın karakteri hakkında ne biliyoruz?
Rahipler bize ve onun hakkında kitaplarında ne okuduklarımızı anlatıyor.

Şimdi bir açıklama yapmak istiyorum. İlk defa değil
bunu yapmak zorunda kaldı. Popüler olmayan demek çok tatsız
şeyler. Burada ayağa kalkmak ve beni görünen şeyleri söylemek için
Saygın çoğunluğun gözünde kutsal ve küfür
Değil, sizi temin ederim, bir zevk; Bu bir fedakarlık. Ama üstlendim
iş ve ben yapmalıyım.

İncil'de bizim için boyanmış Tanrı'nın karakteri hesaplanmadı,
Benim düşünceme göre, ahlaki hayatı teşvik etmek. Yahudi'nin Tanrısı
Ve Hıristiyan Kutsal Yazılar ahlaki bir varlık değildir. O kadar yaşamıyor
mesleği. Kendi emirlerini ihlal ediyor. Bunu söylemiyorum
Aceleyle veya dikkatsizce,-Soruyu inceledim. Almak
Emir, "öldürmeyeceksin." Yehova bu emri kırıyor
İncil güvenilirse yüz kez. Musa iniş yapmadı
Mt. Sina'dan, on emirle, Tanrı onu almaya çağırdı
Yahudiler birbirlerini öldürecekler ve elli bin tek bir tutkuyla öldürüldü.
Tanrı'nın Yahudilere tekrarlanan emri, onları yok etmek için
Komşular,-erkekleri, kadınları ve çocukları kılıcın kenarına koymak,
mesleğine uymak istemediğini gösterecekti.

Aynı şekilde "çalmayacaksın" ve sonra onun
insanlar komşularını nasıl bozabileceklerini, sunaklarını yok edebilecekleri ve
Tapınaklar ve topraklarını ele geçirin.

"Zina etmeyeceksin" diyor ve sonra onun
Askerler Yahudi olmayanların kızlarını yakalayacak ve onları saklayacak
zorla.

"Yanlış tanık olmayacaksın" diyor ve her sayfada
Eski Ahit, Mısırlılar hakkında her şey söyleniyor,
Modern araştırması karakteri olan Asurlular,
haklı ve medeniyetlerinin çok uzakta olduğu kanıtlandı
suçlayıcılarının ilerlemesi.

"Covet olmayacaksın" diyor-ve sonra onlara hoş toprakları gösteriyor
ve diğer insanların evleri, sevgililerini uyandırmak, tatmin etmek
Mısır'dan Kenan ülkesine bir kan denizinden geçiyorlar.

Mesleğine uymayan bir varlık nasıl olabilir-kim kırılır?
Kendi emirleri, ahlaki idealimiz veya modelimiz mi? Bizim denememizde
Tanrı'nın ahlakla olan davranışını uzlaştırın, biz sofistike başvuruyoruz. Biz diyoruz
Tanrı olduğumuz aynı ahlaki yasaya bağlı değildir:
bir adamdan hayat, toprak veya mülk ve diğerine ver. O yukarıda
tüm yasalar. Yaparsak bunu yapsa bile iyidir
Bizi suçlular vb. Böylece, sofistik bir meslek haline gelir. Biz
Cizvit güçleri geliştirmek; Entelektüel jimnastikçiler oluruz, dans ederiz
Tanrı'nın tüm ahlakı kırabileceğini kanıtlamak için iplerde ve saçları bölmek
emirler ve hala ahlak için modelimiz ve modelimiz olabilir.

Dahası, böyle bir varlık ile yakın girinti
hem kiliseyi hem de devletin yozlaşmasına katkıda bulundu. Zorlar var
Müdahale ettiğinde ahlaki yasayı ihlal etme hakkını iddia etti
Kişisel zevkleri. Tanrı'nın meshedilmiş olduğu gibi, Krallar
Örneği alıntılarını alıntı yaparak tüm protestolara karşı tüm protestoları yanıtlayın.
Tanrı. Rahipler tüm yarışlara zulmetti ve yok etti ve
Heretikleri onların olarak yok eden Tanrı örneğini vermiş
gerekçe. Bizim hakkımızda yaratılan atmosfer
Ahlaki öğretmenimiz kendisi yasakladığı şeyleri yaptı
kötü bir tane.

Ancak Eski Ahit'in artık otorite olmadığı cevaplanabilir
Bir zamanlar ve Yeni Ahit ya da daha doğrusu Tanrı'nın karakteri
Mesih'te açıklandığı gibi, idealimizdir. En yüksek saygıya sahibim
İsa'nın söylediği güzel şeyler. Buna seviniyorum
Sözlerinden yirmi yüzyılın hayatını kokulu yaptı
Bu anda suçlu olduğumu hissetmekten daha erken ölürüm
gerçekleri yanlış tanıtmak, bir gerçeği almak ve bir şekilde bükmek
Partim için tartışma. Hayatta mutluluğum varsa, eğer varsa
Kendine saygı, bu kaynaktan,-gerçeklere karşı dürüstüm.

Yine de İsa'nın öğretileri, doğrudan emrinde direnmemeye yönelik olarak yoğunlaştı
Kötülük ahlakın olumsuzlanmasıdır. Son zamanlarda sarı humma vardı
New Orleans'ta. Ne yaptık? Buna karşı organize ettik, kendimizi fırlattık
Buna karşı direndi. Fiziksel kötülüğün tek yolu budur
yok edildi. Kolera bir şehre gelirse
Tanrı'nın onu gönderdiğini ve onunla savaşmak işe yaramaz olduğunu söyledi. Bugün biz
Kimin gönderdiğini umursamıyorum, istemiyoruz ve sahip olmayacağız. Biz
direnecek. Dürüst olmayan bankacılık evlerinin açıklamalarını düşünün
ve sigorta şirketleri. Ne yapıyoruz? Suçluyu içine sürükliyoruz
ışık; İnceliyoruz, araştırıyoruz, ortaya çıkarırız, cezalandırırız, demiyoruz
Bu insanlara, paramızı çok aldınız, ayrıca ne
sol. Kötülüğe direniyoruz. Siyasette, ticarette, her departmanda
Hayat sadece direnişte kurtuluşumuz olduğunu ve yine de İsa olduğunu görüyoruz.
Oriental Rahip, dünyanın sonunun elinizin altında olduğuna inanan,
ellerimizi bağlar, irademizi felç eder ve kötülük, fiziksel veya ahlaki verir,
ücretsiz bir alan. Kötülüğe direnmezsek, yakında bu kadar aciz olacağız
çaba için, o kadar enerji ve hırs boşaldı ki
mağdur sadece her fiziksel haşere değil, aynı zamanda her ahlaki uyumsuzluk.
"Dirent Değil", bir rahibin halkına ve bir krala söyleyeceği şeydir
konularına. Ama kurtarıcının ona söyleyeceği "direnç"
arkadaşlar.

Ancak Hıristiyandaki en yüksek ahlak örnekleri yok mu?
dünya? Evet, elbette, ve itiraf etmekten mutluluk duyuyorum, ama buna rağmen
Christian Creed. Bunu,-bunu dinle,-teoloji dinleniyor
Haftanın sadece bir gününe kadar, diğer altı gün ortak dinliyoruz
algı. İnançlarımızdan daha iyiyiz, inançlarımızdan daha iyiyiz. .
Inspired dediğimiz Asya teolojisi saptırmayı başaramadı
Anglo-Sakson İnsan Doğası. Bunu kanıtlıyor.

İsa ahlaki yaşama ne önem verdi? Bakalım. Bilirsin
çarmıhındayken onunla çarmıha gerilmiş iki hırsız vardı.
Biri onu revize etti, diğeri ona "Rab, geldiğinde
Krallığın beni hatırla, "dedi ve İsa," Bu gün olacaksın
Cennette benimle. "Ah, gerçekten!

Bu adam böyle ani yüceltmeyi hak etmek için ne yaptı?

Bana söylemem acı veriyor, ama yapmalıyım, daha büyük bir hafif
Ahlak yerleştirilemezdi. Bir erkek faktöre söylemeyi düşün
Toplum yasaları kimi cezalandırdı,-
suçluluk ve suç, hırsızlık ve belki de sahip olduğu cinayetler
Taahhütlü,-hepsi onu affetti. Ahlaki yaşam bu kadar kolay mı? Ki
İsa'yı sadece "Rab" diyerek ve onu kabul ederek
Tanrı'nın Oğlu, bir erkekFactor cennete girebilirken,
Hayatın üstünde olmuştur, eğer değilse
Malefactor'un inancı? Öyleyse neden ahlaki olun? Ne gerekli
erkeklerin İsa'ya erteleme dilini kullanmaları, O'nu çağırmaları
"Tanrım"-O'na inan ve tüm kötülükleri onları önlemeyecek
Zaferden. Bir anda ve sadece bir meslekle, bir hırsız ve
Bir katil, dürüst ve dürüst olanın önüne geçebilir, sonra
Hıristiyan dini doğrudur, doğruluk "pis paçalar" değil. HAYIR
Hıristiyanlığa karşı bundan daha derin suçlama getirilebilir
Doğruluk "pis paçavra" diyor. Ama böyle bir din-
Cennete götürülen erkek faktör örneği ve kurbanları izin verdi
Sonsuz yıkıma gitmek-saygıyı komuta etmek için hesaplanmış
asil zihinler? Charles Spurgeon, İsa'nın örneğine sahip olmalı
dinleyicilerine, Londra tabernacle'da "otuz otuz
Yıllarca günahın silinmesi otuz dakikadan az sürecek. "
Son anda tövbe, "tanrısız" ın tüm hayatından daha iyiydi
ahlak.

Ama konumuza biraz yaklaşalım: vaizler belirttiğinde
Tanrı olmadan bu ahlak imkansızdır, gerçekten anlamlar-
Hıristiyan dini. Yukarıda ilan ettiğimiz gibi, Mohammedan tanrısı ve
Hıristiyan Tanrı, aynı olmamak, ikisi de doğru olamaz. Ve değil
Hıristiyan Tanrı'ya inanmak için yeterli, kişi Mesih'e de inanmalı
Kutsal Ruh, kefaret vb. Dolayısıyla Hıristiyan dini
vaizlere göre dünyayı kurtarabilecek tek güç.
Bu düşünceyi takip edelim ve bizi nereye götüreceğini görelim. Eğer varsa
Hayal gücü tüm dünyayı zihninizin gözünden önce getirmeye çalışır.
Milyonlarca insanın üzerinde yaşayan milyonlarca insanı düşünün
Yüzey-Beş yüz milyonlarca Budistin, iki yüz
Milyonlarca Müslüman, Yüz Elli Milyon Brahman ve
Bunlara, Shintoizmi savunan Konfüçyüs'ü takip eden milyonları ekleyin,
Yahudilik, Jainizm ve bir zamanlar Zoroaster, Zeus'u takip eden milyonlarca insan
Apollo, Mithra ve Isis. Bu muazzam ev sahibi ile karşılaştırın
Son iki bin yıl boyunca kendilerini arayan insanların
Hıristiyanlar ve bana bunu düşünmenin ilham verici olup olmayacağını söyle
Bu sayısız çoğunlukla karşılaştırıldığında bir avuç olan Hıristiyanlar
Ahlaki olabilecek tek kişi mi? Heathen ise,
Hıristiyanlar, kendimiz kadar ahlaki olabilir, o zaman Hıristiyanlık
Tek ilahi inanç olduğunu iddia edin, ancak eğer öyleyse, vaizlerin iddia ettiği gibi,
Tasarruf edebilecek tek güç, sonra kasvet ve umutsuzluğu düşünün
her hassas ruhun farkına varan bir kısmı olmalı
Durumun umutsuzluğu! Binlerce yıldır insanlığımız
Hıristiyan dinini reddetti ve şimdi bile yirmi yüzyıl sonra
İsa'nın doğumu, sadece bir avuç, dünya nüfusuna kıyasla,
tek gerçek dini kabul ettiler. Bu ilham verici mi?

Dünyayı iki renkte boyayacak olsaydık-siyah ve beyaz-izin veriyor
"Heathen" i ve Beyaz Hıristiyan'ı temsil etmek için siyah, biz
gözlerimizin önünde, sınırsız bir mürekkep siyahlığı denizinin yayıldığını görecekti
İçinde yüzen birkaç beyaz nokta. Oh, bundan önce ne kadar sürecek
Kara Dünya bizim rengini değiştirecek mi? Rahatsız hissedersek
Bir hayvanın kötü muamele edildiğini gördüğümüzde, abone olmak için nasıl kalbimiz olabilir?
insan arkadaşlarımızın büyük çoğunluğunu reddeden bir doktrine,
Sadece gelecek mutluluk değil, aynı zamanda ahlaki olma hakkı bile? Yerine
Bir sevgi dini olmak, Hıristiyanlık bir nefret diniydi,
Daha az cömert mi? Eğer "uysal ve
alçak "gurur ve kibirli dini, sahip olabilir mi
Daha kibirli mi? İnsanların siyahlaştıran bir dinin tadını çıkarabileceğini
Solgunun dışındaki tüm insanlığın yüzü insan hakkında zavallı bir yorumdur
doğa.

Ama vaizin liderliğini biraz daha takip edelim. O diyor
Tanrı olmadan ahlak olamaz, yani ahlaksız
Hıristiyan dini. Ama hangi Hıristiyan dini demek? .
Katolikler Protestanlığı sapkınlık olarak kınıyor; Protestanlar çağrısı
Katoliklik bir impostür. Öyleyse, Hıristiyan dini olmadan
Hangisi ahlak olamaz? Biri diğeri kadar Hıristiyansa,
O zaman neden birbirlerini dönüştürmeye çalışıyorlar-Katolikler neden gönderiyorlar?
Protestanların misyonerleri? Açıkçası, Protestan olmalı
yalnız Hıristiyan olan din, en azından bu ülkede biz görünüyoruz
düşünmek için. Doğruysa, o zaman hiçbir ahlak yok
Protestan İnanç. Şimdi ne kadar küçük bir inanc ve ne sola bir
Ve hasta bir şekilde vaiz bizi getirdi. Ah! Bizi bir
Alley-Moldy, havasız ve boğulma. Dünya artık görünür değil,
Güneş ve yıldızlar kayboldu, yüzünü süpüren rüzgarlar
Dünya ve gökyüzü artık duyulmuyor. Evet, bir sokaktayız!

Şimdi bu Protestan Dini Yalnız dünyanın umudu, ne
Öyle mi? Bir an önce sorduk, Hıristiyan dini hangisi? Biz şimdi
Sor, Protestan din hangisi? İngiltere Kilisesi mi?
Lutheranizm mi? Metodizm mi? Presbiteryenlik mi? Öyle mi
Teslis doktrini karşıtı öğreti? Baptist Kilisesi mi? Hıristiyan bilimi mi? Biz
Seçilecek kadar bahsettiğimize inanıyorum. Yapmayacak
Tüm bu mezheplerin eşit derecede Hıristiyan olduğunu söyleyin. Öyleyse neden onlar
Ayrılmış mı? Neden Vaftizciler Rab'bin Masasında iletişim kurmuyor?
Presbiteryenler ve Piskoposluklar neden yalnız olduklarını iddia ediyorlar
Apostolik koordinasyon? Bir Metodist vaiz konuşmasına izin verilmez
Piskoposluk bir sunaktan-koordinasyon geçerli kabul edilmez ve onun
Kilise sadece bir mezhep, İngiltere Kilisesi'nin gözleri. Hangisi
O halde bunlar, ahlaksız olan gerçek koruyucu dindir
Bu dünyada veya bir sonraki kurtuluşta mümkün mü? Teklif
Analiz edildiğinde Tanrı olmadan ahlak olamaz, buna gelir: orada
Protestan dini olmadan ahlak olamaz ve henüz
Protestan dinin hangisi olduğu belirsiz.

Eğitimli insanlar nasıl bir sokakta neşe ve rahatlık bulabilir ve hata
Bir ufuk için karanlığı-
Hiç kimse inanmadan iyi veya cesur olamaz,-
anlama. Ve bu Protestan dininin yaptığını hatırladığımızda
on altıncı yüzyıldan önce var değil-sadece üç
Yüz yaşında ve eğer tek gerçek din ise, bekledi
Uzun zaman-insanlık orta yaşama ulaşıncaya kadar-dünya vardı
Grey'e dönmeye başladı-ihtiyaçlarına bakmaya başlamadan önce-biz
sokakta bir cadde olmadığını fark etmeye başlayın
Vaiz ABD'yi yürüttü-çünkü bu bir _blind_ sokak ve biz hissediyoruz
Ölüm ve umutsuzluğun ürperliğini bize sürünüyor!

Oh, geri dönelim! Bu karanlıktan acele edelim! Geri dönelim
Güneş ve rüzgar öpücüklerine, havaya ve ışığa! İle
Tüm dünyanın, geçmiş ve şimdiki zaman olduğunu, olduğunu ve iradesinin
Üç yüz yaşımızı kabul etmedikçe geri dönülmez bir şekilde kaybolmak
Ve çok bölünmüş din! Ne nazik ve rafine zihin dayanabilir
Strip? Kim böyle bir ezme ağırlığının altında yürüyebilir?
Karamsar mı? Yedi'de sadece bir günün adanmış olması şanslı değil mi?
Kiliseye gidiyor mu?

Presbiteryen bakanı olduğumda, eskiden şarkı söylediğimiz ilahilerden biri
Kilise "Grönland'ın buzlu dağlarından" sözleriyle başladı ve gitti
"Hindistan'ın mercan telleri" ve "Afrika'nın güneşli çeşmeleri" nden bahsetmek için
Bu duygu ile biten. =

`` `''

`` Ve yalnız insan aşağılık. '=

Böyle yazabilen adamın esasen muhalif zihnini düşünün
Bir ilahi ve şarkı söyleyebilen insanların duygusuzluğu! Düşünmek
Çok yanlış, çok hayırsever, kibirli, çok kötü ve küçük koymak
Müzik hakkında bir düşünce ve şarkı söyleme! Eğer ağlarlarsa, eğer
üzerine yas tuttu, daha az tutarsız olurdu, ama onların sıralarında oturmak
ve organ ve piyano yardımıyla,
Dünyanın daha büyük nüfusu bana acelemde görünüyor, önemli ölçüde ödünç vermek
Toplam ahlaksızlık doktrinine destek. Hıristiyan ticaret yapacak
"Heathen" ile ülkelerine seyahat edecek, güvenecek
onları iş dünyasında, ama Pazar günü, kilisede olduğu zaman
Sunakta diz çökmüş, tanrısının evinde, onlara "aşağılık" diyor.
Kendi ahlakımızı takdir edebilmemizin tek yolu,
İnsanlığın çoğunluğu, ahlakımız ne kadar aşağılayıcı olmalı? Biz ne zaman
Tüm Hindoos, Çinliler, Japonlar ve geri kalanını söyleyin
Hıristiyan olmayan dünya "aşağılık" dır-sevgi, bağlılık yok, hayır
Vatanseverlik, dürüstlük yok, dostluk yok, tavan yok, hayırseverlik yok,
Bu dinsizde iffet yok, gerçek yok, merhamet yok ve onur yok
Topraklar-dünyanın bu bölgelerinde herhangi bir erdem yapabileceğini inkar ettiğimizde
Var, komşularımıza karşı sahte tanık taşımıyor muyuz?

Bir nefeste insanın kardeşliğini vaaz etmek ve bir sonraki adımda aramak
"aşağılık" inancınıza inanmayan kardeşlerin bu konuda
Cant ve ikiyüzlülüğün belirgin havası. Harika mı
"Heathen" Avrupa ve Amerika'nın Hıristiyan ülkelerine güvensiz mi?

Önde gelen, popüler, başarılı olan Chicago'nun bir din adamı,
Yetenekli ve saygın vaizler-olağanüstü başarısı olan biri
İncil'in bakanı olarak ve en büyük Hıristiyan'a hitap eden
Ülkedeki izleyiciler, genç erkekler Hıristiyan ile konuşuyor
Dernek, "Bu Dünya cehennem olurdu Mesih olurdu
Golgotha'da ölmemişti. "Doğası gereği bir şey olmalı
Bir inançta eğitimli bir dudaktan zorlayabilecek bir yanılma
ve hayırsever adam böyle sevilmez kelimeler. Ve var. Öyle
Ben merkezli, çok hoşgörüsüz, çok özel, gözlerinde
Kendi küçük köşesi dışında tüm dünya "bir cehennemden başka bir şey değildir. " İle
bize cumhuriyetimizi veren dünyanın, dünya
Biz anayasamız-içtihatımız, hukuk mahkemelerimiz-dünya
Galerilerimizi bozulamaz güzellik eserleriyle kalabalıklaştırdı ve bizim
ölümsüz şiir, edebiyat ve felsefeli kütüphaneler-
üniversitelerimize klasik müfredatları verildi-
Sokrates, Platon, Aristoteles, Pericles, Seneca, Cicero ve
Antoninler-kalıntıları her şeyden daha harika olan bir dünya
sahip olmak, ölülerimizden daha ölümsüz olan-
Bu Hıristiyan öncesi dünyanın yanı sıra Hıristiyan olmayan ülkeler de,
"Cehennem" idi, nefesimi kesiyor. Bunu hiç hayal etmedim
Asya Creed, aksi takdirde sağlıklı bir ruhu vurabilir veya sokabilir
Böyle bir bükülme. Ünlü bu Filistin Yahudisinde ne var?
Vaiz, bir erkeği yanlış taşımaya zorlayabilecek tanrısı olarak ibadet eder
Onun uğruna tanık mı? Cennet! Kahramanca örneği olan bir adam nasıl olabilir?
Japonya ondan önce taze ve kokulu, bu dünyayı bir cehennem olarak düşün
Onun "Shibboleth" olmadan? Victor Hugo "Bu korkunç bir şey
bir zamanlar bir rahip olmak; "Ortodoks olmak daha az korkunç değil
Protestan vaiz bugün. Ve neden?

Çünkü vaiz için gerçekten daha yüksek bir şey var-
inanç.

Ama Tanrı olmadan ahlakın olmayacağı öneri-
Dünya Mesih olmadan bir cehennem olurdu, son analizinde şu anlama geliyor:
İnsanlar gelecekteki bir hayata inanmadan ahlaki olmayacaklar. Bu
Tanrı'nın değerini veren gelecekteki ödüllerin umudu. Paul
Kendisi, eğer Hıristiyanlar bu yaşam için Mesih'e inanırsa itiraf etti
Sadece "onlar en sefil olan tüm erkeklerdi." Söyleyecek din adamları
Bu sabah sürüleri var, ancak varlığından emin olmalarına rağmen
Tanrı'nın, başka bir yaşam hakkında şüpheleri vardı, kaç tanesi
Ertesi Pazar günü ibadete dönüyor musunuz? Evet, karışık umut
ve bir Tanrı'ya olan inancı önemini veren geleceğin korkusu.
Ölüm olmasaydı-erkekler burada sonsuza kadar yaşayabilirse, olmaz
Kendilerini ruhlar ve görünmez varlıklar hakkında endişelendiriyor. Bu
öldüğümüzde Tanrı'nın eline düştüğümüz fikri, bunun fikri
İncil'in dediği gibi korkunç bir şey
Yaşayan Tanrı-Sunakları aydınlatan, diz büken bu fikirdir,
ve kiliseler inşa eder. Bizi ödüllendirebileceği tanrıyı yatıştırmak için
Gelecek, açıkçası, tüm dini törenlerin nesnesidir. Eğer öyleyse
doğru, o zaman Tanrı olmadan ahlakın olmayacağı önerisi
Bunun anlamına gelir: Gelecekteki ödüller ve cezalar olmadan hiçbir insan yaşamayacak
ahlaki bir yaşam.

Bu doktrin aşağıdaki sonuçlara yol açar: Birincisi, insan
Doğal olarak ahlaksız ve kariyerinde tutuklanabilmesinin tek yolu
Yardımcı ve suç, davranacaksa ona gelecekteki ödüller sözü vermektir
kendisi ve olmazsa onu cehennem ateşiyle tehdit etmek. İkincisi,
Teklif, ahlakın _per se_'nin arzu edilmediğini, hayır
Kendi iyiliği için erdem isteyecek kadar erdemli olabilir ve
Büyük ve ebedi ödüller olmadan ahlak, bagging olurdu. Ve bu
Din! O zaman ateizm nedir?

İnsanlar neden sağlık istiyor? Kesinlikle herhangi bir postmortem ödül için değil.
Vücudun sağlığı kendi güzel uğruna yetiştirilir. Sağlık
sevinç, güç, güzel, güçtür. Bunlar yeterince değil mi
Tüm erkekler için kutsal hale getirmek için? Ama eğer vücudun sağlığı yapmazsa
Kendini bize övmek için gelecekteki ödüllerin pervanesine ihtiyacım var, ne iyi
Sebep, bu ahlakın sağlığı olduğunu düşünmeliyiz.
Zihin, başka bir yaşam yoksa sefil bir yatırım mı? Ahlak
Temperance. Görünmeyen dünya hakkındaki fikirlerimiz doğayı nasıl değiştirebilir?
temperance, böylece erdem olmak yerine aptal olur
Ve rahatsız edici kısıtlama? Eğer peşinde olmak iyi ise
zevk veya servet veya arzunun memnuniyetinde, neden bizim
Ahiret hakkında spekülasyonlar, değerinin değerine karşı tutumumuzu değiştirir
Her şeyde temperans ve özdenetim? Tanrı ya da hiç Tanrı, gelecekteki bir yaşam
Ya da gelecekteki yaşam yok, tempersizlik ingemperance'dan daha iyi değil mi? Sormak
Bir adam neden verilse bile, neden temperans uygulamalıdır?
Intempance'dan daha iyi, o adamın korkunç suçlamasına geri dönmek
doğası gereği bir canavar mı ve o değilse iyi davranmayacak
Ebedi Ödüller Şeklinde Muazzam Getiriler-Kazaklar,
Bir sonraki dünyada konaklar, kronlar, tahtlar.

Peki, vaizler haklıysa, bu ciddi bir sorudur
insan kurtarılmayı hak ettiği için bir yaratıktan mahrum bıraktı. Yaratmış
Bu yüzden aşağılayıcı bir yaratık yeterince büyük bir gaftı, ama düşün
Yarışını sonsuza dek sürdürüyor!

Vaizin insan tahmininde ne kadar gerçek olduğunu görelim
doğa. Küçüklerine adanmış bir baba örneğini ele alalım
annesiz kız. Onun için yaşıyor, ona önem veriyor, onu koruyor ve
geleceğini öngörüyor, ondan çok sonra kutsama hissedebiliyor
vefat etti. Bu baba inançsız daha az baba mı olacak
Gelecek ödüllerde? Ama kişinin çocuğunu sevmek ve bakmak sadece doğal
Ahlak, din adamlarını yanıtlar. Tabii ki öyle. Ve bu yüzden
gerçek, tatlı, spontane ve bir beklentilerle
ödül. Büyük ücret ödeneceği asla aklına girmez
annesiz çocuğuna iyi olduğu için. Onu sevdi ve buydu
onun için yeterince cennet. Ödüller için çamların yapay ahlakı
ve beklenen ödül sorgulandığında hastalanır ve ölür. Eğer varsa
Cuma günü etten kaçınacak veya serpilecek gelecekteki ihtişam yok
Çocukları mı yoksa İncil'i mi okuyor yoksa vaazları mı dinliyor? Ama doğal
Erdemler insan topraklarındaki çiçekler gibi ortaya çıkacaktır. Erkekler ve kadınlar
sevecek, kurban edecek, kahramanca bağlılık işleri yapacak,
Ahiretle ilgili teorileri ne olursa olsun.

Başka bir dava izleyelim. İşçi işvereni neden adamlarına iyi gelir?
Bir sonraki hayatta bunun için ödüllendirilmesini beklediği için mi? Analiz etmek
onun güdüleri ve eğer ellerine iyi davranırsa,
Çünkü onlarla anlaşmanın en iyi yolu olduğuna inanıyor
iyi niyetlerini kazanın, kendi kendine saygısını korumak ve
içinde yaşadığı topluluğun onayı. O gitmeyecek
Davranışını çalışanlarına doğru değiştirin, ne de şimdi
Davranışını Etkiler, öğrendikten hemen sonra güçlerini kaybeder
bir sonraki dünyada iyi olduğu için ona hiçbir şey gelmediğini ve
Sadece işçilerine.

Teologlar, ahlakın olduğu izlenimi altında doğum yapıyor gibi görünüyor
rahatsız edici ve istenmeyen, ödüllendirmemek bir haksızlık olurdu
Bir tür cennetle katlanan insanlar. Bunu düşünüyorlar
Komşusunu soymayan, karısını ve çocuklarını dövmeyen veya almayan adam
Sarhoş, ödüllendirilmeli. Kesinlikle o olmalı-eğer bir gelecek için
Bunları yapmadığını ödüllendirin. Bir etkimiz varsa
Kendilerini reddeden bu insanların zevki göreceğiz
komşularının boğazlarını kesme ya da inatsız bir liderlik etme,
Dürüst olmayan ve acımasız yaşam, ödüllerini alırlar.

Hiç şüphe yok ki bazı insanlar korku ile yanlış yapmaktan kaçınıyor
uzak bir cehennem ve diğerleri umuduyla iyi işlere kışkırtılıyor
göksel bir taç. Ancak teologun hatası düşünmekten ibarettir.
Bu tür nedenlerle harekete geçirilen herkes ahlaki olabilir. Kısır bir köpek değil
Onu zincirleyerek nazikçe yapılmış-sadece zarar vermesi engellenir. Öyle
Bir vahşi canavarın insanlara zarar vermesini önlemek için bir hizmet olduğu doğru
insanlığa. Ayrıca, cehennem korkusunu vaaz ederek
Kiliseler kısır erkeklerin zarar vermesini engellemeyi başarırlar,
hayırseverler. Korku, en yüksek güdü olmasa da, yine de oldukça
bazı insanlar ile etkili. Tabii ki, kendi tercihim kadarıyla,
Olabilsem bile sonsuz cehennem doktrini vaaz etmem
İnsanlığı kurtarabilecek tek şey olduğundan emin oldu. Umursamam
Bu koşullar altında insanlığı kurtarmak.

Bitmeyen işkence fikrinden daha ahlaksız bir şey yoktur. .
En kötü suçlular yarısı Yaratıcılar ve failler kadar ahlaksız değil
Hıristiyan teolojisinin tartışılmaz cehennemi. Düşünemiyorum
İnsan vicdanına bu korkunun olduğunu söylemekten daha büyük bir hakaret
Burun deliklerimizde sonsuz kokusu ile kuruluş ebeveyn
tüm erdemden ve yangınları söndürülürse
insan ahlakının bir sonu olun.

"Oldukça kolay," diye hayal ediyorum vaiz, "bu konuda konuşmak
Şimdi süzün, ama ölüm yatağına kadar bekleyin. "Ama korkutucu
Dini literatürde okuduğumuz ölüm yatağı sahneleri genellikle
hayali. İmpadeler olmadıklarında, dikkatli bir araştırma
Minber sansasyonelliğinin etkisi olduğunu gösterecektir. Ölmek
Aklı başında ve cesur bir erkek veya kadının düşünceleri, işkence içermez
Yorgun göz kapaklarını kapatan uyku. Bir anne ne düşünüyor
Son anlarında? Sevgili olanlarını düşünüyor-Chil dren! kime
Dünyada annesiz bırakmak zorunda. İnsan doğası ne kadar asil!
Ve teolojiyi kıskanan bu asalettir. Ölmekte olan anne
Tanrısını düşünmeli-ruhu, inancı-olmalı
korku ile titremek ve yerine şaşkınlıkla dolu olmak
Küçük çocuklarını sevgiyle ve gözyaşlarıyla düşünmek! Ve ne zaman teoloji
Korkunç ölüm yatağı sahneleri alamıyor, onları icat ediyor. _Theron'da
Ware_, Metodist Kilisesi'nin Deaconları Bakanlarına "Ver"
Bize Voltaire ve Thomas Paine'nin ölüm yatağı sahnelerinin daha fazlası. "
Uzun zamandır teologların mesleğinin bir parçasıydı.
Ölen ya da ölene kadar entelektüel bir deve saldırı.

İnsanlar ölmeye geldiklerinde itiraf ettikleri doğru değil,
Sonuçta vaizin cehennemi ve cenneti gerçek. Geçen gün bir zenci
Karısını ve bebeğini ölümcül bir şekilde vurdu ve kaçtı. Komşular geldiğinde
Trajedi sahnesinde, ölmekte olan anneyi kollarıyla buldular
Bebeği etrafında ağrılarını yatıştırmaya çalışıyor. Bir parçayı yırtmıştı
Onunla durması için, çocuğun kolundaki kanama yarası.
Annelik! Kendi ruhu, sonsuzluk hakkında endişeleniyor muydu
Tanrım, şeytan hakkında, cennet hakkında, cehennem hakkında! Oh, hayır! Bir tane vardı
Tüm vaazları utançla ilgili düşündüm-ölmesinin acısını hafifletmek için
çocuk. Kendini öldüğünü unuttu. Geleceği hakkında her şeyi unuttu
Ödül-ama çocuğunu unutmadı. Anneler böyle ölür.
Hiçbir Hıristiyan daha iyi bir ölümle ölebilir.

Vaizler bizimle bu zenci gibi sevebilecek bir Tanrı hakkında konuşabildiğinde
Anne,-veya İngiliz şairinin sözleriyle Wordsworth, Will =

`` "Asla zevkini veya gururunu harmanlamayın

`` Hisseten en kötü şey üzüntüsüyle, '=

O zaman ona ibadet edeceğiz,-onun cennetine değil, ne de onun korkusundan
Cehennem, ama kendi kutsanmış benliği için.

Diğerleri başka bir hayat olup olmadığını söyleyebilir. Yapabilirim
Olumsuz. Ama mezarın ötesinde bir yaşam olsun ya da olmasın, bunu biliyorum
Her yıl bahar gelecek, nazik yağmurlar düşecek,
Güneş ışığı karşılaşacak ve karşılaştığı her şeyi öpecek, hasatlar sallanacak ve
Dünya her gün uyuyacak ve uyanacak. Aynı şekilde biliyorum
Vaizler tanrısız bir ahlak, hayır kurumları,
Absalasyonlar, beşeri bilimler, dostluklar ve aşklar yayılacak
Günlük yaşamlarımızda ebedi ve güzellik ve ihtişam asla yok olmayacak
insan doğasından.

"Vicdan aşktan doğar," diye yazdı Shakespeare. Bunun alembicinde
Yahudi-Hıristiyan dininin tüm dehşetleri çözülür
hiçliğin içine. Shakespeare'den bir kelime ve kabuslar
Geçmiş artık değil. Aşk!-Bağlanma, bağlılık, arkadaşlık, bak
Vicdanın doğduğu beşik! Korku bir mezardır-cehennemde yaşar.
Aşk bir beşiktir, varlık ve olgunluğa karşı iyi olan her şeydir, hepsi
Bu doğru, her şey güzel. Tennyson diyor: =

`` "İnançta Perplext, ancak eylemlerde saf

`` Sonunda müziğini yendi.

`` Dürüst şüpheye daha fazla inanç yaşıyor,

`` İnan bana, inançların yarısından daha. '=

Bu _is_ müzik ve Wrangling Creeds Babel'e iniyor,
Güneş ışığı, uzun bir fırtınadan sonra, harcanan ve yorgun dalgaların üzerinde.


Bağımsız Dini Toplum

İnanıyor

`` Hayattaki en büyük iyilik gerçektir.

`` Gerçeksiz-aşk, umut, hayırseverlik `` ve diğer tüm insan erdemleri karanlık
`` tr. Gerçek, güneşin dünyaya ne olduğu hayatıdır. Buna inanıyoruz
`` Güvenilir olabilecek tek gerçek, test edilebilendir.








Projesi Gutenberg'in Tanrı Olmadan Ahlakının Sonu, M. M. Mangasarian

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORALITY WITHOUT GOD ***

***** This file should be named 45387.txt or 45387.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/8/45387/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

