*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Lucy's Wonderful Globe
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4538
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Little Lucy's Wonderful Globe, by Charlotte M. Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Lucy's Wonderful Globe

Author: Charlotte M. Yonge

Posting Date: August 8, 2009 [EBook #4538]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 4, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE LUCY'S WONDERFUL GLOBE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Doug Levy tarafından üretilmiştir.

KÜÇÜK LUCY'NİN HARİKA KÜRESİ

Charlotte M. Yonge tarafından

"Genç parmaklar tembelce yuvarlanıyor
Taklit toprak veya iz
Mavi ve altın rengi parlak resimde
Birbirlerini kovalayan çemberler"--KEBLE

İÇERİK.

Bölüm I. Anne Demet.

Bölüm II. Güney Denizlerinden Ziyaretçiler.

Bölüm III. İtalya.

Bölüm IV. Grönland.

Bölüm V. Tirol.

Bölüm VI. Afrika.

Bölüm VII. Laponyalılar.

Bölüm VIII. Çin.

Bölüm IX. Kamschatka.

Bölüm X. Türk.

Bölüm XI. İsviçre.

Bölüm XII. Kazak.

Bölüm XIII. İspanya.

Bölüm XIV. Almanya.

Bölüm XV. Kuşatma Altındaki Paris.

Bölüm XVI. Amerikan Misafiri.

Bölüm XVII. Tüm Milletlerin Rüyası.

KÜÇÜK LUCY'NİN HARİKA KÜRESEL ... Tam orada hiçbir şey yapmadan, sadece sineklerin
vızıldamasını izleyerek yatmanın oldukça yorucu olduğunu düşünmeye başladığı sırada, merdivenlerde bir basamak duyuldu ve doktor yukarı çıktı. Çok iyi huylu eski bir arkadaştı ve Lucy'nin, Bayan Bunker'ın şömine rafındaki deniz kabuğu gibi benekli bir leopara dönüştüğüyle ilgili onunla dalga geçiyordu. Aslında, onun o kadar meraklı olduğunu düşündüğünü söyledi ki Bayan Bunker gelip onu müzeye yerleştirecekti ve sonra gitti.
Ya, ya da diyelim ki yaptı!

Bayan Bunker veya Lucy ve kardeşlerinin ona seslendiği gibi Mother Bunch, Amcaları Joseph'in hizmetçisiydi. Gerçekten de büyük amcalarıydı ve onu hayal edebileceğiniz her yaşta sanıyorlardı.
Kristof Kolomb'la birlikte yelken açtığını duysalar pek şaşırmazlardı, ama o güçlü, sağlıklı, aktif bir adamdı ve kendi babalarından çok daha az yorulurdu. Gençliğinde bir gemi cerrahıydı ve tüm dünyayı dolaşmıştı ve
her çeşit ilginç şeyi toplamıştı, ayrıca çok bilge ve bilgili bir adamdı ve bazı büyük keşiflerde bulunmuştu. Amerika
_değildi_. Lucy, yaşlı ağabeyinin bunun ne olduğunu anladığını biliyordu, ancak kafasını buna yormaya değmezdi, sadece bir şekilde
gemileri daha güvenli hale getiriyordu ve bu yüzden ona bir ödül olarak bir emekli maaşı verilmişti. Eve gelip şehirden yaklaşık bir mil uzakta bir ev satın almıştı ve teleskopuyla yıldızlara bakmak ve deneylerini denemek için yüksek bir oda inşa etmişti, ayrıca müzesi için uzun bir oda; yine de, sonuçta, orada pek fazla vakit geçirmiyordu, çünkü
neredeyse görülecek harika bir şey olsa, her zaman onu görmeye giderdi ve ne zaman bilgili adamların bir toplantısı olsa -bilim adamları doğru kelimeydi- her zaman onun konuşmalar yapmasına ve harikalar göstermesine yardım etmesini isterlerdi. Artık uzaktaydı. Kolunda kırmızı bir haç takmak ve Fransızlar ile Almanlar arasındaki üzücü savaşta yaralılara bakmak için
gitmişti.

Ama Mother Bunch'ı geride bırakmıştı. Hiç kimse Bayan Bunker'ın tam olarak hangi milletten olduğunu bilmiyordu; aslında
hiçbir milleti olduğu söylenemezdi, çünkü denizde doğmuştu ve bir denizcinin karısıydı;
ama çoğunlukla İngiliz, Hollandalı veya İspanyol olup olmadığını kimse bilmiyordu
ve kimse umursamıyordu. Kocası denizde kaybolmuştu ve Joseph Amca onu evine bakması için götürmüştü ve her zaman onun laboratuvarına girecek veya müzesini tozlayacak kadar sağduyu ve takdir yetkisine sahip tek kadın olduğunu
söylemişti. Çok nazik ve iyi huyluydu ve çocukların Amca Joseph'e yürüyüşten ve bahçede oynadıktan sonra onunla çay içmekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Ve odasında o kadar çok şeker vardı ki! Farklı ülkelerin modasına göre yapılmış o kadar ilginç kekler! Dünyanın dört bir yanından gelen o kadar komik reçeller! Ve daha da keyiflisi, harika şeylerle dolu o kadar dolap ve çekmeceler ve onlar hakkında o kadar çok hikaye! Küçükler, Bayan Bunker'ın odasını, onları korkutan, parlayan gözlere sahip kocaman doldurulmuş hayvanların olduğu Amca Joseph'in müzesinden daha çok seviyorlardı; ve hiçbir şeye dokunmamak için ellerini arkada gezdirmek zorundaydılar, aksi takdirde amcalarının sesi kesinlikle "Pençeleri çek!" diye bağırırdı. Bayan Bunker, diğer evlerdeki zeki ev hanımlarına hiç benzemiyordu. Elbette, pazar günleri siyah ipek bir elbiseyle dışarı çıkardı
alt kısmında küçük bir fırfır, üzerinde mavi bir ejderha olan kırmızı krep bir şal--kanatları sırtında ve her omzunda bir pençe, böylece kilisede arkasında oturan kişi
geri kalanını görmeye çalışarak korkunç bir şekilde
dikkatini dağıtırdı--ve denizci mavisi kurdeleyle süslenmiş çok büyük sarı bir
Toskana başlığı.

Ama hafta boyunca ve evde yeşil bir elbise giyerdi,
üzerinde kahverengi bir Hollanda önlüğü ve önlüğü, oldukça dümdüz, çünkü belirli bir beli yoktu ve tuhaf bir tür keten grisi olan saçlarını toplayıp, başında herhangi bir
başlık veya başka bir şey olmadan
bağlardı. Küçük oğlanlardan biri bir keresinde ona hikayeleri
ne dayanarak Mother Bunch demişti; ve bu isim ona o kadar çok yakışmıştı ki
tüm aile ve hatta Joseph Amca bile
benimsemişti.

Lucy ona çok düşkündü; ancak doktor ziyaretinden yaklaşık bir saat sonra merdivenlerde bir hışırtı ve hantal bir yürüyüşle uyandığında, hemen kapı açıldı ve ikinci en iyi büyük başlık - kıvrık kurdeleli pazara gitme başlığı - altında Mother Bunch'ın yüzüyle odaya girdi ve iyi huylu ses ona Amca Joseph'e götürülüp portakal ve demirhindi yiyeceğini söyledi, şömine rafına oturtulmayı, ağlamayı ve Mamma'yı istediğini söylemeyi düşünen benekli deniz kabuğu gibi hissetmeye başladı. Dadı ve Mother Bunch onu rahatlatmaya ve doktorun kızıl hastalığına yakalandığını düşündüğünü, hiç de kötü olmadığını, ancak diğerlerinden herhangi birinin hastalanması durumunda, özellikle de yeni hasta olan Mamma'nın ne kadar kötü olacağını kimsenin tahmin edemeyeceğini açıklamaya başladılar; bu yüzden battaniyelerine sarılıp bir arabaya bindirilecek ve amcasının yanına götürülecekti; ve orada sadece iyileşene kadar değil,
yanında enfeksiyon taşımadan güvenle eve dönene kadar kalacaktı.

Lucy iyi bir kızdı ve buna katlanması gerektiğini biliyordu; bu yüzden,
herhangi birini öpmemesi, hatta onları görmemesi gerektiğini ve
kendi porselen bebeği Lonicera dışında kimsenin onunla birlikte gelemeyeceğini öğrendiğinde biraz ağlamaktan kendini alamasa da,
cesaretle kararını verdi; ve en büyük ve en iyi bebek olan Clare, en büyük kız kardeşi Maude tarafından, tüm giysileriyle birlikte, ona eşlik etmesi için içeri gönderildiğinde epeyce neşelendi; bu o kadar büyük bir onurdu ve Maude'un o kadar nazikti ki, üzgün küçük
kalbi oldukça ısıttı.

Lucy küçük kırmızı flanel sabahlığını, ayakkabılarını ve çoraplarını ve üzerinde bir atkı bulunan harika eski örme başlığını giymişti ve sonra tüm yatak örtüleriyle yuvarlanıp duruyordu ve Bayan Bunker onu çok büyük bir bebek gibi yukarı aldı, kimsenin ona dokunmasına izin vermedi. Bayan Bunker'ın tüm
merdivenlerden nasıl güvenli bir şekilde indiğini kimse söyleyemez ama o yaptı ve arabaya bindi ve orada zavallı Lucy geriye baktı ve pencerelerde annesinin yüzünü,
babasının yüzünü, Maude'un yüzünü ve geri kalanların hepsinin ona başını sallayıp gülümsediğini gördü, ama Maude sürekli ağlıyordu ve belki de annesi de ağlıyordu.

Yolculuk çok uzun görünüyordu; ve Lucy sonunda büyük bir yatağa yatırıldığında gerçekten yorgundu, kendisi için güzelce ısıtılmıştı ve odada
ateş yanıyordu. Biraz dana eti çayı içtikten sonra,
derin bir uykuya daldı ve sadece çay içmek,
bebeklere akşam yemeğini vermek ve onları uyutmak için uyandı.

Ertesi akşam ateşin başında oturuyordu ve dördüncü gün
sanki hiçbir şey olmamış gibi evde koşturuyordu, ama iki hafta boyunca eve gitmeyecekti; ve
ıslak, soğuk, sıkıcı hava olduğu için, kendini eğlendirmek her zaman kolay değildi. Elbette bebekleri ve küçük köpeği Don vardı,
ve bazen Bay Bunker onun hamurla komik şeyler yapmasına, kuru üzümleri taşlamasına veya hatta
puding yapmasına yardım etmesine izin veriyordu; ama yine de elinde epeyce zaman vardı.
Yanında sadece iki kitap vardı ve kızarıklık gözlerini zayıflatmıştı, bu yüzden onları okumaktan pek hoşlanmıyordu. Herkesin evden yazdığı
notlar ona fazlasıyla yetiyordu. En çok
hoşlandığı şey -yani, Bayan Bunker onunla ilgilenemediğinde-
müzede dolaşmak, bebeklere şeyleri anlatmaktı:
"Bu bir timsah, Lonicera; insanları yiyor ve dişlerini
keşfettiği küçük bir kuşu var. Bak, Clare, o kemikli şey bir
iskelet --bir kertenkelenin iskeleti. Pençelerini çek canım; dokunmamalısın.
Bu kehribar, tıpkı arpa şekeri gibi, ama o kadar da güzel değil; insanlar
ondan kolyeler yapıyor. İçinde zavallı, küçük, ölü bir sinek var.
Bunlar sevgili, sevimli sinek kuşları; tepelerine bak,
tıpkı annemin mücevherleri gibi. Şu kabuklara bak; çok güzeller değil mi?
İnsanlar o büyük, düz olanlardan inciler çıkarıyor ve
onların peşinden denizin dibine kadar dalıyor; dokunmamalısın canım, sadece
bak; pençelerini çek."

Lonicera'nın tek parça halindeki kıvrık parmaklarının ve Clare'in mavi deri ellerinin çok hareketli ve yaramaz olduğunu düşünürdünüz, bu uyarının kaç kez geldiğine bakılırsa; ama tabii ki en çok Lucy istiyordu, çünkü kendi küçük tombul, serçe parmaklı elleri o güzel kabukları tutmak ve çevirmek için neredeyse karıncalanıyordu. Kehribarın göründüğü gibi arpa şekeri gibi tadı olup olmadığını bilmek istiyordu; ve Don'dan daha büyük olmayan küçük bir misk geyiği vardı, onu okşamak için can atıyordu, hatta daha iyisi Lonicera'nın binmesine izin vermek istiyordu; ama o iyi bir kızdı ve asla bir güveni sarsmayan gerçek bir onur duygusuna sahipti; bu yüzden bir zamanlar Joe Amca'nın onlara hareket etme izni verdiği şey dışında hiçbir şeye parmağını sürmedi. Bunlar çok büyük bir küre çiftiydi - şu anda yaygın olarak kullanılan kürelerden daha büyük ve etraflarında daha fazla çerçeve vardı - biri büyük, düz, üzerine garip isimler çizilmiş, diğeri ise neredeyse dik, yukarıdan aşağıya doğru yarı yarıya yuvarlak olan ve kürenin Lucy'nin ablalarının kutuplar veya eksenin uçları dediği iki pimle asıldığı pirinçten bir tane. Büyük yuvarlak toplar hafif bir dokunuşla çok kolay hareket ediyordu ve onları çırpma, çırpma, çırpma hareketine sokmakta çok büyüleyici bir şey vardı; şimdi daha hızlı, şimdi daha yavaş, şimdi o kadar hızlı dönüyorlardı ki
üzerlerindeki hiçbir şey görülmüyordu, şimdi yavaşça ve kademeli olarak dönüyorlardı
ve üzerlerindeki her şeyi gösteriyorlardı.

Lucy için ilk başta sadece döndürmek yeterliydi, ama kısa süre sonra üzerlerindekilere bakmayı sevmeye başladı. Birini diğerinden daha eğlenceli buldu. Harika yaratıklarla kaplıydı: bir ayı uzun kuyruğuyla direğe bağlanmıştı; daha büyük olanı
koşuyordu; bir yılan her yerde kıvrılıyordu; bir kadın
bir kayanın önünde kederli bir şekilde duruyordu; diğeri bir sandalyede oturuyordu; bir dev
bir elinde sopa, diğerinde aslan postuyla uzanmıştı; büyük bir köpek
ve küçük bir köpek arka ayakları üzerinde duruyordu; bir aslan genç bir kızın kafasına
atlamak üzereydi; ve hepsi kalın benekli
bir şekildeydi, sanki Lucy'nin döküntüsü varmış gibi, büyük ve küçük yıldızlarla:
ve daha da tuhafı, kardeşleri bunların gökyüzündeki yıldızlar olduğunu ve insanların denizde yollarını bu şekilde bulduklarını söylediler;
ama Lucy nasıl olduğunu sorduğunda, onlar her zaman onun anlayacak kadar büyük olmadığını
söylediler ve Lucy'nin gerçeğin
açıklayacak kadar büyük olmadıkları olup olmadığını sorması aklına gelmişti. Diğer küre tamamen soluk yeşildi, üzerinde pembe ve sarı dış hatlar ve bir sürü isim vardı. Lucy coğrafyası için bu isimlerden bazılarını öğrenmek zorunda kalmıştı ve göksel küredeki tüm garip erkeklerden, kadınlardan ve yaratıklardan gerçekten bıkana kadar ona bakmaktan kaçındı; ama zamanla diğerini çeşitlilik yoluyla yuvarlamaya başladı.

BÖLÜM II.

GÜNEY DENİZLERİNDEN ZİYARETÇİLER.

"Bayan Lucy, bir fare kadar sessizsiniz. Hiçbir yaramazlık yapmıyorsunuz?" dedi Bayan Bunker, müzeye bakarak; "neden, orada ne yapıyorsunuz?"

"Joe Amca'nın dokunabileceğimi söylediği kocaman küreye bakıyorum," dedi Lucy. "İşte evdeki ders kitabım gibi olan tüm isimler: Avrupa, Afrika ve Amerika."

"Neden, çocuğu kutsasın! Başka nerede olabilirler ki? Bunların dışında, zavallı Ben Bunker ile birlikte, birçok kez geçtiğim
okyanuslar ve denizler var, en son Cape Hatteras'ta görüldü."

"Ne, tüm bu büyük yeşil yerler, üzerlerinde Atlantik ve Pasifik var; aslında onların üzerinden yelken açtığını kastetmiyorsun! Bir karıncanın bir ayçiçeği çekirdeğine bunu yapmasını isterdim! Nasıl yapabildin,
Anne Bunch? Yeterince küçük değilsin."

"Ho! ho!" dedi hizmetçi gülerek; "çocuk benim tam da o kürenin üzerinde yelken açtığımı mı düşünüyor?"

"Biliyorum, insan isimleri öğrenir," dedi Lucy; "ama gerçek mi?"

"Gerçek! Neden, Missie, bunun bir tür resim olduğunu görmüyor musun? İşte
senin fotoğrafın şimdi, senin kadar büyük değil, ama seni gösteriyor; ve
bu yüzden bir tablo, bir harita veya bir küre, sadece kara ve denizin kıyı şeridinin şekillerinin bir resmidir ve
içlerindeki nehirler,
dağlar ve benzerleri. Şuraya bak!" Ve Lucy'yi bir sandalyenin üzerine
çıkartıp duvara asılı duran kendi kasabasının haritasına bakmasını sağladı, ona tüm önemli binaları, kiliseleri, sokakları,
belediye binasını gösteriyordu ve sonunda kendi babasının evini bulmasına yardım ediyordu.

Lucy evden Joe Amca'nın evine giderken dönmesi gereken tüm köşeleri
izlediğinde ve hatta Papaz Evi'nin önündeki beş akçaağaç için küçük kıvrımlar bulduğunda, haritanın kasabadaki binaların durumunun küçük bir resmi olduğunu anladı ve
iyice incelerse
yeni bir yere giden yolu bulabileceğini düşündü.

Sonra Bayan Bunker ona tüm ülkenin büyük bir haritasını gösterdi ve orada
Lucy nehri, yolları ve köylerin isimlerini
gördüğü veya duyduğu gibi yakınlarda buldu; ve bir haritanın veya kürenin
uzak yerleri gerçekten çok küçük bir resme dönüştürdüğünü ve bir isim ve bir yer gördüğünde
evleri ve kiliseleri düşünmesi gerektiğini; dallanan siyah bir çizginin suyla dolu akan bir nehir olduğunu; içeri doğru bir eğrinin, kayalar ve tepelerle çevrili güzel bir koy olduğunu; dışarı doğru çıkıntı yapan bir noktanın, genellikle üzerinde bir deniz feneri olan
dik bir kaya olduğunu anlamaya başladı.

"Ve bütün bu yerler ülke, Bunchey, öyle mi, tarlaları ve bizimkiler gibi evleri var mı?"

"Evler, evet ve tarlalar, ama her zaman bizimkiler gibi değil, Bayan Lucy."

"Ve hepsinde küçük çocuklar, oğlanlar ve kızlar var mı?"

"Elbette varlar, yoksa dünya nasıl devam ederdi? Neden, onları sürüler halinde gördüm, beyaz, kahverengi veya siyah, gemi demir atar atmaz kıyıya doğru koşuyorlardı; ve ne renk olurlarsa olsunlar, iki şeyden emin olabilirsiniz, Bayan Lucy, hepsi birbirine benziyordu."

"Ah, ne, Bayan Bunker?"

"Neden, çok fazla gürültü yaparak ve yiyeceklerini almak için ellerinden geleni
isteyerek. Ama onlar çok sevimliydi, bazıları, keşke onları biraz daha temiz hale getirebilseydim. Bazıları, amcanızın İtalya'dan getirdiği müzedeki küçük bronz heykellere
benziyordu ve üzerlerinde bir paçavra bile yoktu. Hindistan'daydılar. Aman Tanrım, onları sörfte yuvarlanırken görmek!"

"Ah, ne eğlenceli! Ne eğlenceli! Keşke onları görebilseydim. "

"Üç veya dört ay boyunca bir gemide sadece kuru bisküviler ve tuz çöpü ve belki de sadece sağlıklı tutmak için konserve sebzelerle
dolu olsaydınız, siyah adamların tekneleri ve kanoları portakal, limon, greyfurt ve hindistancevizi doluyken sırıtarak yanlarına geldiğini görmekten çok memnun olurdunuz, Missie, söyleyebilirim. İnsanın ağzı sulanmıyor mu?"

"Lütfen oturun, iyi bir Mother Bunch var ve bana
onlar hakkında her şeyi anlatın. Gelin, lütfen anlatın."

"Diyelim ki anlatayım, Missie, zavallı amcanızın gerçek Batı Hint zencefilinden kimsenin ayırt edemediği konserve zencefili nerede?"

"Ah, odanıza geleyim ve bana sürekli zencefil yaptığınızı
söyleyebilirsiniz.

"Orası çok sıcak, Missie."

"Bu bazı yerlere daha çok benzeyecek. Sanırım oradayım!
Bakın, Bayan Bunker! İşte kocaman yeşil bir deniz; her yerinde
ufacık noktalar var."

"Noktalar mı? Eğer birinin içinde olsaydınız, o noktalardan hiçbirini göremezsiniz. Orası Güney Denizi, Bayan Lucy ve bunlar gördüğüm en güzel adalar, belki de Batı Hint Adaları hariç."

"Lütfen bana onlardan bahset," diye yalvardı Lucy. "İşte bir tane; adı--Isabel--çok küçük bir şey."

"Size Güney Denizi Adaları hakkında pek bir şey anlatamam, Missie, çünkü aralarında sadece bir sefer yaptım, Bunker sandal ağacı ticareti için _Penguin_'i kiraladığında; ve birçoğuna dokunmadık, çünkü yerliler
vahşi ve vahşiydi ve bir teknenin mürettebatına ok ve mızraklarla
inmekten çekinmiyorlardı. Bu yüzden sadece misyonerlerin gittiği ve insanları daha nazik ve medeni hale getiren adalara gittik."

"Bana her şeyi anlat," dedi Lucy, yaşlı kadını oradan oraya koştururken, sürekli konuşarak ve sıcak tabağın üzerinde zencefil tavasını karıştırarak takip ederek.

Nasıl olduğunu söylemek kolay değil. Oda çok sıcaktı ve
Anne Bunch kıpırdanırken konuşmaya devam etti ve bir buhar yükseldi,
ve Lucy'ye aniden büyük bir hapşırık krizi geçirdiğini hissettirdi;
ve tekrar dumana baktığında, gördüğü şey sadece iki küçük siyah figürdü, yüzleri, başları ve ayakları tamamen siyahtı, ama bellerinde garip bir beyaz giysi vardı ve yünlü kafalarından kırmızı ve yeşil tüyler çıkıyordu.

"Bayan Bunker, Bayan Bunker!" diye bağırdı; "bu ne? Bu çirkin figürler kim?"

"Çirkin!" dedi en öndeki; ve garip bir dil olsa da Lucy'ye İngilizce gibi geldi. "Küçük beyaz kız, onu görmek için Isabel'den gelen kız ve oğlanla böyle mi konuşuyor?"

"Ah, gerçekten! Küçük Isabel, özür dilerim. Gerçek olduğunu bilmiyordum, beni anlayabileceğini de! Seni gördüğüme çok sevindim. Sus, Don! Böyle havlama!"

"Domuz, domuz; daha önce hiç böyle bir domuz sesi duymadım," dedi siyah
yabancı.

"Domuz! Bu küçük bir köpek. Ülkenizde hiç köpek yok mu?"

"Domuzlar dört ayak üzerinde yürür. Bu domuz olmalı."

"Ne, dört ayak üzerinde yürüyen bir şeyiniz yok mu? Domuzdan başka ne
yiyorsunuz?"

"Yam, hindistan cevizi, balık - oh, çok güzel ve domuzu sıcak taşların arasındaki bir çukura
koy, ateş yak, çok güzel pişir!"

"Biraz çayımdan iç ve bunun da güzel olup olmadığına bak," dedi Lucy. "Ne kadar da komik bir elbisen var; neyden yapılmış?"

"Tapa kumaşı," dedi küçük kız. "Ağacın kabuğunu soyuyoruz,
sonra çekiçle, çekiçle, güm güm vuruyoruz, ta ki tüm sert
kalın şeyler çıkana kadar;" ve Lucy, yakından bakınca, maddenin aslında tamamen lifli bir dantel olduğunu gördü, yaklaşık olarak Dadı'nın şapkalarının ağı kadar yakındı.

"Bütün kıyafetlerin bunlar mı?" diye sordu.

"Evet, savaşçı olana kadar," dedi çocuk; "sonra alnıma, kollarıma, göğsüme ve bacaklarıma dövme yapacaklar."

"Dövme mi? O ne!"

"Küçük delikler aç ve keskin bir kabukla tüm cilde çizgiler çiz,
ve hepsini mavi ve mor çizgilere dönüştüren bir sıvı sür."

"Ama çok acımıyor mu?" diye sordu Lucy.

"Acıyor! Elbette acıtıyor, ama bu benim cesur olduğumu gösterecek. Baba savaştan
eve döndüğünde kendini beyaza boyar."

"Beyaz mı?"

"Mercan yakarak yapılan kireçle, zıplar, dans eder ve bağırır.
Bu günlerden birinde savaşa gideceğim."

"Aman hayır, yapma!" dedi Lucy, "korkunç."

Çocuk güldü, ama küçük kız fısıldadı, "İyi beyaz adamlar öyle der.
Bir gün Lavo gidip öğrenecek ve savaşmayı bırakacak."

Lavo başını iki yana salladı. "Hayır, henüz değil; Önce cesur şef ve savaşçı olacağım, -bir sürü düşmanın kafasını eve getireceğim."

"Ben--sessiz olmak güzel," dedi Lucy; "ve--ve--biraz
akşam yemeği
yemeyecek misin?"

"Domuz pişirdin mi?" diye sordu Lavo.

"Sanırım bu koyun eti," dedi Lucy, yemek geldiğinde,--"Bu
koyun eti."

Lavo ve kız kardeşinin koyunların ne olduğu hakkında hiçbir fikirleri yoktu.
Yerde çapraz bacak oturmak istediler, ama Lucy her birini düzgün bir
sandalyeye oturttu; ama sonra koyun pirzolalarını alıp
parmaklarıyla ağızlarına tıkarak onu şok ettiler.

"Buraya bak!" ve bıçakları ve çatalları gösterdi.

"Ah!" diye haykırdı Lavo, "balık yakalamak için ne güzel dikenler! ve
bıçak--bıçak--düşmanları öldüreceğim! kabuklu bıçaktan çok daha iyi."

"Ve ben patates kazacağım," dedi kız kardeş.

"Ah, hayır!" diye yalvardı Lucy, "kazmak için küreklerimiz var, askerlerin savaşmak için kılıçları var; bunlar yemek için."

"Onsuz çok daha iyi yiyebilirim," dedi Lavo; ama Lucy'yi memnun etmek için kız kardeşi denedi; bıçağıyla sertçe kesti ve
çatalını doğrudan bir parça ete sapladı. Sonra neredeyse gözüne
çarpıyordu ve gülmenin iyi bir davranış olmadığını bilen Lucy neredeyse boğuluyordu. Ve sonunda bıçak ve çatalın "Çok iyi--çok iyi; ama yemek için hiçbir şey yok," diye onları kulaklarında ve burunlarında bulunan büyük kaplumbağa kabuğu halkalarından geçirdiler. Lucy, Amca Joseph'in bıçakları ve çatalları konusunda endişeliydi,
bunları vermemesi gerektiğini biliyordu; ama Bayan Bunker'ın müdahale etmesini beklerken, Don bunun kendi işi olduğunu düşündü ve homurdanmaya ve küçük siyah bacaklara doğru uçmaya başladı.

"Bir ağaç, bir ağaç!" diye bağırdı Isabelitler, "ağaç nerede?" Ve onlar
konuşurken, Lavo kapının yanına tırmanmış ve
üstüne oturmuş, köpeğe sırıtıyordu; kız kardeşi ise
ayaklarını kilide koymuş, onun peşinden yukarı çıkıyordu.

"Ağaç evler," diye bağırdılar; "orada düşmanlarımızdan güvendeyiz."

Ve Lucy, kendi fidanlığı yerine, önünde bir höyüğün tepesinde kocaman bir ağaç buldu. Zemin yapmak için dalların arasına sepet örgüsü örülmüş ve bunların üzerinde bambu kamışından kulübeler;
birbirine sarılmış güçlü sarmaşıklardan yapılmış merdivenler sarkıyordu,
ve yukarıda ve etrafta, kakaduların ve papağanların çığlıkları ve
çekirgelerin cıvıltıları kulaklarında çınlıyordu.
Sürüngen bitkilerden oluşan merdiveni tuttu ve tırmanmaya başladı, ama kısa süre sonra başı döndü,
başı döndü ve Lavo'ya yardım etmesi için seslendi. Sonra aniden
kendini Bayan Bunker'ın büyük arı kovanı sandalyesinde kıvrılmış buldu ve
uyuyor muydu acaba diye merak etti.

BÖLÜM III.

İTALYA.

"Bir daha böyle komik bir rüya görebilseydim!" dedi Lucy. "Anne
Bunch, hiç İtalya'ya gittin mi?" ve parmağını uzun bacak ve ayağa koyup üç köşeli Sicilya'ya tekme attı.

"Evet, Missie, gördüm; bu soğuk odadan çık da sana
söyleyeyim."

Lucy kısa süre sonra sandalyesine kıvrıldı; ama hayır, değildi! O,
hiç hayal etmediği kadar mavi, mavi bir gökyüzünün altındaydı; berrak, keskin,
mor tepeler ona karşı yükseliyordu. Kayadan fışkıran, eski, eski oymalarla oyulmuş,
şimdi kırılmış ve şekli bozulmuş, ancak güzel kız saçı eğrelti otu ve
sürünen sarmaşıklarla gölgelenmiş, dalgalanan küçük bir çeşme vardı; ve küçük bir çatının üzerindeki bir nişte, Kutsal Bakire'nin bir
figürü. Biraz uzakta, başka bir eski, eski binanın zengin sarı taş duvarlarına ve sütunlarına yaslanmış uzun, alçak bir ev ve onu gölgeleyen büyük bir kestane ağacı vardı. Bir balkonu vardı ve üçgen çatısı açıktı ve büyük sarı
balkabakları ve kuruması için asılmış üzüm salkımlarıyla doluydu; ve birkaç keçi
etrafta otluyordu.

Sonra neşeli, neşeli bir ses _la vendemmia_ hakkında bir şeyler söyledi;
ve Lucy hiç İtalyanca öğrenmemiş olsa da, harika rüya bilgisi bunun bağ bozumu, üzüm toplama anlamına geldiğinden emin olmasını sağladı. O sırada keman çalan bir genç
ve şarkı söyleyen küçük bir kız geldi. Ve diğer çocuklardan oluşan bir grup, hepsi taşıyabildikleri kadar üzümle
yüklenmiş, zıplayıp şarkı söyleyerek onların ardından geldi; siyah saçları dağılmış veya bazen asma yapraklarıyla
bükülmüş; büyük siyah gözleri neşeyle dans ediyor ve çıplak, kahverengi bacakları neşeyle.

"Ah! Cecco, Cecco!" diye bağırdı küçük kız, tefini çalarken duraklayarak, "işte üzümü olmayan bir yabancı; onları buraya getirin!"

"Ama," dedi Lucy, "onlar annenin üzümleri değil mi; onları başkalarına verebilir misin?"

"Ah, ah! Bu _vendemmia!_ herkes üzüm yiyebilir; istedikleri kadar. Bak, işte üzüm bağı."

Lucy, kulübenin üstündeki tepenin yamacında şerbetçiotu yetişen uzun direkler ve salkımlar gördü. Gölgeli, yıpranmış
şapkalar, parlak kuşaklar ve pantolon askıları ve beyaz gömlek kollu erkekler ve mendillerini başlarının üzerine kare şeklinde katlamış kadınlar, üzümleri kesiyor ve sepetlere yığıyorlardı; ve iki fare renkli öküzün çektiği, kocaman geniş boynuzları ve nazik bakışlı
gözleri olan alçak bir araba, sepetlerle yüklenmeyi bekliyordu.

"Şarap presine! Presine!" diye bağırdı çocuklar, nezaketin ta kendisiydiler ve ona her şeyi göstermek istiyorlardı.

Şarap presi, etrafındaki diğer kaplara giden boruları olan büyük bir mermer oluktu. İçine üzümler giriyordu ve
ortada erkekler, oğlanlar ve küçük çocuklar vardı, hepsi çıplak ayaklı ve dizlerine kadar bacaklarıyla, dans ediyor, zıplıyor, zıplıyor ve üzümlerin üzerinde
sekerek yürüyorlardı, kırmızı meyve suyu kahverengi kabuklarını kaplıyordu.

"İçeri gir, içeri gir; ne kadar büyüleyici olduğunu bilmiyorsun!" diye bağırdı Cecco.
"Yılın en güzel zamanı, sevgili bağ bozumu; içeri gir ve
üzümleri çiğne."

"Ama ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmalısın," dedi kız kardeşi,
Nunziata; "biz onları sadece pazar günleri ve tatillerde giyeriz."

Lucy yapabileceğinden emin değildi, ancak çocuklar o kadar neşeli görünüyorlardı ki,
ve o kadar eğlenceli görünüyordu ki, çizmelerinin
düğmeleriyle uğraşmaya başladı ve bunu yaparken gözlerini açtı,
ve güzel üzüm salkımının yalnızca Mother Bunch'ın sandalyesinin
altındaki yastık olduğunu gördü.

BÖLÜM IV.

GRÖNLAND.

"Şimdi çok soğuk ülkelerin nasıl olduğunu denediğimi varsayalım!"

Ve Lucy, başını pirinç meridyenle kesmeye neredeyse hazır olana kadar kürenin üzerine eğildi, belirli bir tepesi olmayan, Amerika'nın doğu tarafına sarkan uzun, engebeli
dile baktı. Belki de bunu yapan kendini çok üşütmesiydi,
ama kendini kar, kar, kar ortasında buldu! Deniz hariç her şey kardan ibaretti ve o da koyu yeşildi ve içinde devasa, yüzen beyaz şeyler vardı, her tarafı bir Katedral gibi sivriydi, ve o kadar büyüktü ve içlerinde muhteşem koyu mavi ve yeşil oyuklar vardı, mücevherler gibi; Lucy bunların buzdağları olduğunu biliyordu. Bu buz uçurumlarının bir tür saçakları kıyıya doğru uzanıyordu. Ve bunlardan birinin üzerinde ilk başta küçük bir kahverengi ayı olduğunu düşündü, çünkü ışık tuhaftı, güneş çok alçaktı ve kardan o kadar çok parıltı vardı ki doğal görünmüyordu. Ancak, ayıdan korkmaya vakti olmadan önce, bunun aslında küçük bir çocuk olduğunu gördü, kalın, kalın kürklü bir başlık, palto ve tozluk ve elinde bir mızrak vardı, arada sırada bir balığa saldırıyordu, büyük morina balığı, annesinin cuma günleri sık sık yediği gibi. Mızrağı onların içine girdi, zavallı balık yukarı çıktı, çocuğun taşıdığı bir ipe
diğerleriyle birlikte asılmıştı. Lucy kaygan buzun üzerinde
olabildiğince sürünerek ilerledi ve küçük Eskimo
ona aptalca bir şaşkınlıkla baktı. "Balık böyle mi elde edilir?" diye sordu.

"Evet ve foklar; onları babam yakalar," dedi.

"Ah, orada yüzen ne?"

"Bu beyaz bir ayı," dedi sakin bir şekilde; "eve gitsek iyi olur."

Lucy gerçekten de öyle düşündü; ancak ev neredeydi? - bu onu şaşırttı.
Ancak arkadaşının yanında dörtnala yürüdü ve
sonra büyük bir kartopu olabilecek bir şeye geldi, ama
içinde bir delik vardı. Evet, içi boştu; ve arkadaşı
açığa doğru yöneldiğinde,
içinde kürklere sarılmış daha fazla küçük, tıknaz figür gördü. Sonra bunun bir arı kovanı şekli oluşturacak şekilde düzenlenmiş, hepsi birlikte
donmuş ve buzdan bir penceresi olan kar bloklarından yapılmış bir ev olduğunu fark etti.
İçeri girmeyi düşünmek onu ürpertti, ama beyaz ayının peşinden gelebileceğini düşündü ve içeri girdi. Küçük başı bile alçak kapının altına eğilmek zorunda kaldı ve işte, şimdiye kadar girdiği en yakın, en havasız, hatta en sıcak yerdi! Kulübede bir tür lamba yanıyordu; yani, bir fitil biraz yağda yüzüyordu, ancak Lucy'nin bir lambanın en önemli parçası olduğunu düşündüğü cam yoktu ve etrafında derilerin üzerine çömelmiş bu tuhaf küçük bodur figürler o kadar benzer giyinmişlerdi ki erkekleri kadınlardan ayırt etmek mümkün değildi, sadece kadınların çok daha büyük çizmeleri vardı ve bunları cep yerine kullanıyorlardı ve bebeklerini sırtlarında deri torbalar içinde taşıyorlardı. Nazik insanlar gibi görünüyorlardı, çünkü lambalarının yanında küçük kız için yer açtılar ve ona nerede enkaz altında kaldığını sordular. Sonra kadınlardan biri büyük bir parça çiğ bir şey kesti - yuvarlak kafası ve büyük dişleriyle bir mors muydu? - ve ona doğru kaldırdı; ve Lucy başını sallayıp, "Hayır, teşekkür ederim," dediğinde, olabildiğince medeni bir şekilde, kadın onu ikiye böldü ve omzunun üzerinden bebeğine bir parça verdi, o da onu kemirmeye başladı. Sonra, ilk arkadaşı, küçük çocuk, onu daha çok memnun etmek umuduyla, ona biraz içecek teklif etti. Ah! Tıpkı lambada yanan yağ gibi, yağdı! - balinalardan gelen korkunç yağ! Başını sallamaktan kendini alamadı; ve o kadar çok ki, kendini uyandırdı!

BÖLÜM V.

TİROL.

"O sevimli küçük siyah dağ keçisi boynuzunun nereden geldiğini
gördüğümü varsayalım! Ama korkarım ki Anne Bunch bana bunu söyleyemez, çünkü o her zaman denizden giderdi ve işte Tirol'ün yakınında tek bir deniz parçası bile yok. Avrupa'yı ortada birleştiren büyük dağ düğümünün sadece bir ipi. Ah! Bir dağ neye benzer?"

Sonra aniden Lucy'nin kulaklarına trompet gibi yüksek bir ses geldi; bir başkası daha uzaktan cevapladı, bir diğeri daha da zayıftı ve ayağa kalktığında
kendisini üstünde, altında ve etrafında dik taş ve kaya yamaçları olan küçük bir yeşil çimenlik rafında durduğunu fark etti; ve her tarafta yükselen
büyük, uzun tepeler vardı, pürüzsüz yamaçları yeşil ve çimenliydi,
ama dik yerlerde hepsi korkunç uçurum ve uçurumdu; ve daha
uzaktan görüldüklerinde güzel bir mor, bir gök gürültüsü bulutu gibi görünüyorlardı.

Lucy'nin yakınında, Mamma'nın bahçesindekilere benzer mavi gentianlar,
Alp gülleri ve siyah orkideler yetişiyordu; ama nasıl aşağı ineceğini bilmiyordu ve oldukça korkmaya başlamıştı ki, berrak küçük bir ses, "Küçük hanım, yolunu mu kaybettin? Akşam ilahisi bitene kadar bekle, gelip sana yardım edeceğim;" dedi; ve sonra Lucy ayağa kalktı ve
dinledi, o sırada boruların üflendiği tüm zirvelerden
bir akşam ilahisinin güçlü, tatlı sesi geldi, hepsi bir araya geldi,
daha uzaktakilerin yankıları yükseldi.
Bittiğinde, her noktadan bir "Jodel" haykırışı yankılandı ve
sonra bir inek çanının şıngırtısı dışında her şey sessizleşti. "Birbirimize iyi geceler dileme şeklimiz bu," dedi küçük kız,
gölgeler dağların tepelerinde yükselirken, onları sadece pembe ışık zirveleri olarak bıraktı. "Şimdi şaleye gel, kızkardeş Rose
sana biraz süt verecek."

"Yardım et. Korkarım," dedi Lucy. "Bu bir şey değil," dedi dağ kızı, kocaman ağır ayakkabılarına rağmen
bir çocuk gibi ona doğru sıçrayarak; "Baba ve Seppel'in dağ keçisi avlarken
tırmandıkları yerleri görmelisin."

"Adın ne?" diye sordu Lucy, geniş hasır şapkalı, içinde bir demet Alp gülü olan, kalın çizgili elbisesi ve beyaz vücudu ve kolları siyah kurdeleyle tutturulmuş küçük arkadaşının görünüşünü çok beğenmişti; o kadar hoş, taze, açık bir yüzdü ki,
o kadar pembe yanaklar ve nazik mavi gözler vardı ki Lucy kendini
evinde gibi hissetti.

"Ben küçük Katherl'im. Rose'u şaleye ilk kez getiriyorum ama artık inekleri sağacak kadar büyüdüm. Ah! Beyaz tutamlı siyah olan Daisy'yi görüyor musun? O bizim
önde gelen ineğimiz ve bunu biliyor, sevgilim. Başkalarının
tehlikeli yerlere girmesine asla izin vermez; bir korna sesiyle onları eve götürür; ve köye döndüğümüzde, her boynuzun ucunda bir çiçek ve boynunda bir çelenkle sürüyü o yönlendirir. Erkekler, Seppel ve diğerleri bizim için yukarı çıkacaklar; ve belki de Seppel tüfekle atış için ödül madalyasını getirecek."

"Peki siz burada ne yapıyorsunuz?"

"Biz kızlar yazları ineklerle birlikte otlaklara gideriz, dağlardaki
otlar çok zengin ve iyidir ve tereyağı ve
peynir yaparız. Bekle, tadına bakacaksın. Taşın üzerine otur."

Lucy bu sözü duyduğuna sevinmişti, çünkü temiz dağ havası
onu acıktırmıştı. Katherl, çıkıntılı ahşap bir balkonu ve güzelce oyulmuş derin saçakları olan bir eve doğru sıçradı ve
bir dilim ekmek ve lezzetli tereyağı,
bir parça peynir, hepsi tahta bir tepside ve küçük bir kase taze sütle geri döndü. Lucy daha önce hiç bu kadar güzel bir şey tatmadığını düşündü.

"Ve şimdi zarif küçük hanım biraz dinlenecek," dedi Katherl, "ben de gidip Rose'un sütü süzmesine yardım edeceğim."

Böylece Lucy bekledi, ama çırpınmaktan o kadar yorulmuştu ki
uyuyakalmaktan kendini alamadı, oysa sevgili küçük Tirol'lüyle daha uzun süre kalmayı çok isterdi.

Ama artık uyandığında kendini
nerede bulduğunu biliyoruz.

BÖLÜM VI.

AFRİKA.

Oh! oh! İşte küçük kurumuş bir timsah canlandı ve korkunç dişlerle kaplı
korkunç büyük bir ağız açıyor.

Hayır, artık müzede değil; geniş bir nehrin içinde, sarı,
ağır ve çamurla kaplı; sınırlar devasa
kamışlar ve sazlarla dolu; geçilemiyor; ondan
kurtulmak mümkün değil; işte geliyor; korkunç, korkunç canavar! Ah, Lucy
nasıl
da
Afrika'da Nil'in daha yüksek kısımlarına kadar seyahat etmek isteyecek kadar aptal olabildi? Bir daha nasıl geri dönecek? Onu, onu ve kendisine emanet edilen
Clare'i yutacak ve annesiyle kız kardeşi ne yapacak?

Dinleyin! Bir çığlık, büyük bir haykırış duyuluyor ve elinde kalın bir sopayla küçük siyah bir figür
dışarı fırlıyor. Çat diye timsahın
başına iniyor. Çirkin canavar sırtüstü
dönüyor ve ölüyor. Sonra Lucy küçük zenciye bakmaya vakit buluyor,
ve o da ona bakmaya vakit buluyor. Ne kadar da komik bir figür,
yünlü kafası ve kalın dudakları, gözlerinin beyazları ve dişleri çok parlak bir şekilde parlıyor ve şişman küçük siyah kişisi her yerinden parlıyor,
bu iyi olabilir, çünkü baştan ayağa hint yağıyla
ovuluyor. Orada çalıda, geniş, güzel, katlanmış
yaprakları ve kırmızı sapları ve güzel gri ve siyah fındıklarıyla büyüyor. Lucy
sadece zencilerin hepsini kendilerini cilalamak için saklamalarını ve hiçbirini eve göndermemelerini istiyor.

Küçük siyah adama onu timsahtan kurtardığı için bir ödül vermek istiyor ve şans eseri Clare'in uzun mavi cam boncuklardan yapılmış kolyesi var. Kadın eline koyuyor, o da onu siyah yününün etrafına sarıyor ve öyle dans ediyor ve sevinçten zıplıyor ki Lucy gülmekten neredeyse dayanamıyor; ama güneş kavurucu bir şekilde üstüne vuruyor ve uzun bir hurma ağacının gölgesine giriyor, tepesinde hep birlikte büyüyen büyük yapraklar ve altında taze ve yeşil, bazen babasının tatlıda verdiği hurmalara benzemeyen ince hurma salkımları var. Küçük zenci Tojo, ona biraz isteyip istemediğini soruyor. Adam onu ​​elinden tutuyor ve onu küçük yuvarlak çamur kulübelerden oluşan bir kümeye götürüyor ve ona kendisinin Tojo, kralın oğlu olduğunu söylüyor; onun küçük kız kardeşi ve bunların hepsinin de anneleri olduğunu! Lucy gerçek annesinin hangisi olduğunu tam olarak anlayamıyor çünkü çok sayıda siyah kadın görüyor, hepsi parlak ve cilalı, başlarına, boyunlarına, ayak bileklerine ve bileklerine bir sürü boncuk sarılmış; ve en küçük kısa eteklerden başka hiçbir şey yok: ve en şişman olanlar en akıllı olanlardır; aslında, yanlarında süt dolu kabaklar vardır ve kendilerini şişman tutmak için
bütün gün boyunca onu içerler. Ancak Lucy aralarına alınır alınmaz,
hepsi etrafını sarar, bazıları şarkı söyler ve dans eder, diğerleri ise neşeyle güler ve "Hoş geldin, ruhlar diyarından küçük kız!" diye bağırırlar. Ve sonra, kendisinin aslında on ay önce ölen Tojo'nun küçük kız kardeşi olduğunu, mezardan beyaz bir ruh olarak geri döndüğünü
düşündüklerini öğrenir.

Tojo'nun kendi annesi, gerçekten çok şişman bir kadın, kollarını uzatır, yatak direkleri kadar büyük ve korkunç derecede yağlı, ona bir kabaktan ekşi süt verir, başını kucağına koyup yatırır ve
Lucy uyuyana kadar ona şarkı söylemeye başlar; ve uyanır, timsahı her zamanki gibi kahverengi, sert ve hareketsiz görünce çok mutlu olur;
ve tavana yakın bir yerde asılı duran, içinde küçük bir delik olan o tuhaf yuvarlak kabağı.

BÖLÜM VII.

LAPLAND'LILAR.

"Bir dahaki sefere sıcak bir ülke olmayacak," dedi Lucy, "ama sonuçta, balina yağı hint yağından çok daha kötü değildi.--Mother
Bunch, balina avcınız her zaman Grönland'a mı giderdi ve daha
güzel bir yere hiç gitmez miydi?"

"Eh, Missie, bir keresinde kötü rüzgarlar ve buzdağları arasında, tam yaz ortasında, Kuzey Burnu yakınlarındaki bir fiyorda sürüklenmiştik ve orada gördüklerimizi asla
unutmayacağım."

Lucy'nin unutması da pek olası değildi, çünkü kendini dar bir deniz koyunun yanında, bir göl kadar mavi ve pürüzsüz, ve çıplak kayanın çok dik olduğu veya biraz daha pürüzsüz bir çıkıntıda bir çiftlik avlusu ve ahırların olduğu ahşap bir ev olduğu yerler hariç, sıkıca kapatılmış bir şekilde buldu. Ancak garip olan şey, güneşin daha önce hiç görmediği bir yerde, tam kuzeyde olmasıydı, tüm gölgelerin yanlış yöne gelmesine neden oluyordu. Ancak güneş nasıl bu kadar geç görünür hale geldi? Ah! Artık biliyordu; burası Norveç'ti ve yılın bu zamanında hiç gece yoktu!

Ve burada yanında, daha önce hiç görmediği, oturma odasındaki resimlerdeki küçük Aşk Tanrısı'nın ellerindeki yay ve oklarla küçük bir adam vardı. Mother Bunch, Hindistan'daki küçük kahverengi oğlanların şömine rafındaki bronz Aşk Tanrısı'na benzediğini söylemişti, ancak bu küçük oğlan beyazdı, daha doğrusu soluk yüzlüydü ve dar, yuvarlak, deri bir şapka ve tüylü tozluklu koyu mavi bir tür tüylü elbise giymişti; ve vurduğu şey, ok tam boynundan
geçip ağır ağır aşağı düşen bir tür yabani ördek veya kazdı.

"İşte," dedi oğlan, "onu alıp yukarıdaki evdeki İskandinav çiftçisinin karısına satacağım."

"O zaman sen kimsin?" dedi Lucy.

"Ben bir Lapon'um. İskandinavların bizi kovmadığı ve ren geyiklerinin yazın ot, kışın yosun bulduğu tepelerde yaşıyoruz."

"Ah! Ren geyiğiniz var mı? Onları görmeyi ve kızakla
gezmeyi çok isterim!"

Adı Peder olan çocuk güldü ve şöyle dedi: "Kış mevsimi dışında, kar ve buzun üzerinde gitmen gerekmediği sürece kızakla gidemezsin, ama
sana yakında bir ren geyiği göstereceğim. "

Sonra, Norveç çiftliğini koruyan hoş kokulu, fısıldayan çam ormanlarının yanından, kızların ineklerini otlattığı bir oturma yeri veya dağ çayırının yanından, tıpkı Lucy'nin Tirol'deki arkadaşları gibi, sonra gri fundalıklara, orada derilerle kaplı tuhaf küçük bir çadır kümesi ve etraflarında koşuşturan komik küçük, kısa, bodur insanların olduğu yere doğru ilerledi.

Peder merakla uzun bir çığlık attı, elini cebine koydu ve bir tuz parçası çıkardı. Şu anda, bir çift uzun boynuz belirdi, sonra bir tane daha, sonra büyük başlı ve boynuzları epeyce öne doğru büyüyen bir geyik sürüsü. Tuz onlara tutuldu ve küçük Lapp kadınları onları sağarken, tüm boynuzlarına bir ip bağlandı, böylece tek bir sıra halinde hareketsiz durabilirlerdi. Peder kadınlardan birinin yanına gitti ve ziyaretçisi için küçük bir fincan süt getirdi; hepsi o kadardı geyik verdi, ama o kadar zengindi ki neredeyse içme kreması gibiydi.

Onu çadırlardan birine götürdü, ama çok dumanlıydı ve Eskimoların çadırından daha temiz değildi. Lucy'nin orada nasıl uyuyabildiğine şaşıyorum, ama uyudu, içtenlikle başka bir yerde uyumayı diledi.

BÖLÜM VIII.

ÇİN.

Bayan Bunker'ın kaldırdığı eski bir denizci arkadaşından aldığı parfümlü çayın kokusu muydu, yoksa yuvarlak şapkaları, uzun etekleri ve örgülü saçları olan siyah ve altın adamlarla süslenmiş kırmızı kavanozun görüntüsü müydü, Lucy'nin gözlerini bir sonraki sefer renkli ipeklerden figürlerle süslenmiş minderleri olan bir hasır kanepeye açmasına neden oldu? Odanın zemini parlak kakmalı ahşaptandı; her tarafta güzelce dokunmuş hasırlar, kırmızı lake işçiliğinden yapılmış sehpalar ve hasır ve bambudan yapılmış koltuklar vardı; ve yuvarlak bir
pencere vardı, içinden güzel bir bahçe görülebiliyordu, çiçekli çalılar ve ağaçlarla dolu, ortasında renkli fayanslarla kaplı berrak bir gölet ve duvarın üzerinde şemsiye gibi, sadece sırt ve karık şeklinde ve her bir telinde küçük bir
zil bulunan bir pagodanın yaldızlı çatısı. Ötesinde, güzel ve fantastik şekilli
tepeler ve aşağıda üzerinde eğlence tekneleri olan bir göl vardı. Hepsi
harika bir şekilde canlanmış güzel bir çini kase gibiydi ve Lucy odaya girmeden önce bile Çin'de olduğunu biliyordu, zavallı küçük, minik ayakları üzerinde yürüyen, küçük sarı yüzlü, düz burnundan yukarı doğru eğimli küçük göz şeritleri ve yüzünden sıkıca taranmış ve çiçekler ve süslerle
bükülmüş siyah saçları olan genç bir hanım. Üzerinde çok sayıda cüppe vardı, birinin kenarı diğerinin altından görünüyordu ve en üstte ellerinden çok uzağa düşen çok geniş, bol kollu bir tür mavi Çin tül tunik. Belinde toplanma yoktu ve dizlerine kadar uzanıyordu, orada daha da muhteşem bir beyaz ipek, işlenmiş, sürükleniyordu. Elinde büyük bir yelpaze vardı; ama ziyaretçiyi gördüğünde, etrafında fildişi fırfır olan güzel, küçük, alçak bir masaya gitti, orada birkaç zarif, narin çay fincanları ve tabakları duruyordu. Bunlardan birinin içine, meşe elması büyüklüğünde küçük bir çay yaprağı topu koydu; kendisi gibi giyinmiş bir hizmetçi, üzerine sıcak su döktü ve lake bir tepsiye koydu. Lucy onu aldı, "Teşekkür ederim" dedi ve sonra bekledi.

"İyi değil mi?" dedi küçük ev sahibi.

"Öyle olmalı! Siz gerçek çay insanlarısınız," dedi Lucy: "ama ben
şeker ve süt bekliyordum."

"Bu her şeyi mahveder," dedi Çinli genç kız; "sadece dış barbarlar
böyle bir şey düşünür. Ve, ah! Görüyorum ki sen de onlardan birisin! Bak, Ki-hi,
ne korkunç ayaklar!"

"Onlar hizmetçininkinden daha büyük değil," dedi Lucy biraz iğrenerek.
"Seninkiler neden bu kadar küçük?"

"Çünkü annem ve dadım ben bebekken bana baktılar ve
kocaları için koşturmak, ipek böceklerini beslemek ve ördeklere bakmak zorunda olan zavallı yaratıklar gibi
büyüyüp çirkinleşmemeleri için onları bağladılar!"

"Ama neredeyse düşmeden yürümek istemez misin?"
dedi Lucy. "Hayır, kesinlikle! Ben mavi düğmeli bir mandarinin kızıyım! Bir hanımın yürümek istemesi gerektiğini düşünmek için tam bir barbarsın. Hiçbir şey yapmadığımı görmüyor musun? Güzel tırnaklarıma bak."

"Sanırım onlar pençe," dedi Lucy; "hiç kırmıyor musun onları?"

"Hayır; biraz daha uzadıklarında, annem gibi onlar için gümüş kalkanlar takacağım."

"Ve gerçekten hiç çalışmıyor musun?"

"Sanırım hayır," dedi genç hanım, alaycı bir şekilde kendini yelpazeleyerek; "Bunu mecbur olan sıradan insanlara bırakıyorum. Benimle gel ve
sana yaslanmama izin ver, sana kafesin arasından bir göz atayım, böylece
babamın kızını çalıştırmaktan çok daha üstün olduğunu görebilirsin. Bak,
orada oturuyor, bıyıkları çenesine kadar sarkmış,
at kuyruğu topuklarına kadar ve göğsüne işlenmiş mavi ejderha,
salonun görkemli bir akşam yemeği için hazırlanmasını izliyor.
Bir köpek yavrusu yahni, bir de yavru kedi yahni ve kuş yuvası çorbası olacak; ve
sonra oyuncular gelip dokuz gecelik trajedinin bir bölümünü canlandıracaklar ve
biz kafesin arasından bakacağız. Ah! baba afyon içiyor, böylece
sakin ve neşeli olabilir! Bu senin başını mı ağrıtıyor? Ah!
çünkü sen sadece dışsal bir barbarsın. O uyuyor, Ki-hi;
onu kanepeye yatır ve uyumasına izin ver. Soluk saçları ne kadar çirkin "Neredeyse büyük ayakları kadar kötü!"

BÖLÜM IX.

KAMSÇATKA.

Lucy, ren geyiğiyle bir gezintiye çıkamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı
ve Don'a akrabalarının başka yerlerde ne kadar yararlı olduğunu anlatıyordu. İşte, geniş bir ovada uyandı, gözünün görebildiği
kadar kardan başka hiçbir şey yoktu. Uzakta duran birkaç köknar ağacı
ağır yüklüydü; ve Lucy'nin kendisi, -neredeydi? Çok hızlı mı gidiyordu? Evet, tüm gücüyle karların üzerinden
geçiyordu ve pelerinler ve kürklerle sarılmıştı, ki bu gerçekten de gerekliydi, çünkü nefesi boğazındaki büyük atkıda donmuştu, böylece taş bir duvar kadar sertleşmiş gibi görünüyordu; ve
yanında, bir şapka veya daha doğrusu bir başlık takmış, başının tamamını örten, elleri dirseklerine kadar kürk eldivenli ve uzun kürk çizmelerle oldukça yakın bir şekilde sarılmış küçük bir çocuk vardı. Elinde kocaman uzun bir kırbaç vardı ve onu savuruyor ve vuruyordu--neye? Ondan
çok uzaktaydılar, ama aslında çok büyük köpeklerdi, rüzgar gibi
hızla ilerliyorlardı ve yanlarında--neyi?
Lucy'nin hırsı--bir kızak, tekerlekleri olmayan ama sert karda
en hızlı şekilde
kayarak ilerleyen; uçarak, neredeyse nefesini kesecek kadar hızlı uçarak ve kuşları, tilkileri ve
bir an için gördüğü her yaratığı çok geride bırakarak. Ve--çok
tuhaf olan--genç sürücünün dizginleri yoktu; köpeklere bağırıyordu
ve ara sıra onlara bir sopa fırlatıyordu ve onlar da gayet anlıyor gibiydiler ve dönmelerini istediğinde dönüyorlardı. Lucy merak etti
onun veya onların yolu nasıl bildiklerini, hepsi kar israfı gibi görünüyordu.
Öyle hızlı gittiler ki ilk başta konuşamadı; sonra
nefes nefese devam etti, "Eh, ben ekspres trene bindim ama
bu daha iyi! Nereye gidiyorsun?"

"Petropawlowsky'ye, bu derileri kahve, pirinç ve pirinçle değiştirmeye," diye cevapladı çocuk.

"Ne derileri bunlar?" diye sordu Lucy.

"Ayılar--babamın mağarada öldürdüğü büyük kahverengi ayılar--ve kurtlar'--ve bizim tuzağa düşürdüğümüz küçük ermin ve samur ayılar. Beyaz ermin ve siyah kuyruğu için çok, çok şey elde ediyoruz. Baba geliyor
bir kızakla, oh! ne kadar büyük bir yığınla. Köpeklerinin havlamasını duymuyor musun? Yarışı kazanacağız! Ugh! hoo! hoo! ho-o-o-o!--Devam! devam!
tembel olanlar, devam, diyorum! yaşlı köpeklerin gençleri yakalamasına izin vermeyin!"

Kırbaç çat diye şakladı; köpekler hevesle havladılar,--onlar havlamaz, o Kuzey köpekleri; küçük Kamschatkadale daha da yüksek sesle
bağırdı ve Lucy'nin arkadan yuvarlanıp,
büyük bir kar yığınının ortasında bırakıldığını, o ise yükünü
taşıyarak uçmaya devam ederken hiç görmedi.

İşte babasının köpekleri onu yakalıyordu; ve sonra biri
onu alıyordu. Hayır, Don'du! ve işte Bayan. Bunker haykırarak,
"Eh, burada Bayan Lucy Efendi'nin eski ayı postunun üzerinde uyuyorsa!"

BÖLÜM X.

TÜRK.

"Ne güzel uzun bir kolye, Bayan Bunker! Bunu Lonicera'ya verebilir miyim?"

"Burada olduğunuz sürece onunla oynayabilirsiniz, Missie, eğer ipini koparmamaya dikkat ederseniz, ama eve götürüp kaybetmeniz için çok ilginç. Buna Türk tespihi diyorlar; derler ki,
bir macuna dönüştürülmüş ve çok sert bir şekilde sıkılmış gül yapraklarından yapılmış ve haremlerde kapalı olan zavallı kadınların
tek yapacakları şey onları parmaklarının arasından geçirmek."

"Çok hoş bir kokusu var," dedi Lucy, koyu kahverengi boncukları inceleyerek,
iplerine gevşekçe asılmış ve tek tek ellerinin arasından düşmesine izin vererek, ta ki umduğu şey gerçekleşene kadar: uzun, alçak bir kanepede, parlak renkler ve muhteşem desenlerle dolu, belirli bir anlamı olmadan kıvrılan
bir odanın ortasında uyandı; ve zengin pirinçten yapılmış bir
kafesle
bir penceresi vardı.

Ve yanında, sabun köpüğünü köpürtmek için hazırlarken
köpüğe üflemeyi aklına getiren garip bir
köpürme vardı; ama etrafına baktığında, ağabeyinin kullandığı uzun borulara veya sabun köpüğü leğenine hiç benzemeyen bir şey gördü.
Güzel şekilli bir cam şişe vardı ve içine, yerde kıvrılmış bir yılan gibi çok uzun, bükülmüş bir tüp giriyordu ve yılanın diğer ucunda, bir kafa yerine, bir çift dudağın arasına giren kehribar bir ağızlık vardı. Lucy bunun bir
kabarcıklı
veya Türk düdüğü olduğunu biliyordu ve dudakların kahverengi bir yüzde olduğunu gördü,
büyük siyah gözleri vardı, etraflarına koyu mavi daireler çizilmişti.
Simsiyah saçları mücevherlerle dikkatlice örülmüş ve üzerine
beyaz ipek işlemeli bir yelek üzerine mor saten bir tür pelerin atılmıştı, her türlü renkle çizgili bir kuşakla bağlanmış; ayrıca kocaman geniş beyaz pantolon, içinden bir çift kahverengi çıplak ayak görünüyordu, ancak ayak parmaklarına kıvrılmış muhteşem bir çift
terlik vardı.

Sahibi Lucy'den çok az daha büyük görünüyordu ve bir süre ona ciddi bir şekilde baktı, sonra ellerini çırptı. Siyah bir
kadın geldi ve genç Türk kız, "Küçük Frank hanıma kahve getir." dedi.

Böylece sedeften yapılmış küçük bir masa getirildi ve üzerinde tabaklarda değil, tam olarak uydukları gümüş telkari fincanlarda duran zarif küçük çizgili porselen fincanlar vardı. Lucy Çin deneyimini hatırladı ve süt veya şeker istemeye cesaret edemedi, ancak gerçek Türk kahvesinin o kadar saf ve narin olduğunu
gördü ki
onsuz içebilirdi.

"Mücevherleriniz nerede?" diye sordu küçük ev sahibi.

"Mücevher sahibi olmak için yeterince yaşlı değilim."

"Kaç yaşındasınız?"

"Dokuz."

"Dokuz! Daha on yaşındayım ve önümüzdeki hafta evleneceğim---"

"Evlendim! Ah, hayır, şaka yapıyorsun."

"Evet, evleneceğim. Selim Bey babama çeyizimi ödedi ve önümüzdeki hafta
onun evine götürüleceğim."

"Ve sanırım onu ​​çok seviyorsunuz."

"Büyük ve uzun görünüyor," dedi çocuk sevinçle. "Annemle Tatlı Sular'a gittiğimde onu
at sürerken gördüm. 'Amina,' dedi, 'işte senin efendin, Frank paltosu içinde - beyaz atla.'"

"Onunla konuşmadın mı?" diye sordu Lucy.

"Bunu neden yapayım?" dedi Amina.

"Teyze Bessie evlenmeden önce Frank Amca'dan başkasıyla konuşmayı sevmezdi," diye yanıtladı Lucy.

"Evlendiğimde yeterince konuşacağım," diye yanıtladı küçük Türk.
"Bana bolca şekerleme, iki yakışıklı öküzün olduğu bir araba ve pazardaki en büyük Nubian siyah köleyi, ince mavi bir duvakla, tüm mücevherlerimle birlikte Tatlı Sular'a götürmesini sağlayacağım. Babam Selim Bey'in bana her şeyi vereceğini söylüyor,
ve bir Frank mürebbiye. Mürebbiye nedir?
Boynunda taşıdığın küçük altın kutuya benzer mi?"

"Annemin saçıyla madalyonum mu? Ah, hayır, hayır," dedi Lucy gülerek; "bir
mürebbiye size bir şeyler öğretecek bir hanımdır. "

"Daha fazla öğrenmek istemiyorum," dedi Amina, çok iğrenerek; "Ona
tatlı yapabileceğimi ve gül yaprakları sarabileceğimi söyleyeceğim. Neyi
öğrenmeliyim?"

"Okumayı ve yazmayı sevmez misin?"

"Öğretmek sadece erkekler içindir," diye cevapladı Amina. "Kuran'ı
okumaları gerekiyor, ama hepsi çirkin harfler; okumayı öğrenmeyeceğim."

"Farklı ülkelerle ilgili hikayeler okumanın ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsun," dedi Lucy. "Ah! Keşke okulda, evde olsaydım ve sana ne kadar hoş olduğunu gösterseydim."

Ve Lucy'nin dileği hemen gerçekleşmiş gibiydi, çünkü o ve Amina kendi okul
sınıfındaydılar, ama orada başka kimse yoktu. Amina'nın yaptığı ilk şey, "Ah, ne kadar da şok edici pencereler! Erkekler bile
görebiliyor; "Onları sustur." Kendini peçesine sardı ve Lucy
sadece tüm perdeleri indirerek onu tatmin edebildi, ardından
biraz etrafa bakmaya cesaret etti. "Oturacak neyin var?" diye sordu
büyük bir iğrenmeyle.

"Sandalyeler ve tabureler," dedi Lucy gülerek ve onları göstererek.

"Dört ayaklı bu küçük masalar! Nasıl oturabiliyorsun?"

Lucy oturdu ve ona gösterdi. "Bu oturmak değil," dedi ve
bacak bacak üstüne atarak kıvrılmaya çalıştı.

"Öğretmenimiz bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturduğumuzu
gördüğünde bize her zaman uzun bir dil bilgisi dersi yazdırır," dedi Lucy, Amina'nın neredeyse düşeceği tabureden
kalkma girişimlerine çok eğlenerek
güldü.

"Ah, asla bir mürebbiyem olmayacak!" diye bağırdı Amina. "Ağlayacağım ve ağlayacağım,
ve Selim Bey beni rahat bırakacağına söz verene kadar ona rahat vermeyeceğim. Ne
korkunç bir yer burası! Nerede uyuyabilirsin?"

"Yatakta, kesinlikle," dedi Lucy.

"Üzerine uzanabileceğim yastık göremiyorum."

"Hayır; yatak odalarımız ve yataklarımız var. Burada
giysilerimizi çıkarmayı düşünmemeliyiz."

"Ne için soyunmalısın?"

"Elbette uyumak için."

"Ne kadar korkunç! Nerede yatmak istersek orada tüm giysilerimizle
uyuyoruz. Banyo dışında asla soyunmuyoruz. Banyoya gidiyor musun?"

"Her sabah kalktığımda kendi odamda banyo yapıyorum."

"Evde banyo yap! O zaman arkadaşlarını hiç görmüyorsun? Banyoda buluşuyoruz, konuşuyoruz, oynuyoruz ve gülüyoruz."

"Banyoda buluşuyoruz! Hayır, kesinlikle! Evde ve dışarıda buluşuyoruz,"
dedi Lucy; "arkadaşım Annie ve ben birlikte yürüyoruz."

"Birlikte yürümek! Ne, sokakta mı? Şok edici! Sen bir hanımefendi olamazsın."

"Gerçekten de öyleyim," dedi Lucy, renklenerek. "Babam bir beyefendi. Ve
bakın, kaç tane kitabımız var ve ne kadar çok şey öğrenmemiz gerek! Fransızca,
müzik,
toplamlar,
dil bilgisi, tarih ve coğrafya."

"Ben Frank olmayacağım! Hayır, hayır! Öğrenmeyeceğim," dedi
telaşlanan Amina, bu kataloğun ortaya dökülmesini duyunca.

"Coğrafya çok güzel," dedi Lucy; "işte haritalarımız. Sana
nerede yaşadığını göstereceğim. Burası Konstantinopolis."

"Ben İstanbul'da yaşıyorum," dedi Amina, alaycı bir şekilde.

"Aşağıda küçük harflerle İstanbul yazıyor--bak."

"Şu İstanbul! Frank kızı sahte; İstanbul büyük, büyük,
güzel bir yer; küçük bir kara nokta değil. Kafesimden görebiliyorum. Güneşte beyaz evler ve camiler ve küçük gemilerin kaydığı mavi Altın Boynuz."

Lucy açıklayamadan kapı açıldı ve kardeşlerinden biri kafasını içeri soktu. Amina hemen çığlık atmaya ve kendini
pencere perdesine doğru
sürüp sarmalamaya başladı. "Haremde bir adam! Oh! oh! oh! Kapıda terlik yok muydu?" Ve onun çığlıkları Lucy'yi uyandırdı ve kendini tekrar Amcası Joe'nun evinde buldu.

BÖLÜM XI.

İSVİÇRE.

"En çok dağ kızını sevdim," diye düşündü Lucy. "Acaba
bir daha dağlara çıkabilecek miyim.
Köşede Amca Joe'nun
alpenstock dediği büyük bir sopa var.
Gidip üzerindeki isimleri okuyacağım. Bunlar, onu
kullandığı tüm dağların isimleri. "

Blanc Dağı, Cenis Dağı, Wengern ve benzerlerini okudu; ve
elbette bunları okuyup kendi kendine söylerken, bunlar onu
harika rüyalarına daldırdı ve bu sefer onu dik ve eğimli ama çiçeklerle dolu bir çayıra getirdi, her türden en güzel çiçekler, üzerlerinde dalgalanan uzun otların arasında
büyüyen. Temiz, berrak hava o kadar lezzetliydi ki neredeyse
sevgili Tirol'üne geri döndüğünü umdu; ama tepeler aynı değildi. Eğim üzerinde, tıpkı Tirol Alpleri'nde olduğu gibi
otlayan çok sayıda inek, keçi ve koyun gördü; ama ötesinde koyu bir sıra çam vardı ve yukarıda, gökyüzünde sanki her tarafta büyük, keskin noktalar yükseliyordu - beyazlıkları nedeniyle bulutlara benziyorlardı, ama düz, engebeli dış hatlarında değillerdi. Ve burada ve orada, aralarındaki derin gri yarıklar
beyaz nehirlere veya kızıl mor
Yarım mesafeden aşağıya doğru daralan keskin beyaz çizgiler geldi.

Çimlerde oturup etrafına bakarken, bir havlama onu ürküttü.
Bir köpek homurdanmaya, havlamaya ve etrafında dans etmeye başladı, öyle ki
bir sonraki anda bir ses onu
çağırmasaydı çok korkmuş olurdu--"Aman, Brilliant, yere yat; küçük kızı rahat bırak.
O iyi, Madamoiselle, korkma. İnekleri tutmamda bana yardım ediyor."

"Peki sen kimsin?"

"Ben küçük çoban Maurice'im. Büyükannemle yaşıyorum ve
onun için çalışıyorum."

"Ne, inekleri tutmakla mı?"

"Evet; ve buraya bak!"

"Ah, o nefis küçük kulübe! Saçakları ve pencereleri, ve
balkonları, ve bir kapısı, ve küçük inekleri ve koyunları, ve erkekleri ve kadınları var,
hepsi güzel beyaz ahşaptan! Sen başaramadın mı, Maurice?"

"Evet, gerçekten başardım; Bıçağımla kendim kestim."

"Ne kadar da akıllısın. Peki onunla ne yapacaksın?"

"Hanımların o uzun yolda kıvrılarak ilerlediği bir arabayı bekleyeceğim;
ve sonra ayağa kalkıp şapkamı çıkaracağım ve kulübemi tutacağım.
Belki satın alırlar ve o zaman büyükanneme kış için sıcak bir elbise almaya yetecek kadar param olur. Daha da büyüdüğümde
babam gibi bir rehber olacağım."

"Rehber mi?"

"Evet, gezginleri dağların tepelerine çıkarmak için. Siz İngilizlerin gidemeyeceği
hiçbir yer yoktur. Bir dağa tırmanmak ne kadar zorsa,
yukarı çıkmak için o kadar kararlı olursunuz. Ve ah, ben de onu seveceğim!
Büyük buzullar, dağların yarıklarını dolduran geniş buz akıntıları, o kadar mavi, güzel
ve acımasız yarıklar var. Babam bunlardan birinde yutulmuştu."

"Ah! peki onları nasıl sevebilirsin?" dedi Lucy.

"Çünkü çok görkemli ve çok güzeller," dedi Maurice. "Başka
hiçbir yerde buna benzer bir şey yok ve insanın
kalbini hayretle ve onları yaratan Tanrı'ya olan sevinçle dolduruyor."

Ve Maurice'in gözleri parladı ve Lucy dağların
keskin, sert ihtişamına baktı ve onu anlıyormuş gibi hissetti.

BÖLÜM XII.

KAZAK.

Hadi, hadi; dans, dans. Ne harika bir danstı,
sanki küçük adam mantardan yapılmış gibi,
yere değdiği anda o kadar yükseğe sıçradı; kollarını ve bacaklarını sanki iplerle çekiliyormuş gibi
sıçrıyordu, tıpkı bir zamanlar pencerenin önünde
oynamış olan Kuklalar gibi. Sadece, yüzü tamamen eğlenceli ve hayat doluydu ve neler yapabileceğini göstermekten çok gururlu ve memnun görünüyordu; ve hepsi berrak, taze, açık havadaydı, Tüm alan kısa, yeşil otlarla kaplıydı, üzerinde otlayan
küçük zayıf at sürüleri ve kuyruksuz, ancak
yünleri bir tür _panier_ şeklinde kabartılmış koyun sürüleri vardı.
Uzakta temiz, beyaz görünümlü evlerden oluşan bir küme vardı;
ve Lucy, Volga ve Don nehirleri arasında uzanan
Skrippes adı verilen büyük ovalarda olduğunu biliyordu.

"Orada mı yaşıyorsun?" diye sordu, sohbete başlarken.

"Evet; babam Stantitza'nın hetmanı ve bunlar benim
tatillerim. Yılın büyük bölümünde Çerkask'ta okula gidiyorum."

"Çerkask! Ah, ne komik bir isim!"

"Ve orada olsaydın, komik bir kasaba olduğunu düşünürdün. Volga Nehri kıyısındaki büyük bir bataklığın üzerine inşa edilmiştir; tüm evler
odun yığınları üzerindedir ve ilkbaharda sokaklar suyla dolar,
ve insan teknelerle yelken açmak zorunda kalır."

"Ah! Bu çok lezzetli olmalı."

"Eve gelip ata binmek kadar hoşuma gitmiyor. Bak!" ve o
ıslık çalarken, atlardan biri kişneyerek geldi ve burnunu çocuğun omzuna koydu.

"İyi çocuk! Ama senin atların zayıf; çok küçük görünüyorlar."

"Küçük mü?" diye bağırdı genç Kazak. "Neden, bizim küçük
atlarımızın neler yapabileceğini biliyor musun? Avrupa'da bir zamanlar
binip geçmedikleri çok fazla ordu yoktur. Neden, Çerkask'taki kilise
düşmanlarımızdan aldığımız Bayraklarla çevrili. İsveçli var--XII. Charles değil miydi. Kazak'ın ardından büyük çizmeleriyle geldiğinde en kötüsünü yaşadı mı? - evet, Türk, Avusturyalı ve Fransız? Ah! Büyükbabam Volga'dan Seine'e kadar iyi küçük atını nasıl sürdüğünü ve iyi Çar
Alexander'ın kendisine 'Bize değil, Senin
Adına övgü olsun' yazılı madalyayı nasıl verdiğini anlatmıyor mu? Babamız Çar, bizim ve atlarımızın hakkında senin kadar az şey düşünmüyor, genç bayan."

"Özür dilerim," dedi Lucy; "Atlarınızın
ne yapabileceğini bilmiyordum."

"Ah, bilmiyordunuz! Bu sizin için bir bahane. Sana göstereceğim."

Ve bir anda küçük atının sırtındaydı, boynuna yaslanmıştı ve rüzgar gibi yeşil ovada dörtnala
gitmekteydi; ama Lucy'ye öyle geliyordu ki, sanki Lucy onu bir yandan gözden kaybetmişti, diğer yandan ona yaklaşmıştı,
döndü ve dörtnala yaklaşmıştı, o ise diğer tarafa bakıyordu. "Benimle gel," dedi; ve bir anda küçük atın boynunda sürüklenmişti,
ve o kadar çılgınca Bozkırların üzerinden uçuyordu ki nefesi ve duyuları
onu terk etti ve Bayan Bunker'ın şöminesinin yanında tekrar güvenliğe kavuşana kadar daha fazlasını bilmiyordu.

BÖLÜM XIII.

İSPANYA.

"Şimdi tekrar uyusam; sonra ne görmek isterim?
Güneşli bir yer, sanırım, bakılacak deniz olan bir yer.
İspanya mı olacak, yoksa yoksul insanların arasında mı olacak? Sanırım
küçük bir kız çocuğunun olduğu yerde olmalıyım. Umarım hepsi Çinliler ve Türkler kadar tembel ve kendini beğenmiş değildir."

Böylece Lucy mermer zeminli ve ağır perdeli, ancak bir masa ve duvar boyunca dizilmiş bir sıra sandalye dışında çok az mobilyası olan büyük, serin bir odada uyandı. İki penceresi vardı, biri bahçeye bakıyordu, ne bahçe! Parlayan yaprakları olan portakal ağaçları, yeşil ve altın renkli meyveler, beyaz çiçekler, yaseminler ve mermer bir avlunun etrafında duran büyük zambaklar. Bu avlunun ortasında, bir çeşmenin çaldığı, lezzetli bir
şıpırtı çıkaran kırmızı mermerden bir havuz vardı; ve bunların ötesinde, güneşte en güzel ve en lezzetli mavi denizler parıldıyordu - Lucy'nin İtalya ziyaretinde gördüğü aynı mavi deniz.

O pencere boştu; ancak sokağa bakan diğerinin pervazına yastıklar serilmiş, ötesinde açık işçilikli bir taş çıkıntı ve küçük Her iki tarafta aynalar. Bu pervazın üzerine eğilmiş, beyaz bir elbise giymiş, ancak simsiyah saçlarına bir gülle tutturulmuş siyah dantel bir duvak takmış, beyaz saten ayakkabılar içinde hayal edilebilecek en zarif, en güzel küçük ayaklara sahip küçük bir kız oturuyordu.

"Ne bakıyorsun?" diye sordu Lucy, yanına gelerek.

"Alayın gelmesini bekliyorum. Sonra annemle kiliseye gideceğim. Bak! O şekilde geldiğini göreceğiz; bu iki ayna
sokağın yukarısında ve aşağısında her şeyi yansıtıyor."

"Kiliseye gitmek için giyindin mi?" diye sordu Lucy. "Şapkan yok."

"Bir mantillanın kilise için ne olduğunu bilmemen senin lütfundan mı geliyor? Annem siyah ipek ve siyah mantillası ile giyinmiş."

"Peki ya ayakkabıların?"

"Büyük, kaba, sert ayakkabılar giyemezdim," dedi küçük Dona
Ines; "Ayaklarımı bozardı. Ah! Senorita'ya neler yapabileceğimi göstermek için zamanım olacak. Majesteleri dans edebilir misiniz?"

"Geçtiğimiz Noel partisinde Joe Amca ile dans ettim," dedi Lucy,
büyük bir vakarla.

"Şimdi bakın," diye bağırdı İspanyol; "orada durun. Ah! kastanyetiniz yok mu?" Ve hemen iki tane çok küçük fildişi kabuk veya kase çıkardı, her biri bir halka ile birbirine tutturulmuştu, başparmağını bu halkalardan geçirdi, böylece küçük kaşıklar avucunda asılı kaldı ve
parmaklarıyla onları birbirine şaklatabildi.

Sonra Lucy'nin etrafında en zarif yüzme
şeklinde dans etmeye başladı, bazen yükseliyor, bazen alçalıyor ve kastanyetlerini aralıklarla birbirine
çattırıyordu. Lucy de aynısını yapmaya çalıştı, ancak uzuvları Ines'in esnekliği ve rahatlığıyla
karşılaştırıldığında tahta bir bebeğinki gibiydi.
İspanyol'un bir deniz kuşu gibi yüzdüğü
keskin köşeler ve açılar yaptı, böylece onu sadece dans ederken değil, uçarken veya yüzerken görmek gibiydi, ta ki onu izlemek bile Lucy'yi uykulu ve
başı dönmüş hale getirene kadar; ve kilise çanları çalmaya ve alay
ilahı duyulmaya başladığında, üzümlerin yurdu olan güneşli Malaga'da olma hissini tamamen kaybetti.

BÖLÜM XIV.

ALMANYA.

Ders öğrenme konusunda büyük bir mırıltı ve uğultu vardı; sıralar
sıra küçük oğlanlar masaların önünde oturmuş, ders çalışıyorlardı; Lucy kendini odada dolaşırken bulduğunda çok az kişi başını kaldırdı - duvarlarda haritalar asılı, ancak sıcak ve yorgun hissettiren geniş ve temiz bir oda, çünkü açık pencere yoktu ve çok az temiz hava vardı.

"Ne yapıyorsun, küçük oğlan?" diye sordu.

"Fiilimi öğreniyorum," dedi; "moneo, mones, monet."

Lucy daha fazla beklemedi, başka bir masaya geçti. "Peki sen ne yapıyorsun?"

"Analizimi yazıyorum."

Lucy analizin ne olduğunu bilmiyordu, bu yüzden biraz daha ileri gitti.
"Burada ne yapıyorsun?" dedi çekinerek, çünkü bunlar biraz daha büyük oğlanlardı.

"Benliğin bireyselliği üzerine bir deneme yazıyoruz."

Bu, herhangi birini korkutmaya yeterdi ve Lucy, şişman, pembe yüzlü ve açık renk saçlı, oldukça küçük birkaç çocuğun yanına gitti. "Sen de meşgul
müsün?"

"Ah, evet; Anavatan'ın başlıca şehirlerini öğreniyoruz."

Lucy, masaldaki, ne köpeği, ne kuşu, ne de arıyı kendisiyle oynamaya ikna edemeyen küçük çocuk gibi hissediyordu.

"Ne zaman oynuyorsun?" diye sordu.

"Akşam yemeğinden sonra bir saatlik, akşam yemeğinden sonra bir saatlik aramız var,
ama sonra ertesi gün için işimizi hazırlıyoruz," dedi çocuklardan biri, oldukça memnun bir şekilde başını kaldırıp.

"Çalış! Çalış! Her zaman işte misin?" diye haykırdı Lucy; "Ben sadece dokuzdan on ikiye kadar çalışıyorum ve öğleden sonra derslerimi almak için yarım saat ayırıyorum."

"Sen bir bakiresin," dedi küçük çocuk, medeni bir üstünlükle;
"kardeşlerin daha fazla saat çalışıyor."

"Daha fazla; evet, ama senin kadar değil. Saat on ikiden ikiye kadar oynuyorlar ve cumartesileri tatilleri var."

"Yani, sen çalışkan değilsin. Biz çalışkanız. Bu yüzden hepimiz birlikte hareket edebiliyoruz ve birlikte düşünebiliyoruz, diğerlerinden çok daha iyi; ve hepimiz karşı konulamaz bir güç olarak duruyoruz, Birleşik Almanya."

Lucy hafifçe soluklandı! Hepsi çok akıllıcaydı.

"Kız kardeşlerini görebilir miyim?" dedi.

Küçük kız kardeşler Gretchens ve Katchens, neredeyse Hermanns ve Fritzes kadar zor öğreniyorlardı, ama büyük kız kardeşler Lucy'nin düşündüğü gibi daha iyi vakit geçiriyorlardı. Biri mutfakta yardım ediyordu, diğeri ütüde; ama sonra kitapları ve müzikleri vardı ve akşamları tüm aileler eğlence bahçelerine çıktılar ve önlerinde kahve olan küçük masalar vardı ve anne örgü ördü, babalar sigara içti ve genç bayanlar orkestrayı dinledi. Genel olarak, Lucy, öğrenecekleri çok fazla ders olmasa bile Almanya'da yaşamanın sorun olmayacağını düşündü.

BÖLÜM XV.

KUŞATMADAKİ PARİS.

"Ve Joe Amca Fransa'da, o küçük Prusyalı oğlanların babalarının ve kardeşlerinin kavga ettiği yerde. Keşke görebilseydim. "

Havada bir gök gürültüsü ve vızıltı ve ayrıca keskin bir
takırtı sesi vardı; ayrıca garip, nemli, sağlıksız bir koku, barut kokusuyla karışık; ve Lucy yukarı baktığında kendini taşlarla kaplı, ancak yukarıdaki sokağa açık, karanlık, donuk, tonozlu görünümlü bir yerde birkaç basamak aşağıda buldu. Bir köşede küçük bir lamba yanıyordu, saman yığınları ve mobilya parçaları ortalıkta duruyordu,
ve saman yığınlarından birinin üzerinde küçük, sert saçlı bir kız oturuyordu.

"Ah! Madamoiselle, günaydın," dedi. "Buraya mermilerden korunmak için mi geldin? Batarya şu anda ateş ediyor; sanırım annem biraz gevşeyene kadar eve gelmeyecek. Yaralarından sonra zayıflamış olan kardeşimin yanına gitti. Keşke sana bir şey
sunabilseydim, ama sudan başka bir şeyimiz yok ve hatta
şekerli bile değil."

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu Lucy, kasvetli yere hayretle bakarak.

"Her zaman değil. Eskiden buranın üzerinde güzel küçük bir evimiz vardı, ama
acımasız mermiler içeri girip parçalandı, her şeyi
parçaladı ve biz sadece burada onlardan güvendeyiz.
Ah, keşke sana annemin güzel odasını gösterebilseydim! Ama şimdi
zeminde büyük bir delik var ve tavan tamamen yıkıldı ve masa kırıldı."

"Ama neden burada kalıyorsun?"

"Annem ve Emily hepsinin aynı olduğunu söylüyor. Bodrumumuzda
herhangi bir yerde olabileceğimiz kadar güvendeyiz ve başka bir yerde ödeme yapmak zorunda kalmalıyız."

"O zaman Paris'ten çıkamazsın?"

"Ah hayır, Prusyalılar etrafımızdayken ve bizi içeri kapatırken. Kardeşlerimin hepsi Garde Mobile'da ve görüyorsun ya, benim bebeğim de öyle.
Şimdi herkes bir asker olmalı. Sevgili Adolphe, kendini
dik tut." (Ve orada bebek kesinlikle mükemmel bir şekilde
eğitilmiş ve disiplinli olduğunu gösterdi.) "Yürüyüş--sağ ayak ileri--sol ayak ileri." Ama bu harekette, tahmin edilebileceği gibi, küçük
Coralie ona epeyce yardım etmek zorundaydı.

Lucy şaşırmıştı. "Yani bu korkunç yerde bile oynayabiliyor musun?"
dedi.

"Ah evet! Ağlamanın ve kendini yormanın ne faydası var?
Bana yavru kedimi, sevgili küçük Minette'imi bıraktıkları sürece umursamıyorum."

"Ah! Ne güzel, uzun tüylü bir kedi! Ama ne kadar küçük ve zayıf!"

"Evet, gerçekten, zavallı Minette! Zalim insanlar annesini yedi ve
süt yok - süt yok ve zavallı Minette'im neredeyse açlıktan ölüyor,
ona ekmeğimden ve çorbamdan parçalar vermeme rağmen; ama ekmek sadece
kepek ve talaş ve o da benden daha fazla sevmiyor."

"Annesini yedi!"

"Evet. O muhteşem bir Kıbrıs kedisiydi, tamamen gri; ama ne yazık ki! Bir gün
sokakta yürüyüşe çıktı ve onu yakaladılar ve sonra gerçekten de
her şey bitti. Umarım Minette dışarı çıkmaz ama
o kadar zayıf ki kemik ve tüyden başka pek bir şey bulamayacaklar."

"Ah! Keşke seni ve onu Joe Amca'ya götürüp ikinize de
iyi ekmek ve süt verebilsem! Elimi tut ve gözlerini kapat,
çok çok dilek tutacağız ve belki de sen de benimle
oraya geleceksin. Paris çok uzakta değil."

XVI. BÖLÜM.

AMERİKAN MİSAFİR.

Hayır; çok istemek zavallı küçük Fransız Coralie'yi Lucy ile birlikte eve getirmedi; ama neredeyse aynı derecede harika bir şey oldu. Tam öğleden sonra Lucy'nin hayalini gerçekleştirmek için
harika bir yeri ziyaret etmek için
gittiği sırada, ön kapıda bir zil sesi duyuldu;
oldukça güçlü bir zil sesiydi, son zamanlarda duyduğu
tuhaf dünyaların tuhaf seslerine hiç benzemiyordu, ama gerçek şıngırtısı Joe Amca'nın kendi zilinin sesiydi.

"Peki," dedi Bayan Bunker, "bu saatte ne olabilir ki? Doktorun emir vermeden eve gelmesi asla mümkün olamaz!
Sakın kaçmayın Bayan Lucy; soğuk bir
hava akımı olacak."

Lucy kıpırdamadan durdu; çok endişeliydi ve canlı bir şey
ya da çeşitli ülkelerden gelen ziyaretçilerinden birini görüp görmeyeceğini merak ediyordu.

"Bay Seaman'dan bir mektup var," dedi canlı genç bir ses, biraz burnundan geçmese çok hoş olurdu; ve Bayan Bunker orada Lucy'den bir veya iki yaş büyük küçük bir çocuk tam aydınlığa doğru yürüdü, onu gördüğünde bir elini uzattı ve diğer eliyle şapkasını çıkardı. "Günaydın," dedi, oldukça rahat bir şekilde; "burası mı yaşıyorsun?"

"Günaydın," diye karşılık verdi Lucy, sabah bile değildi; "nerelisin?"

"Eh, ben son olarak Paris'tendim; ama evdeyken Boston'dayım. Ben büyük Amerikan Cumhuriyeti'nden Leonidas Saunders'ım."

"Ah, o zaman sen gerçek değilsin, öyle mi?"

"Gerçek! Umarım gerçek bir eşyayımdır."

"Eh, senin gerçek olmanı umuyordum, sadece sen diğerlerinin
gibi garip bir ülkeden geldiğini söylüyorsun ve yine de tıpkı bir İngiliz çocuğuna
benziyorsun."

"Elbette öyle! Büyükbabam İngiltere'den geldi," dedi Leonidas; "hepimiz eski ülkedekinden
daha iyi veya daha iyi İngilizce konuşuyoruz."

"Anlayamıyorum!" dedi Lucy; "diğer insanlar gibi
trenle mi geldin, rüyalarımda gördüğüm çocuklar gibi değil mi?"

Ve sonra Leonidas ona her şeyi anlattı: babasının onu geçen yıl
Avrupa'ya nasıl getirdiğini ve Paris'teki bir okula nasıl yerleştirdiğini;
ama savaş çıktığında ve yabancı akademisyenlerin çoğu
götürüldüğünde, babası bir tüccar olduğu ve evden uzakta olduğu için, ona hiçbir emir gelmediği için, mektupların ona ulaşıp ulaşmadığını hiç kimse
bilmiyordu.

Bu yüzden Leonidas, öğrenecek çok fazla ödevi olmadan okula devam etmişti, elbette, ama pek de rahat değildi: çok soğuktu ve yakacak odun yoktu; ve at, kedi ve fare yemekten, Coralie kadar nefret ediyordu, ancak toplardan gelen mermilerin
o kadar çok geldiği bir yerde değildi.

Sonunda Lucy'nin amcası ve kollarında kırmızı haç olan diğer birkaç iyi beyefendi, Paris'e girmek ve hastanelerdeki yoksul, hasta insanlara biraz yardım götürmek için izin aldıklarında, Leonidas'ın
yanındaki insanlar, beyefendiye evlerinde küçük bir Amerikalının
kaldığını söylediler.

Bay Seaman, ki bu Amca Joe'nun adıydı, onu görmeye gitti ve
bir zamanlar babasını tanıdığını gördü. Böylece, çok fazla
sıkıntıdan sonra, çocuğun şehirden ayrılmasına izin verilmesi
sağlandı. Lucy'ye, bir faytonla götürüldüğünü, biraz daha Amerikalı ve İngilizle birlikte, üzerinde yıldızlar ve çizgiler olan bayraklar olduğunu söyledi
ya da her tarafı Birleşik Krallık bayrakları; ve bir Fransız nöbetçiye veya daha sonra bir Prusyalıya geldiklerinde, kağıtlarına bakan ve devam etmelerine izin veren bir subayı çağırana kadar durduruldular.

Bay Seaman, Leonidas'ın sorumluluğunu üstlenmişti ve ona uzun zamandır yediği en iyi
akşam yemeğini vermişti, ancak başka bir şehre, başka hastanelere gideceği için çocuğu yanında tutamadı; bu yüzden onu Londra'ya gidecek bir arkadaşının sorumluluğuna vermişti, onu Bayan Bunker'a gönderecekti.

Lucy'nin döküntüsüyle ilgili korku artık oldukça geçmişti ve bir veya iki gün içinde eve gidecekti; bu yüzden çocukların birlikte olmalarına izin verildi ve bundan çok keyif aldılar. Lucy rüyalarını anlattı ve Leonidas'ın seyahatlerinde gerçekten gördükleri hakkında anlatacak çok şeyi vardı. İkisinin de bu harika rüyalardan birini birlikte görebilmeyi çok istiyorlardı, sadece--ne olacaktı?

BÖLÜM XVII.

TÜM MİLLETLERİN RÜYASI.

Ne olmalıydı? Çadırları ve atlarıyla Arapları düşündü,
ve Leonidas ona savaş boyalarıyla Kızılderilileri ve
şeker kaynatma ocağının etrafında dans eden küçük Zencileri anlattı, ta ki başı iyice dönmeye ve kulakları uğuldamaya başlayana kadar; ve gördüğü tüm
çocuklar sanki etrafında toplanmış, el ele tutuşup dans ediyorlardı.

Ah, ne gürültü! Tartanlı küçük bir İskoç,
ortadaki bir fıçıda durmuş, gaydasını gıcırdatıyordu; kel kafalı ve uzun örgülü bir Çinli bir gong çalıyor ve ciddi bir yüzle zıplıyordu;
Norveçli bir çoban çocuğu korkunç bir havlayan inek boynuzu üflüyordu; bir Kızılderili hokkabaz, tom-tom sesi eşliğinde boynunda yılanlar büküyordu;
ve Lucy, Leonidas'la birlikte, aralarında genç bir
Hollandalı çiftçi ve diğer tarafında tüylerden bir taç olan
bir Kızılderiliyle dönerken buldu kendini. "Ah!" diye haykırdı kendi kendine, "ne yapıyorsunuz? Hepiniz buraya nasıl
geldiniz?"

"Biz dost olan tüm uluslardan geliyoruz, kardeşler," dedi sesler; "hepimiz stoklarımızı getiriyoruz: Batı'nın şekeri, pirinci, pamuğu; Doğu'nun ipeği, kahvesi ve baharatları; Çin'in çayı; Kuzey'in kürkleri: hepsi birinden diğerine aktarılıyor ve
hepimize kardeş olmayı öğretmelidir, çünkü biri olmadan diğeri
olamaz."

"Hepsi ülkemize geliyor, çünkü biz onu işlemek ve kendi evlerinde kullanılmak üzere dışarı göndermek konusunda akıllıyız," dedi Highlander;
"pamuklarınızı dokuyan ve aletlerinizi yapan İngiliz ve İskoç makineleridir."

"Hayır; hepinizi yenen Amerika," diye haykırdı Leonidas; "size pamuk
göndermediğimiz halde oturup açlıktan ölmekten başka ne yapmanız gerekiyordu?"

"Pamuk gönderirseniz, onu dokuyan biziz," diye haykırdı İskoç.

Lucy, en büyük ve en becerikli ülkenin hangisi olduğu konusunda kavga edeceklerinden neredeyse korkuyordu. "Milletleri birbirini sevmeye ve barışçıl olmaya iten şey
alım satım olamaz," diye düşündü.
"Öğrenilmiş ve bilge olmak mıdır?"

"Ama Prusyalı çocuklar çalışkan ve bilgedir ve Fransızlar
zeki ve beceriklidir, yine de o korkunç savaşı yaşadılar:
Acaba tüm bu ülkeleri dost yapacak ve
tutacak olan şey nedir!"

Ve sonra küçük Lucy'ye bir yankı geldi: "Çünkü Siyon'dan
yasa ve Yeruşalim'den Rab'bin sözü çıkacak.
Ve milletler arasında yargıçlık edecek ve birçok insanı azarlayacak;
ve kılıçlarını saban demirlerine,
mızraklarını
bağcı bıçaklarına
dövecekler; milletler millete kılıç kaldırmayacak,
bir daha savaşmayacaklar."

Evet; Rab'bin yasasını ne kadar çok öğrenir ve tutarlarsa, o kadar az
savaş olacaktır. Rab'bin gerçek yasasına kulak vermek
barış ve birlik için
kitap öğrenimindeki tüm zekâdan veya dünyadaki tüm becerikli imalatlardan daha fazlasını yapacaktır.

Küçük Lucy'nin Harika Küresi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Charlotte M. Yonge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE LUCY'S WONDERFUL GLOBE ***

***** This file should be named 4538.txt or 4538.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/3/4538/

Produced by Doug Levy.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
