*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Fables and Folk Stories (Masallar ve Halk Hikayeleri Kitabı)
Yazar: Horace E. Scudder
Yayın Tarihi: April 14, 2014 [EBook #45384]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Book of Fables and Folk Stories, by Horace E. Scudder

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of Fables and Folk Stories

Author: Horace E. Scudder

Release Date: April 14, 2014 [EBook #45384]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK OF FABLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

MASALLAR VE HALK HİKAYELERİ KİTABI

Horace E. Scudder

Yeni Resimli Baskı

Boston ve New York Houghton Mifflin Şirketi

1882'den 1919'a

[İllüstrasyon: 0001]

[İllüstrasyon: 0006]

YAYIMCININ NOTU

Bir nesilden fazla bir süredir Bay Scudder'ın _Masallar ve Halk Hikayeleri Kitabı_ genç okuyucuların başlıca favorisi olmuştur. Yayıncılara göre, bu kadar uzun süre popülerliğini koruyan bir kitabın, başlangıçta kullanılanlardan daha çok günümüz zevkine uygun resimlerle donatılması
gerekiyordu. Tüm eski
resimler bu nedenle modern bir
sanatçı tarafından yapılmış çizimlerle değiştirildi ve kitabın okuyucularının bu yeni özellik sayesinde eski
çekiciliğinin arttığını görmeleri umulmaktadır.

4 Park St., Boston Ekim, 1919

FABİLLER VE HALK HİKAYELERİ KİTABI

KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ

[İllüstrasyon: 9015]

|Bir zamanlar bir köyde küçük bir kız yaşarmış. Annesi ona çok düşkünmüş ve büyükannesi onu daha da çok seviyormuş.
Bu iyi kalpli yaşlı kadın ona kırmızı bir pelerin yapmış ve bu pelerin çocuğa o kadar yakışmış ki, o günden sonra ona Küçük Kırmızı Başlıklı Kız denmiş. Bir gün annesi birkaç kek yapmış ve Küçük Kırmızı Başlıklı Kız'a şöyle demiş:--

"Git canım, büyükannenin nasıl olduğunu gör, çünkü çok hasta olduğunu duydum. Ona bir kek ve küçük bir tencere tereyağı götür."

Kırmızı Başlıklı Kız hemen başka bir köyde yaşayan büyükannesinin yanına gitmek için yola koyuldu. Ormanda yürürken büyük bir Kurtla karşılaştı. Kurt onu yemek istiyordu; ama buna cesaret edemedi,
çünkü yakınlarda birkaç oduncu vardı. Bu yüzden ona sordu:--

"Nereye gidiyorsun, küçük kız?" Zavallı çocuk Kurt'la durup konuşmanın
tehlikeli olduğunu bilmiyordu ve şöyle dedi:--

"Büyükannemi görmeye gidiyorum ve ona annemden bir kek ve küçük bir
tencere tereyağı götüreceğim."

"Uzakta mı yaşıyor?" diye sordu Kurt.

"Ah, evet. Şu değirmenin ötesinde, köyün ilk evinde."

"Peki," dedi Kurt, "Ben de gidip onu göreceğim. Bu yoldan gideceğim;
sen şuraya git, bakalım en kısa zamanda kim gelecek."

Bunun üzerine Kurt olabildiğince hızlı koşmaya başladı, en yakın yolu seçti ve Kırmızı Başlıklı Kız en uzak mesafeden geçti. Sık sık
bir kelebeği kovalamak veya bir çiçek koparmak için durdu ve bu yüzden uzun bir süre yoldaydı. Kurt kısa süre sonra yaşlı kadının evine vardı ve kapıyı çaldı - tık, tık!

"Kim var orada?"

"Torununuz, Kırmızı Başlıklı Kız," diye cevapladı Kurt, sesini değiştirerek. "Sana annemden bir kek ve bir tencere tereyağı getirdim."

Yatakta hasta olan iyi kalpli büyükanne seslendi:--

"İpi çek, mandal yukarı kalkacak." Kurt ipi çekti,
ve mandal yukarı kalktı. Kapı açıldı ve içeri atladı, yaşlı kadının üzerine
düştü ve kısa sürede onu yedi, çünkü üç gündür
yemek yememişti. Sonra kapıyı kapattı ve büyükannenin
yatağına girdi. Az sonra, Kırmızı Başlıklı Kız geldi ve
kapıyı çaldı--tak, tak!

"Kim o?"

Kırmızı Başlıklı Kız, Kurt'un gür sesini duydu ve ilk başta
korktu. Sonra büyükannesinin çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğini düşündü ve
şöyle cevap verdi:--

"Kırmızı Başlıklı Kız. Sana annemden bir kek ve bir tencere tereyağı getirdim." Kurt sesini olabildiğince yumuşattı ve
seslendi:--

"İpi çek, mandal yukarı kalkacak." Kırmızı Başlıklı Kız
ipi çekti, mandal yukarı kalktı ve kapı açıldı. Kurt
yatak örtüsünün altında saklanıyordu ve boğuk bir sesle seslendi:--

"Kek ve tencere tereyağını rafa koy ve yatağa gel."

Kırmızı Başlıklı Kız yatağa hazırlandı. Sonra
çok değişmiş olan büyükannesine hayretle baktı ve
şöyle dedi:--"Büyükanne, ne kadar büyük kolların var!"

"Seni daha iyi kucaklayabilmek için, canım."

"Büyükanne, ne kadar büyük kulakların var!"

"Seni daha iyi duyabilmek için, canım. "

"Büyükanne, ne kadar da büyük gözlerin var!"

"Seni daha iyi görebilmek için, canım."

"Büyükanne, ne kadar da büyük dişlerin var!"

"Seni daha iyi yiyebilmek için."

Ve bunun üzerine kötü Kurt ayağa fırladı ve zavallı Küçük Kırmızı Başlıklı Kız'ın üzerine
saldı ve onu tamamen yedi.

ALTIN ​​YUMURTA YUMURTLAYAN KAZ

|Bir zamanlar her yıl bir tane olmak üzere altın yumurtlayan bir Kaz'ı olan bir adam vardı.

Şimdi, içinde altın olması gerektiğini düşündü. Bu yüzden boynunu
kıvırdı ve açtı.

Diğer tüm kazlar gibi olduğunu gördü. Zenginlik
bulmayı düşündü ve sahip olduğu azıcık şeyi kaybetti.

Bu masal, kişinin sahip olduğuyla yetinmesi ve
açgözlü olmaması gerektiğini öğretiyor.

[İllüstrasyon: 0019]

YEMLİKTEKİ KÖPEK

|Bir zamanlar bir yemlikteki yatağında. Oradaki tahılı yiyemezdi,
ve yiyebilen Öküz'ün de yemesine izin vermezdi.

TİLKİ VE ÜZÜMLER

|Aç bir Tilki, bir ağacın tepesindeki bir asmada birkaç salkım üzüm buldu.
Onlara ulaşmaya çalıştı ama başaramadı. Bu yüzden onları orada asılı bıraktı
ve kendi kendine şöyle diyerek uzaklaştı:--

"Bunlar ekşi üzümler."

[İllüstrasyon: 0020]

İnsanlar bazen istediklerini elde edemedikleri zaman bunu yaparlar--istediklerinin hiçbir işe yaramadığını düşünürler.

KÜÇÜK BİR GÖZ, KÜÇÜK İKİ GÖZ VE KÜÇÜK ÜÇ GÖZ

I. KEÇİ

|Bir zamanlar üç kızı olan bir kadın varmış. En büyüğüne
Küçük Bir Göz denirmiş, çünkü alnının ortasında sadece bir gözü varmış. İkincisine Küçük İki Göz deniyordu, çünkü diğer insanlar gibi iki gözü vardı. En küçüğüne Küçük Üç Göz deniyordu, çünkü üç gözü vardı; üçüncü göz alnının ortasındaydı.

Küçük İki Göz diğer insanlara benzediği için kız kardeşleri ve annesi ona tahammül edemiyordu. Şöyle dediler:--

"İki gözün var ve diğerlerinden daha iyi değilsin. Sen bize ait değilsin." Onu dövdüler, ona eski giysiler verdiler ve yemeklerinden kalan yiyeceklerle beslediler.

Bir gün Küçük İki Göz keçiye bakması için tarlaya gönderildi.
Açtı, çünkü kız kardeşleri ona çok az yiyecek vermişti ve
oturdu ve ağlamaya başladı. O kadar çok ağladı ki her gözünden küçük bir
akış süzüldü. Birdenbire bilge bir kadın yanına dikildi ve sordu:--

"Küçük İki Göz, neden ağlıyorsun?" Küçük İki Göz dedi ki:--

"Ağlamam gerekmiyor mu? Çünkü diğer insanlar gibi benim de iki gözüm var, kız kardeşlerim ve annem bana tahammül edemiyor. Beni dövüyorlar ve bana eski giysiler veriyorlar. Beni sadece masalarından kalan yiyeceklerle besliyorlar. Bugün bana o kadar az şey verdiler ki çok açım."

Bilge kadın dedi ki:--

"Küçük İki Göz, gözlerini kurula, sana ne yapacağını söyleyeyim. Sadece
keçine 'Küçük keçi, mele; küçük masa, kalk,' de ve önünde yiyecekle kaplı bir masa
olacak. Dilediğin kadar ye. İstediğin kadar
yediğinde, sadece 'Küçük keçi, mele; küçük masa, kalk,' de ve o da gidecek." Sonra bilge kadın kayboldu. Küçük İki
Göz düşündü ki: "Hemen denemeliyim, çünkü bekleyecek kadar açım." Böylece şöyle dedi:--

"Küçük keçi, mele; küçük masa, kalk," ve önünde beyaz bir örtüyle örtülü küçük bir masa duruyordu. Üzerine bir tabak, bıçak, çatal ve gümüş kaşık konulmuştu. Tabakta en güzel yemekler vardı, dumanı tütüyordu. Sonra Küçük İki Göz yemeye başladı ve yemeği çok iyi buldu.
Yeterince yediğinde şöyle dedi:--

"Küçük keçi, mele; küçük masa, git." Bir anda masa
gitmişti.

"Bu, evi idare etmenin güzel bir yolu," diye düşündü Küçük İki Göz.

Günün sonunda Küçük İki Göz keçisini eve götürdü. İçinde biraz yiyecek olan bir
tabak buldu. Kız kardeşleri onu onun için ayırmıştı ama o
tadına bakmadı. İhtiyacı yoktu.

Ertesi gün keçisiyle tekrar dışarı çıktı ve kız kardeşlerinin onun için ayırdığı birkaç kabuğu almadı. Bu birkaç
gün devam etti. Sonunda kız kardeşleri birbirlerine şöyle dediler:--

"Küçük İki Göz'le ilgili her şey yolunda değil. Her zaman yemeğini bırakır.
Ona verilen her şeyi yerdi. Başka bir beslenme yolu bulmuş olmalı."

Küçük İki Göz'ün ne yaptığını öğrenmek istiyorlardı. Bu yüzden Küçük İki Göz bir dahaki sefere yola çıktığında, Küçük Bir Göz yanına geldi ve şöyle dedi:--

"Seninle tarlaya gideceğim ve keçinin iyi bakılıp
en iyi otlakta beslendiğinden emin olacağım." Ama Küçük İki Göz, Küçük Bir Göz'ün aklından geçeni
gördü. Bu yüzden keçiyi uzun otların arasına sürdü ve şöyle dedi:--

"Gel, Küçük Bir Göz, oturalım ve sana şarkı söyleyeceğim." Küçük
Bir Göz oturdu. Sıcak güneşte yaptığı uzun yürüyüşten sonra yorgundu ve
Küçük İki Göz şarkı söylemeye başladı:--

"Uyandın mı, Küçük Bir Göz? Uyuyor musun, Küçük Bir Göz? Uyandın mı, Küçük Bir Göz? Uyuyor musun, Küçük Bir Göz? Uyandın mı?
Uyandın mı? Uyandın mı? Uyuyor mu?" Bu sırada Küçük Bir Göz bir gözünü kapatmış ve derin bir uykuya dalmıştı. Küçük İki Göz bunu gördüğünde, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--

"Küçük keçi, mele; küçük masa, kalk;" ve masaya oturdu ve
yeterince doyana kadar yedi ve içti. Sonra daha önce olduğu gibi şöyle dedi:--

"Küçük keçi, mele; küçük masa, uzaklaş," ve bir anda her şey
yok oldu.

Küçük İki Göz şimdi Küçük Bir Göz'ü uyandırdı ve şöyle dedi:--

"Küçük Bir Göz, neden izlemiyorsun? Uyudun ve keçi
dünyanın her yerine koşabilirdi. Gel! Hadi eve gidelim." Böylece eve
gittiler ve Küçük İki Göz yine tabağa dokunmadı. Diğerleri
Küçük Bir Göz'e Küçük İki Göz'ün tarlada ne yaptığını sordular. Ama o sadece şunu
söyleyebildi:--

"Ah, orada uyuyakaldım."

II. AĞAÇ

Ertesi gün, anne Küçük Üç Göz'e şöyle dedi:--

"Bu sefer _sen_ Küçük İki Göz'le gitmelisin ve ona yiyecek ve içecek getiren var mı diye bakmalısın." Sonra Küçük Üç Göz Küçük İki Göz'e şöyle dedi:

"Seninle tarlaya gideceğim ve keçinin iyi bakılıp
en iyi otlakta otlatıldığından emin olacağım." Ama Küçük İki Göz Küçük Üç Göz'ün aklından geçeni
gördü. Bu yüzden keçiyi uzun otların arasına sürdü ve şöyle dedi:--"Gel, Küçük Üç Göz, oturalım ve sana şarkı
söyleyeyim." Küçük Üç Göz oturdu. Sıcak güneşte uzun
yürüyüşünden sonra yorgundu ve Küçük İki Gözler, daha önce olduğu gibi şarkı söylemeye başladı:--

"Uyanık mısın, Küçük Üç Göz?" ama devam etmek yerine,--

"Uyuyor musun, Küçük Üç Göz?" düşünmedi ve şarkı söyledi:--

"Uyuyor musun, Küçük İki Göz?" ve devam etti:--

"Uyanık mısın, Küçük Üç Göz? Uyuyor musun, Küçük İki Göz? Uyanık mısın? Uyuyor musun? Uyanık mısın? Uyuyor musun?" Bu sırada Küçük Üç Göz'ün iki gözü uykuya daldı. Ama üçüncü göz uyumadı,
çünkü dize ona hitap etmiyordu. Küçük Üç Göz, elbette,
gözünü kapattı ve uyuduğunu düşündü. Sonra biraz araladı ve Küçük İki Göz'ü izledi.

Küçük İki Göz, Küçük Üç Göz'ün derin uykuda olduğunu düşündüğünde, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--

"Küçük keçi, mele; küçük masa, kalk;" ve masaya oturdu ve
yeterince doyana kadar yedi ve içti. Sonra daha önce olduğu gibi şöyle dedi:--

"Küçük keçi, mele; küçük masa, uzaklaş." Ama Küçük Üç Göz her şeyi
görmüştü. Küçük İki Göz şimdi Küçük Üç Göz'ü uyandırdı ve şöyle dedi:--

"Küçük Üç Göz, neden dikkat etmiyorsun? Uyudun ve
keçi dünyanın her yerine koşabilirdi. Gel! Hadi eve gidelim."

Böylece eve gittiler ve Küçük İki Göz yine tabağa dokunmadı.
Sonra Küçük Üç Göz annesine şöyle dedi:--

"Gururlu şeyin neden yemek yemediğini biliyorum. Keçiye şöyle dedi: 'Küçük
keçi, mele; küçük masa, kalk,' ve önünde bir masa duruyor.
Üzeri en iyi yiyeceklerle kaplı, bizim sahip olduğumuz her şeyden çok daha iyi. Yeterince yediğinde şöyle dedi: 'Küçük
keçi, mele; küçük masa, uzaklaş,' ve her şey gitti. Onu olduğu gibi
gördüm. İki gözümü uyuttu, ama alnımdaki
uyanık kaldı." Sonra anne haykırdı:--

"Bizden daha mı iyi olacak?" Bunun üzerine bir bıçak aldı ve
keçiyi öldürdü. Zavallı Küçük İki Göz tarlaya gitti, oturdu
ve ağlamaya başladı. Bilge kadın hemen yanına geldi ve
şöyle sordu:--

"Küçük İki Göz, neden ağlıyorsun?" Küçük İki Göz şöyle dedi:--

"Ağlamama gerek yok mu? Annem keçiyi öldürdü. Şimdi tekrar
açlık ve susuzluk çekmeliyim." Bilge kadın şöyle dedi:--

"Küçük İki Göz, gözlerini kurula, sana ne yapacağını söyleyeceğim. Kız kardeşlerinden
keçinin kalbini sana vermelerini iste. Sonra onu
evin kapısının önündeki toprağa göm. Senin için her şey yolunda gidecek." Sonra
bilge kadın gitti ve Küçük İki Göz eve gidip kız kardeşlerine şöyle dedi:--

"Kız kardeşlerim, keçimin bir kısmını bana verin. Ben sizden
kalpten başka bir şey istemiyorum." Güldüler ve şöyle dediler:--

"Başka bir şey istemiyorsanız, bunu alabilirsiniz."

Küçük İki Göz kalbi aldı ve evin kapısının önündeki toprağa gömdü.

Ertesi sabah kız kardeşler uyandıklarında evin önünde muhteşem bir ağaç gördüler. Gümüş yaprakları ve altın meyveleri vardı. Bakması
harikaydı; ve ağacın gecenin bir vakti
nasıl
geldiğini
düşünemediler. Ağacın keçinin
yüreğinden büyüdüğünü yalnızca İki Göz biliyordu. Sonra anne Küçük Bir Göz'e şöyle dedi:--

"Tırman çocuğum, ve ağaçtan biraz meyve kopar." Küçük Bir Göz
ağaca tırmandı. Altın bir elma almak için elini uzattı, ama
dal geri sıçradı. Bu her seferinde oldu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın
tek bir elma bile alamadı. Sonra anne şöyle dedi:--

"Üç Gözlü Küçük, sen yukarı tırman. Üç gözünle Küçük Bir Göz'den daha iyi görebilirsin." Küçük Bir Göz aşağı indi ve Küçük
Üç Göz ağaca tırmandı. Elini uzattı ve dal Küçük Bir Göz'den
geri sıçradı. Sonunda anne denedi, ama
onun için de aynıydı. Tek bir elma bile alamadı. Sonra Küçük İki
Göz dedi ki:--

"Bırak deneyeyim."

"Sen!" diye bağırdı hepsi. "Sen, diğer insanlar gibi iki gözünle! Ne
yapabilirsin?" Ama Küçük İki Göz ağaca tırmandı ve dal geri
sıçramadı. Altın elmalar ellerine düştü ve önlüğünü onlarla
doldurdu. Annesi onları ondan aldı ve iki kız kardeşi başarısız oldukları için öfkelendiler ve Küçük İki Göz'e her zamankinden daha
acımasız davrandılar.

III. PRENS

Ağacın yanında dururlarken, Prens güzel bir atla
yakınlarına geldi.

"Çabuk, Küçük İki Göz," dedi kız kardeşleri, "bu fıçının altına gizlice gir; senden
utanıyoruz." Ve üzerine boş bir fıçı attılar ve altın elmaları
altına ittiler.

Prens atına binip muhteşem ağaca baktı. "Bu muhteşem ağaç sizin mi?" diye sordu kız kardeşlere. "Bana bir dal verirseniz, dilediğiniz her şeyi size veririm." Sonra Küçük Tek Göz ve Küçük Üç Göz ağacın kendilerinin olduğunu söylediler ve onun için bir dal
kıracaklardı. Ellerini uzattılar, ama dallar yine geri sıçradı.
Sonra Prens dedi ki:--

"Bu çok garip. Ağaç sizin, ama siz meyveyi
koparamıyorsunuz."

Ağacın kendilerinin olduğunu söylemeye devam ettiler, ama bunu söylerken Küçük İki Göz fıçının altından birkaç elma yuvarladı. Prens onları gördü ve sordu:--

"Neden! Bu altın elmalar nereden geldi? Fıçının altında kim var?"

Küçük Tek Göz ve Küçük Üç Göz Prens'e bir kız kardeşleri olduğunu söylediler.

"Ama kendini göstermiyor," dediler. "Diğer insanlar gibi. İki gözü var." Sonra Prens seslendi:--

"Küçük İki Göz! Çık dışarı!" Böylece Küçük İki Göz çok sevindi ve
fıçının altından dışarı çıktı.

"Bana ağaçtan bir dal getirebilir misin?"

"Evet," dedi Küçük İki Göz, "Yapabilirim, çünkü ağaç benim." Sonra ağaca
tırmandı ve bir dal kırdı. Gümüş yaprakları ve altın meyveleri vardı ve onu Prens'e verdi. Sonra Prens dedi:--

"Küçük İki Göz, sana bunun karşılığında ne vereyim?"

"Ah," dedi Küçük İki Göz, "Bütün gün açlık ve susuzluk çekiyorum.
Beni de yanına alırsan, mutlu olurum."

Böylece Prens Küçük İki Göz'ü atına bindirdi ve uzaklaştılar. Onu babasının evine götürdü ve onu Prenses yaptı ve ona
yemek ve içecek bolluğu ve giyecek güzel kıyafetler verdi. En güzeli, Prens onu seviyordu ve artık ona sert darbeler ve ters sözler yoktu.

Şimdi, Küçük İki Göz Prens ile birlikte uzaklaşırken, kız kardeşler şöyle dediler:--

"Pekala, ağaç bizim olacak. Meyvesini koparamayabiliriz, ama herkes onu görmek için duracak ve yanımıza gelip onu övecek." Ama ertesi sabah
ağaca bakmaya gittiklerinde, ağaca bakacak kimse kalmamıştı.

Küçük İki Göz uzun ve mutlu bir şekilde yaşadı. Bir gün, iki fakir kadın ona
geldi ve yiyecek bir şeyler istedi. Küçük İki Göz onların
yüzlerine baktı ve onları tanıdı. Bunlar Küçük Bir Göz ve Küçük Üç Göz'dü.
O kadar fakirlerdi ki kapı kapı ekmek dileniyorlardı. Küçük
İki Göz onları eve getirdi ve onlara çok iyi davrandı. Sonra
ikisi de kız kardeşlerine bir zamanlar yaptıkları kötülük için pişman oldular.

RÜZGÂR VE GÜNEŞ

Rüzgâr ve Güneş, ikisinden hangisinin daha güçlü olduğu konusunda tartıştılar.
Yoldaki bir adamın pelerinini çıkarmasını ilk sağlayanın daha güçlü olarak anılması gerektiği konusunda anlaştılar.

Rüzgâr büyük silahlar üflemeye başladı, ancak adam sadece soğuğu dışarıda tutmak için pelerinini daha da sıkı sardı. Sonunda esinti dindi.

Sonra Güneş sırasını aldı. Parladı ve sıcak ve parlaktı. Adam
pelerinini açtı, geri attı ve sonunda çıkardı ve
serin olan gölgeye uzandı.

Böylece Güneş, Rüzgara karşı tavrını korudu.

Bu masal, yumuşaklığın çoğu zaman güçten daha iyi sonuç verdiğini öğretir.

KARGA VE KÜFÜR

[İllüstrasyon: 0032]

|Çok susamış bir Karga, içinde biraz su olan bir Küfür buldu.
Ancak su o kadar alçaktaydı ki ona ulaşamadı.

Önce Sürahiyi kırmayı, sonra da devirmeyi denedi, ama
sürahi onun için çok güçlü ve çok ağırdı. Sonunda bir yol düşündü.

Suyu ulaşabilecek kadar
yükseltinceye kadar Sürahiye bir sürü küçük çakıl taşı attı.

ÇOCUKLAR VE KURBAĞALAR

|Bir grup Çocuk, bir göletin kenarındaki Kurbağaları izliyordu ve
Kurbağalardan herhangi biri başını kaldırır kaldırmaz Çocuklar onları tekrar taşlarla
aşağı atıyordu.

"Çocuklar," dedi Kurbağalardan biri, "bu sizin için eğlenceli olsa da, bizim için ölüm olduğunu unutuyorsunuz."

BİR KÖYLÜ VE NEHİR

|Aptal bir Çocuk, Annesi tarafından tereyağı ve peynir satması için pazara gönderildi. Yolda akan bir nehrin kenarında durdu ve akıp gidene kadar izlemek için
kendisini kıyıya bıraktı.

Gece yarısı, annesinin yanına gitti, tüm pazar mallarıyla
geri döndü.

"Neden, şimdi nasıl, oğlum?" dedi. "Burada ne var?"

"Neden, anne, şurada bütün gün akan bir nehir var,
ve ben az önceye kadar bekledim, akmasını bekledim; ve işte orada,
hâlâ akıyor."

"Oğlum," dedi iyi kadın, "senin ve benim başımız, bu nehir tamamen akıp gitmeden önce
birçok gün mezara konacak. Eğer bunu beklersen
tereyağı ve peynirini asla satamazsın."

ÇİZMELİ KEDİ

I. KEDİ AVIYOR

|Bir zamanlar yaşlı bir değirmenci varmış ve öldüğünde üç oğluna değirmeni, bir eşeği ve bir kedisi dışında hiçbir şey bırakmamış. En büyük oğul değirmeni almış, ikinci oğul eşeği almış ve böylece kedi en küçüğüne düşmüş. Bu zavallı adam çok ayık görünüyordu ve şöyle dedi:

"Ne yapacağım? Kardeşlerim bir değirmen ve bir eşekle kendilerine bakabilirler.
Ama ben sadece kediyi yiyebilir ve postunu satabilirim. O zaman
geriye ne kalacak? Açlıktan öleceğim." Kedi bu sözleri duydu ve efendisine
baktı.

"Telaşlanma," dedi. "Bana bir çanta ver ve bir çift çizme al, sana neler yapabileceğimi yakında göstereceğim."

Genç adam kedinin ne yapabileceğini göremedi, ama
birçok garip şey yapabileceğini biliyordu. Onu arka ayaklarından sanki ölüymüş gibi
katı asılı görmüştü. Yemek teknesinde saklandığını görmüştü. Ah, kedi
çok akıllıydı! Ayrıca, genç adamın yapabileceği başka ne vardı?

Bu yüzden kedi için bir çanta ve bir çift çizme aldı. Puss çizmelerini giydi
ve çantayı boynuna astı. Sonra ön ayaklarıyla çantanın iki ipini tuttu ve birkaç
tavşan
olan bir yere doğru yola koyuldu.

Çantasını kepekle doldurdu ve çantanın ağzını açık bıraktı. Sonra
yattı, gözlerini kapattı ve derin bir uykuya dalmış gibi göründü. Kısa süre sonra genç bir
tavşan kepeği kokladı ve açık çantayı gördü. Başını öne eğdi
ve kedi hemen ipleri çekti ve tavşanı yakaladı.

Pusus şimdi saraya gitti ve kralla konuşmak istedi. Böylece
kralın huzuruna çıkarıldı. Alçak bir reverans yaptı ve şöyle dedi:--

"Efendim, bu efendimin size getirmemi emrettiği bir tavşan."

"Peki efendiniz kim?"

"O Carabas Markisi," dedi kedi. Bu,
Pusus'un efendisine vermeyi kafasına koyduğu bir unvandı.

"Efendinize hediyesini kabul ettiğimi söyleyin," dedi kral ve Puss
çizmeleriyle
gitti. Birkaç gün içinde çantasıyla birlikte bir mısır tarlasında saklandı. Bu sefer iki keklik yakaladı ve onları
kralın yanına götürdü. Kral, Carabas Markisi'ne teşekkürlerini iletti ve Puss'a bir
hediye verdi.

Bir süre böyle devam etti. Puss her hafta krala biraz av
getiriyordu ve kral, Carabas Markisi'nin ünlü bir
avcı olduğunu düşünmeye başladı. Şimdi kral ve kızı bir nehrin kıyılarında bir gezintiye çıkmak üzereydiler. Puss bunu duydu ve efendisine
gitti.

"Efendim," dedi, "sana söylediğim gibi yap, talihin
olacak. Tek yapman gereken nehirde yıkanmak ve gerisini bana bırakmak."

"Pekala," dedi efendisi. Kedinin ona söylediğini yaptı, ama
tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu. Nehirdeyken, kral ve prenses yanından geçti. Puss çalılıklardan atladı ve bağırmaya başladı:--

"Yardım edin! Yardım edin! Carabas Markisi boğuluyor! Kurtarın onu!" Kral
duydu ve arabasından dışarı baktı. Orada kendisine bu kadar çok av getiren kediyi gördü ve adamlarına Markiye yardım etmeleri için koşmalarını emretti.
Nehirden çıktığında, Puss öne çıktı ve olanları anlattı.

[İllüstrasyon: 0037]

"Efendim yıkanıyordu ve bazı haydutlar gelip giysilerini çaldılar.
Arkalarından koştum ve 'Dur, hırsız!' diye bağırdım ama kaçtılar. Sonra efendim derinliğinin ötesine sürüklendi ve sen adamlarınla ​​gelmeseydin boğulacaktı."

Bunun üzerine kral hizmetçilerinden birine geri dönüp Markiye güzel bir takım elbise getirmesini söyledi ve hepsi bekledi. Böylece, sonunda,
Marki Carabas, hayatında hiç olmadığı kadar şık giyinmiş olarak
arabaya geldi. Yakışıklı bir adamdı ve o kadar iyi görünüyordu ki, kral hemen arabaya binmesini söyledi.

II. PISS VE ASLAN

Puss artık kafasında bir şeyler kurmuştu. Önünden koştu ve bazı adamların çim biçtiği bir
çayıra geldi. Önlerinde durdu ve şöyle dedi:--

"Kral buraya geliyor. Ona bu tarlanın
Marki Carabas'a ait olduğunu söylemelisin, yoksa hepiniz kıyma gibi
kıyılırsınız."

"Araba geldiğinde, kral başını uzattı ve adamlara şöyle dedi:--

"Burası iyi bir otlak. Kimin?"

"Carabas Markisi," dediler hepsi, çünkü Puss onları büyük bir
korkuya sürüklemişti.

"Harika bir araziniz var, Marki," dedi kral.

"Evet, Efendim," diye cevapladı başını sallayarak; "bana iyi para kazandırıyor." Puss hala
arabanın önünde koşuyordu ve kısa süre sonra bazı orakçıların yanına geldi.

"Krala söyle," diye bağırdı, "bütün bu tahıl Marki Carabas'a ait, yoksa hepiniz kıyma kadar ince kıyılacaksınız." Kral şimdi geldi ve orakçılara biçtikleri tahılın kime ait olduğunu sordu.

[İllüstrasyon: 0039]

"Carabas Markisi," dediler. Böyle devam etti. Puss tarladaki adamlara Marki Carabas'ı efendileri olarak çağırmalarını, yoksa
işlerinin zor olacağını söyledi. Kral şaşkına dönmüştü. Marquis her şeyi büyük bir
havayla karşıladı. Çok zengin ve büyük bir adam olduğu kolayca görülebiliyordu. Prenses
arabanın köşesinde oturuyordu ve Marquis'in
aşağılık bir adam olmadığını düşünüyordu. Sonunda geçtikleri tüm tarlaların gerçek sahibi olanın şatosuna yaklaştılar. Puss onu sordu ve etrafındaki herkesi çok korkutan bir
canavar olduğunu gördü. Puss ona saygılarını sunmak istediğini
söyledi ve canavar içeri girmesini
söyledi.

"Bana," dedi Puss, "herhangi bir hayvana dönüşebileceğin söylendi. Hatta kendini bir aslan bile yapabileceğini söylüyorlar."

"Elbette yapabilirim," dedi canavar. "İnanmıyor musun? Bak, ve
bir anda aslan olduğumu göreceksin." Puss önünde bir aslan gördüğünde büyük bir korkuya kapıldı ve olabildiğince uzağa gitti. Aslan tekrar bir canavara dönüşene kadar orada kaldı.

"Bu korkunçtu!" dedi Puss. "Korkudan neredeyse ölüyordum. Ama
kendini küçültmek çok daha zor olmalı. Bir fareye
dönüşebileceğini söylüyorlar ama buna inanmıyorum."

"İnanmıyorum!" diye bağırdı canavar. "Göreceksin!" Böylece kendini hemen
bir fareye dönüştürdü ve yerde koşmaya başladı. Bir anda
Puss ona atıldı ve onu bir kez sarstı. Canavarın sonu buydu.

Bu sırada kral kalenin kapısına ulaşmıştı ve
bu kadar güzel bir yeri görmek istediğini düşündü.
Puss tekerleklerin sesini duydu ve
kral tam kapıya doğru gelirken aşağı koştu.

"Hoş geldiniz!" dedi, kalenin basamaklarında dururken. "Marki Carabas'ın
şatosuna hoş geldiniz!"

"Ne! Lord Marki," dedi kral, "bu kale de size mi ait? Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim. Gerçekten içeri girmek isterdim."

"Majesteleri hoş geldiniz!" dedi genç adam, eğilerek ve kralın ona verdiği
şapkayı çıkararak. Sonra elini prensese verdi ve merdivenleri çıktılar. Puss, çizmeleriyle önlerinde dans etti.

Büyük bir salona geldiler ve orada bir ziyafet sofrası buldular.
Canavar o gün birkaç arkadaşından kendisiyle birlikte yemek yemesini istemişti, ancak kralın
şatoda olduğu haberi yayıldı ve bu yüzden gitmeye cesaret edemediler.

Kral gördükleri karşısında şaşkına döndü ve prenses de onun arkasından gitti,
aynı derecede memnundu. Carabas Markisi pek bir şey söylemedi.
Başını dik tuttu ve kılıcıyla oynadı.

Yemek bittiğinde, kral Markisi bir kenara çekti ve şöyle dedi:--

"Sadece bir kelime söylemeniz yeterli, efendim Marki, ve kralınızın
damadı olacaksınız."

Böylece Marki prensesle evlendi ve Çizmeli Kedi büyük bir lord oldu ve istediği zaman sadece eğlence olsun diye fare avladı.

ÇİFTÇİNİN OĞULLARI

|Bir çiftçinin Oğulları bir gün kavga ettiler. Çiftçi aralarında barış yapmaya çalıştı ama başaramadı. Sonra onlara birkaç çubuk getirmelerini söyledi. Bunları bir araya getirip bir demet yaptı ve demeti sırayla her bir Oğul'una verdi ve onu kırmasını söyledi. Her Oğul denedi ama başaramadı.

Sonra demeti çözdü ve her birine kırması için birer çubuk verdi. Bunu
kolayca yaptılar ve şöyle dedi: "Sizin için de durum böyle, Oğullarım. Eğer hepiniz aynı fikirdeyseniz, düşmanlarınız size zarar veremez. Ama
kavga ederseniz, sizi kolayca alt ederler."

ASLAN VE AYI

|Bir Aslan ve bir Ayı aynı anda bir Geyik Yavrusu'na rastladılar ve bunun için
kavga etmeye başladılar. Öyle şiddetli bir şekilde dövüştüler ki sonunda
tamamen bitkin ve neredeyse ölü bir şekilde yere düştüler.

Oradan geçen bir Tilki, onların uzanmış bir şekilde olduğunu ve Geyik Yavrusunun da aralarında ölü olduğunu gördü. Sinsice içeri girdi, Geyik Yavrusunu yakaladı ve kendi yemeği için
kaçtı. Bunu gördüklerinde kıpırdayamadılar, ama
bağırdılar:--

"Tilki için bütün bu zahmete girmek ne kadar da aptalcaydı!"

ASLAN VE FARE

[İllüstrasyon: 0043]

|Bir Aslan uyurken, bir Fare ağzına koştu. Aslan dişlerini birbirine kenetledi ve onu yemek istedi, ama Fare dışarı çıkmak için çok yalvardı ve şöyle dedi:--

"Eğer beni bırakırsan, sana bir gün karşılığını vereceğim."

Aslan gülümsedi, ama Fareyi dışarı bıraktı. Çok geçmeden, Fare ona karşılığını verme şansı buldu. Aslan bazı avcılar tarafından yakalandı ve iplerle bir ağaca bağlandı. Fare onun kükrediğini ve inlediğini duydu ve koşup ipleri kemirdi, böylece Aslan kurtuldu.

Sonra Fare şöyle dedi:--

"Bir keresinde bana gülmüştün, Aslan, sanki bana olan nezaketinin karşılığında hiçbir şey alamayacakmışsın gibi. Ama şimdi hayatını bana borçlu olan sensin."

ELFLER VE AYAKKABICI

|Bir zamanlar çok çalışkan ve dürüst bir Ayakkabıcı varmış. Yine de,
yaşamak için yeterli para kazanamamış. Sonunda, dünyada sahip olduğu tek şey, bir çift ayakkabı yapmaya yetecek kadar deri dışında,
gitmiş. Bunları gece kesmiş ve ertesi sabah erken kalkıp onları
yapmayı düşünmüş.

Sorunlarına rağmen yüreği hafiflemiş, çünkü vicdanı rahatmış. Bu yüzden sessizce yatağa girmiş, tüm dertlerini Tanrı'ya bırakmış ve
uyumuş. Sabahleyin duasını etti ve işe oturdu,
ve büyük bir hayretle,
masanın üzerinde önceden yapılmış ayakkabılar duruyordu.

İyi adam ne söyleyeceğini veya düşüneceğini bilmiyordu. İşe baktı.
Bütün işte tek bir yanlış dikiş bile yoktu. Her şey düzgün ve doğruydu.

Aynı gün bir müşteri geldi ve ayakkabılar onu o kadar memnun etti ki
her zamankinden daha yüksek bir fiyat ödedi. Ayakkabıcı
parayı aldı ve iki çift daha yapmaya yetecek kadar deri satın aldı.
Akşam işi bitirdi ve erken yattı.
Güneşle birlikte kalkıp işe koyulmak istiyordu.

Bütün dertlerden kurtuldu çünkü sabah kalktığında iş bitmişti. Çok geçmeden alıcılar geldi ve malları için ona iyi para ödediler.
Bu yüzden dört çift daha almaya yetecek kadar deri satın aldı.

Gece boyunca işi tekrar kesti ve sabah önceki gibi
bitmiş olduğunu gördü. Bir süre böyle devam etti. Gece hazırlananlar her zaman şafak vaktinde yapılırdı ve iyi adam kısa sürede iyileşirdi.

Bir akşam, Noel zamanında, karısıyla ateşin başında oturup
sohbet ettiler ve dedi ki:--

"Bu gece oturup nöbet tutmak istiyorum, böylece gelip benim işimi kimin yapacağını
görebiliriz." Böylece ışığı yanık bıraktılar ve
ne olacağını görmek için bir perdenin arkasına saklandılar.

Gece yarısı olur olmaz, iki küçük Elf geldi. Kunduracının
tezgahına oturdular, kesilen tüm işi üstlendiler ve
küçük parmaklarını kullanmaya başladılar. Öyle bir hızla dikiş diktiler, tıklattılar ve vurdular ki Kunduracı şaşırdı ve gözlerini bir an bile onlardan ayıramadı.

İş bitene kadar devam ettiler ve ayakkabılar kullanıma hazır bir şekilde
masanın üzerinde duruyordu. Bu, şafaktan çok önceydi. Sonra
şimşek gibi hızla kaçtılar. Ertesi gün karısı Kunduracıya şöyle dedi:--

"Bu küçük Elfler bizi zengin etti ve biz de onlara
minnettar olmalı ve karşılığında onlara biraz iyilik yapmalıyız. Onların bu şekilde
koştuklarını görünce canım sıkılıyor. Üşümelerini sağlayacak sırtlarında hiçbir şeyleri yok.
Ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim; her birine bir gömlek, bir ceket, bir yelek ve bir çift pantolon yapacağım. Sen de
her birine bir çift küçük ayakkabı yap."

İyi Kunduracı bu düşünceyi çok beğendi. Bir akşam, karısıyla birlikte giysileri hazırlayıp, eskiden kestikleri iş yerine
masaya koydular. Sonra gidip küçük Elflerin ne yapacağını
izlemek için perdenin arkasına saklandılar.

Gece yarısı Elfler içeri geldi ve her zamanki gibi işlerine oturmaya gittiler. Ama orada duran giysileri görünce,
güldüler ve büyük bir neşe içindeydiler.

[Resim: 0047]

Göz açıp kapayıncaya kadar giyindiler, dans ettiler,
hoplayıp zıpladılar ve olabildiğince neşeli bir şekilde
sıçradılar, ta ki sonunda kapıdan çıkıp
yeşilliğin üzerinden dans edene kadar.

Ayakkabıcı onları bir daha görmedi, ama yaşadığı sürece her şey yolunda gitti.

[Resim: 0006]

GEYİK VE ASLAN

|Susamış bir Geyik su içmek için bir pınara geldi. Su içerken
suya baktı ve kendini gördü. Boynuzlarıyla çok gururlandı, ne kadar büyük olduklarını ve ne kadar dalları olduğunu
gördü. Ama ayaklarına baktı ve
bu kadar zayıf ve güçsüz olmalarını çok zor karşıladı. Şimdi, bunları düşünürken, bir Aslan fırladı ve
onu kovalamaya başladı. Geyik döndü ve koştu. Çok hızlı olduğu için,
açık ovada oldukları sürece Aslan'ı geride bıraktı. Fakat
bir orman parçasına geldiklerinde, Geyiğin boynuzları ağaçların
dallarına takıldı. Koşamadı ve Aslan ona yetişti.

Aslan pençeleriyle üzerine atladığında, Geyik yulaf gibi bağırdı:--

"Ne zavallıyım! Aşağıladığım kısımlar tarafından güvende kılındım ve
övündüğüm kısımlar tarafından sonum geldi!"

YILDIZ BAKICISI

|Bilge bir adam her akşam dışarı çıkıp
yıldızlara bakmaya alışmıştı. Bir keresinde yürüyüşü onu kasabanın dışına çıkardı ve gökyüzüne ciddiyetle bakarken
bir hendeğe düştü.

Çok üzücü bir durumdaydı ve bir çığlık attı. Yoldan geçen bir adam onu ​​duydu ve ne olduğunu görmek için durdu.

"Ah, efendim," dedi, "gökyüzünde ne olduğunu anlamaya çalışırken,
yerde ne olduğunu göremezsiniz."

TİLKİ VE ASLAN

[İllüstrasyon: 0049]

Aslan görmemiş bir Tilki bir gün bir Aslan ile karşılaştı. Onu gördüğünde o kadar korktu ki neredeyse ölecekti. Onunla ikinci kez karşılaştığında, korktu, ama ilk baştaki kadar değil. Üçüncü kez gördüğünde, Tilki o kadar cesurdu ki Aslan'ın yanına gidip onunla konuştu.

Bu masal, korkutucu şeylere alıştığımızda, bunların bizi ilk baştaki kadar korkutmadığını öğretir.

ÇİFTÇİ VE LEYLEK

[İllüstrasyon: 0050]

|Bir Çiftçi, tahılını yiyen Turnaları yakalamak için tarlasına bir ağ
kurdu. Turnaları ve onlarla birlikte bir Leyleği de yakaladı. Leylek
topaldı ve Çiftçiden onu bırakmasını yalvardı.

"Ben Turna değilim," dedi. "Ben Leyleğim. Çok iyi bir kuşum ve
babamla anneme bakarım. Tenimin rengine bak; Turna'nınkiyle
aynı değil."

Ama Çiftçi dedi ki: "Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. Seni Turnalarla yakaladım ve Turnalarla birlikte ölmelisin."

Kötü insanların yolundan uzak durmak iyidir, yoksa onlarla birlikte tuzağa
düşebiliriz.

KÖPEK VE KURT

|Bir Köpek bir ahırın önünde uyuyordu. Bir Kurt aniden yanına geldi ve onu yemek üzereydi, ancak Köpek hayatı için yalvardı ve şöyle dedi:--

"Şimdi zayıf ve güçlüyüm; ama biraz bekle, çünkü efendim bir ziyafet verecek, o zaman bol bol yiyeceğim; şişmanlayacağım ve
size daha iyi bir yemek yapacağım."

Böylece Kurt kabul etti ve gitti. Bir süre sonra geri döndü ve Köpeği
evin tepesinde uyurken buldu. Ona hemen aşağı inmesini ve anlaştığı gibi
yapmasını söyledi. Ancak Köpek şöyle cevap verdi:--

"İyi Kurt, eğer beni bir daha ahırın önünde uyurken yakalarsan,
ziyafetin bitmesini beklememen daha iyi olur."

Bu masal, akıllı insanların tehlikeden kaçarken,
sonra aynı riski almamaya dikkat etmeleri gerektiğini öğretir.

KUYUDAKİ TİLKİ

|Şanssız bir Tilki kuyuya düştü ve yardım için bağırdı. Bir Kurt onu duydu ve sorunun ne olduğunu görmek için aşağı baktı.

"Ah!" dedi Tilki, "lütfen bir el uzat dostum ve beni buradan çıkar."

[Resim: 0052]

"Zavallı yaratık," dedi Kurt, "bu nasıl oldu? Ne zamandır
buradasın? Çok üşümüş olmalısın."

"Hadi, hadi," dedi Tilki, "acıyıp soru sormanın zamanı değil; önce beni kuyudan çıkar, sonra sana her şeyi
anlatırım."

İKİ SÜRÜ

|Her adam iki Sürü taşır, biri önde, diğeri arkada ve her biri
kusurlarla doludur. Ama öndeki başkalarının kusurlarını taşır,
arkadaki kendi kusurlarını. Ve böylece insanlar kendi kusurlarını hiç görmezler, ama başkalarının kusurlarını çok net görürler.

KÖPEK VE RESMİ

[Resim: 0053]

|Ağzında biraz et olan bir Köpek nehri geçiyordu. Aşağıya baktığında
suyun içindeki görüntüsünü gördü ve bunun daha büyük bir
parçaya sahip başka bir köpek olduğunu düşündü. Bu yüzden elindekini bıraktı ve diğer parçanın ardından
suya atladı. Böylece her iki parçayı da kaybetti: gerçekten sahip olduğu
parçayı düşürdü; ve istediği diğer parçayı, ki o da hiç parça değildi. Bu açgözlü insanlar için iyi bir masaldır.

TİLKİ VE LEYLEK

[İllüstrasyon: 0054]

|Tilki, Leyleği akşam yemeğine davet etti ve
masaya sığ bir tabak koydu. Leylek, uzun gagasıyla tabaktan hiçbir şey çıkaramazken, Tilki
yemeği diliyle yalayıp yutabiliyordu; ve böylece
Tilki Leyleğe güldü.

Leylek de, sırayla, Tilki'den kendisiyle birlikte yemek yemesini istedi. Yemeği, gagasıyla kolayca besleyebileceği uzun ağızlı bir kavanoza koydu, Tilki ise hiçbir şey çıkaramadı. Bu, karşılıklı bir misillemeydi.

MUSRAFÇI VE KIRLANGIÇ

|Babasının tüm parasını harcamış ve sırtında sadece
bir pelerini kalmış vahşi bir genç adam, zamanı gelmeden önce uçan bir Kırlangıç ​​gördüğünde şöyle dedi: "Ah, yaz geldi! Pelerinime artık ihtiyacım olmayacak; bu yüzden satacağım." Fakat sonra bir fırtına çıktı ve fırtına geçtiğinde zavallı Kırlangıcı yerde ölü gördü. "Ah, dostum!" dedi, "sen de kayboldun ve beni mahvettin."

Bir Kırlangıç ​​yaz yapmaz.

JACK VE FASULYE SAPI

I. FASULYELER EKİLDİ

|Kral Alfred zamanında İngiltere'deki bir köyde fakir bir kadın yaşıyordu. Tek oğlu Jack vardı, iyi huylu, tembel bir çocuktu.
Ona karşı çok rahattı. Ona hiç iş vermedi ve kısa süre sonra
onlara ineklerinden başka hiçbir şey kalmadı. Sonra anne ağlamaya başladı ve
oğlunu çok hasta yetiştirdiğini düşündü.

"Zalim çocuk!" dedi. "En sonunda beni dilenci yaptın. Biraz ekmek almaya yetecek
param yok. Açlıktan ölemeyiz. İneği satmalıyız, sonra ne yapacağız?"

Jack ilk başta kendini çok kötü hissetti ve daha iyisini yapmış olmayı diledi. Ama kısa süre sonra
ineği satmanın ne kadar eğlenceli olacağını düşünmeye başladı. Annesinden
ineği en yakın köye götürmesine izin vermesini rica etti. Annesi pek istekli değildi. Jack'in bir ineği satacak kadar bilgili olduğuna inanmıyordu ama
sonunda ona izin verdi.

Jack inekle birlikte gitti. Çok uzağa gitmemişti ki bir Kasap ile karşılaştı.

"İnekle nereye gidiyorsun?" diye sordu Kasap.

"Satacağım," dedi Jack. Kasap şapkasını eline aldı
ve salladı. Jack şapkanın içine baktı ve garip görünümlü fasulyeler gördü. Kasap, Jack'in onlara baktığını gördü. Jack'in ne kadar aptal olduğunu biliyordu, bu yüzden ona şöyle dedi:--

"İneğini satmak istiyorsan, onu bana sat. Sana
bu fasulyelerin hepsini vereceğim."

Jack bunun iyi bir pazarlık olduğunu düşündü. Kasaba ineği verdi ve fasulyeleri aldı. Eve kadar koştu ve eve varmak için sabırsızlanıyordu. Annesine inek için ne aldığını sormak için seslendi.

Zavallı kadın sadece birkaç fasulye görünce gözyaşlarına boğuldu. O kadar sinirlendi ki fasulyeleri pencereden dışarı fırlattı. Akşam yemeği için bile
pişirmedi. Yiyecek başka bir şeyleri yoktu ve aç bir şekilde yatağa gittiler.

Jack ertesi sabah erkenden uyandı ve çok karanlık olduğunu düşündü.
Pencereye gitti ve dışarıyı zar zor görebildi, çünkü yeşil bir şeyle
kaplıydı. Aşağıya ve bahçeye koştu. Orada
garip bir manzara gördü.

Fasulyeler kök salmış ve bulutlara doğru yükselmişti. Saplar ağaçlar kadar kalındı ​​ve birbirlerine dolanmıştı. Yeşil bir
merdiven gibiydi ve Jack hemen tepeye tırmanmak istedi.

Annesine söylemek için içeri koştu ama annesi fasulye sapına tırmanmaması için yalvardı. Ne olacağını bilmiyordu. Onun gitmesine
korkuyordu. Daha önce böyle fasulye saplarını kim görmüştü?

Ama Jack tırmanmaya gönül vermişti ve annesine korkmamasını söyledi. Yakında bunun ne anlama geldiğini görecekti. Bu yüzden tırmandı. Saatlerce
tırmandı. Gittikçe daha yükseğe çıktı ve sonunda oldukça yorgun
olarak tepeye ulaştı.

II. JACK BİR TAVUK YAKALAR

|Sonra etrafına baktı. Her şey yeniydi. Daha önce hiç böyle bir
yer görmemişti. Ne bir ağaç ne de bitki vardı; ne bir ev ne de bir kulübe.
Burada burada birkaç taş vardı ve küçük toprak yığınları vardı.
Yaşayan bir insan
göremedi.

Jack taşlardan birinin üzerine oturdu. Keşke tekrar evde olsaydım diye düşündü.
Annesini düşündü. Açtı ve yiyecek bir şey nereden bulacağını bilmiyordu. Yürüdü, yürüdü ve bir ev görmeyi umdu.

Hiçbir ev görmedi ama sonunda tek başına yürüyen bir kadın gördü. Ona doğru koştu ve yaklaştığında şapkasını çıkarıp bir reverans yaptı. Çok güzel bir kadındı ve elinde bir değnek tutuyordu. Değneğin tepesinde
saf altından bir tavus kuşu oturuyordu.

Kadın gülümsedi ve Jack'e oraya nasıl geldiğini sordu. Jack ona fasulye sapıyla ilgili her şeyi anlattı. Sonra şöyle dedi:--

"Babanı hatırlıyor musun?"

"Hayır," dedi Jack. "Onun başına ne geldiğini bilmiyorum. Annemle ondan bahsettiğimde ağlıyor ama bana hiçbir şey söylemiyor."

"Cesaret edemez," dedi kadın, "ama sana anlatacağım. Ben bir periyim. Babana bakmam gerekiyordu ama bir gün dikkatsiz davrandım. Bu yüzden birkaç yıl boyunca gücümü kaybettim ve tam da babanın bana en çok ihtiyacı olduğu anda ona yardım edemedim ve öldü."

Jack, bu hikayeyi anlatırken çok üzgün olduğunu gördü ama devam etmesi için yalvardı.

"Yapacağım," dedi kadın, "ve şimdi sen de annene yardım edebilirsin. Ama sana
söylediğim gibi yapmalısın."

Jack söz verdi.

"Baban iyi, nazik bir adamdı. İyi bir karısı, parası ve arkadaşları vardı. Ama bir tane sahte arkadaşı vardı. Bu bir Dev'di. Baban bir zamanlar bu Dev'e yardım etmişti ama Dev zalimdi. Babanı öldürdü ve tüm parasını aldı. Ve annene babandan asla bahsetmemesi gerektiğini söyledi. Eğer söylerse Dev onu ve seni de öldürürdü.

"O zamanlar küçük bir çocuktun ve annen seni kollarında
taşıdı. O zamanlar ona yardım edemedim ama dün gücüm bana geri döndü. Bu yüzden seni inekle birlikte gönderdim ve fasulyeleri almanı
sağladım ve fasulye sapına tırmanmanı sağladım.

"Burası Dev'in yaşadığı topraklar. Onu bulup
dünyadan kurtarmalısın. Sahip olduğu her şey senindir, çünkü babandan aldı.
Şimdi git. Büyük bir ev görene kadar bu yolda devam etmelisin. Dev
orada yaşıyor. Sana bundan sonra ne yapman gerektiğini söyleyemem ama zamanı geldiğinde sana
yardım edeceğim. Ama annene hiçbir şey söylememelisin."

Peri kayboldu ve Jack yola koyuldu. Bütün gün yürüdü ve
güneş battığında Dev'in evine geldi. Oraya gitti ve kapının yanında sıradan bir
kadın gördü. Bu Dev'in karısıydı. Jack onunla konuştu ve
ona yiyecek bir şeyler ve
uyuyabileceği bir yer verip vermeyeceğini sordu.

"Ne!" dedi kadın. "Bilmiyor musun? Kocam bir Dev. Şu anda uzakta, ama yakında geri dönecek. Bazen bir adam veya çocuk bulabilmek için günde elli mil yürüyor. İnsanları yiyor. Seni burada
bulursa seni de yiyecek."

Jack çok korkuyordu ama pes etmeyecekti. Dev'in karısından onu evin bir yerinde saklamasını istedi. Kadın nazik bir kadındı, bu yüzden onu içeri
aldı. Büyük bir salondan ve sonra birkaç büyük
odadan geçtiler. Karanlık bir geçide geldiler ve oradan geçtiler.
Küçük bir ışık vardı ve Jack yan tarafta demir parmaklıklar görebiliyordu. Parmaklıkların arkasında zavallı insanlar vardı. Onlar Dev'in tutsaklarıydı.

Zavallı Jack annesini düşündü ve kendini tekrar evde görmek istedi.
Dev'in karısının da Dev kadar kötü olduğunu ve onu buraya
kapatmak için getirdiğini düşünmeye başladı. Sonra babasını düşündü ve
cesaretle yürümeye devam etti.

Masanın kurulu olduğu bir odaya geldiler. Jack oturdu ve
yemeye başladı. Çok açtı ve korkularını kısa sürede unuttu. Ama
yemek yerken, dış kapıda sert bir vuruş duyuldu. O kadar yüksekti ki
tüm ev sarsıldı. Dev'in karısı solgunlaştı.

"Ne yapacağım?" diye bağırdı. "Dev bu. Seni ve
beni de öldürecek! Ne yapacağım?"

"Beni fırına sakla," dedi Jack. Altında ateş yoktu ve Jack
fırında yatıp dışarı baktı. Dev içeri girip karısını azarladı,
sonra oturup uzun süre yiyip içti. Jack asla bitiremeyeceğini düşündü. Sonunda Dev sandalyesine yaslandı ve
yüksek sesle seslendi:--

"Bana tavuğumu getir!"

Karısı güzel bir tavuk getirdi ve masanın üzerine koydu. "Yumurtla!" diye kükredi Dev ve tavuk som altından bir yumurta yumurtladı.

"Bir tane daha yumurtla!" Ve tavuk bir tane daha yumurtladı. Bu böyle devam etti. Tavuk her seferinde bir öncekinden daha büyük bir yumurta yumurtladı. Dev tavukla bir süre
oynadı. Sonra karısını yatağa gönderdi ama kendisi sandalyesine oturdu. Kısa
süre
uyudu ve sonra Jack fırından gizlice çıkıp tavuğu yakaladı.
Evden dışarı koştu ve yoldan aşağı indi. Fasulye sapına
gelene kadar devam etti ve eski evine tırmandı.

III. DEVİN PARA ÇANTALARI

|Jack'in annesi onu gördüğüne çok sevindi. Kötü bir sonla
başladığından korkuyordu. "Hiçbir şey, anne," dedi. "Buraya bak!" ve ona tavuğu gösterdi. "Yumurtla!" dedi tavuğa ve tavuk altın bir yumurta
yumurtladı.

Jack ve annesi artık ihtiyaç duydukları her şeye sahipti, çünkü sadece tavuğa yumurtlamasını söylemeleri gerekiyordu ve o da altın yumurtasını yumurtladı. Yumurtayı sattılar ve yeterli
paraları oldu. Ama Jack babasını düşünmeye devam etti ve bir deneme daha
yapmak için can atıyordu. Annesine Dev ve karısından bahsetmişti,
ama peri ve babası hakkında hiçbir şey söylememişti.

Annesi Jack'e bir daha fasulye sırığına tırmanmaması için yalvardı.
Dev'in karısının onu kesinlikle tanıyacağını ve asla
canlı olarak geri dönmeyeceğini söyledi. Jack hiçbir şey söylemedi, ama başka bir şeyler giydi ve yüzünü ve ellerini başka bir renge boyadı. Sonra, bir sabah erkenden kalktı ve fasulye sırığına ikinci kez
tırmandı.

Doğruca Dev'in evine gitti. Dev'in karısı yine kapıdaydı,
ama onu tanımıyordu. Yemek ve uyuyacak bir yer için yalvardı. Ona Dev'den bahsetti ve sonra şöyle dedi:--

"Bir zamanlar senin geldiğin gibi gelen bir çocuk vardı. Onu içeri aldım ve
Dev'in tavuğunu çalıp kaçtı. O zamandan beri Dev bana karşı çok
zalim. Hayır, içeri girmene izin veremem."

Ama Jack o kadar çok yalvardı ki sonunda onu içeri aldı. Onu evin
içine götürdü ve daha önce gördüklerini gördü. Ona yiyecek
bir şeyler verdi ve sonra onu bir dolaba sakladı. Dev ağır çizmeleriyle
geldi. O kadar büyüktü ki ev sallanıyordu. Bir süre
ateşin yanında oturdu. Sonra etrafına baktı ve şöyle dedi:--

"Karım, taze et kokusu alıyorum."

"Evet," dedi. "Kargalar etrafta uçuşuyor. Evin tepesine biraz çiğ et
bıraktılar."

Sonra acele etti ve deve biraz akşam yemeği hazırladı.

Çok sinirliydi. Böylece her şey eskisi gibi devam etti. Dev yedi ve içti. Sonra karısına seslendi:--

"Bana bir şey getir. Eğlenmek istiyorum. O herifin tavuğumu çalmasına izin verdin. Bana bir şey getir."

"Ne getireyim?" diye sordu kadın uysalca.

"Bana para keselerimi getir; her şey kadar ağırlar." Bu yüzden masaya
iki büyük kese çekti. Biri gümüşle, biri altınla doluydu. Dev karısını yatağa gönderdi. Sonra ipleri çözdü,
keselerini boşalttı ve parasını saydı. Jack onu izledi ve kendi kendine şöyle dedi:--

"Bu babamın parası."

Dev zamanla yorulmuştu. Parayı tekrar keselere koydu
ve ipleri bağladı. Sonra uykuya daldı. Parasına göz kulak olması için bir köpeği vardı ama Jack köpeği görmedi. Bu yüzden Dev derin uykudayken,
Jack dolaptan çıktı ve keseleri aldı.

Bunun üzerine köpek havladı ve Jack sonunun geldiğini düşündü. Fakat Dev
uyanmadı ve Jack tam o sırada biraz et gördü. Köpeğe verdi ve köpek onu yerken Jack iki torbayı alıp
gitti.

IV. HARP

|Fasulye sapına ulaşması iki gün sürdü, çünkü torbalar çok
ağırdı. Sonra onlarla birlikte aşağı indi. Fakat evine
geldiğinde kapı kilitliydi. İçeride kimse yoktu ve ne yapacağını
bilmiyordu.

Bir süre sonra annesinin nerede olduğunu gösteren yaşlı bir kadın buldu.
Başka bir evde çok hastaydı. Zavallı şey Jack'in gitmesiyle
hastalanmıştı. Jack geri döndüğünde iyileşmeye başlamıştı ve
kısa süre sonra tekrar kendi evindeydi.

Jack, Dev ve fasulye sapı hakkında daha fazla konuşmadı. Üç yıl
annesiyle yaşadı. Yeterince paraları vardı ve her şey yolunda görünüyordu. Ama
Jack babasını unutamıyordu. Bütün gün fasulye sapının önünde oturdu.
Annesi onu eğlendirmek için çok uğraştı ve ne düşündüğünü bulmaya çalıştı. Ona söylemedi, çünkü her şeyin ters gideceğini biliyordu.

Sonunda artık dayanamadı. Artık görünüşü değişmişti ve kendisi daha da değişti. Sonra, parlak bir yaz sabahı, günün çok erken saatlerinde, fasulye sapına bir kez daha tırmandı. Dev'in karısı, evin kapısına geldiğinde onu tanımıyordu. Onu içeri almaya ikna etmek için çok çaba sarf etti.

Bu sefer bakır kazanda saklanmıştı.

Dev yine eve geldi ve büyük bir öfke içindeydi.

"Taze et kokusu alıyorum!" diye bağırdı. Karısı onunla hiçbir şey yapamadı ve
odanın içinde dolaşmaya başladı. Fırına ve dolaba baktı ve sonra büyük kazana geldi. Jack kalbinin durduğunu hissetti. Artık sonunun geldiğini düşünüyordu, kesinlikle. Ama Dev
kapağı kaldırmadı. Ateşin yanına oturdu ve akşam yemeğini yedi.

Akşam yemeği bitince, Dev karısına arpını getirmesini söyledi. Jack
bakırdan dışarı baktı ve çok güzel bir arp gördü. Dev
aranı masaya koydu ve şöyle dedi:--

"Çal!"

Jack arpın çaldığı gibi bir müzik duymamıştı. Hiçbir el ona dokunmadı.
Kendi kendine çalıyordu. Bu arpı tavuğu veya tüm parayı almaktan daha çok tercih edeceğini düşündü. Zamanla arp Dev'i uyuttu. Sonra
Jack gizlice dışarı çıktı ve arpı yakaladı. Arpı alıp kaçıyordu ki
birisi yüksek sesle bağırdı:--

"Efendim! Efendim!"

Arptı ama Jack bırakmadı. Dev ayağa kalktı ve
Jack'in arpı yolda koşarken gördü.

"Dur, seni haylaz!" diye bağırdı. "Tavuğumu ve para keselerimi çaldın.
Çalgımı mı çalıyorsun? Seni yakalarım ve vücudundaki tüm kemikleri kırarım!"

[İllüstrasyon: 0070]

"Eğer yakalayabilirsen beni yakala!" dedi Jack. Dev'den daha hızlı
koşabileceğini biliyordu. Jack ve çalgıyla yola koyuldular ve Dev de onları takip etti. Jack
fasulye sapına geldi. Çalgıcı müzik çalıyordu ama
şimdi Jack şöyle dedi:--

"Dur!" ve çalgıcı çalmayı bıraktı. Çalgıyla fasulye sapının üzerinden
aceleyle indi. Annesi kulübenin yanında oturmuş ağlıyordu.

"Ağlama, anne," dedi. "Çabuk, bana bir balta getir! Acele et!"
Kaybedecek bir dakikası olmadığını biliyordu. Dev çoktan aşağı iniyordu. Jack baltasını alıp fasulye sapını köklerine yakın bir yerden kestiğinde yarı yoldaydı. Fasulye sapı devrildi ve Dev
yere düştü. Oracıkta öldürüldü.

[İllüstrasyon: 0067]

Bir anda peri göründü. Jack'in annesine her şeyi ve
ne kadar cesur olduğunu anlattı. Ve bu sondu. Fasulye sapı bir daha asla
büyümedi.

KURBAĞA VE ÖKÜZ

|Bataklık bir çayırda otlayan bir Öküz, bir sürü genç Kurbağanın arasına ayak bastı ve neredeyse hepsini ezerek öldürdü. Kaçanlardan biri korkunç haberi annesine
kaçtı.

"Ah, anne," dedi, "bir canavardı--çok büyük, dört ayaklı bir canavar,
bunu yapan!"

[İllüstrasyon: 0072]

"Büyük mü?" dedi yaşlı Kurbağa. "Ne kadar büyük? Bu kadar büyük müydü?" ve
kendini şişirdi. "Ah, bundan çok daha büyük."

"Peki, o kadar büyük müydü?" ve kendini daha da şişirdi.

"Gerçekten de öyleydi anne; ve eğer kendini patlatırsan,
asla onun boyutunun yarısına ulaşamazsın." Yaşlı Kurbağa bir deneme daha yaptı, Öküz kadar büyük olmaya kararlıydı ve gerçekten de kendini patlattı.

DEĞİRMENCİ, OĞLU VE EŞEKLERİ

|Bir Değirmenci ve Oğlu, onu satmak için eşeklerini panayıra sürüyorlardı.
Çok uzağa gitmemişlerdi ki, kasabadan dönen, konuşup gülen bir kız sürüsüyle karşılaştılar.

"Şuraya bakın!" diye bağırdı içlerinden biri. "Böyle aptalların, at sırtında yürürken,
yürürken bile böylesine aptallar gördüklerini hiç gördünüz mü?" Değirmenci, bunu duyduğunda
oğluna eşeğe binmesini söyledi ve yanında neşeyle yürüdü. Kısa süre sonra ciddi ciddi konuşan bir grup yaşlı adamla karşılaştılar.

"İşte!" dedi içlerinden biri; "Bu söylediklerimi kanıtlıyor. Günümüzde yaşlılara ne kadar saygı gösteriliyor? O tembel genç serserinin
ata bindiğini, babasının da yürümek zorunda olduğunu görüyor musun? İn aşağı, tembel çocuk ve bırak da
yaşlı adam binsin!"

Oğul eşekten indi ve Değirmenci onun yerini aldı. Çok
uzaklaşmamışlardı ki bir grup kadın ve çocukla karşılaştılar.

"Neden, tembel ihtiyar!" diye bağırdı birkaç kişi birden. "O zavallı çocuk sana yetişemezken sen
nasıl
hayvana binebiliyorsun?"

Böylece iyi huylu Değirmenci oğlunu arkasına aldı. Artık
neredeyse kasabaya varmışlardı.

"Lütfen dostum," dedi bir kasabalı, "o eşek senin mi?"

"Evet," dedi Değirmenci.

"Böyle düşünmezdim," dedi diğeri, "onu yükleme şekline bakılırsa
. Neden, siz zavallı hayvanı onun sizi taşımasından daha iyi taşıyabilirsiniz."

"Sizi memnun edecek her şey," dedi Değirmenci. Böylece o ve oğlu eşekten indiler. Bacaklarını birbirine bağladılar ve sağlam bir sırık alarak, onu kasabaya giden köprüden
omuzlarında taşımaya çalıştılar.

Bu o kadar tuhaf bir görüntüydü ki kalabalıklar onu görmek ve buna gülmek için dışarı koştular. Bağlanmaktan hoşlanmayan Eşek, ipleri tekmeledi ve
direkten suya düştü. Bunun üzerine Değirmenci ve oğlu başlarını öne eğdiler. Tekrar evlerine doğru yola koyuldular, herkesi memnun etmeye çalışarak kimseyi memnun etmediklerini ve bu pazarlıkta Eşeği kaybettiklerini öğrendiler.

KÜLDESİ YA DA CAM TERLİK

I. MUTFAKTA KÜLDESİ

|Bir zamanlar bir adam, karısı ve güzel bir kızı yaşarmış. Karısı hastalanmış ve öldü ve bir süre sonra baba tekrar evlendi, çünkü çocuğuna bakacak birine ihtiyacı vardı. Yeni
eş düğünden çok önce ortaya çıktı, ama sonradan
kötü bir huy gösterdi. Kendi iki çocuğu vardı ve onlar da anneleri gibi
gururlu ve kabaydılar. Nazik kız kardeşlerine tahammül edemiyorlardı ve
tüm zor işleri ona yaptırıyorlardı.

Bulaşıkları yıkadı ve merdivenleri ovdu. Hanımımın odasındaki
yerleri süpürdü ve iki şımarık hanımın odalarıyla ilgilendi.
Güzel odalarda yumuşak yataklarda uyuyorlardı ve
kendilerine tepeden tırnağa hayran kalabilmeleri için uzun aynaları vardı.
Çatı katında eski bir
saman çuvalının üzerinde yatıyordu.

Bütün bunlara hiç şikayet etmeden katlandı. İşini yaptı ve sonra küllerin ve cürufların arasında
köşeye oturdu. Bu yüzden iki kız kardeşi ona Sindirella veya kül kızı adını verdi. Ama Sindirella aslında onlardan çok daha
güzeldi; ve o kesinlikle daha tatlı ve nazikti.

Şimdi kralın oğlu bir balo verdi ve tüm zenginleri ve soyluları davet etti. Sindirella'nın iki kız kardeşi iyi hanımlardı; baloya gideceklerdi. Belki de prensle dans edeceklerdi. Bu yüzden yeni elbiseler yaptırdılar ve tüm şıklıklarına baktılar.

Zavallı Sindirella için yeni bir iş vardı. Fırfırlarını kolalamalı ve ketenlerini ütülemeliydi. Bütün gün boyunca sadece güzel
giysilerinden konuştular.

"Kırmızı kadife elbisemi giyeceğim," dedi büyük olan, "ve onu
ince dantelimle süsleyeceğim."

"Ve ben," dedi küçük kız kardeş, "ipek bir elbise giyeceğim, ama üzerine altın brokar giyeceğim ve elmaslarımı takacağım. Senin
o kadar güzel bir şeyin yok."

Sonra kıyafetleri konusunda tartışmaya başladılar ve Sindirella aralarında barış sağlamaya çalıştı. Onlara elbiseleri konusunda yardım etti ve
balo gecesi saçlarını düzeltmeyi teklif etti.

Bu kadar meşgulken, kız kardeşler ona şöyle dediler:--

"Ve lütfen, Külkedisi, baloya gitmek ister misin?"

"Hayır," dedi zavallı kız; "benimle dalga geçiyorsun. Balolara gitmek benim gibilere göre değil."

"Gerçekten de öyle," dediler. "İnsanlar bir baloda bir kül kızı görünce gülerdi."

Başka biri olsa, kabalıklarından dolayı saçlarını kötü yapardı.
Ama Külkedisi iyi huyluydu ve onları iyi göstermek için daha fazla çaba sarf etti.

İki kız kardeş balodan önceki iki gün boyunca neredeyse hiç bir lokma yemediler.
Zayıf ve zarif görünmek istiyorlardı. Sürekli olarak sinirlendiler ve
zamanlarının çoğunu uzun gözlüklerinin önünde geçirdiler. Orada
döndüler ve arkalarına nasıl baktıklarını ve uzun kuyruklarının nasıl sarktığını görmek için döndüler.

Sonunda akşam oldu ve bir arabaya binip yola koyuldular. Külkedisi
görünmez olana kadar onları izledi ve sonra mutfak ateşinin yanına
oturdu ve ağlamaya başladı.

Birden peri annesi asasıyla belirdi.

"Ne için ağlıyorsun, küçük hizmetçim?"

"Keşke--keşke," diye başladı zavallı kız, ama sesi gözyaşlarıyla
boğulmuştu.

"Baloya gidebilmeyi mi dilerdin?"

Külkedisi başını salladı.

"Peki, o zaman, iyi bir kız olacaksan, gideceksin. Hemen koş ve
bahçeden bana bir balkabağı getir."

Külkedisi bahçeye uçtu ve bulabildiği en iyi balkabağını geri getirdi. Bunun ne işe yarayacağını tahmin edemiyordu, ama peri
onu oyup içini oyup asasıyla dokundu. Balkabağı hemen
muhteşem bir yaldızlı arabaya dönüştü.

"Şimdi kilerden fare kapanını getir."

Fare kapanında altı tane zarif fare vardı. Peri kapıyı açtı ve
dışarı koşarken her birine asasıyla dokundu ve gri bir ata dönüştü.
Ama bir arabacı için ne yapacaktı?

"Fare kapanında bir fare arayabiliriz," dedi Külkedisi.

"Bu iyi bir düşünce. Koş ve fare kapanını getir, canım."

Külkedisi kapanla geri geldi. İçinde üç tane büyük fare vardı.
Peri uzun siyah bıyıkları olan birini seçti ve onu
arabacı yaptı.

"Şimdi bahçeye git ve bana altı tane kertenkele getir. Onları
su kabının arkasında bulacaksın."

Bunlar getirilir getirilmez, işte! değneğin bir dokunuşuyla
altı uşağa dönüştüler, sanki bütün gün başka hiçbir şey yapmamışlar gibi
arabanın arkasına atladılar. Sonra peri dedi ki:--

"İşte senin koçun ve altı, Külkedisi; arabacın ve uşakların.
Şimdi baloya gidebilirsin."

"Ne! Bu kıyafetlerle mi?" ve Külkedisi yırtık pırtık elbisesine baktı. Peri güldü ve sadece değneğiyle ona dokundu. Bir
göz açıp kapayıncaya kadar, eski püskü kıyafetleri altın ve gümüş dantelden bir elbiseye dönüştü ve çıplak ayaklarında ipek çoraplar ve bir çift cam
terlik vardı, şimdiye kadar görülen en güzelleri.

[İllüstrasyon: 0079]

"Şimdi baloya git, Külkedisi; ama unutma, gece yarısından sonra bir an
kalırsan, araban anında bir balkabağına, atların
fareye, arabacın bir sıçana ve uşakların kertenkeleye dönüşecek. Peki ya sen?
Bir kez daha sadece yırtık pırtık bir elbise ve çıplak ayaklı bir kül kızı olacaksın."

II. SARAYDAKİ KÜLLÜK

|Külkedisi söz verdi ve büyük bir neşeyle uzaklaştı. Saraya doğru
koştu ve arabası o kadar güzeldi ki kralın oğlu bu bilinmeyen
prenses'i teslim etmek için sarayın basamaklarından aşağı indi. Onu tüm misafirlerin
dans ettiği salona götürdü.

O göründüğü anda tüm sesler kesildi, müzik durdu ve
dansçılar hareketsiz kaldı. Daha önce böylesine güzel bir prenses hiç görülmemişti!
Kral bile, ne kadar yaşlı olursa olsun, kraliçeye dönüp şöyle dedi:--

"O, seni ilk gördüğümden beri gördüğüm en güzel varlık!"

Saraydaki hanımlara gelince, hepsi Sindirella'nın
giysilerine bakmakla meşguldü. Mümkünse, hemen ertesi gün kendileri gibi bir şeyler almak istiyorlardı.

Prens, Sindirella'yı en yüksek rütbeli yere götürdü ve bir sonraki dans için ondan elini istedi. O kadar zarif bir şekilde dans etti ki, Sindirella ona giderek daha fazla hayran oldu. Akşam yemeği getirildi, ancak prens gözlerini güzel yabancıdan ayıramadı. Sindirella gidip kız kardeşlerinin yanına oturdu ve onlarla prensin ona verdiği meyveyi paylaştı. Onlar, Sindirella'nın yanlarında olmasından çok gurur duyuyorlardı, çünkü onun gerçekte kim olduğunu hiç hayal etmemişlerdi.

Sindirella onlarla konuşurken, saatin on ikiden çeyrek önce olduğunu duydu. Hemen kral ve kraliçenin yanına gitti ve onlara alçakgönüllülükle
iyi geceler diledi. Kraliçe ertesi gece başka bir balo olacağını ve ona gelmesi gerektiğini söyledi.
Prens onu merdivenlerden aşağı arabasına götürdü ve o da eve doğru sürdü.

Peri evde oturup Külkedisi'ni bekliyordu. Kız, olan biten her şeyi anlatmaya başladı ve hikayesinin ortasındayken, kapıda bir vuruş duyuldu. Kız kardeşler balodan
eve dönüyorlardı. Peri kayboldu ve Sindirella, sanki yeni uyanmış gibi gözlerini ovuşturarak kapıya gitti. Bir kez daha zavallı bir kül kızı olmuştu.

"Ne kadar da geç kaldın!" dedi kapıyı açarken.

"Baloya gitmiş olsaydın, geç olduğunu düşünmezdin," dedi kız kardeşleri. "Şimdiye kadar görülen en güzel prenses geldi.
Bize karşı çok nazikti ve bize portakal ve üzüm yükledi."

"Kimdi o?" diye sordu Sindirella.

"Kimse adını bilmiyordu. Prens, adını öğrenmek için gözlerini verirdi."

"Ah! Onu görmeyi ne kadar isterdim," dedi Sindirella. "Ah, lütfen Leydim
Javotte," -büyük kız kardeşinin adıydı--"her gün giydiğin sarı
elbiseyi bana ödünç ver ve baloya gidip
güzel prensese bir göz atayım."

"Ne! Sarı elbisemi bir kül kızına ödünç ver! Ben o kadar aptal değilim."

Sindirella, Javotte'nin hayır demesine hiç üzülmedi; kız kardeşi gerçekten de yalvardığı elbiseyi ona ödünç
vermiş olsaydı ne yapacağını bilemezdi.

Ertesi gece geldi ve kız kardeşler tekrar baloya gittiler.
Onlar gittikten
sonra peri her zamanki gibi geldi ve Sindirella'yı hazırladı.

"Şimdi hatırla," dedi, araba uzaklaşırken, "saat on ikiyi hatırla."

Sindirella ilk geceden daha da muhteşemdi ve kralın oğlu hiç yanından ayrılmadı. O kadar çok güzel şey söyledi ki
Sindirella başka hiçbir şey düşünemedi. Perinin uyarısını unuttu;
sözünü unuttu. Saat on bir oldu, ama vuruşu fark etmedi. Yarım saat geldi, ama prens daha da çekici oldu ve
Külkedisi onun sesinden başka bir şey duyamıyordu. Son çeyrek--ama yine de
Külkedisi prensin yanında oturuyordu.

Sonra kuledeki büyük saat on ikinin ilk vuruşunu vurdu.
Külkedisi ayağa fırladı ve odadan kaçtı. Prens onu takip etmeye başladı, ama onun için çok hızlıydı; kaçarken cam terliklerinden biri ayağından düştü ve onu almak için durdu.

Külkedisi sarayın basamaklarından aşağı fırladığında on ikinin son vuruşu söndü. Bir anda neşeli kadın gitmişti; sadece perişan bir
kömür kızı basamaklardan aşağı koşuyordu. Muhteşem araba ve altı kişi,
sürücü ve uşak,--hepsi gitmişti; sadece bir balkabağı yerde yatıyordu,
ve bir sıçan, altı fare ve altı kertenkele kaçıp gitti.

Sindirella nefes nefese eve ulaştı. Tüm
süslü eşyalarından hiçbirini
saklamamıştı, sadece küçük bir cam terlik. Prensin eşi vardı,
ama prensesi kaybetmişti. Saray kapısındaki askerlere
onu uzaklaşırken görüp görmediklerini sordu. Hayır; o saatte sadece
perişan bir kız bayılmıştı.

Kısa süre sonra iki kız kardeş balodan eve geldiler ve Sindirella onlara
güzel hanımı tekrar görüp görmediklerini sordu. Evet; balodaydı,
ama aniden gitmişti ve kimse ona ne olduğunu
bilmiyordu. Ama prens onu kesinlikle bulacaktı, çünkü onun cam terliklerinden birine sahipti.

Doğruyu söylüyorlardı. Birkaç gün sonra, kralın oğlu bir haberciyi
bir trompet ve terlikle tüm şehre gönderdi. Haberci
trompetini çaldı ve prensin cam terliği giyebilen
hanımla evleneceğini haykırdı. Böylece terlik önce
tüm prensesler tarafından denendi; sonra tüm düşesler tarafından; sonra saraya ait tüm kişiler tarafından; ama nafile: hiçbiri giyemedi.

Sonra tüm güzel evlere taşındı ve en sonunda iki kız kardeşe geldi. Peri terliğine bir ayak sokmak için tüm güçleriyle
çabaladılar ama başaramadılar. Sindirella yanında durdu ve şöyle dedi:--

"Ya deneseydim." İki kız kardeşi onunla alay etti ama haberci Sindirella'ya baktı. Çok güzel olduğunu gördü ve ayrıca gerekirse terliği krallıktaki her kızın ayağında denemesi emrini almıştı.

Bu yüzden Sindirella'ya mutfaktaki üç ayaklı bir tabureye oturmasını söyledi. Küçük ayağını uzattı ve terlik balmumu gibi ayağına uydu. Kız kardeşler hayretle durdular. Sonra Sindirella elini cebine koydu ve
diğer cam terliği çıkarıp diğer ayağına geçirdi.

[İllüstrasyon: 0085]

Sindirella bunu yaptığı anda, görünmeden yanında duran peri
ona asasıyla dokundu ve kül kızı yine
güzel, neşeli giyimli hanımefendi oldu. Kız kardeşler onun baloda gördükleri kişi olduğunu gördüler. Ona bunca yıl boyunca ne kadar kötü davrandıklarını düşündüler ve ayaklarına kapanıp kendilerini affetmesini istediler.

Sindirella şimdi kül kızı olduğu zamanki kadar iyiydi.
Kız kardeşlerini özgürce affetti ve onları saraya götürdü,
çünkü artık prensin karısı olacaktı. Ve yaşlı kral ve kraliçe
öldüğünde, prens ve Sindirella Kral ve Kraliçe oldular.

KOYUN KIYAFETİNDEKİ KURT

[İllüstrasyon: 0086]

|Bir Kurt bir zamanlar bir Koyun postuna bürünmüş ve sürünün arasına
girmiş ve birçoğunu öldürmüş. Sonunda Çoban
onu bulmuş ve diğer kurtlara bir uyarı olarak bir ağaca asmış.

Geçen bazı Çobanlar kurdu görmüş ve bunun bir Koyun olduğunu düşünmüşler. Çobanın neden bir Koyun asması gerektiğini merak etmişler. Bu yüzden ona sormuşlar ve o da şöyle cevap vermiş: "Bir Kurt yakaladığımda asarım, Koyun kıyafetleri giymiş olsa bile."

ARAP VE DEVESİ

|Soğuk bir gecede, bir Arap çadırında otururken, bir Deve çadırın kapağını
bir kenara itti ve içeri baktı.

"Sana yalvarıyorum efendim," dedi, "Çadırın içine başımı koymama izin ver, çünkü
dışarısı soğuk."

"Elbette, hoş geldin," dedi Arap; ve Deve başını
çadırın içine uzattı.

"Bir de boynumu ısıtabilirsem," dedi hemen.

"Boynunu içeri koy," dedi Arap. Kısa süre sonra, başını bir yandan bir yana çeviren Deve tekrar şöyle dedi:--

"Ön bacaklarımı çadırın içine koyarsam çok az yer kaplar. Dışarıda durmak zor."

"Ön bacaklarını da içeri koyabilirsin," dedi Arap, yer açmak için biraz
kıpranarak, çünkü çadır çok küçüktü.

"Tamamen içeride duramaz mıyım?" diye sordu Deve sonunda. "Çadırı ayakta durarak açık tutuyorum."

"Evet, evet," dedi Arap. "Kendime olduğu kadar sana da acıyacağım. Tamamen içeri gir."

Böylece Deve öne çıktı ve çadıra doluştu. Ama çadır ikimiz için de
çok küçüktü.

"Sanırım," dedi Deve, "burada ikimize de yer yok.
Sen daha küçük olduğun için senin dışarıda durman en iyisi olacak; o zaman
benim için yeterince yer olur."

Ve bunun üzerine Arap'ı biraz itti, o da çadırın dışına çıkmak için acele etti.

Kötülüğün başlangıcına direnmek akıllıca bir kuraldır.

TOM THUMB

I. TOM BİR PAZARLIK İÇİN SATILDI

|Zavallı bir oduncu bir zamanlar kulübesindeki ateşin başında oturuyordu ve karısı da onun yanında oturuyordu, iplik eğiriyordu.

"Ne kadar yalnızız," dedi, "burada tek başımıza oturup
çocuğumuzun etrafında oynayıp bizi eğlendirmesi olmadan."

"Söylediklerin çok doğru," dedi karısı, direksiyonunu çevirirken.
"Tek bir çocuğum olsaydı ne kadar mutlu olurdum. Eğer o kadar küçük olsaydı, baş parmağımdan daha büyük olmasaydı, çok mutlu olurdum ve onu çok severdim."

Şimdi iyi kadının dileği gerçekleşti, bir süre sonra
sağlıklı ve güçlü, ama baş parmağından çok daha büyük olmayan küçük bir oğlu oldu. Bunun üzerine dediler ki:--

"Eh, dilediğimizi elde edemediğimizi söyleyemeyiz ve küçük
olmasına rağmen onu çok seveceğiz!" ve ona Tom Thumb adını verdiler. Ona bol bol yiyecek verdiler, ama hiç büyümedi. Yine de gözleri
keskin ve parlaktı ve kısa sürede ne yaptığını her zaman bilen zeki bir çocuk olduğunu gösterdi.

Bir gün oduncu yakacak kesmek için ormana girmeye hazırlanıyordu ve şöyle dedi:--

"Arkamdan arabayı getirecek biri olsaydı keşke, çünkü acele etmek istiyorum."

"Ah baba," diye haykırdı Tom, "Ben hallederim. Araba istediğin
zaman ormanda olacak. " Oduncu güldü ve şöyle dedi:

"Nasıl olur? Atın dizginine kadar uzanamazsın."

"Önemli değil, baba. Annem sadece atı koşumlayacaksa,
kulağına girip ona hangi yöne gideceğini söylerim."

"Peki," dedi baba, "bir kere deneyelim."

Zamanı geldiğinde, anne atı arabaya koştu ve
Tom'u kulağına koydu. Küçük adam orada oturdu ve hayvana nasıl gideceğini söyledi,
"Devam et," ve "Dur," diye bağırdı, istediği gibi. Böylece at,
sanki oduncu kendisi sürüyormuş gibi devam etti.

Bir ara at çok hızlı koşmaya başladı ve Tom,
"Yavaşça, yavaşça," diye seslendi. Tam o sırada iki yabancı geldi.

"Ne kadar tuhaf," dedi içlerinden biri. "Bir araba gidiyor ve bir arabacının atla konuştuğunu duyuyorum,
ama kimseyi göremiyorum."

"Bu garip," dedi diğeri. "Arabayı takip edip
nereye gittiğine bakalım." Ormana doğru ilerlediler ve sonunda oduncunun olduğu yere
geldiler. Araba geldi ve Tom şöyle dedi:--

"Bak baba, işte arabayla sağ salim geldim. Şimdi beni
aşağı indir."

Böylece babası bir eliyle atı tuttu ve diğer eliyle oğlunu
aşağı kaldırdı. Onu küçük bir sopanın üzerine koydu, orada istediği kadar neşeliydi.
İki yabancı da baktı ve her şeyi gördü ve şaşkınlıktan ne diyeceklerini bilemediler. Sonunda biri diğerini kenara çekti ve şöyle dedi:--

"Eğer onu yakalayabilirsek ve onu
gösteri olsun diye kasabadan kasabaya taşıyabilirsek o küçük adam bizim servetimizi yapacak. Onu satın almalıyız." Sonra oduncuya gidip ona küçük adam için ne alacağını sordular. "Bizimle
olması seninle olduğundan daha iyi olacak," dediler.

"Onu hiç satmayacağım," dedi baba. "Kendi etim ve kanım
dünyadaki tüm gümüş ve altından daha değerlidir."

Ama Tom söylenenleri duydu ve babasının ceketini omzuna kadar
süründü ve kulağına şöyle dedi:--

"Parayı al baba, ve beni onlara ver. Yakında
sana döneceğim." Böylece oduncu sonunda Tom Thumb'ı yabancılara büyük bir altın karşılığında
satmayı kabul etti.

"Nerede oturmayı seversin?" diye sordu içlerinden biri Tom'a.

"Ah, beni şapkanın kenarına koy; orası benim için güzel bir yer olur. "Orada yürüyebilir ve yol boyunca kırsalı görebiliriz."

İstediği gibi yaptılar. Tom babasından veda etti ve iki yabancıyla birlikte yola koyuldu. Hava kararmaya başlayana kadar yollarına devam ettiler.
Sonra Tom şöyle dedi:--

"İnmeme izin verin, yorgunum." Bunun üzerine adam şapkasını çıkardı ve onu
sürülmüş bir tarlada, yolun kenarındaki bir toprak parçasının üzerine bıraktı.
Ama Tom karıklar arasında koşturdu ve sonunda eski bir
fare deliğine girdi.

"İyi geceler, efendiler. "Ben gidiyorum," dedi.

"Bir dahaki sefere dikkatli olun." Oraya koştular ve sopalarının uçlarını fare deliğine
soktular, ama hepsi boşuna. Tom daha da
ileriye doğru süründü. Onu yakalayamadılar ve artık hava oldukça karanlık olduğu için
çok sinirli bir şekilde uzaklaştılar.

II. TOM HIRSIZLARI NASIL KORKUTUYORDU

|Tom onların gittiğini anlayınca saklandığı yerden gizlice çıktı.

"Bu sürülmüş tarlada dolaşmak ne kadar tehlikeli," dedi. Eğer o büyük yığınlardan birinden düşseydim kesinlikle boynumu kırardım." Sonunda büyük, boş bir salyangoz kabuğu buldu.

[İllüstrasyon: 0093]

"Bu şanslı," dedi. "Burada çok rahat uyuyabilirim," ve içeri süzüldü.
Tam uykuya dalarken iki adamın geçtiğini duydu ve biri diğerine şöyle dedi:--

"O zengin çiftçinin gümüş ve altınını nasıl çalacağız?"

"Sana söyleyeyim!" diye bağırdı Tom.

"Bu ne sesiydi? Eminim birinin konuştuğunu duydum," dedi hırsız.
Çok korkmuştu. İkisi de durup dinlediler ve Tom konuştu:--

"Beni de yanınıza alın, size çiftçinin parasını nasıl alacağınızı göstereyim."

"Ama sen neredesin?"

"Yerde etrafına bak ve sesin nereden geldiğini dinle."

"Ne kadar da küçük bir çocuk! Bizim için ne yapabilirsin?"

"Neden, demir pencere parmaklıklarının arasından geçebilirim ve seni istediğin gibi
dışarı atabilirim."

"Bu iyi bir düşünce. Gel; neler yapabileceğini görelim. "

Çiftçinin evine geldiklerinde, Tom parmaklıkların arasından
odaya süzüldü ve sonra olabildiğince yüksek sesle bağırdı:--

"Burada olan her şeyi alacak mısın?"

"Yavaşça, yavaşça!" dedi hırsızlar. "Alçak sesle konuş yoksa
birini uyandırırsın."

Tom onları anlamıyormuş gibi yaptı ve tekrar bağırdı:--

"Ne kadar alacaksın? Hepsini atayım mı?"

Şimdi aşçı yan odada yatıyordu ve bir ses duyunca yatağında doğruldu ve dinledi. Ama hırsızlar korkuya kapılmış ve kaçmışlardı. Bir süre sonra cesaretlerini toplayıp şöyle dediler:--

"Bu küçük adam sadece bizi aptal yerine koymaya çalışıyor." Bunun üzerine geri döndüler ve ona alçak sesle konuşarak şöyle dediler: "Şimdi şakalarını daha fazla duymayalım, paranın bir kısmını atalım." Sonra Tom olabildiğince yüksek sesle tekrar seslendi:--

"Tamam! Ellerini tut; işte geliyor."

Aşçı bunu açıkça duydu; yataktan fırladı ve kapıyı açmak için koştu. Hırsızlar sanki bir kurt onları kovalıyormuş gibi kaçmışlardı ve aşçı
karanlıkta hiçbir şey göremiyordu. Bu yüzden ışık almak için geri döndü ve o yokken Tom ahıra doğru kaydı.

Aşçı etrafına baktı ve her deliği ve köşeyi aradı ama
kimseyi bulamadı; yatağa geri döndü ve gözleri açıkken rüya gördüğünü düşündü. Tom samanlıkta süründü ve sonunda dinlenmek için
iyi bir yer buldu. Gün doğana kadar uyumayı ve sonra
babasının ve annesinin yanına giden yolu bulmayı amaçlıyordu.

III. BİR İNEĞİN İÇİNDE

|Zavallı Tom Thumb! dertleri daha yeni başlıyordu. Aşçı inekleri beslemek için erken kalktı. Doğruca samanlığa gitti ve
küçük adam ortasında derin uykuda olan
büyük bir saman demeti götürdü. Adam uyumaya devam etti ve Kendini bir ineğin ağzında buldu. İnek onu bir ağız dolusu samanla
yukarı çıkarmıştı.

"Aman Tanrım," dedi, "değirmene nasıl düştüm?" Ama
çok geçmeden nerede olduğunu buldu ve tüm aklını başına toplaması gerekiyordu,
yoksa ineğin dişlerinin arasına düşecekti ve sonra
ezilerek ölecekti. Sonunda
ineğin karnına indi.

"Burası oldukça karanlık," dedi; "güneşin içeri girmesi için
bu odaya pencere yapmayı unutmuşlar." Kötü şansını en iyi şekilde değerlendirdi, ama
dinlendiği yeri hiç sevmedi. En kötüsü, giderek daha fazla saman aşağı iniyordu ve dönebileceği
yer gittikçe azalıyordu. Sonunda olabildiğince yüksek sesle bağırdı:--

"Bana daha fazla saman getirme! Bana daha fazla saman getirme!" Aşçı
tam o sırada ineği sağıyordu. Birinin konuştuğunu duydu, ama
kimseyi göremedi. Yine de bunun gece duyduğu ses olduğundan emindi. Öyle bir korkuya kapıldı ki taburesinden düştü ve
süt kovasını devirdi. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çiftçiye koştu ve
şöyle dedi:--

"Efendim, efendim, inek konuşuyor." Ama çiftçi şöyle dedi:--

"Kadın, kesinlikle delisin." Yine de, ne olduğunu görmek için onunla birlikte inek ahırına
gitti. Tam içeri girerlerken, Tom tekrar bağırdı:--

"Bana daha fazla saman getirme! Bana daha fazla saman getirme!" Sonra
çiftçi korktu. İneğin delirmiş olduğundan emindi, bu yüzden hemen öldürülmesi emrini verdi. İnek öldürüldü ve midesi
içinde Tom olan ahıra atıldı.

IV. EVDE TEKRAR GÜVENDE

|Tom kısa sürede dışarı çıkmak için işe koyuldu ve bu çok kolay bir
iş değildi. Aç bir kurt etrafta dolaşıyordu. Tom kafasını
çıkartmak için yer açtığı anda kurt mideyi yakaladı ve yuttu. Koşarak uzaklaştı,
ama Tom yıkılmamıştı. Kurtla sohbet etmeye başladı ve seslendi:--

"Sevgili dostum, sana meşhur bir ziyafet gösterebilirim."

"Nerede o?"

"Ormanın yakınındaki evde. Giderden mutfağa
girebilirsin ve orada kekler, jambon, sığır eti ve güzel olan her şeyi bulabilirsin." Tom Thumb'ın yaşadığı ev burasıydı. Kurda iki kez sorulmasına gerek yoktu. Aynı gece eve gitti ve giderden mutfağa
girdi. Orada gönlünce yedi ve içti. Bir süre sonra o kadar çok yemişti ki gitmeye hazırdı. Ama
şimdi giderden geçemiyordu. Bu tam da Tom'un düşündüğü şeydi ve küçük adam büyük bir çığlık attı.

"Sessiz olur musun?" dedi kurt. "Evdeki herkesi uyandıracaksın."

"Benim işim ne?" dedi küçük adam. "Sen eğlendin;
şimdi ben de eğlenmek istiyorum." Ve tekrar şarkı söylemeye ve olabildiğince yüksek sesle bağırmaya başladı.

Oduncu ve karısı gürültüden uyandılar ve
mutfağa bir çatlaktan baktılar. Orada bir kurt gördüklerinde büyük bir korkuya kapıldılar. Oduncu baltasına koştu ve karısına bir tırpan verdi.

"Sen geride kal," dedi oduncu.

"Kurdun kafasına vurduğumda sen tırpanla ona doğru
koş." Tom bütün bunları duydu ve şöyle dedi:--

"Baba! Baba! Buradayım. Kurt beni yuttu."

"Tanrıya şükür!" dedi oduncu. "Sevgili çocuğumuzu tekrar bulduk. Tırpanı kullanma, karıcığım, yoksa ona zarar verebilirsin." Sonra
büyük bir darbe indirdi ve kurdun kafasına vurdu ve onu hemen öldürdü.
Onu açtılar ve Tom Thumb'ı serbest bıraktılar.

"Ah!" dedi babası, "senin için ne kadar korktuk!"

"Evet, baba," diye cevapladı. "Ayrıldığımızdan beri dünyanın her yerini dolaştım ve şimdi tekrar temiz hava alabildiğim için çok mutluyum."

"Nerelerdeydin?"

"Bir fare deliğinde, bir salyangoz kabuğunda, bir ineğin boğazında ve
bir kurdun içindeydim ve yine de buradayım, güvende ve sağlam."

"Vay canına," dedi babası. "Seni bir daha dünyanın tüm zenginliklerine
satmayız."

Böylece sevgili küçük oğullarına sarılıp öptüler ve ona bol bol
yiyip içtiler. Ve ona yeni giysiler aldılar, çünkü eski giysileri yolculuğunda
çok şımartılmıştı.

KAPLUĞA VE TAVŞAN

[İllüstrasyon: 0101]

Bir Tavşan bir zamanlar bir Kaplumbağayla dalga geçmişti.

"Ne kadar yavaş bir yolun var!" dedi. "Ne kadar da sinsice ilerliyorsun!"

"Öyle mi?" dedi Kaplumbağa. "Benimle bir yarış dene, seni yenerim."

"Bunu sadece eğlence olsun diye söylüyorsun," dedi Tavşan. "Ama gel! Seninle
yarışacağım. Sınırları kim çizecek ve ödülü kim verecek?"

"Tilkiye soralım," dedi Kaplumbağa.

Tilki çok bilge ve adil davrandı. Onlara nereden başlayacaklarını ve
ne kadar koşacaklarını gösterdi.

Kaplumbağa hiç vakit kaybetmedi. Hemen harekete geçti ve doğruca koşmaya başladı.

Tavşan iki veya üç zıplamada sona ulaşabileceğini biliyordu. Bu yüzden
yattı ve önce bir şekerleme yaptı. Biraz sonra uyandı ve sonra hızla koştu. Ama
sonuna geldiğinde, Kaplumbağa çoktan oradaydı!

KÖY FARE VE ŞEHİR FARE

[İllüstrasyon: 0102]

|Bir Köy Faresi'nin şehirdeki bir evde yaşayan bir arkadaşı vardı. Köy Faresi, Köy Faresi tarafından kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet edildi. Dışarı çıktı ve arpa ve buğdaydan oluşan bir akşam yemeğine oturdu.

"Dostum," dedi, "burada sadece bir karıncanın hayatı yaşadığını biliyor musun? Şimdi, evde bolca var. Gel ve oradaki güzel şeylerin tadını benimle
çıkar."

Böylece ikisi şehre doğru yola koyuldular. Orada Şehir Faresi diğerine fasulyelerini ve ununu, hurmalarını, peynirini, meyvelerini ve balını gösterdi.

Köy Faresi yiyip içerken ve eğlenirken, arkadaşını övdü
ve kendi zavallı durumuna hayıflandı.

Ama birbirlerini içtenlikle yemeye teşvik ederken, bir adam aniden
kapıyı açtı. Gürültüden korktular ve bir çatlağa girdiler.
Bir süre sonra, adam gittikten sonra dışarı çıktılar ve biraz kuru incir tattılar.
Odada bulunan bir şeyi almak için içeri başka biri girdi. Onu
gördüklerinde, koşup bir deliğe saklandılar.

Bunun üzerine Köy Faresi açlığını unuttu ve içini çekerek
ötekine şöyle dedi:--

"Kendine iyi bak, iyi arkadaşım; istediğin kadar ye ve zengin ol,--ve tüm bu zaman boyunca
kork. Bana gelince, biliyorum ki ben sadece arpa ve buğdayı olan
fakir bir adamım. Ama onlarla yaşamaktan memnunum ve beni
korkutacak hiçbir şeyim yok."

Hayatın basit şeylerine sahip olanlar genellikle zenginlerden daha iyi durumdadır.

SİVRİSİNEK VE BOĞA

|Bir sivrisinek bir zamanlar bir boğanın boynuzuna kondu ve orada uzun süre kaldı. Uçup gitmek üzereyken, Boğa'ya
şimdi gitmesini isteyip istemediğini sordu.

"Neden," dedi Boğa, "orada olduğunu bilmiyordum."

İnsanlar genellikle kendilerini önemli sanırlar, oysa gerçekte kimse onları
fark etmez.

ORMANDAKİ UYUYAN GÜZEL

I. GÜZEL UYUYOR

|Bir zamanlar, çocuklarının olmamasından dolayı
üzülen bir kral ve kraliçe yaşarmış. Ama sonunda bir kızları olmuş ve kral çok mutlu olmuş.
Büyük bir ziyafet vermiş ve ülkedeki tüm perileri davet etmiş,
hepsi yedi tane. Her birinin çocuğa bir hediye vermesini umuyormuş.

Masada her perinin önüne ağır bir altın tabak ve her tabağın yanına da altın bir bıçak ve çatal konmuş. Ziyafete oturdukları anda,
davet edilmemiş yaşlı bir peri içeri girmiş. Kimse onun yaşadığını bilmiyormuş. Elli yıl önce kendini bir kuleye kapatmıştı ve o zamandan beri
görülmemişti.

Kral onun için de bir altın tabak, bıçak ve çatal bulmak için aceleyle gitti.
Ama yedi peri için yapılmış olan yedi tabak kadar güzel hiçbir şey bulunamazdı. Yaşlı peri kendini kötü kullanılmış
olduğunu düşündü ve alçak sesle homurdandı. Bunun üzerine genç perilerden biri çocuğa
zarar vermek istediğinden korktu ve bu yüzden şölen bitince salondaki perdelerin arkasına saklandı. Bunu neden yaptığını yakında göreceğiz.

Periler şimdi çocuğa hediyeler vermeye başladılar, en küçüğünden başlayarak. O ona güzellik verdi; diğeri ona zekâ verdi; üçüncüsü ona zarafet verdi; dördüncüsü mükemmel dans etmesi gerektiğini söyledi; beşincisi ona şarkı söylemesi için bir ses verdi; altıncısı arpı güzel çalması gerektiğini söyledi.

Şimdi yaşlı perinin sırası gelmişti. Başını kötü bir şekilde salladı ve
çocuğun büyüyeceğini, ancak büyüdüğünde, eğirirken
elini deleceğini ve yarasından öleceğini söyledi. Bunun üzerine, tüm topluluk
ağlamaya başladı. Ancak saklanan peri öne çıktı ve şöyle dedi:--

"İyi olun, kral ve kraliçe. Kızınız böyle ölmeyecek. Ben
büyüklerimin yaptığını tamamen geri alamam. Prenses eğirirken
elini delmeli, ancak ölmek yerine
derin bir uykuya dalacak. Uyku yüz yıl sürecek. O zamanın sonunda bir
kralın oğlu onu uyandırmak için gelecek."

Kral çok üzgündü, ancak kötülüğü önleyebileceğini umuyordu. Bu yüzden
krallıkta hiç kimsenin eğirmemesi veya evde bir
eğirme çarkı bulundurmaması için bir yasa çıkardı, aksi takdirde anında ölümle cezalandırılacaktı.

On beş yıl boyunca her şey yolunda gitti. Sonra prensesin
kral ve kraliçeyle birlikte onların kalelerinden birinde olduğu ve
kendisi için casusluk yaptığı ortaya çıktı. Bir kulenin tepesindeki küçük bir odaya geldi ve
orada dürüst yaşlı bir kadın iplik eğiriyordu. Çok yaşlı ve sağırdı ve
kralın emrini hiç duymamıştı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu prenses.

"İplik eğiriyorum, güzel çocuğum."

"Ne kadar da hoş!" dedi prenses. "Nasıl yapıyorsun?
İplik eğirebiliyorsam
ben deneyeyim." İğ'i yakaladı ama aceleci ve dikkatsizdi,
ve ucunu elinin ucuna sapladı. Bayıldı ve yaşlı kadın büyük bir
telaşla yardım için koştu. İnsanlar her taraftan koşarak geldiler ama
onu uyandıramadılar.

Kral sesi duydu ve o da geldi. Sonra zalim perinin
isteğini yerine getirdiğini gördü. Kızı yüz yıl boyunca uyanmayacaktı.
Onu en iyi odadaki yatağa yatırdı ve üzgün bir şekilde ona baktı. Uyuyordu. Nefes aldığını duyabiliyordu. Yanakları
renkliydi ama
gözleri kapalıydı.

Şimdi prensesin yüz yıl sonra uyanacağını söyleyen iyi peri o sırada binlerce mil uzaktaydı. Ama o bunu biliyordu ve
ejderhaların çektiği ateşten bir arabayla hemen geldi. Kral, ağlamaktan kızarmış gözlerle
onunla buluşmaya geldi.

İyi peri çok akıllıydı ve prensesin yüz yıl sonra şatoda tek başına uyanırsa
ne yapacağını bilemeyeceğini gördü. Bu yüzden
yaptığı şey buydu.

Asasıyla şatodaki kral ve kraliçe hariç herkese dokundu. Nedimelere, beylere, memurlara,
kahyalara, aşçılara, oğlanlara, muhafızlara, hamallara, uşaklara, uşaklara dokundu.
Ahırdaki atlara, seyislere, avludaki büyük mastiff'e ve yanındaki yataktaki prensesin minik köpeğine dokundu.

Onlara dokunduğu anda, hepsi oldukları gibi uykuya daldılar,
sahibinin uyanma zamanı gelene kadar tekrar uyanmadılar. Sonra
hepsi ona hizmet etmeye hazır olacaktı. Ateş bile uykuya daldı ve
ateşin önündeki şiş, kızartılmaya hazır tavuklarıyla.

Bir anlık işti. Kral ve kraliçe kızlarına veda
ettiler ve kaleden ayrıldılar. Kral, kimsenin kaleye yaklaşmaması için bir emir gönderdi. Bu gereksizdi. Çeyrek saat içinde,
çevresinde o kadar sık ​​ve dikenli bir orman büyümüştü ki
hiçbir şey içinden geçemezdi. Kalenin tepesi sadece uzaktan görülebiliyordu.

II. GÜZELLİK UYANIYOR

|Birkaç yıl sonra kral ve kraliçe öldü. Başka çocukları olmadı ve
krallık uzak bir ailenin eline geçti. Yüz
yıl geçti. O zamanlar hüküm süren kralın oğlu bir gün avlanmaya çıkmıştı
ve uzakta bir kalenin kulesini fark etti.
Hangi kale olduğunu sordu.

Her türlü cevap verildi. Biri, Bir peri kalesi olduğunu söyledi;
bir diğeri, orada büyük bir canavarın yaşadığını söyledi. Sonunda yaşlı bir adam
şöyle dedi:--

"Prens, elli yıldan fazla bir süre önce babamın o kalede şimdiye kadar görülmüş
en güzel prensesin olduğunu söylediğini duydum. Yüz yıl
uyuyacaktı ve sonunda kralın oğlu tarafından uyandırılacaktı ve o da onunla
evlenecekti."

Genç prens bu sözler üzerine kendini ateş içinde hissetti. Prensesi
uyandıran kişinin kendisi olduğundan hiç şüphesi yoktu. Hemen ormana doğru yola koyuldu ve yaklaştığında ağaçlar ve dikenler ona bir yol sunmak için açıldı.

Uzun, düz bir yoldaydı ve sonunda kale tam olarak
görünüyordu. Yoldaşlarını aramak için döndü. Hiçbiri görünmüyordu. Orman tekrar arkasından kapanmıştı. Yalnızdı ve etrafındaki her şey
hareketsizdi. İleriye doğru yürüdü ve kale kapısına geldi.
Avluya girdi ve hayretle hareketsiz kaldı.

Her tarafta insan ve hayvan bedenleri vardı. Ama insanların
yüzleri pembeydi; uyudukları belliydi. Adımları mermer zeminde
çınlıyordu. Muhafız odasına girdi. Orada muhafızlar sıraya dizilmiş bir şekilde duruyorlardı, ellerinde mızraklarıyla ama hareket etmiyorlardı. Derin uykudaydılar.

Bir odadan diğerine geçti; insanlar sandalyelerde,
sıralarda, ayakta, oturmuş, uzanmış uyuyorlardı. Altınla kaplı güzel bir odaya girdi ve
her şeyin en harika manzarasını gördü.

O kadar güzel bir kız yatıyordu ki sanki başka bir dünyaya aitti.
Yaklaştı ve yanına diz çöktü. Kız kıpırdamadı. Eli göğsünün üzerindeydi ve dudaklarını ona dokundurdu.

Bunu yaparken, gözleri açıldı ve genç adama baktı. Gülümsedi ve
şöyle dedi:--

"Geldin mi, prensim? Seni uzun zamandır bekliyordum."

Prens nasıl cevap vereceğini bilemiyordu. Ama kısa sürede sesini buldu ve
saatlerce konuştular ve sonra akıllarında olanların yarısını bile söyleyemediler.

[İllüstrasyon: 0111]

Prenses uyandığı anda, küçük köpeği de uyandı.
Avludaki büyük mastiff uyandı; ahırdaki atlar ve seyisler uyandı; uşaklar, uşak, hamallar, muhafızlar, oğlanlar,
aşçılar, hizmetçiler, subaylar, beyler ve nedimeler, hepsi uyandı. Ateş tekrar yanmaya başladı, şişler döndü,
ve kümes hayvanları kızarmaya başladı.

Böylece, prens ve prenses saatlerce sohbet etmeyi unuturken, bu insanlar
aç kalmaya başladı. Nedimeler prensesin yanına gidip
hepsinin onu beklediğini söyledi. Sonra prens prensesi
elinden tuttu ve salona götürdü.

Çok ihtişamlı giyinmişti. Ama prens onun büyük büyükannesinin
resmindeki gibi göründüğünü ima etmedi. O,
onun bu yüzden daha da çekici olduğunu düşündü, ama bunu ona söylemedi.
Müzisyenler akşam yemeğinde mükemmel ama eski müzikler çaldılar. Akşam yemeğinden sonra
prens ve prenses kalenin şapelinde evlendiler.

Ertesi gün kaleden ayrıldılar. Bütün insanlar onları uzun patikadan takip etti.
Orman, geçmelerine izin vermek için tekrar açıldı.
Dışarıda
prensin adamlarıyla karşılaştılar ve prensi bir kez daha gördükleri için mutlu oldular.
Onlara kaleyi göstermek için döndü, ama görünürde ne bir kale ne de bir orman vardı.

Prens ve prenses neşeyle uzaklaştılar ve yaşlı kral ve kraliçe
öldüğünde, onların yerine onlar hüküm sürdüler.

KARINCA VE ÇEKİRGE

|Sıcak bir yaz gününde, bir Karınca tarlada buğday ve mısır taneleri toplamakla meşguldü, bunları kış yemeği olarak saklıyordu. Bir Çekirge onu çalışırken gördü ve başkaları rahatken bu kadar çok çalıştığı için ona
güldü.

[Resim: 0113]

Karınca hiçbir şey söylemedi. Fakat daha sonra, kış geldiğinde ve toprak
sertleştiğinde, Çekirge açlıktan neredeyse ölüyordu. Karıncaya
yiyecek bir şeyler dilenmek için geldi. Sonra Karınca ona şöyle dedi:--

"Benim yaptığım gibi çalışsaydın, bana gülmek yerine, şimdi
ihtiyacın olmazdı."

ASLAN VE TİLKİ

|Yaşlanmış ve yiyecek bulmak için artık Gücü kalmamış bir Aslan,
bunu kurnazlıkla elde etmesi gerektiğini gördü. İnine girdi ve bir köşeye
süründü ve çok hasta olduğunu düşündü.

Çevredeki tüm hayvanlar ona bakmak için içeri girdi ve geldiklerinde,
onları kaptı. Bu şekilde bir sürü hayvan yakalandığında,
numarasını tahmin eden Tilki geldi. İninden biraz
uzakta bir yere oturdu ve Aslana nasıl olduğunu sordu.

[Resim: 0114]

Aslan çok hasta olduğunu söyledi ve onu görmek için
inine gelmesi için yalvardı.

"Öyle yapardım," dedi Tilki, "ama tüm ayak izlerinin
inine işaret ettiğini ve hiçbirinin işaret etmediğini fark ettim."

DICK WHITTINGTON VE KEDİSİ

I. DICK LONDRA'YA GİDİYOR

|Eski zamanlarda, İngiltere'de, kırsalda Dick Whittington adında bir çocuk yaşardı.

Ebeveynlerinin kim olduğunu bilmiyordu, çünkü yoksul evinde doğmuş ve
büyümüştü. Orada acımasızca muamele görmüştü. Yedi yaşındayken
kaçtı ve iyi insanlardan alabildiğiyle yaşadı.

Londra sokaklarının altınla kaplı olduğunu duydu. Artık güçlü bir genç olduğu için servetini kazanmak için şehre doğru yola çıktı. Yolu bilmiyordu ama Londra'ya giden bir arabacıyla karşılaştı
ve arabayı takip etti. Gece olduğunda, atları ovalayarak arabacıya yardım etti ve bunun karşılığında bir akşam yemeğiyle ödüllendirildi.

Ünlü şehre varana kadar her gün yürüdü.
Arabacı, Dick'in etrafında dolaşıp ona sorun çıkaracağından korkuyordu. Bu yüzden ona bir peni verdi ve gidip bir iş bulmasını söyledi.

Dick sokaktan sokağa dolaştı ama kimseyi tanımıyordu. Perişan ve perişandı ve bir dilenci gibi görünüyordu. Kimse ona yapacak bir şey vermiyordu.
Ara sıra biri ona yiyecek bir şeyler veriyordu ama sonunda
hiçbir şeyi yoktu.

İki gün boyunca aç ve neredeyse açlıktan ölüyordu ama çalmaktansa
aç kalmayı tercih ediyordu. İkinci günün sonunda Leadenhall Caddesi'ndeki bir tüccarın evine geldi ve önünde yorgun ve bitkin bir şekilde durdu. Kötü huylu aşçı onu gördü ve dışarı çıkıp şöyle dedi:--

"Buradan defolup git, yoksa seni tekmelerim!" Biraz uzaklaştı ve yere uzandı, çünkü ayakta duramayacak kadar zayıftı. Orada
yatarken, evde yaşayan tüccar eve geldi ve onunla konuşmak için durdu. Sert bir şekilde konuştu ve ona kalkmasını, orada yatmasının
bir utanç olduğunu söyledi.

Zavallı Dick ayağa kalktı ve bir kez, baygınlık ve yiyecek eksikliği yüzünden düştükten sonra, neredeyse açlıktan ölmek üzere olan yoksul bir taşralı çocuk olduğunu söyledi.
Yiyecek bulabilseydi her işi yapardı.

Tüccar Bay Fitzwarren ona acıdı. Onu eve getirdi ve hizmetçilerin ona bakmalarını söyledi. Ona aşçının altında bir yer verdi ve bu Dick'in servetinin başlangıcı oldu. Ama Dick zor zamanlar geçirdi. Hizmetçiler onunla dalga geçti. Kötü huylu aşçı şöyle dedi:--

"Ne yapacağını biliyor musun? Benim altıma gireceksin. O yüzden dikkatli ol. Şişleri ve tavaları temizle, ateşleri yak,
fırın makinesini
kur ve sana verdiğim tüm pis işleri çevik bir şekilde yap, yoksa
kepçemle kafanı kırarım ve seni bir
futbol topu gibi tekmelerim." Bu soğuk bir teselli olsa da açlıktan ölmekten daha iyiydi.
"Ona daha fazla umut veren şey, efendisinin kızı Hanım Alice'in ona olan nazik uyarısıydı. Dick'in hikayesini babasından duymuş ve
çocuğu çağırmış. Ona sorular sormuş ve o da cevaplarında o kadar dürüstmüş ki, babasının yanına gidip şöyle demiş:--

"Eve getirdiğin o zavallı çocuk iyi, dürüst bir adam.
Çok faydalı olacağından eminim. Ayakkabıları temizleyebilir, ayak işlerini yapabilir
ve hizmetçilerimizin yapmaktan hoşlanmadığı birçok şeyi yapabilir."

II. DICK'İN KEDİSİ

|Böylece Dick tutuldu ve ona çatı katında bir karyola verildi. Erken kalktı
ve geç saatlere kadar çalıştı. Kendisine verilen hiçbir şeyi yarım bırakmadı.
Bununla birlikte, kendisine karşı çok asık suratlı olan aşçıyı memnun edemedi.
Yine de, iyi bir yuva bırakmaktansa onun darbelerine katlandı. Sonra aşçı
onun hakkında hikayeler anlattı ve onu uzaklaştırmaya çalıştı, ancak Hanım Alice
bunu duydu. Aşçının ne kadar huysuz olduğunu biliyordu ve bu yüzden babasının Dick'i yanında tutmasını sağladı.

Dick Whittington'ın tüm sorunları bu değildi. Geceleri yattığı
çatı katı uzun zamandır boştu ve çok sayıda fare orada yuva yapmıştı. Dick'in yüzünün üzerinden koşuyorlardı ve öyle bir gürültü koparıyorlardı ki
gündüz aşçının mı yoksa gece fareler.

Sadece aşçının evlenmesini veya yerden sıkılmasını ve
bir şekilde bir kedi edinmesini umabilirdi. Kısa bir süre sonra, bir
tüccar yemeğe geldi ve şiddetli yağmur yağdığı için bütün gece orada kaldı. Sabah Dick, tüccarın ayakkabılarını temizledi ve
kapısına getirdi. Tüccar bu hizmet için ona bir peni verdi.

Sabah bir iş için sokaktan geçerken, kolunun altında bir kedi olan bir kadın gördü. Kadına kedinin fiyatını sordu.

"İyi bir fare avcısı," dedi kadın: "altı peniye alabilirsin."

"Ama bende sadece bir peni var," dedi Dick. Kadın aslında daha fazlasını
alamayacağını anladı, bu yüzden kediyi Dick'e bir peniye sattı. Dick kediyi eve getirdi ve aşçının görmesinden korktuğu için bütün gün ortalıkta gözükmeyecek şekilde sakladı. Gece kediyi çatı katına çıkardı ve geçimini
sağlamak için çalıştırdı. Puss onu kısa sürede bir beladan kurtardı.

Bay Fitzwarren uzak ülkelerle ticaret yapmak için bir gemi gönderdiğinde, hizmetkarlarını bir araya toplar ve her birine gemide mal göndererek biraz para kazanma şansı verirdi. Gemisinin böylece daha şanslı olduğunu düşünüyordu.

Şimdi yine bir girişimde bulunuyordu ve hizmetkarların her biri gönderecek bir şeyler getirmişti; Whittington hariç. Hanım Alice onun gelmediğini gördü ve onu çağırdı, ona basit birkaç eşya vermek istiyordu, böylece o da girişimde bir pay sahibi olabilirdi.

Birçok mazeret gösterdikten sonra, görünmek zorunda kaldığında, dizlerinin üzerine çöktü ve zavallı bir çocukla alay etmemeleri için dua etti. Kendisine ait talep edebileceği hiçbir şeyi yoktu, sadece ayakkabılarını temizlemesi için kendisine verilen bir peniyle satın aldığı bir kedisi vardı.

Bunun üzerine Hanım Alice onun için bir şeyler bırakmayı teklif etti. Ancak babası ona, her birinin kendi bir şeyini göndermesinin gelenek olduğunu söyledi. Böylece
Dick'e kedisini getirmesini söyledi, o da bunu çok gözyaşı dökerek yaptı ve onu
gemi kaptanına teslim etti.

Aşçı ve hatta tüm hizmetçiler bundan sonra Dick'i rahatsız ettiler ve
kedini gönderdiği için ona o kadar çok
alay ettiler ki, artık buna
dayanamadı. Kendi kendine evden ayrılıp
talihini başka yerde deneyeceğini söyledi.

III. YAY ÇANLARI

|Bir gece paketini topladı ve ertesi gün, erkenden,
talihini aramaya çıktı. Evi geride bıraktı, ama yüreği
batmaya başladı. Ancak geri dönmedi, devam etti. Sonunda düşünmek için
tarlaya oturdu. Tam o sırada Bow Bells, yani Bow Sokağı'ndaki bir kilisenin çanları neşeyle çalmaya başladı. Dick onları duydu ve çalarken,
onların şarkı söylediğini hayal etti,--=

```"Tekrar dön, Whittington,

```Londra Belediye Başkanı."=

Bu duyulması güzel bir şarkıydı ve Dick tekrar yüreğini toplamaya başladı.

[İllüstrasyon: 0121]

Çanlar hala çalıyordu. Çok erkendi; tüccarın evinde henüz kimse hareketlenmemişti ve Dick yeni bir cesaretle bohçasını aldı,
çanlara itaat etti ve hızla eve geri yürüdü. Kapıyı açık bırakmıştı, bu yüzden içeri gizlice girdi ve günlük işine koyuldu. Bu sırada, Dick'in kedisini taşıyan gemi rüzgarlar tarafından sürüklendi ve İngilizlerin nadiren gittiği
Barbary kıyısındaki bir yere geldi. İnsanlar geminin kaptanını iyi karşıladılar ve onlarla ticaret yaptı. Malları yeni olduğu için çok hoş karşılandılar. Sonunda o ülkenin kralı çok memnun oldu ve kaptanın gelip sarayda yemek yemesini istedi.

Yemek masaya konulmadı, ancak ülkenin geleneği olduğu için
yemek örtüsü yere serildi. Konuklar ziyafetten önce bacak bacak üstüne
atarak oturdular. Ancak tabaklar yerleştirildiğinde, yemeğin kokusu büyük bir fare topluluğu getirdi ve bu fareler korkmadan kendilerine yardım ettiler.

Geminin kaptanı şaşırdı ve soylulara bu fare sürüsünün
çok rahatsız edici olup olmadığını sordu.

"Ah," dediler, "çok fazla. Kral onlardan kurtulmak için servetinin yarısını verirdi. Sadece masaya gelmekle kalmıyorlar,
odasını ve hatta yatağını bile bedavaya veriyorlar."

"Peki," dedi kaptan, hemen Dick'in kedisini düşünerek, "gemide sarayı tüm farelerden
temizleyecek bir İngiliz hayvanı var."

"Öyle mi diyorsun?" dedi kral, bunu duyduğunda. "Böyle bir şey için gemini
altın, elmas ve incilerle doldururum." Bunun üzerine kurnaz
kaptan kediye çok yüklendi.

"Dünyanın en ünlü şeyi o," dedi. "Onu
bırakamam, çünkü gemimi farelerden temizliyor, yoksa tüm
mallarımı mahvederler." Ama kral hayır cevabını kabul etmedi.

"Hiçbir bedel bizi ayıramaz," dedi. Böylece kedi çağrıldı ve
masa tekrar kuruldu. Fareler daha önce olduğu gibi geldi, ama kaptan kediyi serbest bıraktı ve kedi onları kısa sürede halletti. Sonra mırıldanarak ve
kuyruğunu kıvırarak kralın önüne geldi, sanki ödülünü alacakmış gibi.

Kral kediden o kadar memnundu ki, gemideki tüm mallardan on kat daha fazla para verdi. Sonra gemi güzel bir
rüzgârla yelken açtı ve Londra'ya sağ salim ulaştı. Limana giren
en zengin gemiydi.

IV. LORD BELEDİYE BAŞKANI WHITTINGTON

Usta inci ve mücevher kutusunu kıyıya götürdü ve
doğruca tüccarın evine gitti. Hesaplarını Bay Fitz-warren'a verdi. Bay Fitz-warren bu şanslı yolculuktan çok memnun oldu ve
hizmetçilerini toplayıp karlarını aldı. Sonra usta inci ve mücevher kutusunu gösterdi ve Whittington'ın kedisinin hikayesini ve Puss'un bu serveti nasıl kazandığını anlattı.

"Bay Whittington'ı çağırın," dedi Bay Fitzwarren. "Ondan tek bir kuruş bile almayacağım."

Dick şimdi mutfakta tencere ve tavaları temizliyordu. Tüccarın "Bay Whittington"ı çağırdığı söylendiğinde, herkesin onunla dalga geçtiğini düşündü ve gitmedi.

Sonunda kapıya kadar gitti. Tüccar içeri girmesini söyledi ve
bir sandalye koydu. O anda zavallı Dick, onunla dalga geçtiklerinden emin oldu ve
gözleri yaşlarla doldu.

"Ben sadece basit bir adamım," dedi. "Kimseye zarar vermek istemiyorum.
Benimle alay etmeyin."

"Gerçekten, Bay Whittington, sizinle ciddiyiz," dedi tüccar.
"Siz benden çok daha zengin bir adamsınız," ve ona üç yüz bin pound değerinde
inci ve mücevherlerle dolu kutuyu verdi.

Dick ilk başta şansına inanamıyordu. Sonunda ikna olduğunda, dizlerinin üzerine çöktü ve kendisine bu kadar iyi davranan Tanrı'ya
şükretti. Sonra efendisine döndü ve ona servetinden vermek istedi, ancak Bay Fitzwarren şöyle dedi:--

"Hayır, Bay Whittington. Sizden bir kuruş bile almayacağım. Hepsi
sizin."

Bunun üzerine Dick, Bayan Alice'e döndü, o da reddetti. Başını eğdi ve şöyle dedi:--

"Hanımefendi, ne zaman bir koca seçmek isterseniz, sizi
dünyanın en büyük servetine kavuşturacağım."

Sonra hizmetçi arkadaşlarına cömertçe verdi. Düşmanı olan aşçıya bile
yüz pound verdi.

Richard Whittington artık zengin bir adamdı. Zavallı giysilerini bir kenara koydu
ve iyi ve yakışıklı giyinmişti. Hizmette güçlenmiş ve uzun boylu olmuştu
ve gerçekten de bakılacak kadar iyi bir adamdı.

İyi huyluydu ve iyi bir zihne ve kalbe sahipti. Bay Fitzwarren onu diğer tüccarlara tanıttı ve işin nasıl yürüdüğünü görmesini sağladı. Sonra, zengin olduğu kadar dürüst ve iyi biri olduğunu görünce,
Whittington'a kızını evlendirebileceğini söyledi.

Dick, ilk başta kendini Hanım Alice'e layık görmedi. Ama onun kendisine
nazik baktığını gördü ve başından beri ona ne kadar iyi davrandığını hatırladı. Bu yüzden Hanım Alice'e karısı olmasını teklif etme cesaretini gösterdi ve görkemli bir düğün yaptılar.

Düğün bittikten sonra, Bay Fitzwarren ona ne yapmak istediğini sordu ve Bay Whittington tüccar olmak istediğini söyledi. Böylece ikisi
ortak oldular ve çok zengin oldular.

Ne kadar zengin olursa olsun, bu tüccar bir zamanlar fakir olduğunu asla unutmadı Dick Whittington. Bow Bells'in vaadi gerçekleşti ve üç kez Londra Belediye Başkanı seçildi. Açları doyurur ve yoksullara bakardı.

Üçüncü kez Londra Belediye Başkanı olduğunda, Belediye Başkanı'nın sarayı olan Guildhall'da Kral Henry V ve kraliçesini ağırlamak onun göreviydi. Bu, İngiltere'nin kazandığı Fransa ile olan ünlü bir savaşın hemen ardındandı.

Kral, şölende belediye başkanını şövalye yaptı, böylece artık o
Sir Richard Whittington'dı. O sırada şöminede çok hoş bir ateş vardı. Seçkin ağaçtan yapılmıştı.
Ağaca
maşrapa ve diğer baharatlar karıştırılmıştı. Kral ateşi övdü ve Sir Richard, "Daha da hoş hale getireceğim," dedi. Bunun üzerine alevlere birbiri ardına kağıt parçaları attı. Bunlar, kralın savaşta olduğu dönemde Londra tüccarları tarafından kendisine verilen
parayı geri ödemek için verdiği yazılı vaatlerdi. Sir Richard bunları altmış bin pounda satın almıştı. Kralın borcunu ödeme şekli buydu, çünkü artık kralın bir şey borçlu olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

Bu, Dick Whittington ve kedisinin hikayesi. Ne kadarı doğru, ne kadarı uydurma, bilmiyorum, çünkü olanlar beş yüz yıl önce gerçekleşti.

KEDİ, MAYMUN VE KESTANELER

|Bir gün bir Kedi ve bir Maymun şöminenin yanında oturmuş, efendilerinin
kızartmak için koyduğu kestaneleri izliyorlardı. Kestaneler
sıcaklıktan patlamaya başlamıştı ve Maymun Kediye şöyle dedi:--

"Açıkça görülüyor ki, pençelerin o kestaneleri çıkarmak için yaratılmış. Pençelerin, gerçekten de, tıpkı efendimizin elleri gibi."

Kedi bu konuşmadan çok hoşlandı ve cazip kestanelere doğru uzandı. Sıcak küllere dokunur dokunmaz
bir çığlık atarak geri çekildi, çünkü pençesi yanmıştı. Tekrar denedi ve
bir kestane almaya çalıştı. Sonra bir tane daha ve üçüncü bir tane daha çekti,
ama her seferinde pençelerindeki tüyleri yakıyordu.

Daha fazla çekemeyince döndü ve Maymunun bu sefer kestaneleri
kırıp yediğini gördü.

TARLA KUŞU VE YAvruları

[İllüstrasyon: 0128]

|Tam olgunlaşmış bir mısır tarlasında bir yavru tarla kuşu vardı. Her gün orakçıları arayan anne, yiyecek aramaya çıktığında, yavrularının duydukları tüm haberleri ona anlatması için haber bırakırdı.

Bir gün, kendisi yokken, efendi tarlasına bakmaya geldi. "Komşularımı çağırıp mısırımı biçtirme zamanı geldi," dedi.
Yaşlı tarla kuşu eve geldiğinde, yavrular duyduklarını annelerine anlattılar ve hemen onları taşıması için yalvardılar.

"Yeterince zaman," dedi. "Komşularına güvenirse, hasadı için bir süre daha beklemesi gerekecek."

Ertesi gün, sahibi tekrar geldi ve güneşin daha sıcak, mısırın daha olgun olduğunu ve hiçbir şeyin yapılmadığını gördü.

"Kaybedecek bir saat bile yok," dedi. "Komşularımıza güvenemeyiz. Akrabalarımızı çağırmalıyız." Oğluna dönerek,
"Git, amcalarını ve kuzenlerini çağır; ve yarın başlamalarını sağla."

Genç Larks, büyük bir korku içinde, çiftçinin söylediklerini annelerine anlattı. "Hepsi buysa," dedi, "korkmayın. Akrabaların kendi hasat işleri var. Ama bir dahaki sefere ne duyduğuna dikkat et ve bana bildirdiğinden emin ol."

Ertesi gün yurtdışına çıktı ve sahibi gelip,
tahılın aşırı olgunlaşmış olduğu için yere düştüğünü görünce,
eon'una, "Komşularımızı ve arkadaşlarımızı daha fazla beklemeyeceğiz. Bu gece gidip birkaç orakçı kiralayın, yarın kendimiz işe koyulalım." dedi.

Genç Tarlakuşları bunu annelerine söylediğinde,

"O zaman," dedi, "gitmemizin zamanı geldi. Bir adam işini
başkalarına bırakmak yerine kendi başına yaparsa, emin olabilirsiniz ki
gerçekten işe koyulmak ister."

SİNEKLER VE BAL TAVASI

|Kilerde bir Bal Tenceresi dağılmıştı ve Sinekler onu yemek için
çevresine doluştular. O kadar yapışkandı ki kaçamadılar.

Ayaklarını
sıkıca tutmuşlardı, böylece uçamadılar ve boğularak ölmeye başladılar.

"Ne kadar da zavallıyız," diye haykırdılar, "sadece bir anlık zevk için ölmek!"

İşte bu yüzden açgözlülük birçok kötülüğün sebebidir.

GÜZEL VE ​​ÇİRKİN

I. GÜZEL VE ​​KARDEŞLERİ

|Bir zamanlar altı çocuğu olan zengin bir tüccar varmış, üç oğlu ve üç kızı. Onları tüm zenginliklerinden daha çok seviyormuş, bu yüzden
hep onları mutlu ve bilge yapmaya çalışırmış.

Kızlar çok güzelmiş; ama en küçüğü
güzelden de öteymiş--güzelmiş. Çocukken herkes ona Küçük Güzel dermiş ve her yıl daha da güzelleşmiş, bu isim onunla birlikte
büyümüş, böylece sadece Güzellik diye bir şey kalmamış.

Şimdi Güzellik, güzel olduğu kadar iyiydi. Ama ablaları kötü huyluymuş ve onu kıskanıyormuş ve ona Güzellik denmesine dayanamıyormuş. Onlar da babalarının zenginlikleriyle çok gurur duyuyorlarmış ve
büyük
havalara giriyorlarmış. Diğer tüccarların kızlarını ziyaret etmezlerdi, ancak
her zaman Lady This ve Duchess That unvanlarına sahip kişileri takip ederlerdi. Babalarıyla evde sessizce yaşayan Beauty'ye
güldüler.

Baba o kadar zengindi ki birçok büyük tüccar onun kızlarıyla evlenmek istiyordu. Ancak en büyük ikisi her zaman bir dükün veya en azından bir konttan daha düşük biriyle
evlenmeyi asla düşünemeyeceklerini söylerdi. Beauty'ye gelince,
sevgililerine onun hakkında bu kadar iyi düşündükleri için teşekkür ederdi, ancak
henüz çok genç olduğu için babasıyla birkaç yıl daha yaşamak istiyordu.

Şimdi tüccar büyük servetini birdenbire kaybetti.
Kırda sadece küçük bir ev kalmıştı ve oradaki yoksul adam çocuklarına artık gitmeleri ve günlük ekmeklerini kazanmaları gerektiğini söyledi.

En büyük iki kız gitmelerine gerek olmadığını, çünkü servetlerini
kaybetmiş olsalar bile onlarla evlenmekten mutluluk duyacak çok sayıda sevgilileri olduğunu
söylediler. Ama yanılıyorlardı, çünkü sevgilileri şimdi onlara bakmıyordu ve daha önce çok
gururlu oldukları için sıkıntılarında onlarla alay ediyorlardı.

Yine de herkes Güzel'e üzülüyordu. Onu seven birkaç beyefendi, tek bir kuruşu bile olmamasına rağmen, onunla evlenmelerine izin vermesi için yalvarıyordu.
Güzel reddetti ve babasını artık başına bela geldiği için terk edemeyeceğini söyledi.

Böylece aile kırsaldaki küçük evde yaşamaya gitti. Orada tüccar ve üç oğlu tarlaları sürdüler ve ektiler ve
tüm gün çok çalıştılar. Güzel her sabah saat dörtte kalkar, evi
düzenler ve tüm aile için kahvaltı hazırlardı. Başlarda çok
zordu, çünkü kimse ona yardım etmiyordu. Ama her gün çalışmak daha kolaylaştı ve
Güzel güçlendi ve daha gül rengi oldu. İşini bitirdiğinde okuyabilirdi,
veya arpını çalabilirdi veya eğirme çarkının başında oturup eğirirken şarkı söyleyebilirdi.

İki kız kardeşine gelince, onlar tembel ve mutsuzdu ve tamamen
çaresiz hale geldiler. Saat ona kadar asla kalkmazlardı. Günlerini somurtarak
ve endişelenerek geçirirlerdi, çünkü artık giyecek güzel giysileri yoktu ve
güzel partilere gidemezlerdi. Güzel'e alaycı bir şekilde
alay ederlerdi ve onun sonuçta bir hizmetçi kızdan başka bir şey olmadığını, bu tür bir yaşamı sevdiğini söylerlerdi. Ama
Güzel onlara aldırmazdı ve neşeyle yaşamaya devam ederdi.

Bir yıl boyunca kırsalda kalmışlardı ki, bir sabah tüccar bir
mektup aldı. Kendisine ait zengin mallarla dolu bir geminin
kaybolmadığı ve limana yeni girdiği haberini getirmişti.
İki kız kardeş sevinçten çılgına dönmüşlerdi, çünkü artık çiftlik evinden ayrılıp
neşeli şehre geri dönebilirlerdi.

Babaları limana işini halletmek için gitmek üzereyken,
ondan kendileri için her türlü güzel şeyi geri getirmesini rica ettiler.

Sonra tüccar Güzel'e sordu:--

"Sana ne getireyim, Güzel?" çünkü Güzel henüz hiçbir şey sormamıştı.

"Sevgili baba, madem bana soruyorsun,
bir gül getirmeni istiyorum, çünkü buralarda hiç gül yetişmiyor." Şimdi Güzel bir gülü pek de umursamıyordu, ama kız kardeşlerini suçluyormuş gibi görünmek istemiyordu,
ya da hiçbir şey istemediğini söyleyerek onlardan daha iyi görünmek istemiyordu.

İyi adam yola koyuldu; ama her şey umduğu gibi değildi. Gemi gelmişti,
ama kargoyla ilgili bir anlaşmazlık vardı. Mahkemeye gitti ve
evinden ayrıldığından daha fakir bir şekilde geri dönmesiyle sonuçlandı.

II. EVDEKİ CANAVAR

|Çiftlik evine dönmek için yola koyuldu. Evine otuz mil
kala, geçmesi gereken büyük bir ormana geldi. Kar yağmaya başladı ve yolu kapattı. Gece çöktü ve o kadar karanlık ve soğuk oldu ki zavallı adam kendini kaybetmiş gibi hissetti. Yolu göremiyordu ve soğuktan ve açlıktan baygındı.

Birdenbire, uzun bir ağaçlık yolun sonunda bir ışık gördü.
Yola döndü ve sonuna gelene kadar sürdü. Orada
büyük bir saray buldu; tüm pencereler aydınlatılmıştı ve kapı
açıktı, ama kimseyi göremedi.

Ahırın kapısı da açıktı ve atı içeri girdi.
İçi saman ve yulaf dolu bir ahır vardı ve yorgun hayvan iştahla yemeye başladı. Tüccar atını ahırda bıraktı ve
sarayın içine girdi. Kimseyi görmedi ve kimseyi duymadı, ama ocakta bir ateş yanıyordu ve bir masa seçilmiş yiyeceklerle donatılmıştı ve bir kişi için hazırlanmıştı. Teni sırılsıklamdı ve kendini kurutmak için ateşe gitti ve şöyle dedi:--

"Umarım evin sahibi veya hizmetçileri bunun için beni suçlamazlar.
Şüphesiz yakında birileri gelecektir."

Bekledi ama kimse gelmedi. Saat on biri vurdu. Sonra, yiyecek
yokluğundan baygın bir şekilde masaya gitti ve biraz et yedi, ama bu arada
büyük bir korku içindeydi. Ama artık aç olmadığında, cesaretini
toplamaya ve etrafına bakmaya başladı.

Saat on ikiyi vurdu. Salondan çıktı ve bir yatağın olduğu bir odaya gelene kadar bir odadan diğerine geçti. Yatak hazırlandı ve çok yorgun olduğu için uzanıp derin bir uyku çekti.

Tüccar ertesi sabah saat ona kadar uyanmadı. Giysilerini yatağın yanındaki bir sandalyeye koymuştu. Fırtınadan neredeyse
mahvolmuşlardı ve ayrıca eski ve yıpranmışlardı. Şimdi yerlerinde
tamamen yeni bir takım gördü.

Bir perinin sarayında olduğunu düşünmeye başladı ve pencereden dışarı baktığında bundan emin oldu. Kar gitmişti ve önünde çiçeklerle dolu güzel bir bahçe vardı. Giyindi ve salona geri döndü. Kahvaltı için bir masa kurulmuştu ve hemen oturdu.
Sonra atını almaya gitti. Yolda birkaç gülün yanından geçti.
Güzel'i hatırladı ve eve götürmek için bir gül kopardı.

Bunu yapar yapmaz korkunç bir kükreme duydu ve kendisine doğru gelen
korkunç bir Canavar gördü. O kadar korkmuştu ki neredeyse
düşecekti. Canavar yüksek sesle haykırdı:--

"Nankör adam! Sarayıma girmene izin vererek hayatını kurtardım.
Sana yiyecek ve dinlenebileceğin bir yatak verdim ve şimdi her şeyden çok sevdiğim
güllerimi çalıyorsun. Bunun bedelini hayatınla ödeyeceksin!"
Zavallı adam Canavarın önünde diz çökerek şöyle dedi:--

"Beni affet, efendim. Yanlış yaptığımı bilmiyordum. Sadece
kızlarımdan biri için bir gül koparmak istiyordum. Bana eve bir tane getirmemi söyledi.
Lütfen beni öldürme, efendim."

"Ben bir efendi değilim. Ben bir Canavarım. Yumuşak sözlerden nefret ediyorum ve sen
güzel konuşmalarından hiçbiriyle beni yakalayamazsın. Kızların olduğunu söylüyorsun.
Peki, eğer onlardan biri gelip senin yerine ölürse seni affedeceğim. Ama eğer reddederlerse, üç ay sonra geri döneceğine söz ver."

Tüccar, kızlarından birinin kendisi için ölmesine izin vermeyi hiç istemiyordu. Ancak ölmeden önce çocuklarını bir kez daha görmek istiyordu, bu yüzden kızlarından biri onun için ölmeyi reddederse geri döneceğine söz verdi. Canavar daha sonra ona uyuduğu odaya geri dönmesini söyledi. Orada bir sandık bulacaktı. Sarayda bulduğu her şeyi içine doldurabilirdi ve bu da peşinden gönderilirdi. III. GÜZELLİK CANAVARIN YANINA GİTTİ

Tüccar kendisine söyleneni yaptı. Odanın zemini altınla kaplıydı ve sandığı doldurdu. Ölmesi gerekiyorsa en azından çocuklarına bakacaktı. Sonra atına bindi ve ormandan çıktı
ve sonunda evine vardı. Gülü elinde tuttu ve kızları onu karşılamaya çıktığında en küçüğüne verdi ve şöyle dedi:--

"Al, Güzel. Zavallı babana neye mal olduğunu pek bilmiyorsun;"
ve sonra evden ayrıldığından beri olan her şeyi anlattı.

En büyük iki kız yüksek sesle ağlamaya ve Güzel'i suçlamaya başladılar. Neden
gül istedi? Neden onlar gibi elbise istemedi;
o zaman her şey yoluna girecekti. Şimdi, dediler ki,
katı yürekli şey,
gözyaşı dökmedi. Güzel sessizce ağlamanın pek işe
yaramayacağını söyledi. Babasının yerine gidip ölmeyi planlıyordu.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı üç kardeş. "Gidip bu Canavarı arayacağız ve
ya o ya da biz öleceğiz!"

"Hepsi boşuna," dedi baba. "Canavar'ı tanımıyorsun. O
düşünebileceğinden daha güçlü. Hayır! Kalmalısın ve kız kardeşlerine
bakmalısın. Üç ayın sonunda geri dönüp öleceğim."
Tüccar sonra odasına gitti ve orada altın sandığını buldu.

Çok şaşırmıştı. Canavar'ın vaadini unutmuştu. Ama
kızlarına sandık hakkında hiçbir şey söylemedi. Onların
kendisini kasabaya geri dönmeye ikna edeceklerinden emindi.

Güzel pek bir şey söylemedi ama üç ay geçince babasıyla birlikte gitmeye hazırlandı. Kardeşler ve kız kardeşler onlara veda etti ve
Güzel'in üzerine ağladılar. Kardeşler gerçek gözyaşları döktüler ama kız kardeşler
gözlerini soğanla ovuşturdular, böylece gözyaşı döktüler; aslında umursamadılar.

At, sanki yolu biliyormuş gibi doğru yolu seçti ve saraya
geldiğinde hemen ahıra gitti. Tüccar ve Güzel
saray'a girdiler. İki kişilik masayı buldular ve
oturup oturdular.

Akşam yemeğinden sonra daha önce olduğu gibi büyük bir kükreme duyuldu ve Canavar içeri girdi.
Güzel titredi ve Canavar ona dönüp şöyle dedi:--

"Kendiliğinden mi geldin?"

"Evet," dedi Güzel, hala titreyerek.

"O zaman sana teşekkür ederim. Ama sen, beyefendi," ve babasına döndü, "yarın
git ve bir daha asla yüzünü görmeme izin verme. İyi geceler,
Güzel."

"İyi geceler, Canavar," diye cevapladı ve Canavar yürüdü. Tüccar
kızı'na onu bırakıp evine dönmesi için yalvardı.
Ama kararlıydı ve sabah olduğunda onu terk ettirdi.

"Elbette," diye düşündü, "Canavar Güzel'e zarar vermeyecek."

Güzel ağladı, ama cesur bir kızdı ve kısa süre sonra gözlerini kuruladı ve
sarayda yürümeye başladı. Bir kapıya geldi ve üzerinde
Güzel'in Odası yazıyordu. Kapıyı açtı ve kendini kitaplar, müzik, arp ve birçok güzel şeyin olduğu güzel bir odada buldu.

"Yaşamak için sadece bir günüm kalmış olamaz," dedi, "neden
bütün bunlar benim için yapılsın ki?" Bir kitap açtı ve altın harflerle yazılmış
şunu gördü: _İstek ve emirlerine uyulacak. Sen burada
her şeyin
kraliçesisin_.

"Ah!" diye düşündü, "En çok babamı görebilmeyi ve ne yaptığını
bilmeyi isterdim." Tam o sırada gözleri büyük bir aynaya
takıldı ve orada babasının eve yeni geldiğini gördü. Kız kardeşleri onu karşılamak için
dışarı çıktılar. Üzgün ​​görünmeye çalıştılar, ancak onu yalnız
bir şekilde eve gelmiş görmekten
üzülmedikleri açıktı.

Camdaki görüntü sadece bir anlığınaydı, sonra kayboldu ve Güzel
başka tarafa döndü ve zihninde Canavar'a yaptığı şey için teşekkür etti.

Öğle vakti yemeğinin kendisi için hazır olduğunu gördü ve yemek yerken tatlı bir müzik duyuldu. Ama kimseyi görmedi. Gece Beast geldi ve onunla
yemek yemek için izin istedi. Elbette hayır diyemedi, ama akşam yemeği boyunca
korkuyla oturdu. Bir süre konuşmadı. Sonra şöyle dedi:--

"Güzel, beni çok çirkin mi buluyorsun?"

"Evet, Beast; yalan söyleyemem. Ama bence sen çok iyisin."
Daha fazla bir şey söylenmedi ve Güzel korkusundan kurtulmaya başlıyordu,
birdenbire sordu:--

"Güzel, benimle evlenir misin?" Güzel yine korkmuştu, ama
cevapladı:--

"Hayır, Beast." Evin sarsılmasına neden olan derin bir iç çekti. Sonra masadan kalktı ve şöyle dedi:--

"İyi geceler, Güzel," ve gitti. Güzel onun gitmesine sevinmişti, ama
ona acımaktan kendini alamadı.

IV. BÜYÜ BOZULDU

|Güzellik bu şekilde üç ay yaşadı. Canavar her gece yemeğe gelirdi. Çirkinliği azalmazdı ama Güzel çirkinliğini pek umursamazdı, çünkü onun ne kadar nazik olduğunu görmüştü. Ama bir sorun vardı. Canavar her gece mutlaka şunu sorardı:--

"Benimle evlenir misin, Güzel?" ve Güzel her zaman şöyle cevap verirdi:--

"Hayır, Canavar."

Ama bir gece en azından onu asla terk etmemesi için yalvardı. Şimdi tam o gün Güzel'in aynasına
bakması tesadüf oldu. Orada
babasını kederden hasta gördü, çünkü çocuğunun öldüğünü düşünüyordu. Kız kardeşleri
evliydi. Erkek kardeşleri askerdi. Bu yüzden tüm bunları Canavar'a
söyledi ve ağladı ve babasını bir daha
göremeyecekse ölmesi gerektiğini söyledi.

"Gitmeme izin verme!" diye yalvardı.

"Hayır," dedi Canavar. "Seni reddetmem. Zavallı Canavar'ın senin
yokluğundan dolayı kederinden ölmesini çok daha çok isterim. Böylece gidebilirsin."

"Ah, teşekkür ederim, sevgili Canavar," dedi Güzel, "ve kesinlikle bir hafta içinde geri döneceğim."

"Geri dönmek istediğinde, Güzel, yatağa girmeden önce yüzüğünü masaya koy, uyandığında kendini burada bulacaksın.
İyi geceler, Güzel."

"İyi geceler, Canavar."

Ertesi sabah Güzel uyandığında kendini çiftlik evinde buldu.
Babası onu bir kez daha gördüğüne ve hayatta ve iyi olduğunu bildiğine o kadar sevindi ki, hastalığı hemen geçti. Kız kardeşlerini çağırdı, onlar da gelip kocalarını getirdiler.

Bu kocalar pek de övülecek cinsten değildi. Biri o kadar kibirliydi ki
kendine bakıyordu ve karısına nadiren bakıyordu. Diğerinin sivri bir dili vardı ve bunu başkalarına, özellikle de kendi karısına
kullanmayı severdi. Bu yüzden kız kardeşler eskisinden daha mutlu değildi.

Ama yine de Güzel'i kıskanıyorlardı ve ona
zarar vermek için bir plan yaptılar. Hafta bittikten sonra onu evde tutabilirlerse Canavar'ın çok öfkeleneceğini ve yakında onun sonunu getireceğini düşündüler. Bu yüzden,
haftanın sonunda, büyük bir yaygara kopardılar ve ondan biraz daha kalması için
yalvardılar. Güzel, kız kardeşlerinin onu istemesine sevinmekten kendini alamadı. Bir hafta daha kalacağını söyledi; ama aklı pek de rahat değildi.

Onuncu günün gecesi, kız kardeşler ona Canavar'ı unutturmak için
bir ziyafet verdiler. Ama gece Güzel, zavallı Canavar'ı saray bahçesindeki çimenlerin üzerinde yarı ölü yatarken gördü. Gözyaşlarıyla uyandı ve hemen yüzüğünü masaya koydu ve sonra tekrar uykuya daldı. Uyandığında, bir kez daha saraydaki odasındaydı. Tüm gün
akşam yemeği vaktinin gelmesini diledi. Sonra Canavar'ı tekrar görecekti. Ama
akşam yemeği vakti geldi ve masada Canavar yoktu. Saat dokuzu vurdu,
ve Canavar hâlâ gelmedi.

[İllüstrasyon: 0143]

Güzel bahçeye uçtu. Rüyasında gördüğü yere gitti,
ve orada zavallı Canavar çimenlerin üzerinde yatıyordu. Kalbinin attığını hissetti.
Hala hayattaydı. Biraz su alıp yüzüne döktü. Canavar
gözlerini açtı ve zayıf bir sesle şöyle dedi:--

"Sözünü unuttun. Sensiz yaşayamazdım ve açlıktan ölmeyi düşünüyordum. Şimdi geldin ve mutlu bir şekilde öleceğim."

"Hayır! Ölmeyeceksin, sevgili Canavar," diye haykırdı Güzel. "Kocam olmak için yaşayacaksın, çünkü şimdi seni gerçekten sevdiğimi hissediyorum."

Bu sözler üzerine tüm saray ışıkla parladı. Müzik duyuldu ve
her yerde bir hareketlenme oldu. Canavar yoktu, ama onun yerine
çok yakışıklı bir prens Güzel'in ayaklarının dibindeydi.

"Beni tutan büyüyü bozdun," dedi.

"Ama zavallı Canavarım nerede?" diye sordu Güzel ağlayarak. "Sevgili Canavarımı istiyorum."

"Ben Canavardım," dedi Prens. "Kötü bir peri, çirkinliğime rağmen beni sevecek kadar iyi ve güzel bir hizmetçi bulunana kadar beni o çirkin formda yaşatma gücüne sahipti."

Güzel şaşırdı, ama Prens'in elini tuttu ve saraya girdiler. Ülke halkı neşeyle doluydu. Prensleri için yas tutmuşlardı ve şimdi aniden geri dönmüştü ve onunla birlikte
güzel bir prenses vardı. Böylece Güzel ve artık Canavar olmayan Canavar, krallıkta mutlu bir şekilde hüküm sürdüler.

KURT VE KUZU

[İllüstrasyon: 0147]

|Bir Kurt, bir Kuzu'nun bir derede su içtiğini gördü ve onu yakalamak için iyi bir sebep bulmaya koyuldu. Bu yüzden derenin biraz daha yukarısındaki bir yere gitti ve bağırdı:--

"İçtiğim suyu nasıl bulandırırsın?"

"Nasıl yapabilirim ki," dedi Kuzu, alçakgönüllülükle, "sadece dudaklarımın ucuyla içtiğimde? Ayrıca, su senden bana akıyor, benden sana değil."

"Eh, bir yıl önce babama isim takmıştın," dedi Kurt, başka bir sebep bularak.

"Ben bir yıl önce doğmadım," dedi zavallı kuzu.

"Çok iyi bahaneler uydurabilirsin," dedi Kurt sonunda; "Yine de hepinizi yiyeceğim."

Bu masal, bir kişi yanlış bir şey yapmaya karar verdiğinde, onu en iyi sebeplerin bile durduramayacağını öğretir.

SEYAHATÇİLER VE AYI

|İki arkadaş yolda yürürken, bir Ayı aniden yanlarına
geldi.

Biri önce bir ağaca ulaştı, tırmandı ve dalların arasına
saklandı.

Daha yavaş olan diğeri yere düştü ve
öldüğüne inandı.

Ayı yanına gelip burnuyla dürttüğünde, nefesini
tuttu; çünkü bu hayvanın ölü bir adama dokunmayacağı söylenir.
Ayı
gitti ve ağaçtaki Adam aşağı indi ve diğerine Ayının ne fısıldadığını sordu.

"Bana," dedi diğeri, "tehlike geldiğinde beni terk edecek arkadaşlarla seyahat etmemem gerektiğini söyledi."

Bu masal, talihsizliklerin bazen hangi
arkadaşlarımızın gerçek dost olduğunu gösterdiğini öğretir.

KAPLUMBAĞA VE KARTAL

[İllüstrasyon: 0149]

|Bir Kaplumbağa, uçan bir Kartal görünce onun gibi uçmak istedi. Bu yüzden
ona uçmayı öğretip öğretemeyeceğini sordu.

Kaplumbağa bunun imkansız olduğunu, Kaplumbağaların uçamayacağını söyledi. Kaplumbağa onu daha da
zorladı; sonunda Kartal onu pençeleriyle yakaladı,
çok yükseğe taşıdı ve sonra onu bırakıp uçmasını söyledi.

Bir taş gibi yere düştü ve darbe vücudunun nefesini
kesti.

Bu masal, kıskanç olan ve kendilerinden daha fazlasını bilenlerin
öğütlerini dinlemeyi reddeden adamların başının derde girmeye meyilli olduğunu öğretir.

BEYAZ KEDİ

I. BEYAZ KEDİ SARAYI

|Bir Kralın üç oğlu vardı, yakışıklı, cesur ve cömert. Ancak saraydaki bazı kişiler, bu oğulların kendisinin ölmesini istediklerine, çünkü her birinin kral olmak istediğine inandırdılar. Bu hiç de doğru değildi,
ama Kral buna inandı ve onları ortadan kaldırmak için bir plan yaptı. Onları çağırdı ve şöyle dedi:--

"Sevgili oğullarım, yaşlandığımı ve bir zamanlar olduğu gibi devlet işleriyle ilgilenemediğimi görmelisiniz.
Benim yerime sizden birini kral yapmam doğru. Ama önce, artık kral olmadığımda beni eğlendirecek bir şey istiyorum. Sanırım en çok küçük bir köpeği isterim. Şimdi,
bana en mükemmel küçük köpeği getireniniz benim yerime kral olacak."

Prensler, babalarının küçük bir köpek sahibi olma isteğine çok şaşırdılar,
ama hepsi onun istediğini yapmayı kabul ettiler. Ona veda ettiler ve bir yıl sonra geri dönmeye söz verdiler. Birlikte
üç mil uzaklıktaki eski bir saraya gittiler. Orada bir şeyler yediler ve
sonra ayrı yollara doğru yola koyuldular. Ama yıl sonunda sarayda tekrar buluşmayı kabul ettiler.

Şimdi, üç kardeşin en küçüğüne ne olduğunu göreceğiz.
Kasabadan kasabaya yakışıklı köpekler aramaya gitti. Birini satın aldı ve
sonra, daha yakışıklı bir köpek bulduğunda onu satın aldı ve diğerini
verdi.

Sonunda kendini bir ormanda buldu. Gece oldu ve yağmur yağmaya başladı.
Gök gürültüsü ve şimşek vardı ve yolunu kaybetti. Etrafta dolandı
ve uzakta bir ışık gördü. Ona doğru gitti ve kısa süre sonra
güzel bir sarayın önündeydi.

Sarayın kapısı altındandı, safirlerle süslenmişti ve bunlar
parlak bir ışıkla parlıyordu. Prens'in gördüğü ışık buydu.
Sarayın duvarları ince çinidendi ve üzerlerinde harika
resimler vardı. Bu resimler dünyanın başlangıcından beri tüm
perilerin maceralarını gösteriyordu.

Prens kapının yanında asılı bir geyik ayağı gördü.
Elmaslardan oluşan bir zincirin ucuna asılmıştı ve açıkça bir zil sesiydi. O
çok şaşırmıştı, çünkü kimseyi göremiyordu ve hırsızların
kısa bir süre önce elmasları ve safirleri çalmış olmasına şaşırdı.

Geyiğin ayağını çekti ve bir zil sesi duydu. Kısa süre sonra altın kapı
açıldı. Kimseyi görmedi, ama havada on iki El gördü, her biri bir meşale tutuyordu.
Baktı ve ne yapacağını bilemedi. Sonra arkadan hafifçe itildiğini hissetti, bu yüzden saraya doğru yürüdü. Orada bir sesin
şöyle söylediğini duydu:--=

```"Hoş geldin, Prens, korku yok,

```Burada neşe ve sevgi seni bekliyor."=

Meşaleli Eller onu bir kapıdan diğerine,
bir odadan diğerine götürdü. Her oda bir öncekinden daha görkemliydi.
Sonunda Eller bir ateşin yanına bir sandalye çekti ve oturması için onu işaret etti.

Gördüğü Eller beyaz ve açık renkti. Islak giysilerini aldılar,
ve ona yeni ince keten ve ateşin önünde oturduğu
sıcak bir örtü getirdiler. Sonra önüne bir sehpanın üzerine bir bardak koydular,
ve saçını nazikçe taramaya ve fırçalamaya başladılar.
İçinde güzel kokulu su olan bir kase getirdiler, yüzünü ve ellerini yıkadılar.

Prens şimdi taze ve sıcaktı ve Eller ona prenslere özgü bir
takım elbise verdiler. Giyindiğinde onu odadan çıkarıp büyük bir salona götürdüler. Burada zengin ve zarif yiyeceklerle dolu bir masa kurulmuştu. Masanın üzerinde iki tabak
vardı ve Prens onunla kimin yemek yiyeceğini merak ediyordu.

II. BİR SPOR YILI

|Tam o sırada başını kaldırdı ve kendisine doğru gelen küçük bir figür gördü.
Uzun siyah bir örtüyle örtülüydü ve bir ayaktan daha uzun değildi.
Her iki tarafta da siyah giysili bir kedi yürüyordu ve arkalarında çok sayıda kedi vardı, bazıları farelerle dolu kafesler, diğerleri farelerle dolu fare kapanları taşıyordu.

Prens ne düşüneceğini bilmiyordu. Küçük figür yaklaştı ve
peçesini açtı. Bir kediydi, güzel bir Beyaz Kedi, ama
üzgün ve nazik görünüyordu. Prens'e şöyle dedi:--

"Hoş geldiniz, Prens. Geldiğiniz için çok mutluyum."

"Hanımefendi," dedi Prens, "bana gösterdiğiniz tüm iyilikler için teşekkür ederim. Bu güzel saraya sahip olmak, konuşabilmek ve yine de bir kedi olmak için harika bir varlık olmanız gerektiğini düşünmeden edemiyorum!"

"Bu doğru," dedi Kedi, "ama ben konuşmayı sevmem ve bana güzel şeyler söylenmesini de sevmem. Hadi akşam yemeğine oturalım."

Eller daha sonra masaya, Prens ve Beyaz Kedi'nin önüne birkaç tabak koydu.

Prens'in genç güvercinlerden yapılmış bir turtası vardı, ancak Beyaz Kedi'nin
şişman farelerden yapılmış bir turtası vardı. Prens ilk başta yemeğine dokunmak istemedi.
Ne olduğunu tam olarak bilmiyordu, ancak Beyaz Kedi ona korkmamasını söyledi. Önündeki tabaklarda zerre kadar fare veya sıçan yoktu.

Akşam yemeği bittiğinde, Prens Beyaz Kedi'nin ayaklarından birinde iple asılı küçük bir
resim taşıdığını fark etti. Ona bakmak istedi. Genç bir adamın portresiydi. Büyük bir şaşkınlıkla, kendi
benzeri olduğunu gördü.

Beyaz Kedi'den bunu açıklamasını istemedi, çünkü ona
yasaklayan bir bakışı vardı. Birlikte birçok şey hakkında konuştular ve sonra Beyaz Kedi Prens'e iyi geceler diledi. Eller, meşalelerle onu odasına götürdüler ve orada uyudu.

Uyandırıldı Sabah dışarıdaki bir sesle. Ayağa kalktı ve Eller
ona güzel bir av ceketi getirdi. Gürültü devam etti ve pencereden dışarı baktı. Orada sarayın önündeki açık alanda beş yüzden fazla kedi gördü. Bir av için hazırlanıyorlardı.

Beyaz Kedi kısa süre sonra gelip sporlarına katılmasını istedi ve ona binmesi için
tahta bir at verildi. Beyaz Kedi bir maymuna bindi.
Çok cesur ve vahşi görünmesini sağlayan bir ejderha şapkası takıyordu.

Boynuzlar duyuldu ve uzaklaştılar. Kediler tavşanlardan ve tavşanlardan daha hızlı koştular ve herhangi birini yakaladıklarında onları Prens'e ve Beyaz Kedi'ye getirdiler. Kuşları ve tavşanları kovaladılar. Ağaçlara doğru gittiler ve maymunun üzerindeki Beyaz Kedi diğerlerinden daha hızlı
tırmandı ve en yüksek ağaçlara, kartal yuvasına çıktı.

Kovalamaca sona erdiğinde hepsi saraya geri döndüler. Beyaz Kedi
Prens'le masaya oturdu ve güzel bir akşam yemeği yediler.
Eller tekrar
Prens'i odasına götürdü ve Prens derin bir uykuya daldı.

Böylece her gün böyle devam etti. Her gün yeni bir zevk vardı
ve Beyaz Kedi o kadar nazik, o kadar tatlı ve o kadar düşünceliydi ki
Prens saraydan ayrılmayı düşünmeye bile dayanamıyordu.

"Senden nasıl uzaklaşabilirim?" diye bağırdı bir gün. "Beni burada sonsuza kadar
yaşayacak bir kedi yapamaz mısın? Ya da kendini bir hanımefendi yapamaz mısın?" Ama
Beyaz Kedi sadece gülümsedi ve hiçbir cevap vermedi.

Sonunda bir yıl neredeyse geçmişti. Beyaz Kedi, Prens'in
babasına hangi gün dönmesi gerektiğini biliyordu ve ona sadece üç günü kaldığını söyledi.

"Ah!" dedi Prens. "Ne yapacağım? Henüz yeterince küçük bir köpek
bulamadım."

"Korkma," dedi Beyaz Kedi. "Bir köpeğin olmasını sağlayacağım ve ayrıca sana tahta bir at vereceğim, böylece birkaç saat içinde eve dönebilirsin."

O gün geldiğinde, Beyaz Kedi Prens'e bir meşe palamudu verdi ve onu kulağına yaklaştırmasını söyledi. Prens bunu yaptı ve meşe palamudunun içinde küçük bir köpeğin havladığını duydu. Çok sevindi ve Beyaz Kedi'ye binlerce kez teşekkür etti.

III. KÜÇÜK KÖPEK VE CAMBRİK

|Prens tahta atına bindi ve kısa süre sonra kardeşleriyle buluşacağı
yere vardı. En büyük ikisi hikayelerini anlattı. En küçüğü sessiz kaldı ve sadece ucuz bir köpek gösterdi. Kardeşler masanın altında birbirlerinin ayaklarına bastılar, sanki "Bu köpekten
korkacak hiçbir şeyimiz yok." der gibiydiler.

Ertesi gün hepsi saraya gittiler. İki büyük kardeşin köpekleri yumuşak halılar üzerinde getirildi; ipek
yorganlara sarılmışlardı ve onlardan hiçbir şey görmek zordu. Ancak, Kral
her birine baktı ve hangisinin daha küçük ve
güzel olduğuna karar veremedi. Bu yüzden iki prens kavga etmeye başladı.

Bunun üzerine en küçük oğul öne çıktı. Kimse köpeğine bakmamıştı,
ama şimdi onlara meşe palamudunu gösterdi. Kabuğu kırdı ve
küçük bir köpek dışarı fırladı. Parmağını yüzüğüne koydu ve köpek içinden atladı.
Artık en küçük ve en güzel köpeğin kimde olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Kral köpekte hiçbir kusur bulamazdı ama henüz tacını bırakmaya
dayamıyordu. Bu yüzden oğullarına dertleri için
teşekkür etti ve bir kez daha denemelerini istedi. Bir yıl gitmelerini ve o sürenin sonunda ona güzel bir parça patiska getirmelerini diledi.
Küçük bir iğnenin deliğinden geçirilebilecek kadar güzel olmalıydı.

Üç prens bunu çok zor buldu ama daha önce olduğu gibi yola koyuldular.
En büyük ikisi farklı yollara gitti. En küçüğü tahta atına bindi ve hemen Beyaz Kedi'nin sarayına geldi. Orada büyük bir sevinçle
karşılandı. Eller onun inmesine yardım etti ve masa önüne
hazırlandı. Ona en iyi yemek verildi ve Beyaz Kedi
karşısına oturdu. Babasının ona ne kadar zor bir görev verdiğini anlattı.

"Endişelenmeyin," dedi. "Sarayımda tam da böyle
kambriyen yapabilen kedilerim var. Bu yüzden rahat olun ve eğlenin."

Prens eğlenmeyi biliyordu. Beyaz Kedi ile her türlü şey hakkında
konuştu ve birlikte avlandılar. Ve yalnız kaldığında,
Beyaz Kedi'yi ve onun son söylediklerini düşünebiliyordu. Ah, evet, eğlenmeyi
biliyormuş.

Böylece bir yıl daha geçti. Yıl sonunda Beyaz Kedi
Prens'e şöyle dedi:--

"Bu sefer görkemli bir şekilde gitmelisin."

Sonra avluda altın ve
elmaslarla kaplı muhteşem bir araba gördü. Arabaya kar kadar beyaz on iki at koşulmuştu ve
bir grup atlı,
arabanın arkasında ve yanında at sürmeye hazırdı. Beyaz Kedi Prens'e veda etti ve ona bir ceviz verdi.

"Bu cevizin içinde," dedi, "kambrik var. Ama
Kralın huzuruna çıkana kadar
cevizi açmamalısın."

Atlar uzaklaştı ve Prens'i göz açıp kapayıncaya kadar
Kralın sarayına taşıdılar. İki kardeşi çoktan oradaydı. Hepsi
Kralın huzuruna çıktı ve en büyüğü kambrik parçasını çıkardı.
Hiç kimse daha önce bu kadar güzel bir şey görmemişti. Kral iğneyi aldı.
Kambrikin ucu delikten geçti ama parça daha fazla
çekilemedi.

İkinci oğul denedi ama o da başarısız oldu. Sonra en küçük
Prens mücevherlerle kaplı zarif bir kutuyla öne çıktı. Kutuyu
açtı ve cevizi çıkardı. Gülümsedi, etrafına baktı ve
kabuğu kırdı. Sonra ayık göründü. Orada kambrik yoktu,
sadece bir fındık vardı.

Ancak, fındığın kabuğunu kırdı. Bir kiraz çekirdeği çıktı.
Daha da ciddi görünüyordu. Kardeşler ve saray lordları
gülmeye başladılar. Kiraz çekirdeği olan bu Prens'ten daha aptalca ne olabilirdi!

Prens şimdi kiraz çekirdeğini kırdı ve çekirdeği çıkardı.
Çekirdeğini ayırdı ve bir buğday tanesi buldu; buğday tanesini açtı ve
bir darı tanesi vardı. Tüm saray şimdi gülüyordu.
Prens'in yüzü kızardı ve mırıldandı:--

"Ah Beyaz Kedi, Beyaz Kedi, beni kandırdın."

Bunu söylediğinde kolunda bir çizik hissetti. Hiçbir şey görmedi, ama
sanki bir kedi onu tırmalamış gibiydi. Bu onu kendine getirdi.
Darı çekirdeğini çok dikkatli bir şekilde açtı ve bir
kamber parçası çıkardı. Dört yüz metre uzunluğundaydı ve o kadar inceydi ki
iğne deliğinden kolayca geçirilebiliyordu.

Kral daha fazla bir şey isteyemezdi. Ama tacını bırakmaya hazır değildi, bu yüzden oğullarına şöyle dedi:--

"Asilce davrandınız. Şimdi sizden biri kral olmalı. Ama kraliçe olmadan kral olmak
birine yakışmaz. O yüzden gidin ve dünyanın en
güzel kadınını bulun. Yıl sonunda geri gelin. En
güzel kadını getiren onunla evlenecek ve
krallığıma sahip olacak."

IV. BEYAZ KEDİ'NİN BAŞI KESİLDİ

|Üç kardeş tekrar yola koyuldular ve en küçüğü
doğruca Beyaz Kedi'nin sarayına gitti. Konuşmaya
ya da görevini düşünmeye
dayanamadı. Ancak, Beyaz Kedi'den o kadar memnundu ki
bir yıl boyunca her şeyi unuttu. O zamanın sonunda, "Beyaz Kedi" ona ne yapması gerektiğini hatırlattı.

"Şimdi babana geri dönmelisin, ama yanında güzel bir
prenses götüreceksin. Başımı ve kuyruğumu kes ve
ateşe at."

"Ben!" dedi Prens. "Başını ve kuyruğunu keseceğim! Seni bu kadar çok severken nasıl yapabilirim?"

"Yapmalısın. Sevgini kanıtlamanın yolu bu. Eğer beni seviyorsan,
sana emrettiğim gibi yap."

Prens Beyaz Kedi'ye baktı. Gözleri de ona aynı şeyi söylüyordu.
Kılıcını aldı ve onun emrettiği gibi yaptı. Bunu yapar yapmaz
Beyaz Kedi gitmişti ve önünde güzel bir prenses duruyordu.
Aynı anda oda hizmetçiler ve beyefendilerle dolmuştu.
Bütün
kediler gitmişti. Prens şaşkına dönmüştü. Güzel prenses
bütün insanları gönderdi ve sonra hayat hikayesini Prens'e anlattı.

V. BEYAZ KEDİ'NİN HİKAYESİ

"Her zaman bir kedi olduğumu düşünme. Babam bir kraldı ve
altı krallığı vardı. Annemi çok severdi ve onun istediğini yapmasına izin verirdi. Annem en çok seyahat etmeyi ve yeni yerler görmeyi severdi. Bir gün
perilerin bir bahçesi olan uzak bir ülkeden ve bu bahçede
şimdiye kadar yenmiş en lezzetli meyvenin olduğunu duydu.

"Hemen bu meyveyi tatmak istedi ve bu yüzden
ülkeye doğru yola çıktı. Soylu bir saraya geldi ve kapıyı çaldı.
Kimse dışarı çıkmadı.
Bekledi. Görünürde kimse yoktu. Ama bahçe duvarının üzerinden meyveyi gördü.

"Annem hizmetçilerine çadırını kapının yanına kurmalarını emretti. Orada
altı hafta kaldı. Yine de içeri veya dışarı giren kimseyi görmedi. O kadar sinirlendi ve
o kadar hayal kırıklığına uğradı ki altı haftanın sonunda hastalandı.

"Bir gece, neredeyse ölmek üzereyken gözlerini açtı ve küçük ve çirkin yaşlı bir
kadın gördü. Bahçenin sahibi olan perilerden biriydi.
Bu yaşlı kadın yatağın yanındaki bir sandalyede oturuyordu ve
annemle konuştu.

"'Neden meyvemiz için buraya geliyorsun?' diye sordu. 'Kız kardeşlerim ve ben bundan hiç
hoşlanmıyoruz. Sana meyve vermemizi istemedik. Ama şimdi
çok hasta oldun ve burada ölmeni istemiyoruz; İstediğin her şeye sahip olabilirsin,
eğer bize istediğimizi verirsen ve sonra gidersen.'

"'Ah,' dedi annem, 'sadece meyveyi bana verirsen, krallığımın yarısına kadar sana sahip olduğum her şeyi vereceğim.'

"'Pekala. Bir çocuğun olacak. Çocuk doğduğunda, onu bize ver. Biz ona bakacağız ve o güzel bir prenses olacak.'

"'Bu oldukça zor,' dedi annem, 'ama meyveyi almalıyım, yoksa
öleceğim. Böylece çocuk senin olacak.'

"Sonra annem kalktı, giyindi ve bahçeye gitti. Burada
doyup doydu. Ayrıca, dört bin katırın meyveyle yüklenmesini emretti, çünkü asla bozulmayacak türdendi. Böylece
babamın yanına geri döndü. Babam onu ​​görünce çok sevindi ve verdiği sözden
hiç bahsetmedi.

"Ancak, zamanla üzülmeye başladı ve babam ona neyin
rahatsız ettiğini sordu. Sonra ona bütün hikayeyi anlattı. İlk başta çok
üzüldü, ama perilerin çocuğunu almasını nasıl engelleyeceğini düşünmeye başladı.

"Ben doğar doğmaz beni yüksek bir kulenin tepesine çıkardı.
Yerleştirildiğim odaya kadar çıkan yirmi kat merdiven vardı. Her katın dibinde bir kapı vardı ve kilitliydi ve
babam anahtarı sakladı. Kimsenin bana ulaşmasını istemiyordu.

"Periler bunu duyduklarında çok öfkelendiler. Büyük bir
ejderha gönderdiler ve ejderha ateş
üfledi ve çimenleri
ve ağaçları yaktı. Çok şiddetliydi ve erkekleri, kadınları ve çocukları öldürdü.
Babam dehşete kapıldı ve perilerin beni alması gerektiğini haber verdi."

VI. BEYAZ KEDİ'NİN HİKAYESİ SONA ERDİ

|Beni sedef bir beşiğe koydular ve annemin meyveyi yediği
bahçenin yanındaki saraya götürdüler. Ejderha hemen
kayboldu ve babamın krallığında her şey yolunda gitti.

"Periler bana bir kulede bir oda verdiler ve isteyebileceğim her şeye
sahip oldum. Burada büyüdüm. Babam ve annem hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Periler
beni görmeye geldiler, ama ejderhaya binip pencereden içeri uçtular. Kuleye açılan bir kapı olmadığını
bilmelisiniz. Yerden yüksekte pencereler vardı ve kulenin tepesinde bir bahçe vardı.

"Periler bana çok nazik davrandılar ve her şey yolunda gitti. Kuledeki bahçede
oynadım ve kuşlarım ve çiçeklerim vardı. Ama bir gün
pencerelerden birinde papağanımla konuşurken, aşağıda yakışıklı bir adam gördüm. Papağanı ve beni dinliyordu.

"Daha önce hiç bir adamı resimlerde görmemiştim ve bunu gördüğüme çok sevindim. Pencereden birbirimizle konuştuk ve bu böyle devam etti.
Sonunda kulede tek başıma yaşamaya dayanamayacağımı düşündüm ve kaçmayı planladım.

"Perilerden bana biraz ip ve iğne getirmelerini, onlarla bir ağ
yapmamı rica ettim. Etrafta uçan kuşlar vardı ve eğer bir ağım olsaydı
bir tane yakalayabilirdim. Bana bunları verdiler ve
penceremden yere kadar uzanan bir merdiven
yaptım.

"Merdivenlerden aşağı inmeyi düşündüm, ama bunu yapamadan sevgilim
yukarı tırmandı. Penceremden içeri atladı. İlk başta korktum, ama
sonra onun yanımda olmasına sevindim. Bana kendi resmini verdi,
ama konuşurken Peri Violent ejderhanın sırtında pencereden içeri uçtu. Çok öfkeliydi ve ejderhaya hemen
sevgilimi
yemesini söyledi.

"Kendimi ejderhanın ağzına atmaya çalıştım, çünkü artık
yaşamak istemiyordum. Ama peri beni geri tuttu ve benim için başka bir
cezası olduğunu söyledi. Bana asasıyla dokundu ve hemen
Beyaz Kedi oldum.

"Beni bu saraya getirdi ve bana hizmet etmesi için bir kedi birliği verdi.
Onlar kediye dönüştürülmüş lordlar ve hanımlardı. Eller
görünmeyen hizmetkarların elleriydi. Burada, tıpkı sevgilim gibi görünen ve
başımı ve kuyruğumu kesecek bir prens gelene kadar bir kedi olarak kalacaktım.

"Prensim, şu resme bak. Tam senin resmin. Beni
perilerden kurtardın ve seni tüm kalbimle seviyorum."

Prens çok sevinmişti. Güzel prensesle birlikte babasının sarayına doğru yola çıkmak için acele etti. Kardeşler yine Kral'ın önünde durdular, her biri güzel bir prensesle. Kral artık ne yapacağını bilemiyordu, ama son zamanlarda Beyaz Kedi olan prenses öne çıktı ve şöyle dedi:--

"Ey Kral, krallığından vazgeçmen çok yazık.
Yaşlı değilsin. Çok bilgesin ve uzun yıllar hüküm sürmelisin. Benim altı krallığım var. En büyük iki oğlunun her birine bir tane vereyim. O zaman en küçük oğul ve ben hala dört krallığa sahip olacağız. En önemlisi, üç prensesten hangisinin en güzel olduğuna karar vermek zorunda kalmayacaksın." Herkes bağırdı. Üç düğün aynı anda gerçekleşti ve krallıklar prensler arasında paylaşıldı.

ASLAN, EŞEK VE TİLKİ

[İllüstrasyon: 0167]

|Aslan, Eşek ve Tilki birlikte avlanmak için bir anlaşma yaptılar.
İyi bir av
yedi yakaladıklarında, onu yemeye geldiler ve Aslan
Eşeğe ganimeti paylaşmasını emretti. Böylece Eşek onu üç eşit parçaya böldü ve her birinden kendi payını seçmesini istedi. Bunun üzerine Aslan öfkelendi ve Eşekten akşam yemeğini yedi.

Sonra Aslan, Tilkiye onu bölmesini söyledi ve neredeyse tüm avı Aslan için büyük bir yığın halinde koydu ve kendisi için sadece küçük bir parçayı sakladı. Sonra Aslan şöyle dedi: "Sevgili dostum, sana bu kadar iyi bölmeyi kim öğretti?" Ve Tilki şöyle dedi: "Şu ölü Eşek."

KARGA VE GÜVERCİNLER

|Bir Karga bir gün bir güvercinliğe baktı ve Güvercinlerin iyi beslendiğini ve bakıldığını gördü; bu yüzden uzaklaştı ve kendini beyazlattı ve sonra geri gelip kendini onlardan biri yaptı. Sessiz kaldığı sürece, bir Güvercin olduğunu düşünerek kalmasına izin verdiler. Ama şarkı söylemek için ağzını açtığı anda, onun kim olduğunu
öğrendiler ve onu güvercinlikten kovdular.

Zavallı adam, şimdi Kargalara geri döndü. Fakat beyaz önlüğü yüzünden onu tanımıyorlardı ve aralarına katılmasına izin vermiyorlardı. Ve böylece, iki gruba girmek istediği için ikisini de kaçırdı.

Bu masal, kendi türümüzden memnun olmamızın en iyisi olduğunu öğretir. Açgözlüler sadece aradıklarını kaçırmakla kalmaz, aynı zamanda sahip olduklarını da kaybederler.

DÖRT BOĞA VE ASLAN

|Dört Boğa bir zamanlar birlikte yaşamaya karar vermişler ve aynı
merada otlamışlar. Şimdi Aslan onları uzaktan görmüş ve avlamak istemiş, ama
bir arada kaldıkları sürece bunu yapamayacağını biliyordu.

Böylece onları birbirleriyle kavga etmeye
başarmış; ve bu olduğunda,
ayrılmışlar ve o da onları tek tek kolayca alt etmiştir.

KÖYLÜ HİZMETÇİ VE SÜT KOVASI

|Bir Köylü Hizmetçi, başının üzerinde bir kova sütle
yavaşça yürüyordu. Kendi kendine şöyle diyordu:--

"Bu sütü satacağım parayla üç yüz
yumurta alabilirim. Bu yumurtalar en az iki yüz elli tavuk üretecek.
Tavuklar, kümes hayvanlarının her zaman iyi fiyat getirdiği Noel civarında pazara götürülebilecek duruma gelecek. Mayıs ayında yeni bir elbise almaya yetecek kadar param olacak. Bakalım - yeşil bana yakışıyor; evet, yeşil olacak.
Bu elbiseyle panayıra gideceğim, orada tüm genç arkadaşlar beni eş olarak isteyecek. Ama hepsini reddedeceğim." Bu sırada o kadar hayal gücüyle doluydu ki başını gururla salladı. Kova devrildi ve tüm süt yere döküldü.

Ahlaki ders. Tavuklarınızı yumurtadan çıkmadan saymayın.

KEDİ, SANCIK VE GENÇ TAVŞAN

|Bir zamanlar genç bir Tavşan varmış, sessiz, barışsever bir Tavşan. Temiz bir evde yaşıyordu ve kimseye sorun çıkarmıyordu. Ama bir gün maydanoz almak için
pazara gitti. Bir Gelincik sinsice gelip küçük
evi gördü. İçeri girdi ve kendini evinde gibi hissetti. Kalmak için iyi bir yerdi ve orada kalmayı planlıyordu. Tavşan eve geldi ve
pencerede Gelinciği gördü.

"Burasının benim evim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Tavşan.

"Pooh, pooh!" dedi Gelincik, "senin evin ne? Sadece biraz kazdın ve
toprağın gittiği yere geldin. Dünyanın sana ait olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Yasa bana veriyor," dedi Tavşan, "çünkü onu yaşamaya uygun hale getirdim. Eğer gitmezsen, polisi arayacağım."

[İllüstrasyon: 0171]

"Yasa, kesinlikle!" dedi Gelincik; "ve kanunun toprağı verme hakkı ne? Ama daha fazla sözümüz olmayacak. Konuyu Kedi'ye
söyleyip ona bırakacağız."

"Pekala," dedi genç Tavşan ve Kedi'yi bulmaya gittiler, yaşlı, bilge ve güçlü bir Kedi.

"Yaklaşın, çocuklarım," dedi Kedi, ikisi de aynı anda konuşmaya
başladıklarında. "Çok sağırım; daha yakın, çünkü her kelimeyi duymak istiyorum."

Kedi'ye yaklaştılar, her biri yüksek sesle konuşuyordu. Ama Kedi onları
erişebileceği mesafeye
getirdiği anda, pençelerini her iki tarafa doğru uzattı ve ikisini de
sımsıkı tuttu. Önce genç Tavşan'la, sonra da Gelincik'le yol verdi; sonra da ev ona ait oldu.

GEZEN MÜZİSYENLER

I. NASIL YOLCULUĞA ÇIKTILAR

|Bir Çiftçinin kendisine uzun yıllar sadık bir hizmetkar olan
bir Eşeği vardı. Fakat Eşek yaşlanıyordu ve her geçen gün daha da
çalışamaz hale geliyordu.

Efendisi onu tutmaktan bıkmıştı ve ona bir son vermeyi düşünmeye başladı. Fakat Eşek rüzgarda bir yaramazlık olduğunu gördü ve
sinsice uzaklaştı. Büyük şehre doğru yola koyuldu. "Orada," diye düşündü, "insanlar beni anırırken duymak isteyecekler ve
müzisyen olarak geçimimi sağlayacağım."

Biraz yol kat etmişti ki, yol kenarında bir Köpek gördü.
Köpek yatıyordu ve çok yorgunmuş gibi soluk soluğaydı.

"Seni böyle soluk soluğa bırakan ne dostum?" diye sordu Eşek.

"Ah!" dedi Köpek, "efendim kafamı vurmak üzereydi.
Yaşlıyım ve güçsüzüm ve artık eskisi gibi avlanamıyorum. Bu yüzden kaçtım. Ama
nasıl geçimimi sağlayabilirim?"

"Dinle," dedi Eşek; "Müzisyen olmak için büyük şehre gidiyorum;
sen de benimle gel ve aynı şekilde neler yapabileceğini dene."

"Pekala," dedi Köpek ve birlikte koşmaya devam ettiler. Çok uzağa gitmeden önce yolun ortasında oturan bir Kedi gördüler. Kedi çok üzgün bir yüz ifadesi takınmıştı.

"Lütfen, iyi hanımefendi," dedi Eşek, "sizin sorununuz ne? Oldukça keyifsiz görünüyorsunuz."

"Ah ben!" dedi Kedi, "olabilirim. Hayatım için endişe ederken nasıl iyi bir ruh halinde olabilirim? Yaşlanmaya başlıyorum ve ateşin yanında rahatça yatmayı seviyorum, evde farelerin peşinde koşmayı değil. Bu yüzden hanımım beni yakaladı ve beni boğmak üzereydi. Ondan
kurtulabilecek kadar şanslıydım. Ama neyle geçineceğim?"

"Ah!" dedi Eşek, "bizimle büyük şehre gel. Sen iyi bir gece şarkıcısısın ve bir müzisyen olarak servet kazanabilirsin."

"Güzel söyledin," dedi Kedi ve partiye katıldı.

Bir çiftlik avlusuna gelene kadar yola devam ettiler. Orada kapının üzerine tünemiş bir Horoz gördüler ve Horoz tüm gücüyle ötüyordu.

"Bravo!" dedi Eşek; "Aman Tanrım, çok ünlü bir ses çıkarıyorsun; lütfen, bütün bunlar ne için?"

"Neden," dedi Horoz, "az önce havanın güzel olacağını söylüyordum, sonra bak! aşçı ellerini kulaklarına tıkadı ve
kafamı kesip yarın gelecek misafirler için
beni çorba yapmayı planladığını söyledi."

"Ne yazık!" dedi Eşek. "Ama bizimle gel, Horoz Usta. Burada kalıp kafanın kesilmesinden
daha iyi olur. Ayrıca, kim bilir?
Ahenkli bir şekilde şarkı söylemeye dikkat edersek, bir tür konser verebiliriz; o yüzden,
bizimle gel."

"Bütün kalbimle," dedi Horoz; ve dördü de yollarına devam ettiler.

II. KONSER NASIL VERİLDİ

İlk gün büyük şehre ulaşamadılar. Bu yüzden, gece olduğunda
uyumak için ormana gittiler. Eşek ve Köpek büyük bir
ağacın altına uzandılar; Kedi tırmandı ve bir dala oturdu; Horoz
ağacın tepesine uçtu, çünkü orası çok güvenli bir yerdi.

Uyumadan önce, dünyanın sessiz olup olmadığını görmek için her tarafa baktı.
Uzaklarda parlak bir şey gördü ve diğerlerine seslendi:--

"Çok uzakta olmayan bir ev olmalı, çünkü bir ışık görüyorum."

"Eğer durum buysa," dedi Eşek, "yerimizi değiştirelim, çünkü
buradaki konaklamamız dünyanın en iyisi değil."

"Ben de öyle diyorum," dedi Köpek. "Bir iki kemik veya bir parça et için daha kötü hissetmem." Böylece hepsi Horoz'un ışığı gördüğü
noktaya gittiler. Yaklaştıkça, daha da büyüdü ve daha da parladı, ta ki
en sonunda bir haydut çetesinin yaşadığı bir eve yaklaşana kadar.

Eşek, şirketin en uzun boylusuydu, bu yüzden pencereye doğru yürüdü
ve içeri baktı.

"Eşek," dedi Horoz, "ne görüyorsun?"

"Ne görüyorum? Her çeşit güzel şeyin serili olduğu bir masa görüyorum,
ve etrafında oturan, eğlenen adamlar."

"Bizim için yaşamak için harika bir yer olurdu," dedi Horoz.

"Evet," dedi Eşek, "eğer içeri girebilseydik." Böylece hepsi konuyu konuştular ve sonunda bir plan yaptılar. Eşek, ön ayaklarını pencere pervazına dayayarak arka ayakları üzerinde durdu; Köpek sırtüstü
kalktı; Kedi, Köpeğin omuzlarına tırmandı; ve Horoz
uçup Kedinin başının üzerine kondu.

[Resim: 0176]

Herkes hazır olduğunda müziklerine başladılar. Eşek anırdı, Köpek
havladı, Kedi miyavladı ve Horoz öttü; sonra hepsi birden
pencereyi kırıp odaya yuvarlandılar. Cam
çarparak yere düştü ve büyük bir şangırtı duyuldu.

Hırsızlar müziği duyduklarında irkildi.
Gezgin Müzisyenler odaya yuvarlanarak
geldiğinde akıllarını kaçıracak kadar korktular. Bu yüzden
hemen kaçıp gittiler.

III. EVDE KENDİNİ NASIL HİSSETTİLER

Gezgin Müzisyenler gider gitmez
masaya oturdular. Hırsızların
geriye bıraktığı her şeyi yediler ve çok aç oldukları için çok hızlı yediler.

Sonra, masayı topladıklarında ışıkları söndürdüler ve her biri
uyuyacak bir yer buldu. Eşek bahçede bir saman yığınının üzerinde yatıyordu; Köpek kapının arkasındaki bir hasırın üzerine uzanmıştı; Kedi sıcak küllerin önündeki şöminenin üzerine kıvrılmıştı; ve Horoz evin tepesindeki bir kirişin üzerine tünemişti. Hepsi yorgundu ve kısa süre sonra uykuya daldılar.

Bir süre sonra çok uzağa kaçamamış olan haydutlar korkularını
atlattılar. Işıkların söndüğünü ve her yerin sessiz olduğunu gördüler.
Boş yere korktuklarını düşünmeye başladılar. Diğerlerinden daha cesur olan biri eve geri döndü. Her yer sessizdi; her yer karanlıktı.

Mutfağa girdi ve bir mum bulmak için etrafı yokladı.
Mumu buldu ve sonra mumunu yakmak için ateşe gitti. Ama gördüğünü sandığı canlı kömürler Kedinin iki ateşli gözüydü.

Mum yakmak için onu yakın tuttu, ama şakayı beğenmeyip Kedi
yüzüne atladı, tükürdü ve onu tırmaladı. O da
kapıya doğru koştu. Ama orada Köpek sıçrayıp bacağını ısırdı.
Bahçeyi geçerken, Eşek onu tekmeledi ve artık uyanmış olan Horoz
tüm gücüyle öttü.

Bunun üzerine hırsız, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yoldaşlarının yanına geri koştu. Onlara korkunç bir cadının eve girdiğini,
ona tükürdüğünü ve uzun kemikli parmaklarıyla yüzünü tırmaladığını söyledi.
Elinde bıçak olan bir adam
kapının arkasına saklandı ve onu
bacağından bıçakladı. Bahçede siyah bir canavar duruyordu ve onu bir sopayla vurdu. Ve
yargıç evin tepesine oturdu ve bağırdı:--

"Şerefsizi buraya atın!"

Bundan sonra, hırsızlar bir daha eve dönmeye cesaret edemediler. Gezgin Müzisyenler
yerlerinden o kadar memnundular ki
orada ikamet etmeye başladılar ve oradalar, diyebilirim ki, tam da bugün.

KEDİ ÇALAR

|Bir evde kurnaz bir Kedi vardı ve Fareler her fırsatta onunla o kadar rahatsız oluyorlardı ki, bir konsey toplayıp, ona yakalanmaktan nasıl korunabileceklerini planladılar.

"Eğer benim tarafımdan yönetilecekseniz," dedi Farelerden biri, "Kedi'nin boynuna bir çan asmaktan daha iyi bir şey yoktur, Kedi geldiğinde uyarmak için." Hepsi bunun harika bir plan olduğunu düşündüler.

"Peki," dedi bir diğeri, "ve şimdi çan konusunda anlaştık, kim
Kedi'nin boynuna asacak?" Ama Kedi'ye çan çalmaya hazır kimse yoktu.

KURT VE TURNA

[İllüstrasyon: 0180]

|Bir Kurt bir zamanlar boğazına bir kemik takılmıştı ve Turna'ya uzun gagasını aşağı indirip kemiği çıkarırsa iyi bir ücret teklif etti.

Turna bunu yaptıktan sonra ücretini istedi. Sonra Kurt güldü,
dişlerini gösterdi ve şöyle dedi:--

"Başını bir Kurt'un ağzına sokup
güvenli bir şekilde çıkarmış olman senin için yeterli değil mi? Daha ne istiyorsun?"

KURT VE ÇOBAN

|Bir Kurt bir zamanlar bir Koyun sürüsünün arkasında yürüdü ve onlara hiç zarar vermedi.
Başta, Çoban ona bir düşman gibi davrandı ve onu gözetlemeye devam etti.
Ancak Kurt Koyun'a zarar verdiğine dair hiçbir işaret vermeyince, Çoban
kendisinin bir bekçi köpeği kadar iyi olduğunu düşünmeye başladı.

Böylece bir gün, Çoban şehre gitmek istediğinde, Koyunları bu sessiz Kurt'un bakımına bıraktı. Kurt'un istediği fırsat buydu ve sürüyü üzücü bir şekilde mahvetti. Çoban geri döndüğünde Koyunların dağıldığını görünce şöyle dedi:--

"Bu bana yaradı; neden Koyunları bir Kurda emanet ettim ki?"

KURBAĞALAR BİR KRAL İSTİYOR

|Eski zamanlarda, Kurbağalar özgür ve rahat bir şekilde yaşardı, her biri istediği gibi. Ancak aralarındaki yaşlılar bundan hoşlanmadı ve Jove'den onlara bir kral göndermesini
diye yalvardılar.

Jove onları çok aptal buldu ve göletin ortasına bir kütük
attı. Kurbağalar korkudan çılgına döndüler ve hemen en derin
çukura daldılar. Çok geçmeden dışarı baktılar ve Kral Log'un hareketsiz olduğunu gördüler.

Daha da cesaretlenmeye başladılar; kısa süre sonra Kral Log'a güldüler. Sonra
ayağa kalkıp kütüğün üzerine oturdular. O bir kral değildi, dediler ve
Jüpiter'e gidip ondan kendilerine yeni bir kral vermesini istediler.

Bu sefer Jüpiter onlara bir Yılan Balığı verdi. Ama Yılan Balığı aptaldı ve Kurbağalar ondan
daha fazla hoşlanmadılar. Üçüncü kez Jove'a gönderdiler.

[İllüstrasyon: 0182]

Jüpiter buna öfkelendi ve onlara başka türden bir kral gönderdi.
Onlara Kral Leylek'i gönderdi ve Kral Leylek, Kurbağaları tek tek yakaladı ve
hiçbiri kalmayana kadar onları yedi.

Horace E. Scudder'ın

The Book of Fables and Folk Stories adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK OF FABLES ***

***** This file should be named 45384.txt or 45384.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/8/45384/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

