*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Toots and his Friends (Toots ve Arkadaşları)
Yazar: Kate Tannatt Woods
Yayın Tarihi: April 14, 2014 [EBook #45388]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45388
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Toots and his Friends, by Kate Tannatt Woods

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Toots and his Friends

Author: Kate Tannatt Woods

Release Date: April 14, 2014 [EBook #45388]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOOTS AND HIS FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

[İllüstrasyon: 0001]

[İllüstrasyon: 0006]

[İllüstrasyon: 0007]

TOOTS VE ARKADAŞLARI

Kate Tannatt Woods tarafından

"Twice Two", "Six Little Rebels", "Doctor Dick", "Out And About" vb.'nin yazarı

İllüstrasyonlu

Cassell & Company, Limited New York, Londra ve Paris

1883

[İllüstrasyon: 0009]

[İllüstrasyon: 0010]

TOOTS NASIL YATAĞA GİTTİ.

OOTS bizim bebeğimiz. O da bir eşcinsel; erken kalkar ve her zaman
yatma vaktinden korkar. Bir sabah, çok da uzun olmayan bir süre önce, onun şarkı söylediğini duyduk ve onu ararken, küçük haydutu misafir odasındaki en iyi yatağımızın tam ortasında, çamaşırdan yeni dönmüş güzel yastık kılıflarının arasından uzun bir saç tokasıyla org çalarken bulduk. Orada oturmuş, "Uncle Ned", "Blessed Desus" ve "Down in the Coal Mine" şarkılarının komik bir karışımını söylüyordu. İki askerin orgunu izliyordu ve Toots gördüğü her şeyi yapmayı severdi. Biz misafir odasını düzenlerken, Toots gözleri kapalı ve elinde bir bastonla kör bir adam gibi dışarı çıktı. Bu onu çok üzdü çünkü merdivenlerin dibinde güzel beyaz alnında iki büyük şişlikle alındı. Toots o zaman kısa bir süre sessiz kaldı, çok kısa bir süre, çünkü kemiklerinin
sağlam olduğuna ve bir doktor çağırmaya gerek olmadığına karar verdiğimiz anda "hasta numarası yaptı" ve
"tavuk brof" ve tost istedi.

Bir gece annem tedbirsiz davrandı, çünkü küçük adamı öven bir ziyaretçiye, "Ah, evet, Toots yatmadan önce her zaman sevimli ve naziktir." dedi. Aynı gece annem şezlongda dinlenirken ve arkadaşı sohbet ederken, iki kadın da gizemli bir tıkırtı duydu. "O Toots olamaz," dedi annem; "Onu bıraktığımda gözleri kapalıydı."
Sonra tıkırtı her zamankinden daha yüksek bir şekilde tekrar geldi ve aniden cam kırılması gibi bir
çatırtı. Annem hemen ayağa fırladı ve Toots küvette oturmuş, dizginleri elinde en iyi iki kuşağıyla can havliyle araba kullanıyordu. Aynanın her iki tarafına bir tane iliştirmişti ve hızlı sürme hevesiyle tuvalet şişelerini, yastıkları ve annesinin görmeyi sevdiği tüm güzel şeyleri
aşağı yuvarlamıştı. Toots sirk oynuyordu.
Barnum bir gün önce şehirdeydi ve Toots sandalyeler, kitaplar, şişeler, resimler ve küçük ellerinin
erişebildiği her şeyle görkemli bir alay düzenlemişti. Daha önce hiç böyle mutlu, ışıldayan bir yüz görmemişti. "Aman, Toots, uyuduğunu sanıyordum," dedi annesi. "Hayır, yapacak çok
fazla işim var, 'devam etme'm hızla yaklaşıyor."

Çok küçükken Toots, büyükbabasının küçük bir çocukken kullandığı ayakta duran tabureye
güvenli bir şekilde bağlanarak bahçede saatler geçirirdi. Küçük adamın yüzü o kadar parlaktı ve iri gözleri o kadar masum eğlenceyle doluydu ki, Toots çok garip ve beklenmedik şeyler yaptığında bile kimse ona kızamazdı.

[İllüstrasyon: 0013]

ANAOKULUNDA TOOTS.

|Toots küçük bir okula gidecek yaşa geldiğinde, annesi onun
bir Anaokuluna gitmesi gerektiğini söyledi, ki hepinizin bildiği gibi, tüm çocuklar için
çok güzel bir yerdir. İyi Alman dostlarımız bunu ilk önce küçük çocukları için
düşündüler ve burada Amerika'da bunu takip etmek için mükemmel bir
moda bulduk. Blok inşa etmek, şarkı söylemek ve iğne işiyle güzel şeylerle çizim yapmak ve kilden şekiller yapmak, çocuklara sadece düşünmeyi değil
yapmayı da öğretir ve iyi düşünme her zaman iyi yapmaktan önce gelmelidir, Toots'un
annesi küçüklere öğretmeyi anlayan nazik bir Alman hanımefendi tanıyordu,
ve biraz gecikmeden sonra bir okul açıldı ve Toots bir öğrenci oldu. İlk başta çok
ağladı. Yabancılardan korkuyordu ve evde çok haylaz olmasına rağmen onların önünde yüksek sesle konuşmaktan çekiniyordu. Annesi ona
güzel bir öğle yemeği sepeti aldı ve öğle yemeği için içine birkaç küçük kek koydu ve
sonra at arabasıyla okul odasına gittiler. İlk günden sonra
Toots her zaman gitmeye hazırdı. "Bu sadece bir oyun," dedi. Ama bu bir oyundan daha fazlasıydı, çünkü her gece Toots'un anlatacak yeni bir şeyi oluyordu; bazen okuldaki bitkileri sulamıştı, bazen küplerden ve üçgenlerden bahsediyordu, bazen de küçük bir şarkı söylüyordu. Toots bilmeden öğreniyordu ve her zaman çok mutluydu. Kimsenin
utanç verici bir kelime söylemesine izin verilmiyordu, kimse asla kaba veya nazik değildi,
ve tüm küçük gözler ve eller eğitilmişti.

[İllüstrasyon: 0016]

Toots büyükannesine bir bitkinin tohum filizini ve nasıl
büyüdüğünü anlattığında, "Ah, keşke ben de böyle bir okula gidebilseydim; çocuklar günümüzde
çok şanslı." demişti. Bir gün Toots büyükannesine kendisinin
işlediği güzel bir ayraç getirdi ve içindeki tüm renklerin ve dikişlerin adlarını söyleyebiliyordu. Kilden yaptığı
bu kadar güzel şeyler, bu kadar narin şekiller ve formlar, onları görmek ve etekli küçük adamın onlar hakkında
konuşmasını duymak gerçekten çok
harikaydı. Bir gün Toots her zamanki gibi Anaokulundan
eve gelmedi. En sevdiği araba sürücüsü evin önünden geçerken başını salladı. Toots onunla eve gitmek için dışarı çıkmamıştı. Büyükanne çok endişeliydi.
"Önemli değil," dedi anne, "o oldukça güvende, belki hepsi yürüyüşe çıkmışlardır veya bahçedeki ağaçları veya çiçekleri inceliyorlardır; bir sonraki arabayla
gelecektir, çünkü öğretmeni onu her zaman kendisi bindirir." Bir sonraki araba geldiğinde, küçük çocuk oradaydı, gülümsüyordu ve mutluydu. Çocuklar
öğretmenleriyle uzun bir yürüyüşe çıkmışlardı ve döndüklerinde Toots
uyuyakalmıştı, bu yüzden nazik öğretmen onu rahatsız etmeyecekti ve küçük adam iyi dinlenmiş
olmuştu.

Akşam yemeğinden sonra bitkilerin akciğerleri ve küçük testerelere benzeyen yaprakların kenarları ve gördüğü güzel bir
sürahi bitkisi hakkında anlatacak uzun bir hikayesi vardı. Hikayesini tamamladığında ekledi, "Bütün
çocuklarım bir Anaokuluna gidecek, çünkü orası dünyadaki en güzel yer, annemin odası hariç."

MUTLU SAAT.

[İllüstrasyon: 9018]

TOPTS ve annesi yatmadan hemen önce
birlikte mutlu bir saat geçirirlerdi.

Bazen bir veya iki arkadaşı bu akşam saatinin zevklerini paylaşırdı ve Toots, Bessie veya Flossie veya arkadaşlarından bazılarının annesinin özellikle çocuklar için yazılmış hikayelerini veya şiirlerini duymasından çok daha fazla keyif alırdı. Toots oldukça küçükken bir gün dadısına vuracak kadar kaba davrandı ve annesi tüm hikayeyi dinledikten sonra
JOHNNIE'NİN SORUNLARI hakkında şu dizeleri okudu.

``Annem şimdi üzgün;

``Ne yaptığımı bilmiyorum;

``Özellikle' üzgün hissediyor jess çünkü

```Yaşlı hemşireye eğlenceli bir şekilde tokat attım.=

``Yaşlı hemşire de beni seviyor ve benimle dalga geçiyor;

```Keşke tabureye çıksaydım;

``Öğretmen beni bu kadar sert yere koymazdı,

```Ve bana "küçük aptal" demezdi.=

``Çok fena çimdikliyor! Tabii ki biliyorum,

```Kollarım siyah ve mavi;

``Cennete gitmeyi umduğunu söylüyor

```Umarım ben de yapmam.=

``Hemşirelerden hoşlanmam--siz de öyle mi?

```Onlar kızlar kadar kötü;

``Ben büyük bir şey yaptığımda onlara haber vereceğim

```Türlerimi çekmemeliler.=

``Annem gerçek bir köpek;

```Çoğu gün

``Onunla sanki bir çocukmuş gibi oynuyorum,

```Her gün bana sarılıyor.=

``Annem bana hiçbir şey çalmadı,

```Gerçekten nasıl yapılacağını bilmiyor;

``Ama hemşire, aman Tanrım! Çok yüksek sesle konuşuyordu;

```Şşş, şimdi şarkı söylüyor!=

``Hayır, o hemşire değil ve ben de memnun musun?

```Ne yapacağımı biliyorum,

``Anneme kötü olduğumu söyleyeceğim,

```Ve ben de üzgünüm.=

``Dess Dod annemi emin etti,

```Çok tatlı ve nazik;

``Ama kim emzirdi, biliyor musun?

```Drandma Rice'a soracağım.=

[İllüstrasyon: 00290]

ELFIE.

[İllüstrasyon: 9021]

MONG Toots'un arkadaşları arasında Elfie adında küçük bir kız vardı. Tam yolun karşısında yaşıyordu ve babasının bahçesi Toots'un annesinin bahçesiyle birleşiyordu.
Bahçeler arasında büyük bir kapı vardı ve çocuklar yazın gidip gelirlerdi. Nadiren kavga ederlerdi ve her iki çocuk da oyuncaklarını paylaşmaktan memnundu. Toots kızıl hastalığına yakalandığında ve annesi ve dadısıyla bir odaya kapatıldığında, Elfie de ateşinin çıkması için ağladı, böylece onu görebilecekti. Toots hasta olduğunda yaz mevsimiydi ve bazen yorgun ve huzursuz olduğunda Elfie'nin onu bahçede duyması için inlerdi. Bir gün hava çok sıcaktı ve herkes yorgun ve sinirliydi, Teyze Elfie'yi yıkadı ve yatağa yatırdı ama o orada uzun süre kalmadı; Toots'u düşünmeye başladı - ne kadar sıcak olmalı, yataktan ve o çirkin karanlık odadan ne kadar bıkmıştı. Birdenbire Elfie, insanların hasta olduğunda annesine güzel çiçekler getirdiğini hatırladı.

[İllüstrasyon: 0022]

Belki Toots'a birkaç çiçek götürebilirdi; teyzesi derin uykudaydı
ve hemşire dışarıdaydı. Evet, bahçeye gidip zavallı Toots için en güzel çiçekleri alırdı. Ayakkabıları yoktu - teyze onları kaldırmıştı - ve çorapları da yoktu; ama önemli değildi; Birçok çocuğun
asla ayakkabısı veya çorabı olmadı ve çok fazla zararı olmazdı, çünkü
koşabilirlerdi.

Tam o sırada alçak bir inleme duyuldu ve bu Elfie'yi kararlaştırdı; ayağa fırladı ve
aşağıya doğru koştu; Touser'dan başka kimse görünmüyordu ve o da o kadar iyi bir köpekti ki, sadece diliyle çıplak ayaklarını yaladı, bu yüzden küçük Elfie
bahçeye
gitti ve çiçek toplamaya başladı.

Hemen hasta odasından bir inleme daha duydu ve olabildiğince
hızlı bir şekilde kapıdan geçip kapıya doğru koştu. Hizmetçilerden biri
az önce dışarı çıkıyordu. "Neden, küçük Elfie!" dedi, "o zavallı çıplak ayaklara
zarar vereceksin ve şimdi buraya gelmemelisin, seni kimse mi gönderdi?"

"Hayır, kaçtım, çünkü Toots'un biraz çiçek almasını istiyordum ve keşke
ben de ateşlenebilseydim ve onunla birlikte hastalanabilseydim."

"Zavallı çocuk!" dedi hizmetçi, "Usta Toots çiçeklerinizi alacak ve
bugün daha iyi, sadece büyük sıcak onu inletiyor; biraz burada bekleyin
ta ki onları odasına göndereyim ve sonra sizi eve götüreceğim."

Çiçekler hasta odasına taşındı ve Toots, küçük arkadaşının söylediklerini ona anlattıklarında gülümsedi. "Ona ateşin yükselmesini istememesini söyleyin," dedi, "çünkü sanki yanıyormuşum gibi hissediyorum ve yatakta serin bir yer yok; ama iyileştiğimde
çeşmede birlikte oynayacağız ve eskiden olduğu gibi erzakımızı saklayacağız." Elfie bu mesajı duyduğunda çok mutlu oldu ve bundan sonra hasta çocuğa her gün çiçek gönderdi.

PAUL BROWN.

[İllüstrasyon: 9024]

Toots ilk kez Anaokuluna gittiğinde orada Paul Brown adında küçük bir çocukla tanıştı. Çok zeki bir çocuktu ama Toots kadar iyi konuşamıyordu; Bazı sözleri kısa kesilmişti ve çok
kurnazca geliyordu, çünkü Paul elinden gelenin en iyisini yaptı ve Anaokulu öğretmeni
erkek ve kızlara hiç kimsenin ondan daha iyisini yapamayacağını söyledi. Bir
gün Paul'ün evine küçük bir kız kardeş geldi ve yaşlı beyefendi yabancıyı görmeye geldiğinde büyükbabasına anlattığı hikaye şuydu:

PAUL'ÜN DÖRT YAŞINDAKİ SÖZLERİ.

``"Fink, o bok ne bilmiyorum,

```Hepsi gwanma'nın kucağında mı?

``Biliyorum; hemşire bugün bana söyledi,

```Kız kardeşim şekerleme yapıyor.

``"Şimdi sadece bir günlük,

```Ama herhangi bir bok gibi görünüyor;

``Büyük gözlerinden tüm boo,

```Ve, ganpa, o şarkı söyleyebilir:=

``"İşte, onu duymuyor musun, yaramaz kız?

``O o tarafa doğru kaydı--çünkü

``Ayaklarını hissettim, büyüyüp büyümediklerini görmek için

```Benimki veya kedinin pençeleri gibi.=

``"Kız kardeşlerim o şekilde şarkı söylemekten hoşlanmazlar,

```Ve gwanma onu sıkıca tutar;

``O beni tutsa bile,

```Hepsi o güzel halının içinde.=

``"Ah, evet, ben biliyorum, o bir kız kardeş, o,

```Ve ben bir erkeğim, hepsi bu;

``Kız kardeşler pek işe yaramaz, sanırım,

```Neden, o benim topumu tutamazdı.=

``"Eğer bir günün parçası olsaydım,

```Bundan daha fazlasını bilirdim;

``Hayır, ganpa, kız kardeşler pek işe yaramaz,

```Yapacağım ve kedimi bulacağım."=

[İllüstrasyon: 0025]

[İllüstrasyon: 0026]

PAUL'ÜN SEKİZ YAŞINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

|Paul büyüdüğünde ve küçük kız kardeşi onunla okula gidebildiğinde
onun değeri hakkındaki fikrini değiştirdi. Bazen, üzgünüm ama, onu
yaramazlığa sürükledi ve bir keresinde ormanda bütün bir gün kayboldular
çünkü Paul ona çiçeklerin nasıl büyüdüğünü ve ağaçların nasıl şarkı söylediğini göstermek istiyordu,
ama sonuçta küçük kız onu daha iyi bir çocuk yaptı, göreceğimiz gibi.=

``Ne diyorsun? "O sadece bir kız mı?"

```Eh, bu yüzden daha iyi;

``Gözleri gördüğüm en güzel gözler,

```Şapkasının altından onlara bir bak.=

``En komik, kırık bir şekilde konuşuyor,

```Tıpkı bir zamanlar benim yaptığım gibi! Eh, kimin umurunda?

``Ben asla onun gibi gülümseyemezdim,

```Ya da merdivenlerde pit-a-pat yapamazdım.=

``Kızlara şaşıyorum, Jim Pool,

```Ne kadar çabalarsam çabalayayım,

``Ayaklarımı rahatça ve yumuşakça yere koymak için,

```Hâlâ vurup vuracaklar.=

``Ve ben henüz kapıyı kapatmaya çalışmadım

```Kız kardeş Pan'ın yaptığı kadar nazik,

``Evin patlayıp sallanmaması için,

```"Bu tuhaf; senin için de aynı."=

[İllüstrasyon: 0028]

``Eh, Jim, biz erkeğiz, sadece erkeğiz, görüyorsun,

```Ve gürültülü ve sert olmaya meyilliyiz;

``Ama küçük kız kardeşim, bana sadece şunu öğretiyor,

```Gözlerinin bir bakışı yeterli.=

``Nedenini tam olarak söyleyemem ama yaşadığın kadar doğru,

```O buraya geldiğinden beri daha iyiyim;

``"O sadece bir kız!" Evet, biliyorum, Jim Pool,

```Ve ben sadece bir erkeğim, bu açık.=

``Annem de bir zamanlar onun gibi bir kızdı,

```Ve o altın kadar iyi;

``Bu ne? Ah, saçmalık, biliyorum, Jim Pool,

```Annem asla "yaşlanmayacak."=

``Bu ne? Onun için sahte saç ve dişler mi?

```Eve git, Jim Pool, oynamam

``Annem canım diyen bir çocukla

```Her zaman "çirkin ve gri" olacak=

``Ama boş ver, Jim, senin suçun yok,

```Senin kız kardeşin veya annen yok, görüyorsun;

``Benimki çirkin, buruşuk ve topal olursa,

```O yine de benim annem olacak.=

MAKER MAX.

[İllüstrasyon: 9030]

Toots, AX'in Toots'un "gerçekten gerçek arkadaşlarından" biri olmadığını söyledi, ama
annesi ve kuzeni Hattie, Max'e karşı nazikti. Arkadaşlara çok ihtiyacı vardı.
Annesi yoktu ve babası zalim, kötü bir adamdı. Bir gün,
Toots ve annesi kuzenleri Hattie ile vakit geçirirken,
ikincisi, "Size söylemem gereken çok kötü bir haberim var. Kötü bir çocuk, babamın benim için akçaağaca koyduğu küçük kuş evimi yıktı,
ve sevgili küçük kuşlarım gitti." dedi.

"Ne kadar zalim!" dedi Toots.

"Yüksek duvarının üzerinden kim tırmanabilir?" diye sordu annesi.

"Tahmin edemiyorum," diye cevapladı kuzen Hattie, "ama güllerim çiğnendi ve
babam ayak izlerini ölçtüğünde bunun bir çocuk olması gerektiğini söylüyor."

"Hırsıza dikkat etsen iyi olur, belki de onu gelecekte daha iyi davranması için
ikna edebiliriz." Bayan Hattie ve hizmetçiler bir hafta boyunca boşuna beklediler, ancak bir gün hanımlar kütüphanede kitap okurken hizmetçi, tuhaf görünümlü bir çocuğun çitten aşağı kaydığını ve belki de hırsızın o olduğunu söylemek için kapıyı çaldı.

Hanımlar hemen dışarı çıktılar ve onu buldular. Yıpranmış ve ihmal edilmiş görünüyordu, ama yüzü temiz ve mutlu olsaydı iyi bir yüzdü.

"Bu yoldan tırmandığın için üzgünüm," dedi kuzen Hattie; "bahçemi görmek istediğin
zaman
zili çalarsan içeri gelirsin." Çocuk çok utanmış görünüyordu. "Lütfen bana adını söyle."

"Max," diye kısa bir cevap geldi.

"Çok güzel bir isim," dedi kuzen Hattie. "Şimdi Max,
mutfağa benimle gelirsen sana biraz öğle yemeği hazırlarım." Max onu takip etti, ama fazla bir şey yiyemedi; aşçı ona sertçe baktı.

"Onu tanıyorum, hanım," dedi, "adı Max the Meddler.
Olduğu yerde asla zavallı bir kuşa veya kediye dinlenme fırsatı vermez ve her yerde
dolaşır. Kuş evinizi aldığından eminim."

Kuzen Hattie, "Önemseme, aşçı; bir daha asla yapmayacak;
belki yeni bir isim ve daha iyi bir isim kazanır." dedi. Öğle yemeğini yedikten sonra genç hanım onu ​​bahçeye çıkardı ve ona kuşlarının hikayesini anlattı - onları ne kadar sevdiğini, babasının evlerini nasıl inşa ettiğini ve onları rahatsız ettiği için ne kadar üzgün olduğunu. Max her zamankinden daha fazla
utanmış görünüyordu. Sonunda şöyle dedi: "Bir daha asla böyle bir şey yapmayacağım hanımefendi ve
eğer gelip bahçenizde çalışmama izin verirseniz
başka bir çocuğa sattığım küçük evin parasını size öderim."

[İllüstrasyon: 0032]

BİZİM MAY.

[İllüstrasyon: 9033]

ITTLE MAY, Toots'un kendi kuzenidir ve tanıdığınız en sevgili küçük kızlardan biridir!

O, şefkatli bir çocuktur ve Toots gibi evcil hayvanları çok sever. Bir gün
soğuk bir kış gününde, bir önceki geceki kar fırtınasında ölmüş zavallı, ölü bir kuş buldu. Kuzen Toots'a getirdi
ve birlikte onu bahçedeki bir kar yığınının altına gömdüler. Bir gece
"Happy Hour" sırasında May "Keşke benim hakkımda gerçekten birkaç şiir
yazsaydın, sevgili teyze" dedi ve hemen ertesi gece teyze yazdı ve işte
şunlar:=

``Erken yaz ışığında,

``Kırmızı ve beyazı çiğneyerek,

``Tatlı ve güzel yoncayı yiyerek,

``Saçları uçuşan mutlu çocuk;

``Yaralı samanı düşünmeden.

```Bu bizim sevgilimiz,

```Bu bizim May.=

``Çatı katında, merdivende,

``Her yerde samanlıklara tırmanarak;

``Gözlük takarak, okulda ders vererek,

``Kurallara göre bebekleri yukarı çekerek,

``Oyun demeye çalışarak,

``Bu bizim sevgilimiz,

```Bu bizim Mayıs'ımız.=

[İllüstrasyon: 0034]

``Salonda, yerde,

``Tüm resimlere bakarak;

``Eski, ciddi kitaplarla dalga geçerek,

``Kutsal köşeleri araştırarak--

``Her zaman neşeli, her zaman neşeli.

```Bu bizim sevgilimiz,

```Bu bizim Mayıs'ımız.=

``Kapıda, ilk gören

``Papa, çaya geldiğinde,

``Kucağına, dans eden gözlerle,

``Bir ödül için ceplerini arayarak,

``"Bütün gün ne yaptın?" diye sorarak

```Bu bizim sevgilimiz,

```Bu bizim May'imiz.=

``Tam geceleyin odada,

``Beyaz elbisesine bürünmüş;

``Göz kapakları kırmızı yanaklarda kapalı,

``Küçük yatağının yanında diz çökmüş,

``"Bana dua etmeyi öğret" diye gevezelik ediyor.

```Bu bizim sevgilimiz,

```Bu bizim May'imiz.=

``Geleceğin kadını, belki

``Bütün dertleriyle hayat sana mı?

``Kim diyecek ki,

``Onun başına bereket?

``Zengin ve güzel bir hayat dileriz,

```Tanrı'nın ve bizim,

```Sevgili küçük May.=

BİR KÖPÜK PARTİSİ.

[İllüstrasyon: 9036]

Toots dört yaşındayken annesi ona bir
doğum günü partisi
verebileceğini düşündü. Davetiyeleri en güzel küçük
kağıda yazdı, köşesine de komik kurbağalar, köpekler ve kediler koydu ve her küçük
zarf buna uyacak şekilde yapıldı. Yirmi beş sevimli küçük insana yirmi beş tane güzel küçük not ve herkes geldi. Daha önce hiç kimse böyle bir
parti yapmamıştı. Büyük masalar kitaplar ve oyuncaklarla kaplıydı,
her türlü oyun oynanmayı bekliyordu ve çocuk oyun odasının bir köşesinde kaseler, tabaklar ve pipo bulunan bir masa vardı ve tüm
çocuklar baloncuk üflemeye davet edilmişti. Ne kadar da eğlenmişlerdi! Bazıları
büyük, bazıları küçük üfledi ve çok gülenler hiç üflemedi. Sonunda Toots ve Robbie Mason sabun köpüğünde bir şey görmeye başladılar, "gökkuşağı gibi güzel renkler," dedi Toots.

"Daha fazlası," dedi Robbie ve sonra tüm çocuklar merak etmeye başladı.

"Ne işe yarıyor?" diye sordu Robbie, hevesle; "Keşke bilseydim?"

"Sana söyleyeceğim," dedi anne. "Bir ışık ışını bölündüğünde, her zaman olduğu gibi, üzerinde duracağı bir nesneye ulaştığında, farklı
renklere sahip olur, çünkü her rengin farklı güçleri vardır ve kırılır veya
yörüngesinden sapar. Prizma adı verilen bu cam parçasına bir ışık ışını düşürelim; şimdi yakından inceleyin, burada yedi renk var - kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi, çivit mavisi ve mor. Kırmızı,
yörüngesinden en az bükülür ve en altta kalır; mavi en çok kırılır ve en üste gider. Şimdi güzel bir baloncuk üfle, küçük
Daisy, ve ben renkleri açıklayacağım. Filmin bazı yerlerde diğerlerinden daha kalın olduğunu görüyorsun ve bu da ışınların farklı kırılma veya yana kayma güçlerine neden oluyor ve bu nedenle farklı
renkler görüyorsun; sabun köpüğü sürekli olarak kalınlığını değiştirdiğinden,
ışınlar da değişir veya değişir."

"Bulutlardaki gerçek gökkuşağında sabun yok, değil mi?" diye sordu düşünceli Robbie. "Ah, hayır; güneşin karşısındaki bulutlar karanlıkken ve yağmur hala yağıyorken, parlak güneşin ışınları yağmur damlalarıyla bölünür
çünkü
benim prizmamla burada olurlardı." #

Çocuklar baloncuklardan bıktıktan sonra birçok oyun oynadılar ve güzel bir akşam yemeği yediler, ardından eve gittiklerinde gittikleri en iyi parti olduğunu söylediler.

[İllüstrasyon: 0037]

[İllüstrasyon: 0038]

DİKİŞ DİKMEK.

[İllüstrasyon: 9039]

Pencerenin yanında KAYBETTİ onu gördüm,

``Sadece parlak genç bir kız,

``Düşük kirpiklerinde bir gözyaşıyla,

```Yarısı başıboş bir bukle tarafından gizlenmiş.=

``Haziran güneşi onu çok baştan çıkarıyordu,

```Çocuklar yakınlarda oynuyorlardı,

``Ve o hala dikiş dikerken oturuyordu,

```Ve gözündeki yaş damlası.=

``Sonunda öfkeyle mırıldandı,

```"Çok zalim, çok nefret dolu ve kötü!

``Bütün parlaklığımı ve güzelliğimi kaybediyorum,

```Burada oturup bir dikiş dikerken.=

``"İpliğim dolaşıyor ve kirleniyor,

```İğnem kesinlikle yapışıyor,

``Ve kızlar pencerenin önünden geçiyorlar:

```Lütfen bana çalışma zamanının geçtiğini söyle."=

``Ah, Daisy, sevgili çocuğum, gelecekte,

```Hayatın gölgeleri gelip geçerken,

``Bazı görevleri, dikmeye çalıştığın dikiş kadar sıkıcı bulacaksın.

```Dikmeye çalıştığın dikiş kadar.=

[İllüstrasyon: 0040]

``İplikler düğümlenecek, papatyam, ve iğneler

```Gözyaşlarıyla ıslatırsan paslanacak;

``Ve dikişler parmaklarına pürüzlü olacak,

```Yıllarca güçsüz ve titrekken.=

``Hatta parlaklık bile güneş ışığı gibi geçebilir,

```Hayatın küçük bir parıltıyı tutuyor;

``Ama Tanrı hala izliyor sevgilim,

```Bir dikiş diktiğimizi biliyor.=

``Sevgili büyükannem daha bilge ama neşeli,

```Bugün pencere kenarında oturuyor;

``Güneş ışığı alnını öperken,

```Ve çocuklar onun yanında oyun oynuyor.=

``Gözyaşının yerinde bir gülümseme,

```Altın saçlarının görüldüğü gri bukleler;

``Tanrı'nın sevdiğinin hayatını aydınlattığını

```Hayatını ve her dikişini kolaylaştırdığını söylüyor.=

``O da bir yaz gününü düşünebilir,

```Geçmişte çok güneşli ve parlak;

``Ama dudakları her zaman "Baba beni al,

```Oyun zamanı ve çalışma zamanı geçtiğinde." der.=

[İllüstrasyon: 0041]

DÖRT AYAKLI BİR ARKADAŞ.

[İllüstrasyon: 9042]

LL Toots'un erkek ve kız çocukları arasındaki oyun arkadaşları onun dört ayaklı arkadaşlarına ne kadar düşkün olduğunu bilirlerdi ve çocuklar evcil hayvanlarına her türlü numarayı yaptırdığında onu izlemekten çok hoşlanırlardı. Zavallı Toots
bir gün evcil kedilerinden biri ahırda ölü bulunduğunda neredeyse hastalanıyordu. Ağladı ve teselli edilmedi, ancak annesi zavallı kedinin uzun zamandır iyi olmadığını ve muhtemelen bir
nöbette öldüğünü söyledi. Pussy Meek'in ölümünden kısa bir süre sonra Toots kötü bir öksürükle odasına kapatıldı ve annesi doktorun sipariş ettiği öksürük damlalarını almak için bir dükkana gitti. Dükkanı işleten yaşlı kadın Toots'un hasta olduğunu duyduğunda, "Keşke ona gönderebileceğim güzel bir şeyim olsaydı;
çok nazik ve kibar. Sizce başka bir kedi yavrusu ister mi?
Şu anda üç tane güzelimiz var ve kedi annemiz iyi bir yaşlı fare avcısı."

"Çok isterdi. Onu az önce sevgili evcil hayvanı Pussy Meek için ağlarken bıraktım."

"Sevgili küçük dostum!" dedi yaşlı kadın, "sahip olduğumuz en
güzel kediye sahip olacak."

Sonra bir şeker kutusu aldı ve içine birkaç delik açtı ve
en güzel küçük kediyi içine koydu.

Toots zevkten çılgına döndü; yatakta oturdu ve onu kollarında tuttu,
sonra ona biraz ılık süt verdi ve sonunda o, geceliğinin koynundan
küçük başı dışarı bakacak şekilde sokuldu ve sonra
uzun, uzun bir süre uyudu. Toots onun için güzel bir isim bulmak için çok uğraştı.
Sonunda, "zavallı küçük Kedi, senin için yeterince iyi veya tatlı bir isim bulamıyoruz." dedi. Annesi, ona
_Psyche_ diyelim, dedi. Bu Toots'u çok memnun etti ve yeni kediye usulüne uygun olarak
Pysche adı verildi ve boynuna güzel bir kurdele bağlandı. Günlerce
Toots'un odasında yaşadı ve ona yakın bir yerde yuvalandı. Yaşlandıkça
daha akıllı ve çok eğlenceli oldu. Tüm yaz boyunca sinekleri ve çekirgeleri kovaladı ve çocuklar top oynadığında Pysche her şeyi anladı ve onun yerini aldı. Çok kurnazca iki numarası var - biri, birinin onu içeri alması için bir pencereyi açmasını sağlayabilirse asla bir kapıdan içeri girmemek, diğeri ise yatma vakti saklanmak ve sonra tüm ev sessizken dışarı çıkıp oynamaktı. Pysche yaz aylarında aileyle birlikte deniz kenarına giderdi ve orada yetişkinlerle ve çocuklarla harika bir evcil hayvandı.

[İllüstrasyon: 0044]

YARAMAZ SANDY

[İllüstrasyon: 9045]

SADECE bir bebek! Ağlamam,"

`Dedi yaramaz, Sandy'yi kızdırarak;

``O sadece bir sürü paçavra ve şey

``Biraz şeker yemeyi tercih ederim."=

``Ama küçük kız kardeş ağladı ve ağladı,

```Bu onun "en iyi" hazinesiydi;

``Yaramaz Sandy denedi ve denedi

```Onu zevki için kızdırmak için.=

``"Ağlama, sevgili evcil hayvan," dedi kız kardeş,

```"Bir gün pişman olacak

``Bizim güzel teknesine davranmamızı istediği için

```Dolly'ye davrandığı gibi."=

``"Sadece bir bebek," dedi tekrar,

```"Bir tekne on kat daha iyidir;

``Bu şey yelken açamaz; Gidip bakacağım

```Yüzebiliyorsa, bırakayım."=

``Ah, kardeşim, sırtını yüzdürsün;

```Sevgili evcil hayvanımı öldürecek;

``Onu gölete koymasına izin verme

```Ve o güzel kızını ıslat.=

``"Çok zalimsin, kardeş, şimdi-;

``Lütfen, sırtını bana dön;

``Çünkü o benim tek sevgili çocuğum,

``Dizimde uyuyor."=

``"Sadece küçük, kötü kalpli yaşlı bir bebek,

``Sopamı veya topumu hak etmiyor;

``Dinle! Bebeğini al; işte baba geliyor;

``Onu koridorda duyuyorum."=

``"Yine mi alay ediyorsun? Ah! Sandy, evlat,

``Bunu hatırla, yalvarıyorum:

``Sadece bir korkak biriyle

``Kaçmak için çok küçük olanla alay eder.=

``"Odana git, oğlum, ve orada

``Bu oyunun seni nasıl mutlu edeceğini düşün,

``Eğer kız kardeş Nell sana hizmet ederse,

``Ve her zaman alay etmeye çalış."

FLOSSIE'NİN ELLERİ.

[İllüstrasyon: 9048]

LOSSIE çok yardımcı oluyor," dedi Toots, bir gün--"annesinin odasındaki sandalyeleri tozunu alıyor, bitkileri suluyor ve teyzesinin yünlü kumaşını tutuyor.
Teyzesi fayton için yeni bir halı örüyor."

"Küçük eller her zaman yardım etmeli," dedi anne, "yararlı olmak için yaratılmışlar ve Flossie'nin evi hoş hale getirmek için bir şeyler yaptığında daha mutlu olduğunu biliyorum. Bir gün Flossie'nin "Aman Tanrım! Keşke yapacak
bir şeyim olsaydı. Bebeklerimden bıktım, okumak istemiyorum ve
burada oynayabileceğim kimse yok." dediğini duydum. "Sevgili küçük kızım,
annenin yapacak çok işi var; sana bir şeyler verecek ve teyzem
senin ona yardım etmenden memnun olacak; o küçük eller her gün meşgul tutulmalı." dedim. Flossie sandalyeleri nasıl toz alacağını öğrendikten kısa bir süre sonra,
halıdan iplik parçalarını topladı, sonra kanaryaya biraz
yemek ve su verdi ve şimdi de bebeği için bir elbise yapıyor. Flossie birkaç ay içinde pek çok faydalı şey yapmayı öğrenecek ve
kimse onun "Keşke yapacak bir şeyim olsaydı." dediğini duymayacak.

"Her zaman yapacak yeterince şeyim oluyor," dedi Toots, "Sevdiğim kitapların yarısını okumaya vakit bulamıyorum ve sonra kışın paten ve kızakla kaymanın, yazın deniz kenarında eğlenmenin yanı sıra bakılması gereken çok fazla evcil hayvan var ve büyükbabamdayken bana 'küçük işçi' diyor."

Tam o sırada Flossie koşarak Toots'un peşinden geldi. "Onunla birlikte çay için birkaç rulo ekmek alıp kütüphaneye bir kitap götürmeye gider miydi?"

Toots gidip annesi için birkaç kitap taşımaktan çok memnundu, ayrıca postanede biraz pul almak ve hastanedeki çocuklar için kağıt balonlar yapmak üzere bir parça şeffaf kağıt eve getirmek zorundaydı. Ne kadar da meşgul küçük insanlardı! Ve ne kadar da mutluydular!

Toots derin uykudayken o gece, iyi annesi babasına şöyle dedi:
"Çocuklar bizim onlara verdiğimizden daha fazlasını yaparlar; geçen hafta küçük oğlumuzun yaptığı tüm
iyi ve yararlı şeylerin hesabını tuttum,
ve bunların ne kadar çok şey ifade ettiğini görmek sizi şaşırtırdı.
Benim için yaptığı işlerin dışında başkalarını da düşündü ve bu hepimiz için iyi bir şey. Gerçekten de hasta çocuklar için eski kitapları ve oyuncakları tamir etmekten, bunları kendisi için yapmaktan daha fazla zevk aldığını düşünüyorum ve Flossie annesine yardım etmeyi öğrendiğinden beri
başka bir küçük kız."

[İllüstrasyon: 0049]

[İllüstrasyon: 0050]

JAMIE DOON.

[İllüstrasyon: 9051]

E yastıklarının üzerinde yatıyor

`Tatlı Jamie Doon, bütün gün

`Küçük sırtı eğri,

``Yine de neşeli bir şarkı söylüyor.=

``Çünkü Jamie'nin yüreği hafif,

```Zavallı sakat olsa da;

``Güneş ışığı kadar neşeli,

```Ya da ağaçtaki kuşlar kadar.=

``Seni bu kadar mutlu eden ne,

```Küçük Jamie oğlum?"

``Düşünceli bir kadın nazikçe sorar,

```Ona bir oyuncak taşıdığında.=

``Çok fazla nimetim var,"

```Nazik Jamie Doon dedi,

``Çiçekleri ve kuşları izliyorum

```Sık sık bana bir şarkı söylüyorlar.=

``Sonra çocuklar beni görmeye geliyor,

```Ve hepsi nazik;

``Gördüğünüz gibi daha kötü olabilirdi, Bayan,

``Eğer sağır ve kör olsaydım."=

``Ah, nazik küçük Jamie!

```Gün be gün nimetleri say;

``Gerçekten daha kötü olabilirdi, evlat,

```Öyleyse gülümse ve şarkı söyle.=

[İllüstrasyon: 0052]

Jamie bir zamanlar çok aktif bir çocuk ve iyi bir öğrenciydi, ancak sırtı
düşüncesiz bir oyun arkadaşının ona verdiği bir darbeyle yaralandı ve o zamandan beri
çok acı çekti. Birine ömür boyu zarar vermek korkunç bir şeydir ve çocuklar birbirleriyle oynarken fazla dikkatli olamazlar. Jamie'ye zarar veren küçük çocuğun, yarattığı korkunç yıkımı umursamıyor gibi göründüğünü söylemekten üzgünüm; belki de evde başkalarına karşı nazik ve şefkatli düşünmesi öğretilmemiştir.

BEŞLER.

UYKULU KÜÇÜK BİR HİKAYE.

|BEŞ küçük serçe, güneşli bir sabahta Kahvaltılarını dışarıda mısır tarlasında yiyorlardı:

``Beş küçük oğlan, çocuklar ne kadar zalim olabilirse olsun,

``Şu neşeli ve özgür kuşları öldürmeyi özlüyorlardı:

``Havada vızıldayan beş küçük taş,

``Ve serçelerin olduğu yere aniden düştüler:

``Güvenle uçup giden beş küçük serçe

``Çünkü serçeler her gün oğlanlardan daha hızlıdır:

``Oldukça üzgün görünen beş küçük oğlan

``Dalgalanan mısır tarlasında dolaşırken.=

OLIVER TWIST EVDE.

[9054]

LIVER TWIST, Toots'un büyükbabasına ait olan güzel bir horozun veya av horozunun adıydı ve onun hakkında birçok hikaye anlatılırdı. Ailede ve aile dışında oldukça ünlü oldu ve çocuklardan hiçbiri, yürüyemeyecek kadar yaşlansa bile onun öldürülmesini veya satılmasını
istemedi. Büyükbaba Oliver'ı satın aldığında, onu arabada dizlerinin arasında eve taşırken, o da midilli Frisk'i sürüyordu. Toots'un annesi, kucağında on küçük civcivle birlikte güzel, yaşlı bir anne tavuk bulunan kocaman bir sepetle yanında oturuyordu. Hepsi çiftlikteki büyükbabanın kümesine gidiyordu ve sonra o, Toots için onlarla ilgilenecekti.

"Sanırım bu adam için böyle bir fiyat ödemek çok aptalcaydı," dedi büyükbaba, "ama oldukça sert gagalayacak kadar akıllı."

Çiftliğe kadar yeni horoz, bazen büyükbabanın ellerini, bazen de dizlerini ısırarak olabildiğince itici davrandı, ta ki sevgili yaşlı adam onu ​​hiç görmemiş olmayı dileyene kadar. Sonunda kümeste güvendeydi, kısa süre sonra yemeye başladı ve hiç tatmin olmamış gibi göründüğü için, adı Oliver Twist oldu.

"Burada civciv çalan yaşlı bir tilki varmış," dedi kiralık adam, "ama bu Oliver onu yakalayacak sanırım."

Kiralık adam haklıydı. Sadece birkaç gün sonra büyükbaba kümes hayvanları arasında büyük bir
gürültü duydu ve büyük bir tilki ahırdan tavuk bahçesine girmeye çalışıyordu. Büyükbaba yavaşça eve girdi ve
silahını aldı. Geri döndüğünde Oliver tüm gücüyle tilkinin başını ve gözlerini gagalıyordu. Oliver çok öfkeliydi ama
korku belirtisi göstermiyordu, tilki ise boşuna yaklaşmaya çalışıyordu. Sonunda
yaşlı tilki atlayıp öğle yemeği için tavuk yemeye karar verdi, ama tam o sırada, pat! büyükbabanın tüfeği çaldı ve sinsi düşman
ahırın zeminine yuvarlandı.

Oliver silah sesini duyduğunda kendisinin de vurulduğunu sandı, çünkü yere düştü
ve gözlerini kapattı. Büyükbabası onu okşadığında ve övdüğünde ve bir tabak mısır uzattığında, daha iyisini düşünmüş gibi göründü ve etrafta dolaşmaya başladı,
tüm tavuklar koro halinde gıdaklarken ve savunucularıyla çok gururlu görünüyorlardı.

Zavallı Oliver soğuk kış havasında bir kaza geçirdi; güzel kırmızı
tarakları donmuş ve düşmüştü. Bundan o kadar utanmış gibiydi ki
başını kaldıramadı veya kaldırmak istemedi, ancak şimdi güzel yeni bir tarak
çıktı ve her zamanki gibi gururlu ve asil. Gerçekten de, daha dün
bahçeden garip bir kediyi kovalarken görüldü.

[İllüstrasyon: 0056]

BAYAN WHITE'IN AİLESİ.

[Resim: 9057]

Büyükbabanın çiftliğindeki civcivler yaşlı tilki öldürüldüğünden beri çok mutluydu ve Toots ziyarete gittiğinde oynayacak daha kurnaz yavrular istediğinden
ve besleyecekti, büyükbaba Bayan White'ın altına birkaç yumurta koymaya karar verdi. Şimdi, Bayan White çok iyi bir tavuktu ve
hiç kendi yavrusunu büyütmemiş olmasına rağmen, o kadar nazik ve kibar görünüyordu ki
büyükbaba onun nazik bir anne olacağından emindi. Yumurtaları büyük bir özenle seçti, bazılarını mavi bir kalemle işaretledi. Bayan White, küçük civcivlerin kabuklarından çıkma zamanı gelene kadar
birçok gün boyunca yuvasında sessizce oturdu; sonra büyükbaba onu ziyaret etti. Üç küçük yavru çoktan etrafta dolaşıyordu ve
Bayan White, dünyanın neyden yapıldığını görmeye çalışan diğer bazıları için büyük bir sıkıntı içinde görünüyordu. Büyükbaba, küçük yavrulara kabuktan küçük parçalar kopararak yardım etti ve sonra onlar için güzel bir hamur yapmak üzere aceleyle uzaklaştı. Geri döndüğünde, Bayan White ortalıkta yoktu, bu yüzden büyükbaba küçük yeni bebekleri biraz yünle örttü ve sonra ihmalkar anneyi aradı. Kısa süre sonra onu Oliver Twist ve büyük bir tavuk sürüsüyle bahçede buldu.

[İllüstrasyon: 0058]

Büyükbaba onu yakaladı ve geri taşıdı, ancak Bayan White küçüklere zarar verdi ve onlar için
tırmalamayı reddetti. Büyükbaba oradayken onları birkaç dakika kanatlarıyla örttü ve sonra tekrar kaçtı.

Büyükbaba onu susturmaya çalıştı, ancak yine de küçük civcivlerine zarar verdi
ve sonunda birini öldürdü. Sonra büyükbaba ona zalim, kötü bir
anne olduğunu söyledi ve civcivleri mutfağa taşıdı ve onları
güzel sıcak bir sepete koydu. Orada birkaç gün yuvalandılar, ta ki dışarı çıkıp büyükannenin ayaklarının altına girene kadar. Bundan sonra kulübede küçük bir evleri oldu ve kısa sürede çok hızlı büyüdüler. Toots onlara 
yetimler dedi ve Bayan White'ı bir daha hiç sevmedi, o kadar yakışıklı olmasına rağmen.
Bu büyükbaba kısa bir süre sonra, tüm ailenin Bayan Gummidge dediği garip yaşlı bir tavuğun altına birkaç yumurta koydu, o çok sinirli ve garipti.
Civcivleri geldiğinde çok nazik bir anneydi ve bütün gün onları tırmaladı. Onlarla da çok gurur duyuyordu ve sanki "Hiç böyle küçük tatlılar gördünüz mü?" diyordu. Bayan Gummidge, kendi kendilerine bakabilecek kadar büyüyene kadar çocuklarıyla birlikte dolaştı ve sonra sessizce birkaç yumurtanın üzerine oturdu ve başka bir aile büyüttü, ancak hiçbiri Toots'a Bayan White'ın ihmal edilmiş küçük civcivleri kadar değerli gelmedi.

[İllüstrasyon: 0059]

BUD VE BUNNIE.

[Resim: 9060]

Aynı anda doğmuş, gözleri, saçları ve
küçük yüzleri o kadar birbirine benzeyen sevgili küçük kız çocukları ki
anneleri bile onları birbirinden ayırt edemiyordu; ve fotoğrafları çekilip Toots'un babasına gönderildiğinde,
herkes hangisinin Bud, hangisinin Bunnie olduğunu merak etti. İkizlerin babası, Toots'un babasının eski bir sınıf arkadaşıydı ve bebek kızlar doğar doğmaz, onlar hakkında her şeyi anlatan çok komik bir mektup yazdı. İkisinin de küçük gül goncalarına benzediğini ve onlara ne ad vereceğini bilemediğini söyledi, bu yüzden
anneleri bir isme karar verene kadar onlara Bud ve Bunnie lakaplarını taktı.

Çocuklar üç yaşına geldiğinde, "Onlar kadınlığın sevimli küçük parçaları," dedi, "ve hala eski takma adlarla çağırmaya devam ettiğimizi söylemekten utanıyorum. Onları oynarken görmek sizi memnun edecektir, çok mutlular. Kardeşinden biraz daha nazik olan Bunnie, sporlarında ona sık sık teslim olur; ve yine de Bud asla
kızmaz. O, buna uygun olduğu için liderliği ele alır, Bunnie ise
yere yatar ve kendisine söyleneni yapmaktan memnundur. Günün her saati yaramazlık yaparlar - tabii ki iyi huylu yaramazlıklar. Bazen onları
annelerinin kıyafetlerini giymiş, bazen de benim paltolarımı giymiş olarak buluruz.

"Kısa bir süre önce eşim ve ben, çok talihsiz olan yaşlı dadısına
bir sepet dolusu güzel şeyler göndermeye karar verdik. Tüm
hediyelerimizi topladık ve onları paketlemek üzereyken, büyük puntolarla yazılmış yeni bir
dua kitabı geldi aklımıza, bu yüzden onu almaya gittik, çünkü o benden
olmadan gitmezdi ve ben de onsuz nasıl seçeceğimi bilemezdim. Paketleme yaptığımız depoya döndüğümüzde,
ikizlerimiz Bud ve Bunnie'yi sepette otururken gördük. O kadar
güzel bir resim çizdiler ki, onları hemen orada çizdim."

Elbette Toots'un babası hemen bir mektup yolladı ve onların dünyadaki en sevgili küçük kız çocukları olduğunu ve kendisinin de bunlardan bir tane olmasını istediğini söyledi;
ama oğullarının her zaman büyüdükleri kadar iyi çocuklar olduğundan oldukça emindi ve bunu kanıtlamak için fotoğraflarını gönderecekti.

[İllüstrasyon: 0062]

[İllüstrasyon: 0061]

DAISY DEAN.

[İllüstrasyon: 9063]

AISY DEAN küçük bir kızdır,

`Pembe yanakları ve cam gibi gözleri vardır;

`Somurttuğu zaman çok tuhaftır,

`Gülümsediğinde çok tatlıdır;

``Bir çiçek kadar güzel ve narindir,

``Küçük bir arı kadar meşgul ve hızlıdır.=

``İyi veya kötü, ne yaparsa yapsın,

``Her gün yıkar ve giydiririz;

``Saçını tararız ve ona süt veririz,

``Ve ipek kuşakla onu güzelce giydiririz.

``Bütün kusurlarına rağmen,

``Daisy Dean'imizden daha tatlı bir kız görmedik.

Daisy, "tamamen kendisine ait" dediği küçük dizelerinden çok memnundu ve arkadaşı May'e, eğer yapabilirse bir daha asla somurtmayacağını fısıldadığını duydum. Daisy'nin ciddi bir kusuru var: Hiçbir şeyi yerine koymaz. Bir sabah şapkasını hiçbir yerde bulamamış ve annesi onu şapkasız okula gitmeye zorlamış. Daisy ağlamış ve en güzelini takmak istemiş ama annesi "Hayır; bu ona hatırlamayı öğretmez." demiş. Daisy okulda şapka takmadan soyunma odasına girdiğinde kızlar çok eğlenmişler.

"Ne yaptın onunla?" diye sormuş May.

[İllüstrasyon: 0064]

"Bilmiyorum; bir yerlerde kaybolmuş."

"Ne kadar da dikkatsiz bir kız! Ben okuldan eve döndüğümde veya oyun oynadığımda şapkamı hep bir yere asıyorum," demiş May.

"Ben de öyle," dedi kızlardan birkaçı, ama oğlanlardan bazıları konuşmadı ve küçük bir kuş bana en nazik "küçük
arkadaşlarımın şapkalarını yere, masaya, şezlonga, sandalyelere veya bulabildikleri ilk yere attıklarını" fısıldadı. Aman Tanrım, çocuklar! Bu çok kötü, çünkü
"düzen cennetin ilk yasasıdır."

[Resim: 0065]

KOMİSER.

[Resim: 9066]

KOMİSER, bir orduya veya bir grup insana yiyecek sağlayan kişidir, ama bir köpek komisini hiç duymadığınızı söyleyebilirim. Toots'un annesinin küçük bir kızken gittiği yatılı okulda yaşıyordu ve sahibi okulu işleten hanımdı. Oğlu bir gün onu eve getirdi ve ona birçok numara öğretti. Her gün ailesi için pazara giderdi
ve küçük kızlar için "Kaptan Com"un ağzında sepetiyle dışarı çıkmasını görmek çok eğlenceliydi. İşlerini her zaman sadakatle yapardı.
Hiçbir çocuk Com'a karışmaya cesaret edemezdi ve pazara beş blok
gitmesine rağmen hiç kimse notunu sepetten çıkarmaya çalışmazdı. Her
sabah, hanım aşçıyla istişare edip siparişi yazana kadar beklerdi ve sipariş kendisine verildiğinde çok mutlu bir şekilde
koşardı. "Com" küçük öğrencilere karşı çok iyiydi. Onların onu küçük bir arabayla
sürüp götürmelerine izin verirdi veya onlarla saatlik
bir oyun oynardı. Bir tatilde, neredeyse tüm öğrenciler evlerine gittiğinde, hanım şöyle demişti: "Bugün kasaba sipariş göndermeyeceğiz; hava çok
sıcak, hafif bir öğle yemeği yiyeceğiz. "

"Com" bundan hoşlanmadı; uzun süre çok huzursuzdu ve
sonunda çocuklardan biri, "Sanırım Com pazara gitti.
Sepetini çividen çıkarmaya çalıştı ama başaramadı; sonra kaçtı."

"Yürüyüşe çıkıp bakacağız," dedi hanımefendi, "çünkü 'Com' her şeyi yapabilir ama konuşmak
istemez ve akşam yemeği sipariş etmediğim için çok üzgün."

Kasaba vardıklarında, "Com" pençelerini kesme
blokunun üzerinde, sabırla servis edilmeyi bekliyordu.

"Güzel bir akşam yemeğini hak ediyor," dedi kasap ve ona biraz
et verdi; yine de "Com" tatmin olmamıştı; gitmeden önce kağıda sarılıp bir
sepetin içine konulmasını istiyordu. "Com" eve gidip pazarlamasını yapana kadar ete hiç dokunmazdı.

Com'un yaşadığı yerde postacı veya postacı yoktu ve metresi onun için küçük bir posta çantası yapardı ve onu sabah akşam ofise
taşırdı. Her zaman arka kapıdan girerdi ve katip ona nazikçe hizmet ederdi. Bazen çantası mektuplarla
ve öğrenciler için kağıtlarla dolu olurdu, ve sonra "Com" çok gururluydu. Her gece
bu bilge köpek evi koruyordu ve hanımefendi "Com" onlarla birlikteyse
küçük çocuklar için her zaman oldukça mutlu hissediyordu.

[Resim: 0068]

MAY NASIL İYİLEŞTİ.

[Resim: 9069]

Akıllı kişi çocukların mükemmel olmasını bekler -yetişkin insanlar değil- yine de herkes hatalarının üstesinden gelmeye ve gün geçtikçe daha da bilgeleşmeye çalışabilir.

Küçük May çok tatlı bir çocuk olmasına rağmen, büyüdükçe
küçük şeyler için endişelenmeye başladı ve bir gün aritmetik dersini öğrenmesi için
zorlandığında, "Keşke bir daha asla eski aritmetik görmek zorunda kalmasaydım; hepsinden nefret ediyorum!" dedi.

May'in annesi çok sabırlıydı ve çocukları cezalandırma konusunda kendi düşünceleri vardı. Küçük kızı böylesine huysuz bir tavır sergilediğinde, sessizce şöyle dedi: "Canım, birkaç iş için dışarı çıkıyorum; sen de gitmek ister misin?"

May çok sevindi; nefret dolu
kitabından uzaklaşmak için her şeyi yapardı. İlk ziyaretleri meyve satılan bir dükkâna, ardından da hanımın çiçek aldığı bir çiçekçiye oldu.

"Şimdi nereye gidelim, anne?"

"Birazdan göreceksin canım. Bir arabaya binip
bir arkadaşımı ziyaret edeceğiz."

[İllüstrasyon: 0070]

Sonunda dışarı çıktılar ve birkaç basamak çıktılar, kapıda zil sesine bir çocuk cevap verdi.

İçeri girdiklerinde, ellerini kavuşturmuş bir sandalyede oturan küçük bir kız gördüler. Kız kördü. Ayak seslerini duydu ve "Lütfen oturun hanımlar." dedi.

"Ne zamandır körsün canım?" diye sordu May'in annesi.

"Dört yıl, hanımefendi. Çok hastaydım ve o zamandan beri hiç ışık görmedim."

"Hastalığınızdan önce gördüğünüz birçok şeyi hatırlıyor olmalısınız?"

"Ah, evet; ve bu beni çok mutlu ediyor. Çimlerin nasıl göründüğünü biliyorum,
ve gökyüzünün ne kadar mavi olduğunu ve yorgun olduğumda tekrar tekrar bunu düşünüyorum."

Biraz daha sohbet ettikten sonra müdire içeri girdi ve memnuniyetle
May ve annesini karşıladı. "Küçük kızıma okulu gezdirmek istiyorum," dedi annesi ve müdire onları nazikçe çeşitli
odalara götürdü. Çocuklardan hiçbiri göremiyordu, yine de hepsi mutlu ve meşgul görünüyordu.
Bazıları ders alıyordu, bazıları örgü örüyordu, çalışma odasındaki çocuklar
sandalyelere yeni koltuklar yerleştiriyordu ve yine de hepsi kördü.

Küçük May için üzücü bir görüntüydü ve çiçekleri ve meyveleri bıraktıktan sonra oldukça düşünceli bir şekilde uzaklaştı: O günden beri bir ders alması istendiğinde asla şikayet etmiyor ve hatta kör Maggie'yi düşündüğünde müziği bile yorucu değil.

HARRY'NİN MİSAFİRİ.

[İllüstrasyon: 9072]

O sadece bir yetim," canım annem,

``Babası ve annesi öldü;

``Onu barındıracak bir evi yok,

```Ya da başını örtecek bir şapkası.=

``"Onu sokakta tek başına ağlarken buldum,

```Ve kimse umursamıyor gibiydi;

``Şimdi aç ve yorgun olduğunu biliyorum--

```Lütfen ona payımdan verin. =

``"Bu gece bahçede çay içmemize sevindim

```Çünkü evimize girmek istemedi;

``Onu buraya zor ikna ettim, baba,

```Hiç arkadaşı yok, bir tane bile."=

``"İçeri gel, küçük kız, otur buraya ve ye,

```Yemeğimiz bol ve fazla;

``Yorgunsun, zavallı çocuk. Git Harry, aşkım,

```Ve genç arkadaşına bir sandalye getir.=

``"İşte, şimdi yedin, lütfen bize neden

```Sokakta tek başına dolaşıyorsun;

``Ve neden kıyafetlerine bakacak kimse yok,

```Ve seni daha temiz ve düzenli tutacak?"=

``"Annem yeni öldü ve onu götürdüler,

```Ve ev sahibemiz gitmem gerektiğini söyledi;

``Ve bütün eşyalarımız ona aitti,

```Kira borcumuzu ödemek için.=

``"Nehre gidip oturdum ve düşündüm,

```Çünkü artık kimse benimle ilgilenmiyordu;

``Kendi canım annem gibi ölmek istiyordum,

```Ama yapamadım--nasıl yapacağımı bilmiyordum.=

``"Bu çocuk nazik bir şekilde konuştu ve beni götürdü,

```Beni sana getireceğini söyledi;

``Kirli olduğumu biliyorum, görülmeye layık değilim,

```Ama hanımefendi, hikayem gerçek."=

``Bu yüzden Harry'nin söylediği gibi onu içeri aldılar,

```Ve ona nazik ve iyi baktılar--

``Yaptıkları ve yapacakları iyilikler,

```Sadece cennetteki melekler söyleyebilir.=

[İllüstrasyon: 0073]

[İllüstrasyon: 0074]

YORGUN BİR ZİYARETÇİ.

[İllüstrasyon: 9075]

Yazın NE GÜNÜ Toots kapının önünde oturmuş küçük arkadaşı Fred Haldon ile konuşuyordu ki bir adam elinde bir org ile kapıya geldi ve içeri girip giremeyeceğini sordu.

"Ah, anne! "Anne!" diye seslendi Toots, "en kısa sürede gel, çünkü yanında bir
maymun var."

Annesi pencereden dışarı baktı ve adama başını salladı. "Evet, isterse
oynayabilir." Sonra çocuklarla birlikte kapının önüne çıktı. Maymun hemen yanına geldi. Çok yorgun ve üzgün görünüyordu, "Zavallı küçük adam!" dedi. Anlıyor gibiydi, çünkü kucağına
atladı ve başını eline sürttü.

"Ne kadar yorgun!" dedi nazikçe, "onu beslerken dinlenmesine izin ver."

Maymun fazla yemek yemedi, çok yorgun görünüyordu, ama teşekkürlerini sundu ve sonra başını tekrar kadının eline koydu. Adam oynamayı
bıraktığında kadın ona eğer dinlenmesine
izin vermezse maymununu kaybedeceğini söyledi.

[İllüstrasyon: 0076]

Adam güldü ve bir ağacın altına oturdu. Bu maymunu memnun etmiş gibiydi, çünkü yanına gidip onu öptü ve sonra yeni arkadaşına geri döndü, yorgun bir çocuk gibi kucağına kıvrıldı.

"Sıcakken çok fazla dans etti," dedi adam bozuk İngilizcesiyle.

"O zaman çok iyi olmalısın ve uyumasına izin vermelisin." İyi bir dinlenmeden sonra orgcu onunla birlikte gitti ve kısa bir süre sonra Toots tüm aileyle birlikte deniz kenarına gitti, parktaki maymunlar onlara yorgun küçük ziyaretçilerini düşündürdü. Uzun, uzun bir süre sonra, kış geldiğinde ve tüm aile
şehre geldiğinde ve tüm teyzeler ve kuzenler büyükbaba Bergland'la tanışmaya davet edildi - küçük May'in deniz ötesinden gelen büyükbabası, kapı tam Noel festivalinin ortasında açıldı ve içeri en iyi takım elbisesini giymiş Leno girdi.

"Efendisi nerede?" diye sordu Toots, "onu içeri getirin ve bize eski numaralarını
göstersin."

Böylece efendi içeri girdi. "Nazik hanımlar ve beyefendiler onu mazur görmeli, ama Leno'nun hasta olduğunda ona çok nazik davrandığı
kapıdan geçmesini sağlayamadı." dedi.

"O zamanlar çok hastaydı, zavallıcık!" dedi Toots'un annesi.

"Çok hastaydı, sevgili hanım. Onu serin bir ülkeye götürdüm, ama
ölmek üzereydi ve günlerce onu orada bırakmam gerektiğini düşündüm,
çünkü ne yemek yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordu, sadece yüzüme bakıp hüzünlü bir ses çıkarıyordu. Leno'nun ölmesini isteyemezdim, çünkü o benim tek dostum."

"İşte, anne," dedi büyükbaba Bergland, "aptal hayvana nazik davrandın
ve o da sana teşekkür etti."

BAY SMITH'İN AİLESİ.

[İllüstrasyon: 9078]

Parkın sorumluluğunu üstlenen ADAM Toots'a çok nazik davrandı ve
papağanları, kuşları ve tavşanları beslemesine izin verdi. Tavşan evi çocukların en sevdiği yerdi. Onları izlemekten asla bıkmazlardı ve aile o kadar büyüktü ki, onlara bakan iyi bakıcı yaşlı tavşana "Bay Smith" derdi.

"Görüyorsunuz ya, çok fazla çocuğu var, adı Smith olmalı," dedi.

Çocuklar onları ot ve yoncayla beslediler ve küçük yaratıkların çoğunun evcil hayvan isimleri vardı, ancak hepsini adlandırmak imkansızdı, çünkü aile çok hızlı bir şekilde
arttı. Bir sabah bahçıvan bir gün önce diktiği bazı bitkilere bakmak için parka gittiğinde, hepsinin
yerden çıkarıldığını ve toprağın her yöne savrulduğunu gördü. "Ah!" dedi, "o yavrular kapatılmalı; dün gece bütün bu yaramazlıkları yaptılar; havladıklarını duydum."

Sonra bahçıvan üç yavruyu alıp bir mahzene kapattı,
ve müdür oraya gelmeden önce daha fazla bitki yerleştirmek için
bahçe işini aceleye getirdi. Güneş
yakmadan önce bitkilerin bakımını yaptırmak için o kadar istekliydi ki
diğer evcil hayvanları ihmal etti.

Çok çalışırken Toots ona doğru koştu ve ağladı, "Ah, Bay Snyder, hepsi dışarıda, Bay Smith'in tüm ailesi ve evlerinin altında
büyük bir çukur kazılmış."

Gerçekten de ev boştu ve aile hiçbir yerde görünmüyordu.
Toots ve çocuklar onları sonunda bazı basamakların altında saklanırken buldular.
Biraz uğraştıktan ve arazide çokça kovalamacadan sonra
kafeslerine koydular ve büyük çukur sıkıca kapatıldı.

Toots yavruları serbest bıraktı ve onları güzelce besledi, Bay Smith'in ailesi ise
yolculuklarından yorgun düşmüş gibi görünüyorlardı ve uzanıp dinlenmekten memnundular.

Aile meydanda oturup suyun üzerindeki ay ışığını
izlerken, bir şey basamaklardan yukarı koştu ve bir köşeye saklandı.

"Bunlar o çirkin farelerden biri olmalı," dedi Teyze Bell.

"Hayır, gerçekten de, sığınak arayan zavallı bir av hayvanı," dedi annem.
"Bana bir lamba getir, Bridget, ve görelim."

Lamba getirildi ve meydanın bir köşesinde zavallı,
yalnız bir tavşan vardı. Geri kalanlardan uzaklaşmıştı ve şimdi hava karardığında,
tanıdık sesler duyduğu bir sığınak aradı.

[İllüstrasyon: 0080]

BEBEĞE NE YAPACAĞIZ?

[İllüstrasyon: 9081]

Bebeğe NE yapacağız,

`Parlak gözlü yaramaz olan?

`Hepimizi sabah uyandırıyor,

```Güneşten iki saat önce.=

``Gözleri açıldığı andan itibaren,

```Burnumuzu sıkıştırıyor ve çekiyor;

``Ya da belki de dikkat dağıtmak için,

```Bize ayak parmaklarının tadına baktırıyor.=

``Ona çıngıraklar ve mandallar buluyoruz,

```Ona yirmi kitap veriyoruz,

``Ve köşede ona bir ev yapıyoruz

```İşte! Kapıda.=

``Bir sepet dolusu oyuncağı yığıyoruz,

```Ve o haydutu bir sandalyeye oturtuyoruz;

``Akşam yemeğini sipariş etmek için ayrılıyoruz,

```İşte! Orada bebek yok.=

``Dolaba giden yolu bulmuş,

```Çanak çömleklerimizi şıngırdatıyor;

``Koşuyoruz--bir kadehi tutuyor,

```Ve bir sandalyeye tırmanmaya çalışıyor.=

[İllüstrasyon: 0082]

``En komik şakalarla dolu,

```Ve en komik şekilde azarlıyor;

``Ama asla yorgun olduğunu kabul etmeyecek,

```Ya da yoğun oyunundan dinlenemeyecek.=

``Uyku ile mücadele ediyor ve savaşıyor,

```Gözlerini kaşıyor ve koparıyor,

``Onu sessizce uyurken hayal ediyoruz,

```Ama bebek sinekleri izliyor.=

``Ona masada bir yer veriyoruz,

```Ona sandalyelerimizden bir ev yapıyoruz,

``Ve koç hazırlanırken,

```Bebek merdivenlerden aşağı yuvarlanıyor.=

``Elmalar sepetten atılıyor,

```Sütü yere dökülüyor;

``Ekmek ve tereyağı halıya yapışır,

``` Ve şeker kapıya yapışır.=

``Onu eğlendirmek için beynimizi karıştırırız,

```Onun yüce iradesine boyun eğeriz;

``Ama elimizden geleni yapalım, bebek

```Hiçbir an bile durgunlaşmaz.=

``Ah, bebekle ne yapacağız--

```Eğlencesiyle, şakalarıyla ve korkularıyla?

``Hepimizi yaramazlıklarıyla büyülüyor,

```Ve hepimizi gözyaşlarıyla fethediyor.=

BABA SERT.

[İllüstrasyon: 9084]

Tuhaf, çok tuhaf bir isimdi, ama askerler ona bu ismi takmıştı ve
kendini nasıl idare ettiğini duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. Daddy Tough
batı ülkesindeki bir kalede yaşıyordu ve Birleşik Devletler Hükümeti'ne aitti. Bir tarafına, insanların onu çalmasını engellemek için "U. S." harfleri damgalanmıştı. Kaledeki çocukların hepsi bu harflere "Uncle Sam" diyordu ve üzerinde bu işaret olan her şeyin
Uncle Sam'e, yani Hükümete ait olduğu söyleniyordu.

Kaledeki çocuklar, söğütten yapılmış bir tür çift eyerde sırtına binerlerdi. Bir gün askerler onu bir mahzenden külleri çıkarmak için küçük bir kapının içine götürdüler. Araba geri çekilmişti
ve Daddy başını kapının hemen dışında dikmişti. Çerçevedeki komik bir resim gibi görünüyordu. Orada durup gözlerini kırpıştırdı ve uzun kulaklarını salladı. Askerler külleri vagona koyduklarında Daddy'ye devam etmesini söylediler ama o hareket etmedi; sonra onu kandırdılar ama o
kımıldamadı. Sürücüsü sertçe vurdu ve çekti, ama Baba göz kırptı ve
bir adım bile kıpırdamadı.

"Onu bir şekilde uzaklaştırmalıyız," dedi askerler ve sonunda
ona vurdular. Baba onlara en sitemkar şekilde baktı, ama
bir santim bile kıpırdamadı. Yarım saatten fazla zavallı askerler
yükünü taşımasını sağlamaya çalıştılar.

"Giyim alayından önce her yer temiz olmalı," dedi biri.

"Onu bir şekilde buradan çıkarmalıyız," dedi diğeri.

"Albayın giyim alayında emirlerini verirken, Baba'nın burada göz kırptığını görselerdi, çocukların nasıl güleceklerini bir düşünün."

"Bu asla işe yaramaz," dedi sürücü. "Gel, Baba, devam etmelisin, yoksa
komuta utandıracaksın."

Baba bilmiş gibi görünüyordu, ama yine de kararlıydı. Diğer askerler geldi ve
denedi, ama Baba sert bir şekilde kırbaçladıktan sonra bile pes etmedi. Sonra
albay dışarı çıktı ve onlara ne yapmaları gerektiğini söyledi, ama Baba sanki "Burayı çok seviyorum ve senin için bile gitmeyeceğim" der gibi
albaya göz kırptı.

Bütün çabalar başarısız olunca albayın karısı,
"Bir deneyeyim; atların huysuzluğunu şekerle besleyerek tedavi ediyoruz." dedi.

Kocası, "Hiçbir şey Baba'yı iyileştiremez," dedi, "ama sen deneyebilirsin."

Kadın biraz şeker çıkardı ve Baba'ya tattırdı. Baba kulaklarını
salladı ve bir tür homurtu çıkardı. Sonra onu okşadı ve biraz daha uzağa tuttu ve sonunda kapıdan onun peşinden yürüyerek çıktı ve o kadar hızlı koştu ki küllerin bir kısmını
döktü. Ondan sonra Baba somurtmaya başladığında biraz şeker onu
kazanırdı.

[Resim: 0086]

DÜĞME MAVİ.

[Resim: 9087]

OOTS'un kendisinden çok daha büyük bir erkek kardeşi vardı ve iki erkek çocuk asla daha iyi arkadaş olmadı. Toots'u en çok mutlu eden şey, küçükken kardeşinin yaptığı şakaların hikayeleriydi. Sonra Toots'un ebeveynleri neredeyse her zaman seyahat ediyordu ve en büyük oğulları bu yoğun dünyanın çoğunu gördü. Babasının alayındaki tüm askerler ona "Düğme Mavi" diyorlardı, çünkü onu ilk gördüklerinde üzerinde çok sayıda düğme olan küçük elbiseler giyiyordu. Ondan sonra bir ceket ve pantolon giydi, ya da onun dediği gibi, "Bocker-nickers". Komik, ufak tefek bir adamdı ve her zaman kelimeleri çarpıtmayı başarıyordu. Askerler Button'ı çok seviyorlardı ve ona birçok hediye veriyorlardı. Ona her türlü oyunu öğrettiler ve burada onu binbaşının küçük kızına kedi beşiği oynamayı gösterirken görüyoruz.

[İllüstrasyon: 0088]

Bir gün Düğme Mavi kayboldu ve tüm kamp hareketlendi. Ona bakmakla görevli olan siyah adam, onu satıcının küçük dükkanında bıraktığını söyledi ve satıcı onu generalin kapısının hemen önündeki bayrak direğinin yakınında bir köpekle oynarken gördüğünü söyledi. General at sırtındaydı ve çocuğu almamıştı, çünkü birisi onu subaylarından biriyle ve emir erleriyle birlikte
atla giderken görmüştü. Adamlar kayıp çocuk için neredeyse çılgına dönmüşlerdi, ancak Button'ın annesi sadece nehre gitmesinden korktuğunu söyledi, ancak Button hiçbir zaman izinsiz
bir yere gitmezdi. Akşam yemeği saati gelip geçti, ancak hiçbir çocuk çağrıya cevap vermedi ve onu bulmak için farklı yönlere adamlar gönderildi. General at sırtında geldiğinde geri dönmemişlerdi. "Büyük bir beladayız efendim," dedi cerrah; "albayın oğlu
kayboldu."

"Button, bizim küçük Button; bu imkansız. Aramak için adam
gönderdiniz mi? Tüm adamların koğuşlarına baktınız mı? Tanrı sizi korusun, başlamadan önce
küçük hayduta veda öpücüğü verdim; birlikte
harika bir eğlence
yaşadık. Onu aramaya kendim gideceğim." General
atından
atladı ve karargâhı olarak bilinen küçük evin kapısını açtı. Eldivenlerini masaya fırlattı ve yüksek sesle
endişeli bir tonda şöyle dedi:

"Aman, o haydutu kendi çocuklarımdan biri gibi seviyorum. Bir yerlerde olmalı."

"Her yeri aradık efendim ve hiçbir iz bulunamadı. Albay bile
moralini bozdu, ama annesi pes etmeyecek. Bulunacağını söylüyor."

"Buldum! Buldum! Elbette bulacağım," diye cevapladı general. "Neden, Button'ı sevmeyen
bir erkek veya çocuk yoktur."

"İşte buradayım, General," dedi bir çocuğun sesi; ve orada, derin bir uykudan
yeni uyanmış, generalin hizmetçisi kapıyı kilitlerken içeri
girmiş ve sonra oyundan yorgun, arkadaşı generalin sık sık dinlendiği bir
paravan arkasındaki bir şezlonga kendini atmış olan çocuk vardı.

GUGUK KUŞU HİKÂYESİ.

[İllüstrasyon: 0090]

Kasvetli, yağmurlu bir gündü ve Toots ile kuzenleri kütüphanede toplanmışlardı, oradaki neşeli açık ateş, dışarıdaki
soğuk yağmuru unutturuyordu.

"Teyze," dedi May, "lütfen bana o güzel kuşu neden her zaman
masanın üstünde tuttuğunu söyle?"

"Toots'un bununla bir ilgisi var. Bu onun kuşu ve belki de bunu duymak
istersin; sana bir tabak meyve getirene kadar bir dakika bekle, sana bu güzel kuşun buraya nasıl geldiğini anlatacağım:

"Toots oldukça küçük ve çok güçlü olmadığı bir yaz, aile
doktorumuz, 'Birkaç hafta boyunca çam ormanlarında kamp yapmaya gidemez misin?' dedi. İlk başta tüm aileyi götürmek imkansız gibi görünüyordu, ancak Button Blue çok aktif ve yardımseverdi ve aşçı bunun eğlenceli olacağını söyledi, bu yüzden sonunda gittik, temiz su alabileceğimiz bir evin yakınında olmaya özen gösterdik. İki çadırımız vardı. Biri gündüzleri bizim oturma odamız, geceleri ise oğlanların yatak odasıydı; diğeri benim yatağımı ve Toots için
kolay bir kamp karyolasını tutuyordu. Çok rahat ve mutluyduk. Kuşlar
bütün gün başımızın üstünde öttüler ve geceleri çadır kapımızdan sadece birkaç adım ötede kırlangıçkuşunun
notasını duyabiliyorduk."

"Yağmur yağdığında ne yaptın?" diye sordu çocuklardan biri.

"Çadır perdelerini kapattık, suyu dışarı atmak için
dışarıda küçük hendekler açtık ve kitap okuduk, oyunlar oynadık veya hikayeler anlattık. Bir gün bir grup beyefendi kampımıza geldi. Avlanmaya çıkmışlardı ve içlerinden birinin
av çantasında yeni öldürdüğü güzel bir guguk kuşu vardı. Zavallı Toots onu gördüğünde
çok kötü hissetti. Daha bir gün önce onun güzel notasını duymuştu, 'Guguk! guguk!' ve ona isminin o tuhaf şarkıyı
çıkardığı için verildiğini söylemiştik."

"Sanırım onu ​​vurduğu için çok kötüydü," dedi Toots.

"Hepimiz çok üzüldük," dedi annesi, "ve sanırım avcılar da üzüldü, çünkü kampımızdan uzak durmaya ve evcil hayvanlarımızdan hiçbirini
vurmaktan kaçınmaya söz verdiler. Bizi terk ettiklerinde, Toots'a onlardan tekrar haber alacağını söylediler, ancak bir gün ekspresçi tarafından evimize küçük bir kutu getirilene kadar her şeyi unuttuk. Toots'a yönlendirilmiş ve 'dikkatle' olarak işaretlenmişti. Açtığımızda küçük dostumuz guguk kuşunu 
güzelce doldurulmuş ve bir dala monte edilmiş halde bulduk. Toots çok
memnun oldu ve geldiği günden beri olduğu yerde duruyor."

"Keşke bir kez daha uçabilse ve eskiden olduğu gibi 'Guguk, guguk' diyebilse," dedi Toots.

[İllüstrasyon: 0092]

MAJOR VE BENJAMINA.

[İllüstrasyon: 9093]

Toots ve annesinin nazik hanımı ve yakın dostu Benjamina adında zeki küçük bir köpeğe sahip. Annesi küçük köpek yavrusu doğduğunda kör ve topalmış ve iyi hanım onun köpek annesinin yaşlılığının çocuğu olduğunu düşünmüş; bu yüzden ona Benjamina adını vermiş ve çok kurnaz, bilge küçük bir yaratık.

Benjamina bir kanepe yastığına kıvrılıp hayatı kolay yaşamayı seviyor. Neredeyse
her gün metresiyle yürüyüşe çıkıyor ve oradan oraya
dolaşıyor. Bir keresinde yürüyüşe çıktıklarında, yaramaz Bennie at arabasına çok
yaklaştı ve atlardan biri tarafından tekmelendi. Bir an hareketsiz yattı ve onu gören herkes öldüğünden korktu. Kimse ona
ulaşamadan, komşusuna ait büyük, güçlü bir köpek sokağın karşısına
atıldı ve onu metresine taşıdı. Zavallı köpeğin yan tarafında doktorun diktiği kötü bir kesik vardı ve o kadar çok acıyordu ki
günlerce uzanamadı. Uyumaya çalışarak
çevrede dönüp durmasını görmek oldukça acıklıydı. Yaşlı Binbaşı her gün onu görmeye
gelirdi ve odaya girmesine izin verildiğinde
ciddi bir şekilde oturup ona bakardı. Açıkça, "Senin için çok, çok üzgünüm ve seni tekrar görmekten mutluluk duyacağım." demek istiyordu.

[İllüstrasyon: 0094]

Bir süre sonra zavallı Benjamina pencerenin önündeki bir sandalyeye oturacak kadar iyileşti ve Binbaşı dışarıdaki meydanda oturup ona baktı. Birbirlerini gerçekten mükemmel bir şekilde anlıyor gibi görünüyorlardı. Sokakta bir şey ters giderse Binbaşı merdivenlerden aşağı koşup ilgilenir ve sonra
pencerenin önündeki yerine geri dönerdi. Sonunda Bennie bir gezintiye çıkarıldı ve Binbaşı arabanın yanından koşarak
zevkle havlayarak geçti.

Bir keresinde Bennie'nin metresi, Binbaşı'nın arkadaşının kahvaltısı için getirdiği, meydanına konmuş büyük bir kemik buldu ve bu iyi adam onu ​​Bennie'ye taşıdığında çok sevindi.

Binbaşı her pazar kiliseye gider ve efendisi dışarı çıkana kadar verandada otururdu; içeri girmek için çok uğraştı ama asla buna izin verilmedi. Kilise görevlisi kapıları açmak için dışarı çıktığında Binbaşı kendini silkeler ve basamaklardaki yerini alırdı. Bir keresinde Pazar günü geldi ve Bennie'yi dışarı
çıkarmaya çalıştı, ama hanımı hayır dedi. Bennie'yi en son gördüğümde hanımının kucağında oturuyordu ve o da mektuplar yazıyordu. Major hala aynı sadık arkadaş ve onu her gün ziyaret ediyor.

KOMODORUN MİSAFİRLERİ.

[İllüstrasyon: 9096]

Küçük insanlar deniz kıyısında oldukları için ne kadar da mutluydu!
Görülecek ve yapılacak o kadar çok şey vardı ki uzun günler çabucak geçti.

Toots ve arkadaşı birçok şey öğrendi. Yengeç yakaladılar ve
onlara yaşamak için kabuklu evleri nasıl çaldıkları anlatıldı. Denizyıldızları,
at nalı yengeçleri ve güzel deniz anemonları buldular ve bazen nazik yaşlı bir denizci onlara trollerden, ıstakoz tuzaklarından, ağlardan ve yakaladıkları çeşitli balıkların tuhaf numaralarından bahsederdi.

Suya yakın bir kayalık noktada, sık sık Toots ile oynamaya gelen çok zeki küçük çocuklar yaşıyordu. Bir gün anne babaları limanda bulunan güzel bir yatı ziyaret etmeye davet edildi. Bayanlar ve baylar çok memnun oldular ve ziyaretlerinden döndüklerinde çocuklara her şeyi anlattılar. Burnun kenarındaki kulübede yaşayan iki küçük çocuk, Philip ve Harry, hikayeyi büyük bir keyifle dinlediler; Toots da hikayeyi görmeyi diledi. Bir sabah rüzgar sert estiğinde ve su beyaz köpüklerle kaplandığında, Philip'in annesi iki küçük oğlunu da özledi. "Belki de Toots'a gittiler," dedi. Kız kardeşleri sordu, ancak Toots başka bir küçük arkadaşıyla hamakta sallanıyordu. Sabah boyunca Philip'i veya Harry'yi görmemişti. Sonra dadı ve tüm aile aramaya başladı, ancak hiçbir erkek çocuğu bulamadılar.

Sonunda yaşlı bir denizci, "Dışarıda aşağı yukarı sallanan küçük bir tekne var ve sanırım içinde iki küçük çocuk var," dedi.

Hanımlar birer bardak aldılar ve orada gerçekten de her an boğulabilecek iki küçük haydut vardı; ama iki iyi yürekli denizci onları takip etti
ve onları kıyıya sağ salim çıkardı.

"Nereye gidiyordunuz?" diye sordu anneleri.

"Tommodore'un güzel su evini ziyaret etmeye."

Her iki oğlan da çok küçüktü ve net konuşamıyorlardı.

"Ama ne garip! Davet edilmediniz," dedi anneleri. "Ah, evet, 'Ilip'i davet ettim ve 'Ilip de beni davet etti!"

"Yata ulaşmış olsaydın ne yapardın?"

"'Ilip'i Tommodore'a 'ude edecektim ve 'Ilip beni
'ude edecekti."

"Ama sen kendin hoş karşılanmadığın ve davet edilmediğin sürece hiçbir yerde insanları tanıştırmamalısın. Komodor küçük oğullarımı davet ettiğinde, onları
yatına götürüp kendim tanıştıracağım. Ayrıca, su
çok dalgalı ve sen bu kadar uzağa kürek çekmek için çok gençsin."

"Başarabiliriz;'çünkü 'Ilip bir küreği kürekledi ve ben de diğerini. Biz
beğendik."

Anneleri onları tekrar geri aldığı için çok mutluydu ve iyi Komodor o yaz
sabahı ne kadar komik küçük misafirleri kaçırdığını asla bilemedi.

[İllüstrasyon: 0098]

HASAT FESTİVALİ.

[Resim: 9099]

YAĞMUR, bol tahıl,

`Hasat tarlasındaki kuşlar şarkı söyledi;

`Tahıl, bol tahıl;

```Ne kadar da görkemli bir ürün veriyor!=

``Tahıl, bol tahıl,

```Yiyin, cıvıldayın ve şarkı söyleyin;

``Hepiniz hasat tarlasına gelin,

```Her biri canlı kanatlarla.=

``Tahıl, bol tahıl,

```Bugün biçerdöverler dışarıda;

``Ve uzak ve yakın her kuş,

```Bir çember çizmeli.=

``Tahıl, bol tahıl,

```Ve yakınlarda bir çiftçi yok;

``Cıvıldamak, cıvıldamak, ne kadar da mutluyuz,

```Bu hasadı burada bulduğumuz için!=

``Yığının tepesinden,

```Bağlanmış demetin üzerine;

``Çal ve topla, ve şarkılarını söyle;

```Böyle bir şölen nadiren bulunur.=

[İllüstrasyon: 0100]

``Cıvıldamak, cıvıldamak, cıvıldamak,

```Bütün gücünle şarkı söyle,

``Muhteşem gün yakında bitecek,

```Ve hasat bu gece sona eriyor.

``Tahıl, bol tahıl,

```Doyduğunuz kadar yiyin dostlarım;

``Memnuniyetle, neşeyle alalım,

```Sevgili Tanrı'nın gönderdiği yemeği.

"Bence," dedi Toots, "okuduğun her şarkı en iyisidir ve keşke kuşlar konuşabilseydi.

"Kesinlikle birbirleriyle konuşuyorlar," dedi annesi, "ve elma ağacımızdaki kızılgerdanlar, onlarla konuştuğumda bana cevap vermeye çok çalışıyorlar."

[İllüstrasyon: 0101]

[İllüstrasyon: 0105]

Project Gutenberg'in Toots and his Friends adlı eserinin sonu, Kate Tannatt Woods

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOOTS AND HIS FRIENDS ***

***** This file should be named 45388.txt or 45388.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/8/45388/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

