*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From the Cape to Cairo (Ümit Burnu'ndan Kahire'ye)
Yazar: Ewart S. Grogan and Arthur H. Sharp
Yayın Tarihi: April 14, 2014 [EBook #45396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                         FROM THE CAPE TO CAIRO




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: From the Cape to Cairo
       The First Traverse of Africa from South to North
Author: Ewart S. Grogan and Arthur H. Sharp
Release Date: April 14, 2014 [EBook #45396]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM THE CAPE TO CAIRO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

*[Ön kapak: Uzatılmış Elimle İlerliyorum (kitapta eksik)]*

Cape'ten Kahire'ye

Güneyden Kuzeye
Afrika'nın İlk Geçişi

EWART S. GROGAN
VE ARTHUR H. SHARP
TARAFINDAN

T. Nelson & Sons, Ltd.

telif hakkı bilgisi

ek yayıncı bilgisi

EN BÜYÜK VE EN UZAK GÖRÜŞLÜ
İNGİLİ
İMPARATORLUK DEVLET ADAMLARININ
ANISINA,

BAŞBAKAN CECIL JOHN RHODES,

BU CİLT
EWART SCOTT GROGAN
VE ARTHUR HENRY SHARP
TARAFINDAN SAYGIYLA ADANMIŞTIR.

Hükümet Konağı,
Buluwayo,

7 Eylül 1900.

Sevgili Grogan,

Kitabınız için kısa bir giriş yazmamı istiyorsunuz, ancak üzgünüm ki edebi kompozisyon benim yeteneklerimden biri değil,
yazışmalarım ve yanıtlarım telgraflarla yürütülüyor.

Size imrendiğimi söylemeliyim, çünkü yüzyıllardır her kaşifin tutkusu olan şeyi, yani Afrika'yı Güney'den Kuzey'e yürüyerek
geçmeyi başardınız. Tüm bu işin eğlenceli tarafı, Cambridge'li bir gencin
tatilinde dünyanın ağırbaşlı kaşiflerinin başaramadığı şeyi başarmış olması.
Tüm bu işte belirgin bir mizah var. Telgrafı ve demir yolunu tamamlayacağımızdan daha da emin olmamı sağlıyor, çünkü kesinlikle bir Cambridge lisans öğrencisinin bacakları tarafından dövülmeyeceğim.

Başarınız, inancımızı daha da doğruluyor. Sir William Harcourt'un "vahşi kedi" olarak tanımladığı planların, o mükemmel beyefendinin ömründe bile tamamlanabileceğini kanıtladınız.

Ticari açıdan, herkes demir yolunun tek amacının bir insanın Kahire'den girip Cape Town'dan çıkabilmesi olduğunu varsayıyor.

Bu elbette saçma. Amaç Afrika'yı merkezden kesmek ve demir yolu güzergah boyunca ticareti artıracak. Gelecekte gerçekleşecek olan Doğu ve Batı kıyılarına olan kavşaklar, hattın Afrika'nın merkezinden geçerken güzergahı boyunca elde edilen trafiğin çıkış noktaları olacak. Her neyse, şu anda bulunduğum Buluwayo'ya kadar ödenebilir bir girişimdi ve iç kesimlere doğru ilerledikçe de böyle olmaya devam edeceğini düşünüyorum. Şimdi Victoria Şelaleleri'nin hemen altından Zambesi'yi geçmeyi öneriyoruz. Arabaların üzerine su fışkırtılmasını isterdim.

Sizi tekrar tebrik ederek ve başarınızın
hala başarmam gereken işte bana büyük bir cesaret verdiğini söyleyerek bitirebilirim.

Saygılarımla,
C. J. RHODES.

*YENİ BASKIYA ÖNSÖZ.*

Bu kitabın ilk baskısını çıkardığımdan beri, Afrika'da önümüzdeki zorlukları bu yeni ülkelerin
zaten
üstesinden geldiği zorluklarla tekrar karşılaştırabilmek için
Amerika Birleşik Devletleri, Avustralasya ve Arjantin'i yeniden ziyaret ettim. Şimdi her zamankinden daha fazla
olasılıklarının sonsuz derecede büyük olmasından memnunum. Ülkenin verimliliğinden ve doğal kaynaklarından hiç şüphem yoktu. Ancak önümüzde iki büyük engel vardı: sıtmanın yaygınlığı ve
seyrüsefer
yollarının kıtlığı nedeniyle ilk kalkınmanın zorluğu. Binbaşı Ross ve diğer bilim insanlarının sivrisineğin sıtmanın yayılması üzerindeki etkisine dair çığır açan çalışmaları, sıtmanın tahribatını büyük ölçüde en aza indirmenin, hatta Afrika yaşamının gerekli risklerinden tamamen
uzaklaştırmanın ölçülebilir bir mesafesinde olduğumuzu göstermiştir. Kalküta, Hong Kong ve diğer sıtma bölgelerindeki ölüm oranlarının mevcut oranlarla karşılaştırılması da yerleşimin iklim üzerindeki etkisinin ne kadar büyük olduğunu kanıtlamıştır. Diğer engel olan erişim sorununa gelince, Amerika Birleşik Devletleri'nde demiryollarının, Rocky Dağları'nın doğusunda tüm ülkeyi kesen muhteşem su yollarının neredeyse tüm taşıma ticaretini emdiğini görünce şaşırdım. Doğal olarak, bu su yolları ülkenin başlangıçta açılmasında muazzam bir yardımda bulundu, ancak şimdi demiryolları inşa edildiğinden, bunların pek önemi kalmadı. Afrika'daki demiryolu inşaatının pratik nesnelerine hala güvensizlik duyanlara, trans-Amerikan hatlarının verdiği nesne dersini de belirtmek isterim. Tıpkı bugün Cape'ten Kahire'ye giden hattın öne çıkarılması gibi, onlar da büyük bilinmeyene doğru tüm yerleşimlerin önüne itildiler. Ancak şu fark var: Amerika'da, uzlaşmaz Kızılderililer, çayır sıçanları ve bizonlardan başka hiçbir şeyin olmadığı sessiz çoraklıklara nüfuz ettiler; Afrika'da ise, Doğanın ürünleriyle zengin ve beyaz adamın yürüyüşünden geri çekilmeyen insanlarla dolu topraklardan geçiyorlar. Başka bir nokta: Bay Rhodes'un taslağını çizdiği Afrika'nın ana demiryolu sistemi tamamlandığında, bugün yüzlerce mil uzunluğundaki demir yolu boyunca yiyeceklerini döken Amerika'daki bazı bölgeler kadar limandan uzak tek bir nokta olmayacak. Eski Yunanca'nın sözleriyle, "Tarih, örneklerle öğreten felsefedir." Dünya, değişimin hızlanan yaşamıyla kıvranıyor. En büyük yükselişimizin gelgiti çekiliyor. Milletler, insanlar gibi, hastalığa maruz kalıyor. Kalbin yağlı dejenerasyonuna dikkat edelim. Lüks, karakterimizi oluşturan etkileri süpürüyor. İklimimiz, kasvetli kuzey rüzgarlarından tropiklerin tembel rahatlığına değişmiş gibi. Yine de hala bir şansımız var. Biz uyurken, aşağıladıklarımız tarafından bizim için geniş yollar açıldı. Uzaktaki karakollarımız uyanık, büyük orduya yollar boyunca ilerlemeleri için işaret ediyor. Mücadele için araçları ve kasları olan her adam, en azından imparatorluğun ne olduğunu görmek için dışarı çıksın. Clive, Hastings, Rhodes, mezarları yalnızca orman esintisinin bildiği bin tane daha önemsiz adam, bize neredeyse hayalini bile kuramadığımız miraslar bıraktı. Milyonlarca mil uzunluğundaki
kereste, metal, kömür, Britanya'nın oğulları için "sabitlenmiş" bir şekilde yaşam nefesini bekliyor. Kaderimiz bunlarda yatıyor. Sadece bir kez yaşıyoruz: Son çağrı geldiğinde, en büyüklerimizle birlikte, "Beni ezin. Geçin. Ben işimi yaptım." diyebilelim.

_*İÇİNDEKİLER.*_

BÖLÜM.

I. Cape'ten Beira'ya ve Sabi'ye
II. Pungwe ve Gorongoza Ovası - İkinci Sefer
III. Zambezi ve Shire Nehirleri
IV. Chiperoni
V. Britanya Orta Afrikası ve Nyassa Gölü
VI. Karonga'dan Tanganyika Platosu'nu geçerek Kituta'ya
VII. Chambesi
VIII. Tanganyika
IX. Rusisi Vadisi
X. Kivu Gölü
XI. Volkanlar
XII. Mushari ve Yamyamları
XIII. Rutchuru Vadisi ve Albert Edward Gölü
XIV. Katwe'den Toro'ya
XV. Toro'dan Mboga'ya
XVI. Semliki Vadisi ve Kavalli'nin Ülkesi
XVII. Albert Gölü ve Yukarı Nil'den Wadelai'ye
XVIII. Wadelai'den Kero'ya
XIX. Kero'dan Abu-Kuka'ya ve Bohr'a geri
XX. Dinka topraklarında
XXI. Nuerland'da
XXII. Sobat'tan Kahire'ye
XXIII. Kıtalararası Demiryolu
XXIV. Yerli Soruları

_*RESİM LİSTESİ*_

Uzanmış Elimle ilerledim (kitapta eksik) . . . _Ön Sayfa_

Korkunç Bir Görüntüydü

Ve eğilip yoklamak zorunda kaldım

Komşu Şeflerden bir veya daha fazlası Saygılarını sunmaya geldi

Yamyamların İzinde

Fil Bekleyen Balegga

Burada balık tutan çok sayıda Dinka vardı

Rotanın Haritası

*BURUNDAN KAHİRE'YE.*

*BÖLÜM I.*

*BURUNDAN BEİRA'YA VE SABİ'YE.*

Burundan Kahire'ye giden rotanın ilk aşamasını, yani dört yıl önce tamamladığım Zambesi'ye kadar olan kısmını anlatmak, zaman ilerlemeyle sayılıyorsa, Orta Çağ'a geri dönmek olurdu. Buluwayo'ya yolculuk, dört kasvetli gün ve üç daha kasvetli gece anlamına geliyordu, motoru ara sıra içki almak için kendi kendine hareket eden çok kasvetli bir trende ve Gladstone marka tekerlekli bir çantada dokuz korkunç gün ve dokuz pervasız gece, artık, bence, Amerikalı kuzenlerimizin en iyi çabalarıyla konfor açısından rekabet eden trenlerde iki buçuk günde tamamlanabiliyor. Buluwayo yolunun içinden geçtiği o korkunç yüzlerce mil kum ve çürüyen leşler, görünüşte imkansız topraklar, su yolları, tepeler, susuz etaplar ve bir şişe biranın 10 şiline satın alınabileceği son vahayı düşündüğümde, 6d. ve 363. için bir
karnabahar ve şimdi insanların kahvaltıda taze balık veya sülünlerine oturduğunu, eskiden günlük olarak bir porsiyon sığır eti ve pirinç için yapılan
karışıklığın gerçekleştiğini; ve balık ve sülün döneminin çoktan eski bir tarih olduğunu düşündüğümde, o zaman ülkenin üzerinde güçlü bir büyücünün elinin olduğunu ve bir ismin daha
gelecek çağlara, dünyanın daha önce hiç görmediği
bir İmparatorluk kuran devlerin arasında
büyük bir şekilde yükseleceğini biliyorum. Ayrıca, ülkedeki sayısız arkadaşımı düşündüğümde, bazıları büyük bir
kabartma, bazıları küçük bir
kabartma, ama hepsi birlikte bir
kabartma ve kendi kahramanlıklarının farkında olmadan, vatandaşlarının küfürlerini bir şaka olarak bir kenara bırakarak çalışıyorlar; ve Piccadilly ve kulüplerde uzun süre donmuş olan eski Viking kanının, eski karşı konulamaz akıntıda nasıl fışkırdığını düşündüğümde, o zaman bir İngiliz olmanın iyi olduğunu biliyorum ve hayatları dar yollara sapmış ve _Civis
Britannicus sum_'un gerçek önemini asla kavrayamayanlar için büyük bir acıma duyuyorum.

Afrika'daki ilk deneyimim, Rodezya henüz gençken, ikinci Matabele savaşında oldu. Demiryolu henüz Mafeking'e ulaşmıştı ve
deneyimlerim ikinci bir ziyareti arzulamama neden olacak türden değildi. Fakat
veldt ruhu üzerimdeydi ve rahat İngiltere'de bu denemeler geçmişin sisli unutuluşuna gömüldü ve kısa bir on iki ay sonra tekrar o misafirperver olmayan kıyılara doğru yola koyuldum.

Ancak, son dört yıldır Rodezya'yı anlatarak okuyucuyu kulaklarına
dinletilenlerle yormayacağım; Lizbon'da, Bucellas'ın neden olduğu bir sisin içinde, tüm erkeklerin pantolonlarında bir yama olduğunu, tüm kadınların çirkin olduğunu, tüm yiyeceklerin kirli olduğunu ve tüm dost canlısı kişilerin hırsız olduğunu fark ettiğimi anlatmayacağım, ayrıca Deutsch Ost Afrika Cie.'nin duygularını, teknelerinin ne kadar kötü yönetildiğini, birahanelerde nasıl dolaştıklarını, gemi kılığında dolaştıklarını, beş metre uzaklıktaki on kişilik bir bandonun, pazar sabahı saat 7'de dini coşkuyla nasıl uyuduğunu anlatarak incitmeyeceğim. Tüm bunları, bir _Cicero redivivus_'un tek başına bu temaya adalet sağlayabileceğini bilerek geçeceğim.

Bunun ötesinde, şunu söylemek yeterlidir ki, 28 Şubat 1898'de, Lord'umuzun 
yılında, Arthur Henry Sharp ve Ewart Scott Grogan, çeşitli Alman subayları ve bira tutkunlarıyla birlikte, D.O.A.'nın Liner manevrasına, bir gelgit sırasında, Alman Ulusal Marşı'nın kulakları sağır eden eşliğinde, Beira koyundaki bir kum setine şiddetli bir şekilde saldırarak katıldılar. Yüzdürülmeyi beklerken ve yüklerimizin kaç tanesinin kaybolduğunu öğrenirken, geminin kıç tarafını saran köpekbalıklarını yakalayarak eğlendik. Herkesin bildiği gibi Beira, çoğunlukla galvanizli demir, güneşte pişmiş kum, içkiler ve Portekizli kabadayılardan oluşur ve demir yolu çalışanları, mükemmel adamlar, Ohio'lu şaklabanlar ve Alman Yahudilerinden oluşan karışık bir topluluk tarafından mesken tutulur. Hükümet, bazen demiryolları ithal eden bir "kral", İngiliz Konsolosu ve _Beira Post_ ve kasabaya eğlence sağlayan çeşitli küçük Portekizli yetkililerden oluşan bir üçlü yönetimden oluşur; örneğin, ana caddelerde voleybol atışı, kasabanın arkasındaki lagünde tarama işlemleri, boru üfleme vb. vb. Tarama işlemleri ve ardından çamurun karayollarına dökülmesi, inanıyorum ki, Fontesvilla (içeride yaklaşık otuz mil uzaklıkta sağlıklı bir nehir kenarı tatil yeri) ile ölüm oranı konusunda dostça bir rekabet ruhuyla gerçekleştirildi; bunun sonucunda bir günde otuza çıkan bir artış, hala geçilemeyen bir rekor oluşturdu. Körfezde bir Portekiz korveti vardı ve gemide yemek yeme zevkine eriştim; Doktor, Portekiz beyefendisinin en çekici örneği (ve
bir Portekiz beyefendisi beyefendidir), eşyalarımı Gümrük Binası'ndan geçirmeme yardım etti ve Beira'yı bilenler bunun ne anlama geldiğini anlayacaktır. Beira'da birçok eski arkadaşımla tanıştım, aralarında
eskiden olduğu gibi yorulmak bilmeyen
her daim yeşil Bay Lawley de vardı ve kasabanın on dört ayda kat ettiği muazzam ilerlemeyi görünce şaşırdım. Eğer bir
gün yıkanmazsa, Delagoa Körfezi'nden sonra ikinci sırada yer alacaktı. Kuzeye doğru yola çıkmadan önce, birkaç aylık bir çekim yapmaya karar verdik ve bu amaçla gerekli ekipmanla Umtali'ye giden trene bindik. Umtali kasabasının yeni yeri eskisinden daha hakim bir konumdadır ve halihazırda çok sayıda güzel bina inşa edilmiştir, ancak şimdi demiryolu terminali olmasının sonucu olan geçici faaliyet sona erdiğine göre, madenlerin en iyilerinin yeni Anglo-Portekiz sınırının üzerinde olduğu ve Macequece'den çalışılacağı için, burası için fazla bir gelecek öngöremiyorum. Pungwe'ye paralel ve güneyinde akan bir nehir olan Sabi'yi denemeye karar verdik, o bölgedeki aslanlar hakkında çok şey duymuştuk; ve bu amaçla, bizi ve bizimkileri günler sonra Udzi'ye akan güzel bir dere olan Umvumvumvu üzerindeki Mtambara Kraal'ına getiren bir vagon kiraladık. Mtambara eskiden önemli bir şefti, ancak beyaz adamın gelişi onu sadece bir figüran konumuna indirdi; o, fiziği olmayan, vestezik yaşlı bir beyefendi, kirli bir bez parçası ve deriden ve beyaz boncuklardan yapılmış bir
fişeğe bürünmüş; çömelip enfiye çekiyor, enfiye çekiyor ve çömeliyor ve henüz Mavi Kurdele Ordusu'na katılmamıştı. Udzi'ye giden bir yol olmadığı için, vagonu geri gönderip yüklerimiz için
taşıyıcılar toplamak zorundaydık. İki günlük zorlu yürüyüş bizi yüksek veldtin kenarına getirdi, oradan yol en fantastik kireçtaşı vadisine, yoğun bir şekilde yeşilliklerle kaplı yüksek uçurumların arasına ve yanlarını süsleyen yosun ve likenlerin sıcak renk tonlarıyla
dolu kare kaya sütunlarının sıralandığı yere kadar iniyordu. Ayaklarımızın altında, nehrin ara sıra gümüşüyle ​​vurgulanmış yeşil bir halı olan Udzi'nin çalılıklarla kaplı ovası uzanıyordu ve puslu mesafede, gün batımının gümüş yeşili ve donuk duman kırmızısıyla desteklenen kesintisiz bir mor tepeler dizisi uzanıyordu. Üçüncü gün, Udzi'de, Sabi ile birleştiği noktadan yaklaşık altı mil yukarıda kamp kurduk. Tüm ülke, alçak siyah çalılıklarla kaplıydı ve çok sayıda impala[#] ve küçük geyik olmasına rağmen, çok az sayıda büyük antilop vardı, bu yüzden birkaç günlük incelemeden sonra, bunun yeterince iyi olmadığı sonucuna vardık ve Umtali'ye geri dönmeye ve Pungwe'deki eski avlanma alanlarımın iklimini riske atmaya karar verdik. [#] Küçük bir antilop (_AEpyceros melampus_).

Sharp, yükleri ve hasta adamları Mtambara'dan almak için yoldan geri döndü, ben de yaklaşık yirmi mil boyunca Udzi'yi takip ettim ve
sonra bir vagon göndermek için ülkenin öbür ucuna doğru yola koyuldum. Nehir havzasından ayrıldıktan sonra, yaklaşık 1.000 ft. yükseklikteki bir tepede kamp kurdum ve burada gördüğüm en güzel manzaralardan birini gördüm.

Vadinin ötesinde, göz alabildiğine uzanan tepeler vardı; yumuşak bulutlar güneşi örtüyordu, narin gülden en koyu mora kadar her akla gelebilecek gölgeyle
patlıyordu, tropiklerde Phoebus'a dinlenmesi için sıklıkla eşlik eden o harikulade yeşil (yoksa mavi miydi?) ile destekleniyordu; yaz mevsiminde evde nadiren görülebilir,
nazik olduğu kadar dokunulmazdır ve tüm manzaraya nüfuz eden, erimiş kırmızının kıvrımlı bir ağı, zirvelerin mor silüetlerini yükselttiği, leylak sislerinin belirsizliğinde kaybolana kadar, fırtına bulutunun koynuna yerleşmiş dalgalı bir deniz gibi.
Buradan, altmış mil uzaklıktaki Umtali'ye on dokuz saatte yürüdüm, çünkü Mtambara'daki hasta adamlar konusunda endişeliydim ve sonrasında gelen brendi ve sodanın dalgalanması uzun süre hafızamda kalacak.
Bir vagonun hizmetlerini sağladıktan sonra, ateş ve kötü bir ayakla birkaç gün yatmak zorunda kaldım, ancak son otelin eve taşınma partisi olarak verdiği bir konsere gittim. Tipik bir Güney Afrika
orjisiydi, uzun, alçak, ahşap bir odada, sade bir şekilde masalarla döşenmiş,
hayal edilebilecek en kozmopolit kalabalıkla dolup taşan,
iyi yetiştirilmiş 'Varsity'li adamlar hayvan yüzlü Boer'lerle omuz omuza,
Yahudiler, asalaklar, serseriler, tanımlanamayanlar ve her tür
medeni vahşiyle mayalanmış. Ateşten sararmış yüzler, güneşten bakırlaşmış yüzler,
içkiden pembeleşmiş yüzler ve yara izli, keskin, para düşkünü ve
her türlü kötü huy ve erdemle damgalanmış yüzler; blöf,
iş reklamı, sırt sıvazlama-bakmadığında tekmeleme
havası her şeye nüfuz etmişti ve hem müzik çöplüğüne hem de gerçek yeteneğe karşı keskin bir takdir

Salisbury'ye doğru yola koyulduğumda, eski arkadaşlarımı bulmak istediğimde, Güney Afrika'daki birçok küçük yetkilinin çok takdir ettiği, önemlerini sürekli hatırlatan o incelikli küçük şakalardan birinin kurbanı oldum. Otobüsün kalkış saati olan üçte, yani ilan edilen saatte gittim ve hiçbir katır veya hareket belirtisi bulamayınca, (resmi bir vaka olduğu için) üçün Cape saatine göre üç veya Umtali saatine göre dört anlamına geldiğini öğrendim. Bu yüzden otele geri döndüm ve yine dörde on kala döndüğümde, otobüsün trompet çalmadan dörde çeyrek kala hareket ettiğini ve bir yolcunun eksik olduğunu öğrendim; bu, yağmurda eski Umtali'ye dokuz mil yürümeyi gerektiriyordu, üç günlük ateşten sonra çok keyifliydi. Keyifli olan bu arkadaşlık, en iğrenç tipte şişman bir Yahudi'nin varlığıyla biraz gölgelendi; bakımsız kıvırcık siyah saçlar, ıstakoz gibi,
ayyaşlara ve bayat balıklara özgü camsı ifadeye sahip kan çanağı gözler, belirgin bir şekilde Baküs'e özgü, renkleri
sarıdan yeşile ve soluk mora kadar değişen geniş bir burun ve herhangi bir
zenciyi utandıracak dudaklar, burnun ucu kadar mor, küçük, dağınık bir
bıyık ve kaçık bir çene, hepsi bol miktarda
hoş olmayan bir
sızıntıyla lekelenmiş, birinin ona üstünlük kurması
endişesiyle sürekli olarak
kaynayan, Güney Afrika'da kesinlikle nadir olmayan iğrenç bir _tout ensemble_
yaratmıştı. O yaratığın yiyecek için savaşma şekli! Pekala! Sırtlanların ve zencilerin yiyecek için savaştığını gördüm, ama
yolda her öğünde sergilediği gibi umutsuzca terk edilmiş bir kabalık hiç görmemiştim ve görünürde hiçbir sebep yoktu, çünkü herkese yetecek kadar vardı ve genel bir mutabakatla dokunduğu her yemeğin tekeline sahipti. Rodezya'nın aristokrat tatil beldesi olan Salisbury, on sekiz aylık yokluğumda çok az ilerleme kaydetmişti, ancak madencilik bölgelerinde bazı faaliyetler olmuştu. Son isyandaki katilleri ortaya çıkarma işi hala devam ediyordu ve hapishanede yaklaşık otuz mahkum zenci gördüm ve her gün daha fazlası ekleniyordu. Oturumlardan birine gittim ve o kadar çok korkunç kalıntı, yanmış borular, kömürleşmiş kemikler, kafatasları vb. gördüm ki, ziyaretimi tekrarlamadım. Verilen mutlak adalet beni zorla etkiledi: en ufak bir yasa teknik ayrıntısı veya en ufak bir şüphe bile beraat için yeterliydi. Gözaltındaki yerlilerin çoğu böylece kaçtı, ancak suçları kesin ve iyi biliniyordu. Umtali'ye dönüş yolculuğum, Salisbury'nin belediye ileri gelenlerinden birinin eşliğinde canlandı. O, "Rodos'a sıcak verecek", onu biraz sarsacak ve genel olarak her şeyi yoluna koyacaktı. Bir günde, Rodezya'nın tüm gelecekteki politikasını ve emek gibi tüm olağanüstü zorlukları, sanki önemsiz şeylermiş gibi hallettim. Devasa soruları ustaca kavrama yeteneğimle öylesine etkilendim ki derin bir uykuya daldım. Bunun üzerine, sonuçta sıradan bir ölümlü olduğumu ve dolayısıyla sadece sıradan bir zekaya sahip olduğumu fark ederek beni uyandırdı ve beş dakika içinde kuzeye planladığım yolculuğu kesin bir başarıya ulaştıracak bir plan çizdi; bu, bir dizi konuda daha kişisel tavsiyelerle birlikte, Umtali'ye kadar sürdü ve orada sözde kutlamaların tüm hızıyla devam ettiğini gördük. Bu kutlamalar (veya daha uygun bir şekilde adlandırılmaları gerektiği gibi barmen yardımları) yaygın olarak gerçekleşir ve her zaman her türlü bahaneyle yapılır; birkaç bayrak parçası gibi görünür ve lisanslı azınlık dışında herkesin ertesi sabah çok daha fakir olmasına ve Seidlitz tozuna anormal bir talep olmasına neden olur. Umtali'deki toplum kendini iki sınıfa ayırır, içki içenler ve içmeyenler, her sınıf da üç bölüme ayrılır: birincisi, aslan öldürmüş ve bundan çok az bahseden az sayıda kişi; ikincisi, aslan öldürmemiş ama size öldürdüklerini söyleyen ve bundan çok bahseden çok sayıda kişi; ve üçüncüsü, aslan öldürmemiş ama size hiçbirini kaybetmediklerini söyleyerek özür dilemeyi gerekli gören çok sayıda kişi. *BÖLÜM II.*

*PUNGWE VE GORONGOZA'NIN OVALARI.*

"Tek savunma aracı diş ve pençe olan iri yapılı, iyi huylu aslan, çalının arkasına atlayıp silahını doğrudan daha büyük hayvanın kalbine saplayan zıplayan küçük serseriye karşı hiç şans tanımıyor."--MARIE CORELLI.

Önceki bir yolculukta olduğu gibi Urema'yı takip etmek yerine, Pungwe'de neredeyse eski bir Portekiz yerleşimi olan Sarmento'ya kadar yürüdük ve sonra kuzeye, Gorongoza'nın ovasının batı ucunda bulunan uzun bir lagüne doğru ilerledik. Burada muazzam miktarda av hayvanı, binlerce antilop ve zebra ve birçok impala, su antilobu ve antilop bulduk.
Gece bir sırtlan geldi ve çadırımızın hemen dışında bulunan hindistan kauçuk küvetindeki sabunlu suyu içerek bizi uyandırdı. Dışarı çıktık
ve onu uzaklaştırdık, ancak yataklarımıza tekrar tırmanır tırmanmaz
geri döndü ve banyoyla birlikte fırladı ve biz onu düşürmeden önce, onu o kadar parçaladı ki artık işe yaramıyordu.

İlk geceden sonra aslan duymadığımız için Urema'ya geçmeye karar verdik. Yolda üç eland gördük, ancak Sharp ve ben onları yaklaşık sekiz mil kovaladık
ama başarılı olamadık.

Urema'ya doğru ova büyük bir genişliğe açılıyor ve çok
bataklık oluyor ve su henüz çekilmiş olduğundan kısa
tatlı otlarla kaplıydı. Burada 40.000 ila 50.000 arasında av hayvanı gördük, çoğunluğu antilop, geçmemize izin vermek için açıldılar ve sonra tekrar arkamıza kapandılar. Harika bir manzaraydı; göz alabildiğine uzanan geniş hareket eden yaşam kitleleri. İki hafta sonra otları yemişlerdi ve çoğu çevredeki kırsala dağılmıştı. Bataklıkların bazıları çok kötüydü ve sonunda ormandan uzakta ortada kamp kurmak zorunda kaldık. Ertesi gün kampımızı kurduk ve Urema'yı yürüyerek uzaktan görebildiğimiz bir ağaç kuşağına ulaştık. En önemlisi Umkulumadzi olan birkaç güzel dere dağlardan aşağı akıyor ve ovada dolaşarak Urema'ya boşaldı. Sharp ve ben kervanımızın önüne geçtik ve bataklıklardan kaçınmak için güneybatıya doğru ilerledik ve takip ettiğimiz güzel bir bufalo sürüsüne rastladık. Atışlarımızda birkaçı uzun ot tutamlarına dönüşürken, ana gövde hemen gitti. Biri, açıkça hasta, bize doğru yanaştı,
ve ona iki fıçı verdim, Sharp da aynısını yaptı; sonra ona iki tane daha
verdim ve onu yere bıraktım. İlerlerken yattığı yeri gözümün önünde tuttum,
diğerlerine bir atış yapmak için, onlar da yaklaşık 100 yarda daha ötedeydiler, ve aniden otuz yarda kadar yükselip sertçe saldırdı, burnu havada,
kan köpürüyordu ve çok iğrenç görünüyordu. Her iki fıçıyı da göğsüne en ufak bir etki olmadan
gösterdim ve sonra nehre doğru yola koyuldum,
düz zaman geçirerek ve Sharp'a da aynısını yapmasını bağırarak; evrendeki tüm
timsahlar cehennemin o enkarnasyonundan daha iyi görünüyordu. Fakat Sharp henüz bizonunu öğrenmemişti ve onu bekledim.
Bir atış sesi duydum ve canavarın bir saniyeliğine sendelediğini,
sonra karşı konulamaz bir çılgınlıkla geldiğini görmek için zamanında durdum; ama Sharp
sanki bir süvari hücumu alacakmış gibi durdu, tüfek çat diye patladı,
ve büyük hayvan burnuna doğru fırladı ve
kırık bir ayak bileğiyle Sharp'ın ayaklarının üç yarda yakınına yuvarlandı. Muhteşem bir
görüntüydü ve yüz atışta bir şans daha ortaya çıktı. Şimdi Sharp
bizonunu tanıyor ve biri
kötüleştiğinde, yüzünü 9-4/5 saniyede yapmak için geri çekilmeye hazır.

Bir fil hariç, hücum eden bir bizondan daha zor durdurulabilecek hiçbir şey yoktur, çünkü bir kez kararını verdiğinde, ciddidir; onu
döndürmenin bir yolu yoktur ve eğer ıskalarsa dönüp tekrar gelip
bir adamı bir köpek gibi avlar. Başını havada tutarak, resimli kitaplardaki gibi alçakta değil, pratikte yaptığı gibi, göğüs hariç hiçbir işaret vermez, ki bu da nadiren düşen bir atış olur. Kafasını (bizonun) kestikten sonra, kervanımızın peşinden gittik ve Mahony'nin hayal edilebilecek en mükemmel noktada kamp kurduğunu gördük. Dağlardan aşağı doğru uzanan açık park benzeri bir çalı şeridi, geniş Gorongoza ovasını iki parçaya bölüyordu ve nehrin kıyısına bitişikti, burada 20 ft. yüksekliğinde kıyıları olan küçük bir lagüne dönüşmüştü. Ötesinde, kuzey ve güneye uzanan sırtın eteğinde bulunan ve Urema ve kıyının su havzası olan çalılığa kadar uzanan başka bir ova vardı. Kampımızdan her yöne doğru otlayan av hayvanı sürülerini görebiliyorduk. Su yolunda kümes hayvanı sürüleri yukarı aşağı uçuyordu, yağlı suda kütükler gibi yüzen devasa timsahlar bize kötü kötü bakıyordu, sadece çok sayıda balığın çınlamasıyla kesiliyordu ve ara sıra bir çamur kaplumbağasının başı aşağıdan bir hayalet gibi yükseliyordu, tek bir dalgalanma bile olmadan, uzun bir tıslama sesi çıkarıyordu ve sessizce kayboluyordu. Suda aslan izleri olduğu için çaydan sonra dışarı çıktık ve çalılığın kenarına bir çift zebra bıraktık. Leoparların öksürdüğü, aslanların kükrediği, sırtlanların kampa
fırlayıp en iyi su antilopu başımla kaçtığı hareketli bir geceden sonra hepimiz erkenden dışarı çıktık. Sharp nehirden aşağı inerken Mahony ve ben yemlerimize yöneldik. Birincisi tamamen kaybolmuştu ve ikincisi yaklaşık üç yüz metre ötedeki bir palmiye ağacının gölgesine sürüklenmişti. Burada, kamptan ayrılırken belli ki gazımızı almış olan büyük bir aslanın izlerini gördük. Yaklaşık bir mil kadar çalılık boyunca takip ettik, Mahony onu bir karınca yuvasının köşesinden bizi izlerken gördü. Aslan,
gözlemlendiğini görünce bir şimşek gibi iki büklüm oldu ve Mahony ateş edemeden
küçük bir sık ​​orman parçasına daldı. Hiç vakit kaybetmeden
takip ettik ve çalılıkların arasından dikkatlice yolumuzu bulmaya çalışırken, yaklaşık yirmi yarda sağımda derin bir homurtu duydum ve onu
kuyruğu havaya dik bir şekilde çalılığın arasından kaybolurken gördüm. Mahony
orman boyunca koştu; ben dikenin arasından açıklığa doğru umutsuzca bir hamle yaptım. Aslanın dağınık avuç içlerinden açık ovaya doğru ilerlediğini ancak bir anlığına gördüm. Avuç içlerinin sonuna ulaştığımda, yaklaşık iki yüz metre öteye sertçe gidiyordu. Çift .500 magnum kullanarak, ilk namluyla dişini çıkardım ve ikinci namluyla arka bacağına bir atışla onu kısa bir süre yukarı çektim. Mahony daha sonra olay yerine geldi ve ona .500 verdi, ben de .303'ten iki atışla onu bitirdim. Dişleri çok
kırık, çok yaşlı bir aslandı, ama güzel bir yelesi vardı ve yattığı yerden 9 ft. 10-1/2 inç.

Ay artık dolunay olduğu için ayağa kalkmaya karar verdim ve iki küçük palmiyenin yakınında bir zebra öldürdükten sonra, palmiye yapraklarından bir perde yaptım ve
olayları bekledim. İlk iki gece sivrisineklerden başka bir şey gelmedi ve
üçüncü gece iki av köpeği geldi, ama uzaktan duyabildiğim bazı aslanları rahatsız etme korkusuyla
ateş etmedim. Bu köpekler uzun, gür kuyruklu, çok güzel hayvanlardır. Büyük sürüler halinde avlanırlar ve muazzam miktarda avı yok etmeleri gerekir. Köpekler kaybolduktan kısa bir süre sonra, yaklaşık dört yüz metre ötedeki ormana bir aslan geldi ve görünüşe göre kokumu algıladı, üç günlük zebranın rekabetine rağmen, üç muhteşem kükremeyle onaylamazlığını dile getirdi. Bu, bir aslanın gerçekten kükrediğini duyduğum birkaç durumdan biriydi, ancak aylardır her gece her yönden sürüler halinde duydum. Her zamanki haykırış, koro tarafından derin bir hıçkırık, hıçkırık, hıçkırık veya tuhaf bir uğultu sesiyle alınan bir tür geniş iç çekiştir. Gerçek kükreme tarif edilemez. Uzaklaştıracak kadar aldatıcıdır ve tüm evreni kaplar, gürler, uğuldar, görkemlidir. Dünyada bu kadar tatlı bir müzik yoktur. Wagner okuluna tavsiye edeyim! Binlerce Alman mürit, binlerce birayla desteklenerek, evdeki bir _Felis leo_'nun ruhları harekete geçiren ihtişamına asla yaklaşamazdı. Sonra kuzeye doğru gittiğini duydum, aralıklarla kendi kendine homurdanıyordu ve sabah 5'te scherm'imden[#] ayrıldım ve
şafak vakti ovada ona ulaşmayı umarak peşine düştüm.
Hala ara sıra homurdanmalarını duyabiliyordum ve aya doğru bir hat
tutarak müthiş bir hız yaptım. Sırtı terk ettikten sonra, ovada yatan yoğun bir sis
bankasına daldım, ama yine de hattımı korumayı başardım, çünkü ay korkunç bir kırmızıya büründü ve gün doğumuna kadar görünür kaldı.
Aslan meditasyonlarını bir süre durdurmuştu ve gün ışığı fark edilmeden sisi
yiyip bitirmişti ki, aniden silahşörüm
"Rhoda" kolumu kavradı, dişleri kastanyetler gibi takırdıyordu ve
aslanı önümde gördüğünü söyledi. Aynı anda, sisin içinde hareket eden bir beden gördüğümü düşündüm, yaklaşık yetmiş metre ötede, şimdi bir fil gibi, şimdi de bir çakal gibi görünüyordu. Sonra sis döndü,
onu bir kez daha karanlıkta sardı. Dikkatlice takip ettim, sonra aniden sisin içindeki bir girdap otuz metre ötede, sanki tüm dünya ona aitmiş gibi dolaşan bir erkek aslanı ortaya çıkardı. Başını bir yandan diğer yana çevirdi, kuyruğunu salladı, burnunu her bir ot kümesine
soktu, sonra durdu ve yan yattı. .500'ü kaldırdım, ancak
gece görüşü için kullanılan bez kümesini çıkarmayı unuttuğumu fark ettim ve bu düzeltilmeden önce şans da tükendi.
Tekrar takip ettim ve tekrar döndü, onu yüksek bir
omzundan vurarak düşürdüm. Otlar sadece 3 inç olduğu için yüksekte ve aslan otuz metreden daha uzakta değildi, uzanıp olayların gidişatını bekledik.
Patileriyle yeri yırtarak saldırdı, sonra ayağa kalktı ve
kaçacak gibi göründü. Tekrar ateş ettim. Bu ona nerede olduğumu gösterdi.
Döndü ve meseleyi araştırmak için bana doğru yaklaşmaya başladı, bu yüzden
.500'ümü kaptım ve göğsüne bir tane sıkarak onu devirdim. Sonra
daha saygılı bir mesafeye çekildik. Ama tekrar ayağa kalktı ve bir kez daha
ateş ettim. Yine de savaşmaya devam etti, yuvarlandı, homurdandı, inledi ve
kalkmak için çılgınca çabaladı, ta ki ben yaklaşıp midesine
.303'lük bir ileri atış yapana kadar, bu onu sakinleştirdi. O zaman bile
isteksizce öldü. İlk atış çok iyi yerleştirilmemişse, aslanların öldürülmesinin ne kadar zor olduğunu görmek şaşırtıcı. Bunu,
ilk atıştan sonra sisteme neredeyse hiç şok
verilmemesine bağlıyorum. Bu, özellikle fil, gergedan veya bufalo gibi daha büyük hayvanlarda dikkat çekicidir. İlk atış yanlış yere isabet ederse, kişi anında etki göstermeden, kalpten bile olsa, atış üstüne atış yapabilir. O, hayatının baharında, yelesi, dişleri ve pençeleri mükemmel olan iyi bir aslandı.

[#] Çit veya paravan.

Bu arada Sharp, şeytanın o
ustaca icadı olan jigger[#] ile ilk kez tanışıyordu ve bu onu çok çirkin bir ayakla bir hafta boyunca kampa hapsetti.

[#] _Jigger_, "pulex penetrans."

Nehir aşağı giden Mahony, bir erkek aslan gördü, ancak onu uzun bir atışla durdurmayı başaramadı, ancak ertesi gün aynı yerde beklenmedik bir şekilde iki dişi aslana
rasındı ve ikisini de yaraladı. Çok geniş ve sık olan çimenlere sığındıklarında ve bir yavru gördüğünde, başka bir silah için kampa gönderdi. Sharp ayağına rağmen çıktı ve kampa dönüp notu bulduğumda hemen onu takip ettim. Altı mil kadar zorlu bir
sıçramadan sonra, bir dişi aslanın postu ve beş küçük kürk ve vahşet rulosuyla
sırıklara asılmış zaferle geri dönen onları gördüm. Yavrular zorlukla yakalanmışlardı. Biri ancak
bir güneş kaskıyla
düşürüldükten sonra yenik düştü. Kampta çok eğlenceliydiler ve
çok miktarda yedikleri pişmiş ciğerle inanılmaz bir şekilde büyüdüler. İkisi erkekti ve üçü (bir erkek ve iki dişi[#]) şu anda Regent's Park'taki Toplum Bahçeleri'nde eğleniyorlar.

[#] O zamandan beri bir dişi öldü.

Diğer dişi aslanı veya aslanı görmeyi umarak ertesi gün aynı yere geri döndüm ve çimenlerin çevresini inceledikten sonra
bataklığın merkezine doğru daha da ilerledim. Bu bataklıkta nehir, küçük bir merkezi lagünle birlikte geniş bir kanal ağına yayılır. Mevsimin kuraklığı nedeniyle, o zamanlar sadece çamur oluklarından oluşan kanalların çoğunu geçmek ve yaklaşık dört yüz metre genişliğindeki lagüne ulaşmak mümkündü. Burada olağanüstü bir manzaraya tanık oldum. Yaklaşık elli su aygırı
suyun içinde ve kıyılarda yatıyordu. Su çoğu yerde onları örtecek kadar derin olmadığından, güneşte güneşlenen çok sayıda büyük fok gibi görünüyorlardı. İçeri girip çıktılar,
dolaştılar, yuvarlandılar, sıçrattılar, bağırıp çağırdılar, üflediler ve varlığımı tamamen görmezden geldiler. Bir süre onları izledikten sonra,
çocuklarımı onları geçmeleri için
en uca gönderdim. Çocuklar bağırdılar ve onlara taş attılar. Su aygırı aniden alarma geçti ve _toplu halde_ su yolunun dar kanalına doğru koştu. Aşağıya doğru akın ettiler, 30 ft. havaya
suyu tekmelediler, başlarını geriye attılar, kükrediler, gürlediler
ve hızla ilerlediler, ben de yirmi yarda ötede kıyıda durup
fotoğraflar çektim, ama ne yazık ki hepsi başarısız oldu.

[İllüstrasyon: Korkunç Bir Görüntüydü. ]

Her kanalın ve çamur çukurunun kıyıları devasa sarı timsah
kütleleriyle kaplıydı; binlerce ve binlerce su aygırı yuvalarında yuva yapan yabani kuş (çoğunlukla
Mısır ve mahmuz kanatlı kazlar) durmaksızın gürültü yapıyordu; sürü sürü av hayvanı serapta dans ediyormuş gibi görünüyordu ve tüm bu manzara doğa tutkunlarının kalbini
merak ettirecek türdendi. Gerçekten de orada insan çılgın kalabalıktan
uzak olduğunu hissediyordu.

Gece boyunca korkunç çığlıklarla uyandık ve bazı timsahların çocukların odasına girdiğini gördük. Neyse ki yaklaşık iki yüz kilo et çıkarmakla yetindiler.

Aslanlar ülkeyi terk etmiş gibi göründüğünden, ovaya bir dinlenme fırsatı vermek için nehrin yukarısına,
ilk kampımıza bir haftalığına gittik ve bir
geyik avladık. Sharp aslan dongasında iyi bir dişi aslan buldu.

Dönüşümüzde çalılık şeridinde yem olarak bir zebra vurdum. Sabah 5.30'da isteksizce dışarı çıktığımda, aslanlar bütün gece çok sessiz olduğu için, rüzgarı oldukça iyi kesiyordum ki, birkaç kuşun leşten saygılı bir mesafede oturduğunu gördüm. Dikkatlice yaklaşırken, bir vahşi hayvanın bir şeyi çektiğini gördüm, ancak hala az çok karanlık olduğu için ne olduğunu net bir şekilde göremedim. Kütlesinden bir aslan olması gerektiğini biliyordum, ancak buna cesaret edemedim. Rüzgara karşı adımlarımı geri çektim ve bodur bir palmiyenin örtüsü altında altmış yarda kadar yaklaştım. Dikkatlice etrafıma baktığımda, yaklaşık iki yüz akbabanın oluşturduğu bir çemberin ortasında, kaburgaları yavaşça kemiren görkemli, yaşlı bir aslan gördüm. Arkasında sıra halinde oturan dört küçük çakal vardı. Daha mükemmel bir resim hayal etmek zor olurdu. Arka planda, yükselen güneşin büyüyen ışığında parıldayan sislerle çizgili sınırsız ova uzanıyordu. Zebranın düştüğü kumlu bir arenada çitle çevrilmiş zarif palmiye kümeleri. Zayıflamış kalıntılarının etrafında, hükümdarın kuyruğunun hışırtısının erişemeyeceği kadar uzakta, bekleyen akbabaların sağlam bir çemberi vardı, kel boyunlarını uzatmış, gevezelik ediyor ve birbirleriyle koşuşturuyorlardı. Daha cesur dörtlü, sihirli çemberin içinde sabırlı dört küçük heykel gibi oturuyordu, aslan ise tüm gücü ve eşsiz ihtişamıyla, etrafını saran _canaille_'in dikkatli gözlerine aldırmadan, lokmaları yavaşça çiğniyor ve eziyordu. Büyüyü bozmak istemeyerek, sahneyi tam on dakika izledim, sonra, hareket etme belirtileri gösterdiğinde, yandan bir atış yapma şansını değerlendirdim ve onu .500 magnum ile devirdim. Yeniden doldurmaya çalıştım ama silah sıkıştı. Aslan ayağa kalktı ve kesintinin nedenini bulmak için etrafa baktıktan sonra, başarısız bir şekilde dörtnala koşmaya başladı. Çaresizce bir çabayla silahı kapattım ve onu tekrar devirdim. O, güzel bir siyah yeleli aslandı ve düz bir çizgide yatarken, uçtan uca 10 ft. 4 inç ölçüldü - çok alışılmadık bir uzunluk.

Başka bir sabah, erken bir yürüyüşe çıktığımda, nehirden uzakta dolaşan yaşlı bir inek su aygırı ve bir buzağıyla karşılaştım. Bir süre onları izleyerek onlara eşlik ettim, ancak yavruyu kuyruğundan yakaladığımda yaşlı kadın ciyaklamalarına cevap olarak döndü ve ağzını sonuna kadar, yaklaşık 6 ft. kadar açtığında, bana kahvaltı vakti olduğunu hatırlatan müthiş bir kükreme duyuldu. Başka bir sefer muhtemelen aynı çift kahvaltı masamızın yüz metre yakınında dolaşıyordu, ancak
peşinden gelen çocuklardan daha fazla mesafe kat ettiler ve
nehre daldılar, kolay kazananlar.

Sharp havuzumuzda bir çift su aygırı vurduğundan, onları
karşıdaki kumluğa sürükledik ve nehrin üzerindeki yüksek yerden çalılıkların arasından aşağı inen su aygırı tünelinin alt ucuna bir çim perde yaptık. Neyse ki, daha sonra olduğu gibi, üst girişi taşlarla kapatma önlemini aldık. Burada Sharp ve ben aslanları umarak geceyi orada geçirdik. Her şey sessiz olduğunda,
bir sürü iri timsah havuzdan çıktı ve o kadar başarılı bir şekilde yaptılar ki
koca leşleri parçalayıp yırttılar ki sabahleyin geriye sadece birkaç kemik kaldı. Korkunç bir görüntüydü, büyük iğrenç
sürüngenler kahverengi kağıt gibi kocaman deri bloklarını parçalayıp
sonra lokmalarını sindirmek için sürünerek
uzaklaşıyorlardı, sonra tekrar saldırıya geçiyorlardı, bu sırada
bir sıra sırtlan gökyüzüne karşı yüksek kıyıda siluet halinde oturuyorlardı
ya da huzursuzca ileri geri koşuyorlardı, inliyor ve uluyorlardı
durmadan, ama sürüngenlerin kötü kalabalığına yaklaşmaktan korkuyorlardı. Sivrisinek ve kum sinekleri
kalabalıkları hüzünlü şarkılarını eklediler. Aniden güçlü bir
hızla beş su aygırı kıyıdan aşağı koştu, sonra, endişelerinden kurtulup, beş metre öteden sessizce yürüdüler, ay ışığı ıslak sırtlarında beyaz parlıyordu.

Doğuda gün doğumunda birkaç aslan sesi duyduğumda,
takip etmeye başladım ve ovayı kesen geniş bir kuru donga boyunca ilerleyerek,
ovanın büyük bir bölümünü kaplayan kuru uzun otların sonsuz denizinde
kaybettiğim taze bir iz buldum. Bunu ateşledim ve sonra
nehrin etrafından dolaştım, eğer saklandıkları yerden
çıkarlarsa bazılarını görmeyi umuyordum. Eve yaklaştığımda, yaklaşık bin metre ötedeki alçak çalılıklarda bir aslan gördüm.
Rüzgârımızı yakaladı ve dörtnala
çıplak ovayı geçerek uzun otlara doğru ilerledi.
Silahşör çocuğumla birlikte sıcak bir şekilde takip etmeye başladım. Aslan bakmak için durduğunda,
ben de onu takip etmediğimi düşünmesini umarak durdum. Bunun üzerine,
hileyi asla öğrenemeyecek olan çocuğum, zarif bir şekilde omzumun üzerinden uçtu. Görünüşe göre bizi zararsız birer şarlatan sanan aslan, hızını
yavaşlattı ve benden sadece beş yüz metre ötedeki otlara ulaştı. İzlerine doğru hızla yaklaşırken, otların diğer yerlere göre daha kısa olduğu bir yerden geçerken, yelesini otların üzerinden görebilecek kadar şanslıydım. Rotasından dik açıyla dönmüştü ve benim için endişelenmeyi bırakmıştı. Sert bir şekilde takip ederek, altmış yarda mesafeden bir şans yakaladım ve .500 magnum'dan omzunun üstünden bir atışla onu devirdim. Duman, işaret eksikliği ve otların yüksekliği (yaklaşık 4 ft. 6 inç) nedeniyle, tam olarak nerede olduğunu kaybettim ve başka bir fişek kaydırdıktan sonra yanından geçtim. Aniden yirmi beş yarda yükseldi ve düz bir şekilde hücum etti. Saldırısının inanılmaz hızı ve otların sağladığı koruma, nişan almayı imkansız hale getirdi. Sadece silahı ona doğrulttum ve boynuna bir atışla onu dört yarda yere düşürdüm, sonra aceleyle geri çekildim. Bir süre
bekledikten ve hiçbir ses duymadıktan sonra, bu sefer
en büyük bir dikkatle ilerledim. Kısa süre sonra omzunu çimenlerin arasında on
yarda fark edebildim. Derisine gereksiz yere zarar vermek istemediğimden,
küçük tüfeğimi alıp omzuna ateş ettim. Atış
daha
vurmadan tekrar ayağa kalktı ve yıldırım gibi yüklendi. İkinci namludan gelen ve eski yaraya
girmiş olan bir başka şanslı atış onu yere serdi.
Başı ayaklarımın üç yarda yakınındaydı. Yine de
ölmeyecekti,
ancak ayağa kalkamadı ve onu bitirmek için üç atış daha gerekiyordu.
Bu, bir aslan tarafından saldırıya uğradığım ilk seferdi ve hareketlerinin
inanılmaz hızına hayran kalmıştım.
Arkadaş aslana olan saygım bin kat arttı.

Ertesi gün, Mahony ve ben için, bir zebrayı
bıraktığım nehri takip ederek, iki dişi aslanı
çalılıklardan çıkardık. İkisine de sağ ve sol vurdum. Mahony de
bir tane vurdu ve onu ele geçirdik. Ama diğeri nehri geçti, 34 ft.lik temiz bir
atlayış yaptı ve onu kaybettiğimiz
uzun otların olduğu geniş bir alana ulaştı. Rüzgar dindi ve dolayısıyla otlar yanmadı.
İzlerini de takip edemedik. Sharp, ovayı geçerek
Umkulumadzi'ye doğru giderken bir aslan ve bir dişi aslanla karşılaştı ve aslanı boynundan vurarak öldürdü. Eve giderken başka bir aslanla karşılaştı ve 10 kalibrelik namludan on metre uzaklıktan bir atışla yelesinin bir kısmını kopardı. Aslan, hareket etmeye
ikna edilemediği geçilmez bir sazlık parçasına atladı, bu yüzden akıllıca bir şekilde kalmasına izin verildi, çünkü içeride bir silah kullanmak
imkansız olurdu. Bu, aslan kampındaki büyük finalimizdi ve
yine ormandaki su birikintisinin yanındaki eski yerimize geçtik, ancak
başarısız olduk.

Lichtenstein hartebeeste'deki çeşitlilik çok dikkat çekiciydi, bu ormandaki tür, yüzünde işaret olmayan ağır bir hayvandı,
alın kemiği çok belirgindi ve beyaz kuyruk sokumu belirsizdi, Gorongoza tepelerinin yakınında ise daha küçüktüler, alnında beyaz bir işaret vardı ve tuhaf alın çıkıntısı yoktu, kuyruk sokumu da çok beyazdı. Sırtlanların gece dikkatleri çok sinir bozucuydu,
hızlı bir şekilde gelen şeytani kahkahalar neredeyse
uyumayı imkansız hale getiriyordu. Bizon bulamayınca, tekrar Pungwe'ye doğru yürüdük,
ve başladığımız lagüne.

Mahony eşliğinde muhteşem bir eland kaybettikten sonraki ilk sabah,
sabah anayasasını alan huysuz bir kirpiyle karşılaştım.
Beş yarda yaklaşana kadar bekledik ve sonra peşine düştük. Bir süre
hız çok hızlıydı, ta ki onu uzaklaştırıp boynundaki uzun tüylerinden tutana kadar, ki hemen açıldı (tüylerden bahsediyorum). Tekrar ona yaklaşıyordum ki, aniden geri çekildi, bir tüy çizmemden, küçük parmağımdan 1-1/2 inç, ve bir düzine tüy bacağıma,
biri de tendonumdan geçti. Oğlanlarımdan biri de benzer şekilde fena halde sakatlanmıştı ve ancak huysuz olanın kafatasına şakacı bir şekilde vurduktan sonra onu oruçlu hale getirdik. Üzülerek söylüyorum ki iki gün sonra öldü.

Dingi-Dingi'de merkez ofisi bulunan sözde Gorongoza Kalkınma Şirketi'nin yetkilileri, Fontesvilla'ya giderken çocuklarımızı ganimetlerle birlikte yakalayıp kötü muamele ettikleri için, Pungwe'ye yürüdük.
Ben işleri yoluna koymak için oradan ayrıldım, diğerleri nehri takip ederek Sarmento'ya doğru gitti. Yedi veya sekiz tane sarı yüzlü yaratık buldum, Portekiz-Fransız karışımı, üç yılda yaklaşık yüz binlerce franklık bir sermayeyi elden çıkardılar ve bunun sonucunda yaklaşık elli dönümlük hint yağı (ülkenin en yok edilemez yabani otlarından biri) elden çıkardılar. Çok nazik olan Vali, bana atış ruhsatı almaya hakkı olduğunu söyledi ve
biraz konuştuktan sonra konuyu 10 £'luk bir ödemeyle kapattık.
Gorongoza Development Co. hissedarlarına bunu takip etmelerini tavsiye etmeliyim, çünkü bu, muhtemelen görecekleri tek getiri. Ayrıca bana aslan avı yapmak istediğini ve hatta bu amaçla kümes hayvanı evinin yanında oturduğunu söyledi. Kendisiyle Beira'da şarap içmeye meyilli bir şekilde buluşmamızdan kısa bir süre sonra çek tahsil edilmişti. Pungwe'de bazı yerli demircileri çalışırken izledik. Aletlerinin birçoğu çok yaratıcıydı.

Tekrar kuzeye yürüdük ve Tiga'nın Kraal'ından Pungwe'ye ulaştık, adayı ve Dingi-Dingi'yi geçtik ve sonunda geniş kumlu bir nehrin Urema ile birleştiği yerde kamp kurduk. Sharp ilk gece 42 inçlik kafası olan iyi bir bizon avladı; ve ertesi sabah bir erkek aslanın leşi ziyaret ettiğini, ancak bizim varışımızdan önce çekildiğini gördük. O gece kimin oturacağına karar vermek için
birbirimize girdik ve ben kazanacak kadar şanssızdım; şanssızdım, çünkü hayatım boyunca katlanacağım en korkunç gecelerden birini geçirdim. Yerden 6 ft. yüksekte küçük bir platform inşa ettikten sonra, gün batımında kalın bir battaniyeyle oraya gittim. Kısa süre sonra yaklaşık otuz sırtlan belirdi ve gece boyunca savaşmaya, hırlamaya ve
şeytani çığlıklar atmaya devam ettiler; sivrisinek taburları
benim pahasına kendilerini tazelediler, deve tüyü battaniyem ve flanel pantolonumun üzerinden bile dizlerimi ısırdılar.

Sonunda, şafaktan yaklaşık bir saat önce uykuya daldım ve gün doğumunda arkamdan gelen bir itişme sesiyle uyandım. Cinayet niyetiyle döndüm, gecikmiş bir sırtlan bulmayı bekliyordum ve on metre ötede,
büyük yaşlı bir aslanın leşi yavaşça bir ağacın gölgesine sürüklediğini gördüm.
Hala yarı uykulu bir şekilde, 10 kalibrelik silaha uzandım ve onu omzunun üstüne bir atışla öldürdüm ve kahvaltıya geri döndüm, kendimden
çok utanıyordum. Bir hayvanı adil bir avda vurma olasılığı varsa, bir yem üzerinde oturmayı affedilemez bir cinayet
şekli olarak görüyorum.

Birkaç gün sonra, ormandaki kampımıza giderken, uzun otların arasında patikayı
aştım ve bunun sonucunda korkunç bir gün geçirdim.
Geçtiğimden veya geçmişsem bile geri döndüğümde bir daha geçmeyeceğimden emin olamadım. Tek güvenli yol, belirli bir yönü takip etmekti.
Gorongoza ovası ile Urema'nın birleştiği yerin yerini tahmin ettim ve zor zamanlarda düz bir şekilde ilerledim. Çalılıkların bir kısmı korkunçtu ve geçmenin tek yolu
yukarıdaki ağaçların dallarına tırmanmaktı. Bu deneyim bana
insanların kendilerini geri dönülmez bir şekilde nasıl kaybettikleri konusunda net bir fikir verdi, çünkü bunun
kendimi devam etmeye zorlamak için muazzam bir irade çabası gerektirdiğini gördüm.
Başka bir yöne gitme isteği neredeyse yenilmezdir ve
bu durumlarda sinirlerimi kaybetmekten daha kolay bir şey yoktur.
Ancak, sonunda baştan ayağa yırtılmış ve kanamış bir şekilde ortaya çıktım ve
timsahlara aldırmadan kendimi nehre attım,
orada yattım,
her gözenekten su içtim. Çok dinlenmiştim, ama
geceyi orada geçirmenin
hoş olmayan ihtimaliyle, nehir kıyısı boyunca uzanan patikaya tırmandım ve şaşkınlıkla iki atın
izini gördüm; bunu takip ettim; ve yarım saat sonra, hava
göremeyecek kadar karanlıkken, uzakta bir ateşin parıltısını yakaladım. Burada Lake Rudolph'un ünlü Bay H. S. H. Cavendish'i ve British Museum'dan Bay Dodson'ı buldum. Bay Dodson, bir atış gezisine yeni gelmişti.

Bir atın burun torbasında ve sivrisinek bulutunda rahatsız edici bir gece geçirdikten sonra, Sharp'ın endişesini gidermek için kampıma koştum ve yolda bir yerli arama ekibiyle karşılaştım. Ertesi gün, Cavendish'e geri döndüm ve
ateşinin nasıl ilerlediğini gördüm. Öğle yemeği sırasında bir yerli içeri daldı ve bir gece engereği (Afrika'daki en ölümcül yılanlardan biri) tarafından
ısırıldığını söyledi. Hemen kolundan yakaladım, bir iple kan dolaşımını durdurdum,
çakımla parmağını çaprazlamasına kestim, kesiğe biraz barut
patlattım, bu arada Dodson tekrar tekrar deri altına potasyum permanganat enjeksiyonları yaptı. Bu arada kol, göğüs ve sol taraf en korkunç oranlarda
şişti. Cavendish daha sonra olay yerine
bir şişe viskiyle geldi, üç bölümünü boğazına döktük.
Sonra üç güçlü adama hastayı kampta dolaştırmalarını söyledik, ta ki sarhoş bir sersemliğe
giden bir kütük gibi düşene kadar. Ertesi sabah hala hayattaydı, ancak şişlik çok büyüktü ve tırnaklarının rengi başlangıç ​​aşamasındaki kangreni gösteriyordu. Başka ne yapacağımızı bilemediğimizden
bir tencereyi ateşe koyduk ve altı güçlü yerlinin talihsizin elini içeri ve dışarı zorla soktuğu sırada, yavaşça kaynatmaya devam ettiğimiz çok güçlü bir permanganat çözeltisi yaptık. Bağırışları korkutucuydu, ancak tedavi
tamamlanmıştı. Şişlik hızla azaldı, tırnaklar normal renklerine döndü ve ertesi sabah, elinin derisinin kaybı hariç, nispeten iyiydi.

Sharp'tan gelen bir not, Gorongoza Kalkınma Şirketi'nin Portekizli haydutlarının, kendisi avlanırken kampımıza tekrar baskın düzenlediğini, tüm şirketi ortadan kaldırdığını, dövdüğünü, vurmakla tehdit ettiğini ve sonunda tüm çocuklarımızı esir aldığını bildirdi. Bu düşünceli davranışı Bay Illingworth'un ekibiyle de tekrarladılar. Söylemeye gerek yok, protestolarımız İngiliz Konsolosu tarafından konuya ilişkin diplomatik ilgiyle karşılandı, bunları kağıda dökmemiz istendi ve hiçbir şey yapılamayacağı için zahmetimizin gereksiz olacağı yönünde bir imada bulunuldu.

Beni aradığı bildirilen başka bir Portekizli yetkilinin yakınlarda olduğunu duyduğumda, kendisinden akşam yemeğine gelmesini istedim.
Bunun üzerine beni tutuklamaktan vazgeçti ve bunun yerine yanında kalmamı istedi; buna göre onunla birlikte istasyonuna döndüm ve ertesi sabah Fontesvilla'ya yürüyerek Beira'ya giden trene bindim.
Burada Sharp'ı kupaları paketleyip göndermekle meşgul buldum.

*BÖLÜM III.*

*ZAMBESİ VE SHIRE NEHİRLERİ.*

Mutlu avlanma alanlarımızı terk etmeye çok isteksiz olsak da, kendimizi
parçalayıp kuzeye doğru uzun yürüyüş için hazırlıklar yapmak zorundaydık, bu yüzden birkaç gerekli şeyi, kazalar için fazladan .303'ü
hazırlamak ve kronometremizin saatini ve hızını gözlemevinden almak için Durban'a indik.

Beira'ya döndüğümüzde Chinde'ye gitmek üzere _Peters_ gemisine bindik ve Bay Mohun komutasındaki Kongo Telgraf Seferi'ni yol arkadaşı olarak bulduk: altı beyaz adam, yüz Zanzibarlı, otuz eşek ve birkaç inek, vb.

Ertesi gün karaya çıktığımızda dehşete kapıldık ki, tüm ağır yüklerimiz, çadırlarımız, vb. Beira'da yanlış gemiye bindirilmişti ve Delagoa Körfezi'ne doğru gidiyorlardı. Telgraf hattı genellikle beyaz karıncaların direkleri yemesi ve Portekizlilerin veya yerlilerin kaprisleri nedeniyle çökme halinde olduğundan, acenteye bilgi vermek birkaç gün sürdü. Chinde, eve dönüş teknesini bekleyenler dışında hiçbir ilgi çekici yer sunmuyor, bu yüzden Chiromo'ya gitmeye ve eşyalarımız gelene ve yolculuğumuza devam edene kadar biraz çekim yapmaya karar verdik. Muhteşem bir tam ekran fotoğraf makinesini emanet ettiğimiz African Lakes Corporation, bununla ilgili herhangi bir bilgisi olduğunu reddetti. Daha sonra, fotoğraf makinesinin ellerinden geçtiğini ve üç ay boyunca güneşli ve yağmurlu bir verandada istiflendiğini ve bunun hayal edilebilecek bir sonuçla sonuçlandığını öğrendik. Ayrıca, son anda depolarında bulduğumuz otuz kasa erzakımızı da istemeden gözden kaçırmışlardı. Bay Mohun'dan bir çadır ödünç alıp, sardalyanın temel bir besin maddesi olarak tüketilmesinden bıkmış olarak, nehrin yukarısına doğru yola koyulduk, ancak kendimizi kıyıda olduğumuzdan daha kötü durumda bulduk, seyahat etme talihsizliğine sahip olduğumuz Şirket, görünüşe göre maksimum ücretle minimum konforu nasıl sağlayacağını anlamıştı. Vapurun her iki tarafında bir mavna hızla ilerliyordu, bu nedenle ilerleme hızlı değildi. Kurak mevsimdi. Nehir çok alçaktı ve kum setlerinde dinlenme aralıkları sık sık meydana geliyordu. Setler çok yüksek olduğundan, komşu ülkeyi çok nadiren görebiliyordunuz. Hiçbir av hayvanı görülmüyordu, geniş nehirde ise sadece ara sıra bir yerel kano veya akıntının aşağısında hareket eden bir savaş gemisi monotonluğu bozuyordu. Her gece tekne, bazen bir yerel köyün yakınında ve bazen bir şeker plantasyonunun yakınında odun stoklamak için bağlanıyordu; ikincisinde genellikle bize büyük bir nimet olan biraz yeşil sebze verildi.

Su nehirden pompalanır ve kamış bataklıkları üzerinden kanallarla dağıtılır ve gelecekte, nehir kıyılarının daha fazlası bu Şeker İmtiyazları tarafından işgal edildiğinde, bu su tahliyesi kurak sezonda navigasyonda önemli bir
fark yaratacaktır.

Kamışın meşru üretimleri arasında, burada İskoç viskisi üretiyorlar, etiketler ve şişeler büyük miktarlarda iç pazarlardan ithal ediliyor. En önemli arazi, on Avrupalı ​​(çoğunlukla Fransız) tarafından denetlenen bir Fransız şirketi tarafından yönetiliyor.
Sulama
sistemi çok eksiksiz ve temizlik işi, tabii ki İskoçlar tarafından yönetilen
buharlı pulluklarla yapılıyor. Değirmenler inşa ediliyor ve şişeler, devedikenleri ve her şey tamam, yakında talep edilecek. Üç yüz hektarlık alan halihazırda ekildi ve Şirket hemen beş yüz hektar daha ekmeyi planlıyor.

Portekizlilere ait ve bir İskoç tarafından yönetilen önemli bir Şeker Şirketi daha var. Üç ay süren sezon boyunca geniş plantasyonlarından elde edilen ürün haftada yüz yirmi tona ulaşıyor.

Kasvetli, sıcak ve monoton bir yolculuk.

Nehir çok ilginç değil, geniş, alçak çimenlerle kaplı kıyıları ve deltaya yakın olanlar hariç ağaçlardan yoksun, orada bazı gelişen hindistancevizi plantasyonları var. Dere çok sayıda ada ve kumlukla bölünmüş, büyük kaz, pelikan ve flamingo sürüleri tarafından rahatsız ediliyor.

Senna'da birkaç sefil kulübe ve birkaç daha da sefil Portekizli kulübe var ve Songwe'de bir Kızılderili yerleşimi var, burada iç kesimlerden biraz ticaret var. Shire'a ulaştığımızda, nezaketen bir vapur adı verilen hareketli bir çay tepsisine transfer edildik ve bu bizi Chiromo'ya götürdü. Beş Avrupalı'nın iki buçuk gün boyunca yiyeceği yiyecek bir eski ördek, üç zayıf tavuk ve birkaç kutu sardalyadan oluşuyordu. Ekmek, tereyağı, süt veya Worcester sosu yoktu, bunlar olmadan hayat veya daha doğrusu yerel yemek pişirme katlanılmaz hale gelir. Neyse ki, yol üzerindeki köylerden tavuk, yumurta ve domates alabildik. Chiromo'ya ulaşmadan önce, esmer Napolyonların geçmişin vahşi sefahatlerini düşündüğü ilk B.C.A. karakolu olan Port Herald'a uğradık. Gölgelik ağaçlarla dikilmiş geniş bir yol, koleksiyoncunun evine kadar uzanır ve benzer şekilde dikilmiş kavşaklar, uzakta yüksek bir dağla çevrili olan yere oldukça hoş bir görünüm verir.

Chiromo, Ruo ve Shire nehirlerinin birleştiği yerde bulunurken,
kuzeybatı tarafında istasyon, geçmişteki düşüncesiz katliamlar nedeniyle artık kapalı bir av koruma alanı olan geniş Fil Bataklığı ile çevrilidir. Neredeyse her gece aslan sesleri duyulabilir ve bizim gelmemizden önceki gün, gün ışığında kasabada bir aslan belirdi ve bir yerliyi kaçırdı. Mevcut nüfus onu öldürmeye çalışsa da, o dokunulmadan kurtuldu. Birçok çeşit silahtan ona birçok el ateş edildi ve menzil beş ila beş yüz yarda arasında değişiyordu.
Ama yine de etrafta dolaşıp durdu, mekandaki en az heyecanlı bireydi.
Sonunda, geç gelen Chiromo'nun Nimrod'u, bir ağaçtan sırtüstü düşerek duygularını
incitti. Bu çok fazlaydı ve o
görkemli bir şekilde Bataklığa doğru yürüdü, insanların anlaşılmaz
yollarına hayret etti.

Leopar izleri de sabahları sokakta sıkça görülen bir görüntüydü,
Ruo'da ise timsahlar, banyo yerlerinin yakınında sınırsız siyah etle rahat bir hayat yaşıyorlardı.

Konumundan dolayı, kasaba İngiliz Orta Afrika'sının iç limanıdır ve hızla büyüyen kahve endüstrisiyle birlikte önemli bir yer haline gelecektir. İnşaat arsaları şimdiden yüksek bir fiyatla satılıyor ve tezgahlar, Afrika Gölleri Şirketi'ni şimdiye kadar sorgulanmayan tekelci konumundan hızla uzaklaştıran Afrika Filosu Şirketi ve Sharrers Taşımacılık Şirketi tarafından hevesle satın alınıyor. Ayrıca, tatmin edici sonuçlarla önemli faaliyetler gösteren birkaç Alman tüccar da var ve önemli bir Alman Doğu Kıyısı firması tarafından finanse edilen bir kahve kombinasyonunun merkezlerini buraya kurduğuna dair söylentiler var.

Shire'ın sağ kıyısındaki Rosebery Park adlı büyük bir arazi, mükemmel tuğlalar üreten African Flotilla Company'ye aittir ve
kasabanın karşısında bir elyaf çıkarma şirketi çalışmaya başlamıştır.
Şirket, Foulke'nin patentli elyaf temizleme makinesini ve
tüm Taç toprakları üzerinde elyaf toplama haklarının imtiyazını ve
Portekiz topraklarında benzer bir imtiyazı daha elde etmiştir.

Kullanılan bitki Sanseveira'dır ve bunların yaklaşık yirmi çeşidi vardır, mahallede en yaygın olanı _S'dir. cylindrica_
ve _S. guiniensis_; birincisi, daha kolay işlenebildiği için en değerli olanıdır. Yaprak uzunluğu 3 ila 6 ft. ve çapı yaklaşık 3/4 inçtir. Chiperoni'nin etrafındaki ovalarda muazzam miktarlarda yetiştiğini buldum.

İşlem çok basittir. Yeşil malzeme, güçlü bir su jeti altında hızla dönen bir fırçanın yanından geçen
silindirlerin üzerine konur. Elde edilen lif daha sonra gölgede kurutulur, demetler halinde bağlanır ve pazara sunulmak üzere ağartılmaya hazır hale gelir. Sonuç olarak üretim maliyeti çok düşüktür. Lif ince, güçlü ve temizdir ve atık çok azdır, lif/kamış oranı %4'tür.

Mukavemetinin en iyi manillanın iki buçuk katı olduğu tahmin edilmektedir.

Bir motoru bir gün boyunca çalıştırmak için gereken yakıtın (odun) maliyeti sadece dört şilindir ve elyafın temizlenmesi gerekmediğinden sadece bir işlem gereklidir.

Tahsildar ve Başkonsolos Bay H. MacDonald, Chiromo'daki tek serin yer olan evinde bizi muhteşem bir şekilde ağırladı. Akşam yemeği için balık sağlama yöntemi, .303'ünden nehrin kenarına bir mermi ateşlemekti ve bir veya iki balık sersemlemiş bir şekilde yüzeye çıkıyordu.

Çevredeki iklim Avrupalılar için çok zorlayıcıdır; sıcaklık yoğundur ve nemli bir sıcaklık olduğu için bazen dayanılmazdır. Gölgede tekrar tekrar 115 derece ve 120 derece kaydettik ve havada asılı kalan buhar miktarı nedeniyle geceleri sıcaklıkta çok az düşüş oldu.

Rüzgar Fil Bataklığından estiğinde periyodik ateş dalgaları nüfusu yere serer ve ölüm oranı endişe verici oranlara ulaşır. Beri-Beri'nin bir biçimi de yaygındır.

Çok sayıda yerli, Portekiz ülkesinden gelip İngiliz topraklarına yerleşmek için sıklıkla izin başvurusunda bulunur ve nüfus böylece çok yoğunlaşır ve yiyecek kolayca büyük miktarlarda elde edilebilir.

*BÖLÜM IV.*

*CHIPERONI.*

İki nehrin birleşme açılarında Chiromo'yu (yerel kelime, "akarsuların birleşmesi") çevreleyen Shire nehrinin ana kolu olan Ruo, Mlanje Tepeleri'nden doğar ve buradan Shire ile birleştiği noktanın yaklaşık yirmi beş mil kuzeyinde birleşen iki ana akarsuya ayrılır. Buradan on mil güneyde güzel Zoa Şelaleleri vardır.

Birkaç hafta boyunca başıboş yükleri beklemek zorunda kalma ihtimalimiz olduğundan, Portekiz topraklarında Ruo'nun yaklaşık kırk mil doğusunda bulunan Mount Chiperoni'deki gergedanlarla ilgili harika hikayeler duyduğumuzdan, avlanma düzenlemeleri yaptık. Bay MacDonald tarafından hamallar sağlanarak ve Portekizlilerden, bize bir silah taşıma ve tencere için et atma hakkı veren bir izin alınarak, nehri geçtik ve Zoa'ya doğru yürüdük. Ülke aşırı derecede kuru ve yanmıştı: sonuç olarak, civarda kalan küçük av, suyun yakınında yoğunlaştı. İmkansız bir güneş altında birkaç günlük zorlu çalışmanın ardından, ilginç bir şekilde düz bir arazide ve en yakın tepelerden tam yirmi mil uzakta olan bir klipspringer vurdum. Kıllı tüyler bana bir kirpiyi andırıyordu ve deri yüzme işlemi sırasında büyük miktarlarda çıktı. Bu antiloplar arka kısımlarında aşırı ağır, bacakları kısa ve hayal edilebilecek en narin ayaklara sahipler. İkimiz de bol miktarda olduğu bildirilen
koodoo'yu her yerde aradık,
ama işe yaramadı, yine de çalılıkta yatan birkaç kurt yeniği kafa buldum; ve birkaç gün boyunca samurla şansımız olmadı,
ama çok taze iz vardı; ama sonunda güzel bir boğa yakalamayı başardım.
Hiçbir antilop, bir ağacın altında heykel gibi duran, güçlü boynuzları omuzlarının üzerinden geriye doğru uzanan yaşlı bir samur boğasından daha görkemli görünmez. Kıllı yele omuzlarına devasa bir görünüm veriyor; hem misinalarında hem de taşıma biçiminde keçiyi andıran bir şey var: dev bir dağ keçisi!

Bir akşam yerliler kampa harika bir balık avıyla geldiler,
aralarında dört farklı tür fark ettim. Biri uzun, yılan balığı şeklinde, tuhaf bir şişe burnu ve çok küçük dişleri olan bir balıktı.
Tamamen deriyle kaplı olan göz neredeyse görünmezdi.
Nil'de yakın akraba bir balık var. Bir diğeri çok büyük yüzgeçleri olan bir çipuraya benziyordu. Üçüncüsü devasa pulları olan bir sazanı andırıyordu ve
çok kötü yeniyordu. Başka hiçbir yerde görmediğim ve
doğa bilimci Bay MacDonald'ın bilmediği dördüncüsü ise
büyük pulları ve belirgin yüzgeçleri olan iri yapılı bir sazanı andırıyordu ve
güzel yeşil renkteydi.

Sharp, plato boyunca ulaşımı ayarlamak için Nyassa'nın kuzeyine gitmeye karar verdi
sonra Chiromo'ya döndü ve ben de hemen onu takip ettim.
Ancak birkaç gün sonra tekrar Portekiz topraklarına geçtim ve
telgraf hattı boyunca doğuya doğru Shire'ın bir kolu olan Liadzi üzerindeki M'Serrire'ye yürüdüm.
Ertesi sabah, yoğun bir çalılığın arasında sessizce dolaşırken,
iki büyük boğa samurun devasa bir sarmaşığın hassas sürgünlerinde otladığını gördüm.
İkisinden daha iyisine ateş ettim ve ikisi de dörtnala uzaklaştı. Yumuşak, turbalı toprakta izlerini takip etmek kolaydı ve çeyrek mil ötede onu ölü yatarken buldum. Atış her iki akciğerinden de geçmişti. Akşam, küvetteyken, nem için bulut halinde gelen arılar tarafından
müdahale edildim ve heyecanlı ve tek taraflı bir çatışmadan sonra
aceleyle geri çekildim, şaşkın
köyden çıplak bir şekilde fırladım ve bir kulübeye sığındım. Sokmalar şiddetli bir ateşe neden oldu
ve sonraki iki gün yatakta ve öfkeli meditasyonda geçti.

Chiromo'ya eski Cambridge arkadaşlarımdan bazılarının geldiğini duyduğumda,
içeri girdim ve onları eğlendiren
MacDonald ile neşeli bir akşam geçirdim.

Teğmen Godfrey komutasında yeni bir Sih müfrezesi geldi.
Bu muhteşem adamların tavırları ile yerel zencinin tavırları arasındaki tezatı görmek muhteşemdi. Bu beyefendilerin tüm İngilizlere gösterdiği saygı, gururlu tavırları ve kendine saygılı bağımsızlık havasıyla birleşince, iğrenç Afrikalının kambur, kaba küstahlığıyla iyi bir tezat oluşturuyordu.

Aynı tekneyle resmi bir görev için gelen saf bir kişi,
dönmüş yerlilere ve eşlerine kart bırakmanın
alışılmış olup olmadığını sordu.
Üstlendikleri zor ve ciddi işler için seçilen birçok memurun korkunç beceriksizliğinin çarpıcı bir örneği gibi görünüyordu.

Gergedan ve fil hikayeleri, Ruo'nun doğusundaki büyük bir dağ kütlesi olan Chiperoni'ye bir yolculuk yapma isteğiyle beni ateşledi; ancak dil konusundaki
cehaletim böyle bir girişimi zorlaştırdı, bu yüzden bir arkadaş bulmaya çalışarak birkaç
günümü harcadım. Başlamak için hazırlık olarak,
Portekizli memurla arkadaş olmak gerekiyordu. Her zamanki adam uzaktaydı ve onun _locum tenens_'i, MacDonald'ın evinin karşısındaki kıyıya demirlemiş olan
top teknesinin kaptanıydı.

Önceki deneyimlerimden, Portekizliler ve yerliler söz konusu olduğunda her şeyin dış görünüşe bağlı olduğunu öğrenmiştim; ve gardırobumun saygı uyandıracak kadar az olması nedeniyle, kasabayı dolaştım ve
doktorun verdiği son dokunuşla, cep iğne yastığından koparılmış kırmızı-beyaz bir madalya kurdelesi şeklinde çok sayıda muhteşem giysi topladım. Bu tür gösterişli kıyafetlerle, ağır bir binicilik kırbacıyla, mahmuzlarla (mahmuzların Portekizlilerin kibar toplumu için, denizde bile vazgeçilmez olduğunu fark etmiştim) ve 8 numaralı bir kafada 6 numaralı bir miğferle, trompet sesleri ve bayrakların dalgalanması arasında, idari tekne tarafından büyük bir ihtişamla nehrin karşısına kürekle geçirildim. Portekizli subay, sevimli bir beyefendi, beni kollarını açarak karşıladı, tüm ülkeyi ve içindeki her şeyi emrime verdi ve bana bir "Viesky-soda" verdi, kendisi de aynı şeyi içmem konusunda ısrar etti - en korkunç
sonuçlarla sonuçlanan bir misafirperverlik gösterisi.

Ertesi sabah, bir arkadaş bulma umudumu tamamen yitirmiş olarak, bir düzine çiğ yerli ve bir Chinyanja sözlüğü topladım ve 10 Kasım'da Ruo'yu geçip on iki mil yürüyerek Ruo'ya paralel bir akarsu olan ve aynı zamanda Shire'a akan Liadzi'ye yürüdüm. Beş mil daha ileride, bir miktar hacimli başka bir paralel akarsu olan Zitembi'yi geçtim.
Burayı, Zitembi'nin bir besleyiciyle birleştiği yerdeki küçük bir uçurumun üzerinde bulunan Gombi (küçük kıyı) adlı bir köye kadar takip ettim. Rehber bulmakta epey zorluk çekmiştim, yerliler çok asık suratlıydı ve Chiperoni'ye ulaşmanın en iyi yolları veya spor olasılığı hakkında herhangi bir bilgiyi kesinlikle reddediyorlardı ve Gombi'de işler doruk noktasına ulaştı, şef bana ülkesinde beyaz adam istemediğini, Portekizlilerin onları bedavaya çalışmaya zorladıklarını ve 5 r. kulübe vergisi talep ettiğini, adamlarımın yiyecek elde edemeyeceğini, vb., vb., _ad nauseam_ söyledi. Ancak, benimle dalga geçilemeyeceğini görünce, tonunu değiştirdi ve bana un ve kümes hayvanları, bana av gösterecek rehberler ve ertesi gün için Chiperoni'ye bir rehber getirdi. Öğleden sonra etrafta bir yürüyüşe çıktım ve biraz et avladım, bol miktarda taze gergedan, bufalo, eland, samur ve diğer geyik izleri gördüm. Ülke o kadar umut verici görünüyordu ki, Chiperoni'de başarısız olsam da birkaç günlüğüne geri dönmeye karar verdim. Köyde albino bir kadın vardı; beş çocuğunun hepsi de albinoydu ve civardaki diğer birkaç köyde, güçlü bir kalıtsal eğilim olduğunu iddia eden örnekler gördüm. Yüksek vadilerdeki birçok köyde, bazıları çok belirgin olmak üzere çok sayıda guatr vakası ve olağanüstü sayıda cüzzamlı ve aptal vardı. Bu, dağlık bölgelerin iletişim zorluğu nedeniyle izole edici etkisine ve buna bağlı olarak akraba evliliğine olan eğilime atfedilebilirdi. Ertesi günün tamamında Zitembi'yi takip ettim, ta ki Gombi'den yaklaşık yirmi dört mil uzaklıkta, büyük bir besleyiciyle birleştiği yerde Chirombo adında bir köy olana kadar. Bir dizi şelaleden oluşan ve bambularla kaplı olan dere, son derece güzeldi ve ertesi gün yaptığım keşifte, Chiperoni'nin kuzeyinden yükseldiğini tespit ettim. Buradan
Chiperoni oldukça etkileyici bir etkiye sahip. Su yolları tarafından
derinden kavrulmuş teraslı bir konidir ve daha az belirgin
zirvelerden oluşan bir
havzanın ortasından yükselir, bunların en önemlisi batıdaki Makambi'dir. Uzak kuzeybatıda Mlanje'nin yükseklikleri görünürken, doğuda Mozambik'e kadar uzanan bitmeyen ormanlarla kaplı bir ova uzanıyordu. Mahobahoba (yabani muşmula) ormanları ve birçok
çiçekli ağaç her yükseltiyi ve havzanın düz iç kısmını kaplıyordu;
ve sonbaharımızın muhteşem altınları, kırmızıları, kızılları ve kahverengileri, ki bu iklimlerde ilkbaharda manzarayı güzelleştirir, en zengin hallerindeydi,
gölgenin altında canlı yeşil ve mor çiçeklerden oluşan bir halı uzanıyordu. Güzel bir ülkeydi, serindi, öğle vakti bile, geceleri soğuktu,
sivrisinek ve sineklerden uzaktı ve her mil veya daha az bir mesafede buz gibi soğuk bir dere
eğirmen ve orkide perdesinin ardından aşağı doğru akıyordu.

Chiperoni'nin güney yüzünde yirmi mil yürüdükten sonra
uzun bir sırt veya areteye geldik ve zirveye 500 ft. kadar takip ettim, kayalık ve sarptı ama yükü olmayan bir adam için
hiçbir zorluk
çıkarmayacaktı. Burada, Mahobahoba'nın bir açıklığındaki küçük bir platoda kamp kurdum.
Chiromo'nun boğucu sıcağından sonra hoş bir değişiklikti ve millerce uzanan engebeli yaylalara ve dalgalı ormanlara bakarken kendimi tekrar İsviçre'de hayal edebiliyordum. Küçük şekerli muşmulaları yiyen fillere dair çok sayıda işaret vardı, ama
bir izi millerce takip etmeme rağmen
hiçbirini bulamadım. Buradan
doğu yüzüne doğru ilerledik, ta ki yiyecek sıkıntısı çekene kadar, ovaya kadar uzanan çok sayıdaki dereden birini takip etmek zorunda kalana kadar. Burada
çok sayıda evcil güvercin, domuz, ördek ve kedinin bulunduğu önemli ama dağınık bir nüfus vardı. Domuzlar sıradan çalı domuzlarıydı, mavi kayalardan oluşan güvercinler ise başlangıçta Portekizliler tarafından getirilmiş olmalı. Shire'ın bir kolu olan Misongwe'ye akan dereye Machingiri denir ve
çok sayıda gergedan işareti vardır, ancak birkaç antilop vardır; ancak
iyi bir samur yakalamayı başardım. Çocuklarım patikalarda çok kötü bir şekilde takip ettikleri için ormanın içinden Gombi'ye doğru düz bir şekilde ilerledim, çok uzun, susuz bir yürüyüş ve vardığımda arkamda yüz metre kadar tek bir çocuk olmadığını gördüm; bundan sonra onlarla ilgili başka bir sorun yaşamadım. Gombi'de birkaç gün durmaya karar verdim ve ertesi sabah, iki saat boyunca bir samur sürüsünü
izledikten sonra muhteşem bir boğa vurdum.

Artık çok arkadaş canlısı olan şefe samur vuracağımı söylemiştim ve gelip bana ertesi gün ne öldürmeyi düşündüğümü sordu ve şakayla eve bir gergedan getireceğimi söylediğimde çok eğlendi.

Bu amaçla sabah 5.30'da yola koyuldum ve nehri geçerek tepelerin eteklerinden dolaştım ve ölümden önce boğazı kesilmemiş hiçbir hayvanın etini yemeyi reddeden Müslüman çocuklar için bir boğa hartebeeste öldürdüm. Bu büyük bir sıkıntı olsa da (boğazı kesmek baş derisini bozar), bu tür geleneklere saygı göstermek doğrudur ve ben her zaman başka bir şeyi öldürmeyi bir nokta haline getirdim, böylece inançları yüzünden acı çekmesinler.

Saat 7.30'da, yakıcı güneşin altında 12.30'a kadar takip ettiğim taze gergedan izleri buldum. Ülke çok zordu ve tam umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım ki bir horlama sesi duydum ve yukarı baktığımda gergedanın, arkasında uyuduğu
bir karınca yuvasının köşesinden dörtnala koştuğunu gördüm. Beni görünce durdu, horluyor, üflüyor ve tepiniyordu, aşırı derecede iğrenç görünüyordu. .303'ümü taşıyordum ve 4 kalibrelik tüfeğime doğru döndüğümde, tüm çocuklarımın küçük bir dikenli ağaca tırmandıklarını gördüm, dalından bir arı kümesi gibi sarkıyorlardı. Silahı yere atmışlardı ve ben eğilip çalılıklarda onu aramak zorunda kaldım. Hayvan sadece on beş metre ötede üflüyor ve homurdanıyordu ve kendimi çok rahatsız hissettim, çünkü bulunduğum
pozisyonda muhteşem bir hedef sunuyordum. Ancak sonunda silahı buldum ve yanağının üzerinden ateş ederek tam omzunun kenarına isabet etti. Anında çok büyük bir ses, ciyaklama,
ayak sesleri ve çalıların ve otların çarpması duyuldu. Duman bir örtü gibi etrafımda asılıydı ve onun hücum ettiğini düşündüm. Kaçacak hiçbir yerim olmadığından olduğum yerde kaldım ve aniden devasa kütlesi duman bulutunun
kenarından geçti ve onun muazzam bir hızla otların arasında kaybolduğunu gördüm. Onu sertçe takip ettik, ancak serbestçe kanayıp birkaç kez yatmasına rağmen, saat 3'e kadar ona tekrar yaklaşamadık, o zaman onu tepelerin yukarısında çalılık bir nullahta on yard mesafede ayakta bulduk. 4 kalibrelik tüfeği omzuna doğru ateşledim, onu yere serdim, ancak tekrar ayağa kalktı ve uzak kıyıya tırmanmaya çalıştı; bu yüzden ikinci namluyu aceleyle ateşledim; fişek arkadan çatladı ve iki yard geride bir ağaca çarptım. Bu onu durdurdu ve .303'ten çıkan üç sağlam mermi onu bitirdi. İlk atışın yaklaşık 2 ft. derine nüfuz ettiğini, tüm omzunu parçaladığını gördüm, buna rağmen en dik
tepelerden ve bazı sarp su yollarından geçerek iki buçuk saat yol aldı. Kafasını keserken, boynunun kasında eski bir demir yerli mermi buldum. Acımasız bir güneşin altında çaresizce yaptığımız işten çok bitkin düşmüştük
ve aceleyle karaciğerinin bir kısmını ızgara yaptık, mükemmeldi.

On iki mil koşu bizi akşam 7'de kampa geri getirdi ve yaşlı şef
beni karşılamak için görkemli bir şekilde dışarı çıktı ve dizlerinin üzerine çökerek
öngörü yeteneklerime olan hayranlığının bir göstergesi olarak yüzünü toza sürdü.

Yerliler eti kesmek için yüzlerce kişi olarak oradan ayrıldılar ve
ertesi sabah erkenden kafa sağlam bir şekilde geldiler; yirmi çocuk
onu bir sırığa asarak taşıdı. Derisini yüzmek korkutucu bir işti ve beni
karanlığa kadar meşgul etti; kafatasının,
derinin ve diğer birçok ganimet ve ilginç şeyin ne yazık ki
yolda kaybolduğunu gördüğümden beri çok pişman olduğum bir işti.

Yaşlı şef yine yanıma geldi ve ne öldüreceğimi sordu.
Değişiklik olsun diye eland önerdim; ve gergedanı öldürdüğüm yerin yakınında birkaç sürü olduğunu bilerek, o yöne doğru yola koyuldum, yerel rehberlerim yolun sol tarafındaki bir çalının altına dikkatlice bir demet yaprak yerleştirdiler. Bana bunun başarıyı garantilediğini söylediler.

Ülke muhteşem avlanma alanlarıyla doluydu; genç otlar siyah, turbalı topraktan
büyüyordu ve ağaçların yeni yaprakları
minnettar bir gölge sağlıyordu, altında saatlerce hiçbir çalılığa rastlamadan yürüyebiliyordunuz.

Bizon, gergedan, samur ve hartebeeste'nin izleri bol miktardaydı,
ama beni eland dışında hiçbir şey tatmin etmiyordu ve öğlene kadar
takip edebileceğim kadar taze izler bulamadım. Altı mil uzaklıktan yirmi kişilik bir sürünün görüş alanına girdim ve öndeki boğaya iyi bir atış yapmak için ağaçların altından gizlice dolaşıyordum ki beni köyden takip eden bir çocuk, onları gördüğünü bana bildirmek için bir düzine kulak tırmalayıcı ıslık çaldı. Eland hızla uzaklaştı ve bir kez
telaşlı eland'ı takip eden hiç kimse bu hatayı tekrarlamak istemez.
Genellikle rahatsız edici mahalleden uzaklaşana kadar sabit bir şekilde koşmaya devam ederler ve durduklarında o kadar dikkatli olurlar ki yaklaşmak
imkansızdır. Saldırgan yerli, kitaplarda harika avcılar ve iz sürücüler olarak tasvir edilen yaratıkların sıradan bir türüydü. Şahsen ben, Afrika'da avlanırken iğrenç bir beladan başka bir şey olmayan bir yerliyle hiç karşılaşmadım; ve birçok denemeden sonra av görevlilerimi, belirli bir işaret kümesine anında tepki vermeleri için eğittiğim bir veya iki silah taşıyıcısıyla sınırladım ve onları hiçbir zaman, gözlerimi dinlendirmek istediğimde arada sırada belirgin izleri takip etmek dışında, hiçbir amaç için kullanmadım; o zaman bile izlenmeye ihtiyaçları vardı, yoksa yanlış yola saparlardı.
Buşmanlar, elbette, bu kuralın bir istisnasıdır.

Kampa geri dönerken sağır edici bir ses ve başımın üzerinden geçen bir merminin çığlığıyla irkildim. 4 kalibrelik tüfeğimi taşıyan çocuk, emniyet sürgüsünü geri kaydırmıştı ve tetik bir dala takılmıştı. Elbette, tüfeği omzunda gevşekçe taşıyordu ve on dört dram barutun patlamasının etkisi müthişti. Onu patikadan birkaç fit uzağa fırlattı ve sersemletti, silah zarif bir parabol çizdi ve namlusu aşağı bakacak şekilde yumuşak bir toprak parçasına düştü, neyse ki hasar görmeden kurtuldu.

Akşam bir haberci geldi ve kayıp bagajların geldiğine dair bir notla geldi ve ertesi gün çok keyifli bir yolculuğun ardından Chiromo'ya döndüm.

*BÖLÜM V.*

*İNGİLTERE ORTA AFRİKA VE NYASSA GÖLÜ.*

Sonunda, 28 Kasım'da Chiromo'dan ayrıldım ve iyi gemi _Scott_ ile bir kez daha nehri yukarı doğru yola koyuldum ve yine bir davuldaki bezelyenin hislerini fark ettim. Neyse ki kaptan o kadar hastaydı ki, teknenin sorumluluğunu kendimiz aldık ve böylece yiyecek bir şeyler bulmayı başardık.

Beira'da ekipmanımızın yanlış tekneye bindirilmesi nedeniyle altı değerli hafta kaybetmiştik ve Mohun'un seferi önden gittiği için Tanganyika platosundaki nakliyenin geçici olarak moralinin bozulması nedeniyle sonunda altı hafta daha kaybetmiştik. Böylece acentemizin dikkatsizliği bizi üç ay boyunca geciktirdi. Afrika seyahati böyledir. Trenim on dakika geciktiğinde artık endişelenmiyorum. Bu bekleyişten sonra bile
eşyalarımızın bir kısmı hiç gelmedi. Bay Komiser Alfred
Sharpe, C.B., Afrika Nimrodlarının en büyüğü ve en çekingen olanı, gemideydi, ancak onu bize deneyimlerinden bazılarını anlatması için ikna etmeye çalıştık ama boşuna. Ancak, bana daha sonra işe yarayan bir tavsiyede bulundu: Bir fil tarafından saldırıya uğradığımızda, en güvenli yol, hayvan dört yarda mesafeye gelene kadar hareketsiz kalmak ve sonra yüzüne ateş etmekti. Bu neredeyse her zaman hayvanı döndürür veya
yön değiştirmesine neden olur; deneyimim kesinlikle etkili olduğunu kanıtladı.
Bay Sharpe, bir fili takip eden en sert ve en cesur
shikari olarak ün salmıştır; ve birçok eğlenceli hikaye
şu anda, kovalamacanın heyecanı içinde, öndeki boğayı vurmak için inek fillerine saldırdığı
konusunda günceldir. Afrika konusunda misyonerlerin ve hafta sonu turistlerinin yaratıcı edebi çabalarının çoğunun elde ettiği başarı göz önüne alındığında, geçmişte ve günümüzde Afrika hakkında muazzam deneyimler edinmiş Alfred Sharpe ve Beira demiryolları şöhretli Lawley gibi birkaç adamın paha biçilmez verilerini bir kitapta kaydetmeyi kararlılıkla reddetmesi büyük bir yazıktır. Sir Harry Johnston ve Selous
takdire şayan bir örnek oluşturdular ve onların damgasını taşıyan birkaç adam daha
yazsaydı, şu anda Karanlık Kıta'yı temsil ettiği düşünülen yanıltıcı saçmalıkların çoğu
mutlulukla yok olurdu.

[Resim: Eğilip yoklamak zorunda kaldım.]

Makinede meydana gelen ufak bir aksilik bizi birkaç saat geciktirdi ve Makwira'nın köyüne ancak ertesi gün öğlen vakti ulaştık.
Külot, çorap, tozluk, yaka ve baret giymiş, oldukça genç bir beyefendi olan genç Makwira bize viski ve süt verdi ve yerel siyaseti tartıştı, hiç de azımsanmayacak bir zekâ sergiledi. Sanırım
Shire'daki tüm gezginler için bir korku olan kişi babasıydı ve bu sadece birkaç yıl önce, fil hala Fil Bataklığı'nda binlerce kişiyle dolaşırken, kıç çarklı teknenin tiz düdüğünden veya şakacı 4-bore'un havlamasından rahatsız olmamıştı. Ya yaşlı Makwira ya da civardaki başka bir cana yakın zenciydi, bir süre evcil bir Portekiz bandosu tuttu ve bando üyelerini görev dışındayken machila taşıyıcısı olarak kullandı.[#]

[#] _Machila_: Portekizcede iklime uyum sağlamış anlamına gelen kelime; bir direğe asılan ve bir ekip tarafından taşınan hamak.

Fil Bataklığı, Chiromo'nun kuzeyinde, Shire nehrinin sol kıyısında bulunan geniş bir arazidir.
Eskiden fil, bufalo ve her türden av hayvanıyla
doluydu; ancak ısrarcı topçu kısa süre sonra fili
kovdu ve diğer hayvanları da yok etti. Ve
bence, Sir Harry Johnston sayesinde bir av rezervine dönüştürüldü. Etkisi çok faydalı oldu. Su antilopu ve bufalo sürüleri nehrin kıyılarına gelir ve vapurların geçişini tembelce izler; ve hatta filler bile son zamanlarda eski mekanlarında
oynarken görüldü. Bir rezerv için daha uygun bir yer seçilemezdi. Güneybatı ve doğudaki Shire ve Ruo nehirleri ve kuzeydeki yaylalar doğal sınırlar oluşturur; yılın her zamanı
bol su ve bol otlak vardır. Her gece
aslanların kükrediğini duyabilirsiniz. Yasama öngörüsü sayesinde, Afrika'daki en yoğun ve en ilerici mülklerimizden birinin ortasında bir oyun
cenneti kurtarıldı.

Makwira'da isteksizce Bay H. C. MacDonald'a veda ettik, onun kuru mizahı ve her şeyi kucaklayan misafirperverliği, Chiromo'daki yorucu yolculuğumu yolculuğumuzun en keyifli aşamalarından biri haline getirmişti. Vapurdaki şirket, ülkeye yoksulluk içinde gelmiş ve muhtemelen artık D.B.S. unvanıyla topluma yük olan bir evanjelik delinin gösterişli gösterilerinden oldukça utanıyordu. Bu tür adamlar kafese kapatılmalı veya en azından yerliler arasında serbestçe dolaşmaları ve yönetimin zaten aşılmaz zorluklarına
eklemeleri engellenmeliydi.

Birkaç saatlik koşu bizi Blantyre'deki African Lakes
Corporation limanı olan Katunga'ya getirdi. Hükümet istasyonu nehrin biraz daha yukarısında. Çok sayıda olan timsahlar yerliler arasında çok fazla ölüme neden oluyordu; hatta biri istasyonun kovasını bile ele geçirmişti ve daha fazla güvenlik için uzun bir direğin ucundan su çekmek için nehre indirilmişti.

Hükümet istasyonu, nehrin akıntıların güneyindeki en yüksek gezilebilir noktasıdır ve her şeyin gemilerden indirilip yerli hamallar veya vagonlar tarafından nehrin yukarısına taşınması gerekir. Katunga'dan Blantyre'a kadar iyi inşa edilmiş bir yol vardır ve Afrika Gölleri Şirketi'ne ait bir yarı yol evi vardır. B.C.A. donanmasından Kaptan Rhoades,
bana bir katır arabasıyla eşlik etti ve B.C.A.'nın ticari merkezi olan Blantyre'a gün batımında vardık. Yol, Shire vadisinden yaylaların platosuna doğru hızla yükselir. Platonun kenarından vadiye doğru geriye bakıldığında manzara muhteşemdir; ve yolun geçtiği manzaranın çoğu çok güzeldir. Yaylaların çoğu, o mevsimde ilkbahar renklerinin tüm ihtişamıyla
olan ormanlarla kaplıdır; çimenler yeşeriyordu ve
sarımsakları andıran milyonlarca güzel mor çiçekle kaplıydı.
Mahobahoba ağacının veya yabani muşmula ağacının birçok örneği vardı:
Bu ağacın kerestesi telgraf direkleri ve benzeri kullanımlar için çok değerlidir;
ve geniş koyu yeşil yaprakları aşırı derecede yakışıklıdır.
Kahve yetiştiricilerine ait birkaç rahat görünümlü çiftlik evinin yanından geçtik ve
karlı çiçek yükü altında sendeleyen düzgünce ekilmiş kahve çalılarının olduğu tarlalar
Kent'in meyve çiftliklerinde olduğumu hayal etmemi sağladı.
Kahve, İngiliz Orta Afrika'sının büyük endüstrisidir ve yakın gelecekte küçük himayeyi yeni mülklerimizin öncüsü haline getirme olasılığı yüksektir. Kalitesi rakipsizdir; bazı ürünler Londra pazarlarında en yüksek fiyatı elde etti. Şu anda endüstri, ekicilerin çoğunluğunun ödünç sermayeyle faaliyete başlaması ve bir veya iki istisna dışında kahve konusunda daha önce deneyim sahibi olmaması nedeniyle az çok felç olmuş durumdadır. Ancak, ekinler sağlam bir işletme temeline oturtulur oturtulmaz, toplumun refahı her zaman sağlanmalıdır, ancak yönetim, işçiler için ücret oranı konusunda akıllıca yasalar çıkararak, işgücü piyasasının bozulmasını önler. Mevcut ücret oranı ayda üç şilindir ve her ne pahasına olursa olsun bir artış önlenmelidir. İşgücü arzı, düzgün bir şekilde yönetilirse, neredeyse tükenmez olacaktır ve Portekiz bölgesinden göç nedeniyle, istikrarlı bir şekilde artmaktadır. Birçok kişi tarafından, ilk ürünün, verimin olmadığı ilk üç yılın masraflarını karşılaması gerektiği söylendi. Bu muhteşem bir getiridir ve akıllıca birleştirmeler, sermayeleştirme ve yoğunlaşma ile Nyassa kahvesi önemli bir endüstri haline gelecektir. Kahve bu kalitede olduğundan, şu anda sadece harmanlama için kullanılıyor, bu yüzden aşırı üretim olasılığı çok düşük. Kıyı ile doğal olarak kolay iletişimi olan birkaç Afrika ülkesinden biri ve hafif bir demir yolu inşa edildiğinde ve nakliye ve acentelik düzgün bir şekilde organize edildiğinde, ulaşım maliyeti çok düşük olacak. Ayrıca kakao ve kauçuk gibi yan ve tamamlayıcı endüstriler için şüphesiz büyük bir kapsam var. İngiliz Orta Afrika'sında İngiliz sermayesi için mükemmel bir fırsat olduğunu düşünüyorum - henüz
içeride neredeyse
bilinmeyen bir fırsat. Gerçek şu ki Afrika, Altın adlı sihirli savaş çığlığını
gösteremediği yerde uyuşuk bir şekilde ihmal ediliyor. Her zaman tetikte olan Almanlar, bunun olasılıklarının farkındalar ve iyi bilinen Alman Doğu Yakası
kapitalistleri tarafından finanse edilen
büyük bir kahve fabrikasına dair söylentiler vardı. İngiltere'nin, ziyaret ettiğim birçok yerde olduğu gibi,
ayaklarının altındaki zeminin
kaybolmasından önce bu şansın farkına varması umulmaktadır. Kurnaz Cermen, İngiliz yönetiminin sağladığı avantajların fazlasıyla farkındadır ve Afrika topraklarımızdaki
yeni gelişen ticaret olasılıklarına şimdiden ağır bir bedel ödetmiştir. Bizim sorunumuz, birkaç istisna dışında, doğru adamları göndermememiz ve herhangi birinin Afrika için yeterince iyi olduğunu düşünmemizdir. Bu durum böyle olmaktan çok uzaktır, çünkü başarıyı garantilemek için yeni iş kolları benimsenmelidir. Uyum sağlama ve girişimcilik dehaya aittir
ve sıradanlığa değil ve hiçbir ülke Afrika'dan daha hassas bir şekilde ayarlanmış atılganlık, incelik ve sebat kombinasyonuna ihtiyaç duymaz.

Blantyre'de fena olmayan bir otel ve tuğladan yapılmış birçok güzel bina vardır.
Misyonerler büyük bir kilise inşa ettiler ve harika bir şekilde büyüyen okaliptüs yolları açtılar. Ne yazık ki, Rodezya'da olduğu gibi, ağaçlar belirli bir yüksekliğe ulaştığında beyaz karıncalar köklere saldırır. Geniş ekimler iklimi şüphesiz önemli ölçüde değiştirirdi ki bu da iyi olmaktan uzaktır. En kötü hemoglobinürik ateş türü çok yaygındır ve ölüm oranı da buna bağlı olarak yüksektir. Ancak, giderek daha fazla arazi ekildikçe ülke daha sağlıklı hale gelmelidir. Muhtemelen
yaygın olan ateşin çoğu, yüksek rakımlara ulaşmadan önce geçilmesi gereken ovalardan geliyor: kıyıyla daha iyi bir hizmet bunu bir ölçüde ortadan kaldıracaktır. Blantyre'de, Kuzey Rodezya Komiseri Bay Codrington, B.S.A. Polisi için Angonis'i işe alan C.M.G. Binbaşı Harding ve dünyanın bu ücra köşesinde bulduğum için çok şaşırdığım eski bir okul ve Cambridge arkadaşı olan Trans-Continental
Telegraph'tan Bay Wilson'dan büyük bir nezaket gördüm. Üç gün sonra Afrika Filo Şirketi'nden Bay Hall ile birlikte Machilas'tan idari başkent Zomba'ya doğru yola çıktım. Geceyi Nomasi nehrinde geçirecektik ve oraya şiddetli bir sağanak yağmurla ulaştık. Nakliyecilerin çadırlarımızı ve erzaklarımızı yanlış yoldan gönderdiğini keşfettiğimizde yaşadığımız sevinci hayal edebilirsiniz. Neyse ki, nehirde tanıştığımız Bay Harrison'ın civarda kamp kurduğunu ve bize nazikçe bir şeyler ve yiyecek sağladığını öğrendik. Ertesi gün, birçok gelişen kahve çiftliğinden geçerek Zomba'ya ulaştık. Burada Bay C. C. Bowring bizi ağırladı ve evinin duvarının içini ele geçiren öfkeli arı sürüsüyle ölümüne bir mücadele sırasında elde edebileceğimiz tüm lüks ve konforları sağladı. Shirwa Gölü'nün manzarası ve gölü çevreleyen düz ovaları kaplayan ormanlar, Afrika'da gördüğüm en güzel manzaralar arasında yer alıyor. Geniş mor tepeler, sakin gölü ve ormanlarla kaplı ovalarını çevreliyor ve göz,
sonsuzluk boyunca kırık yaylalar ve titrek sisler üzerinde dolaşıyor.
Hükümet Binası, iyi ekilmiş bir tropikal bahçenin ortasında duran büyük, pitoresk bir binadır, ancak bahçe son zamanlarda bir çekirge sürüsü tarafından
harap edilmişti. Birçok hastayı hayata döndürmüş olan Bayan Harrison'ın başkanlık ettiği bir
çay partisi eşliğinde tenis oynanıyordu ve sanki aniden medeni İngiltere'ye geri dönmüşüm gibi hissettim. Bu alışılmadık
çevrede geçirdiğim iki keyifli günün ardından, Upper Shire'daki Liwonde'ye doğru bir machila'ya bindim,
gün batımında oraya vardım ve eski bir "Herzog" arkadaşı olan Bay Drummond Hay tarafından ağırlandım.
O zamandan beri iklimin kurbanı olduğunu duyduğumda çok şaşırdım.

Liwonde'den S.S. _Monteith_ beni Nyassa Gölü'nün limanı olan ve gölün çıkışındaki barın birkaç mil güneyinde bulunan Fort Johnston'a götürdü. Fort Johnston'dan kısa bir mesafede nehir açılıyor ve eskiden büyük bir fil yuvası olan küçük Pamalomba gölünü oluşturuyor. Göl çok sığ ve vapur geçerken,
bozulan çamur muazzam miktarda bataklık gazı yayıyor: miktar o kadar büyük ki
su şiddetle
kaynıyormuş gibi görünüyor. Birkaç kez, bir kibriti dalgınlıkla çakarak gazı tutuşturdukları için, kabinlerinden dışarı fırlatılan adamlar oldu. Sharp, Bay Mohun ile birlikte geçerken, biri yanan bir kibriti denize attı. Hemen, yan yana çekilen mavnanın üzerinden bir alev tabakası geçti ve iki eyer ciddi şekilde yandı.

Akşamın geç saatlerinde Fort Johnston'a vardığımızda, gemide uyumayı seçtim ve evli Alman misyonerlerden oluşan iki çiftin, tek iki kabini tekelleştirmekle yetinmeyip, büyük bir brandayla çevrili bir alan
kurup güvertede uyuduklarını görmek beni çok mutlu etti. Sonuç olarak, battaniyelerimi dümene koyup
rüzgarda ve çiyde uyumak zorunda kaldım.

Başkonsolos Yardımcısı Bay Wallis beni eğlendirdi. Yeni şehri en hayranlık verici şekilde
düzenledi ve her şeyin birkaç ay içinde
tamamlandığına inanamadım. Yer farelerle doluydu, bütün gece yüzümden aşağı kızakla kayarak, vücudum boyunca hızla ilerleyerek, ayaklarımdan dışarıya doğru sıçrayarak eğlendiler.

Komutan Cullen beni, gölü devriye gezmek için yeni suya indirilmiş olan büyük yeni savaş gemisi H.M.S. _Gwendoline_'in üzerinden geçirdi.
Akıntıların etrafından ağır parçaların taşınmasının zorlukları
hesaplandığında, başarılması gereken muhteşem bir iş. Ayrıca, bana bin metreden bir file yumuşak burunlu bir mermi ateşlediğini gururla söyleyen yeni yetişen bir diplomatla tanıştırıldım.
Fil kaçtı.

15 Aralık'ta S.S. _Domira_ ile gölde yolculuğa başladım ve öğle vakti Monkey Bay'e ulaştım. Çok güzel bir küçük noktaydı ve bana Güney Denizi Adalarını hatırlattı. Cesur kayalık burunlar göle doğru uzanır ve arkada dağınık köylerle beyaz bir kum şeridini çevreler. Su kristal kadar berraktır ve yüzlerce yerlinin dalış, yüzme ve
sıçrama yapan kafalarıyla
parçalanmıştır. Kayalarda yankılanan kahkaha sesleri ve meraklı gözlerle küçük vapuru izleyen babun sürülerini ürkütür. Yerlilerin pitoresk grupları sahile dağılmıştır ve küçük pikaniler enkaz halindeki bir Arap yelkenlisinin iskeletinde oynarlar, birkaç yıl önce bu yelkenlinin babaları için ne ifade ettiğini pek düşünmezler. Öğleden sonra, bu yerin ünlü olduğu
koodoo'da bir atış yapmak umuduyla dışarı çıktım. Ancak koodoo'lar
evde değildi; ancak birkaç impala gördüm ve Sir Alfred Sharpe'ın muhtemelen yeni bir tür olarak tanımladığı
duiker olduğuna inandığım küçük bir erkek geyiği vurdum. Ne yazık ki yerlilerim kafatasını
yedi ve fareler de derisini yedi. Küçük, kızıl-kahverengi bir erkek geyikti, klipspringer'a benzer yapıdaydı, tel gibi tüyleri ve kalın, yüksek arka bacakları vardı.

Bir sonraki ormanlık alan Domira Koyu'ydu ve 17'sinde gölün karşısındaki Arap köle ticaretinin merkezi ve Mweru'ya doğru Arap akınlarının başlangıç ​​noktası olan
Kota-Kota'ya vardık.
Eski Arap günlerinde Tanganyika'da uzun yıllara dayanan deneyimi olan koleksiyoncu Bay Swann beni eğlendirdi ve bana Mpeseni sorununda ele geçirilmiş iki Angoni mızrağı verdi. Kota-Kota'da birkaç misyoner var. Futbol oynamaya başladılar ve ani bir
an oynamam için ikna edildim - sonrasında günlerce pişman olduğum bir tuhaflıktı, çünkü aniden ateş basmasına neden oldu.

Kota-Kota, Nyassa Gölü'nün tüm kıyıları gibi aşırı derecede güzeldir. Tepeler yoğun ormanlıktır ve tabanları dalgalar tarafından
harika mağaralara ve beyaz sörf çizgisinin
oynadığı kayalık burunlara bölünür. Burada ve orada küçük kayalık adalar göze çarpar ve sayısız karabatak için dinlenme yeri oluşturur.

Burada ilk olarak, bence Nyassa Gölü'ne özgü olan
olağanüstü "Kungu" sineğini gördüm. Küçük mayıs sineklerine benziyorlar ve yılın belirli
mevsimlerinde sudan öylesine muazzam bulutlar halinde yükselirler ki
tüm ufku kapatırlar. Uzaktan bakıldığında, gölün üzerinden gelen bir sağanak yağmurun tam görünümüne sahipler. Karaya doğru savrulduklarında, korunaklı her
inçlik alanda barınan ve ölen milyonlarca insanın yarattığı pis kokuyla her yeri yaşanmaz hale getiriyorlar. Ben de onları bir odada bir ayak derinliğinde yatarken gördüm ve bana genellikle çok daha kötü oldukları söylendi. Yerliler onları süpürüp kek yapıyorlar. Bir tanesini tattım ve kesinlikle kötü bulmadım. Ertesi sabah, ananasların ve muhteşem mango ağaçlarının geniş plantasyonlarının bulunduğu büyük bir misyon evinin bulunduğu bir başka önemli istasyon olan Bandawe'ye ulaştık. Kıyıdan birkaç mil daha ilerideki Nkata Koyu'nda, bir yerli geldi ve çok hasta olan efendisini görmemiz için yalvardı. Buna göre karanlıkta yola koyulduk ve Afrika Trans-Kıta Telgrafı'ndan Bay Broadbridge'i şiddetli bir ateş kriziyle yerde bulduk; Onun için elimizden geleni yaptık ve kısa
sürede iyileşti. Luawi'de odun almak için kısa bir mola verdikten sonra, Floransa Körfezi'ne doğru yola çıktık ve Bayan MacCallum'un daveti üzerine ona Mount Waller'daki Livingstone Misyonu'na kadar eşlik ettim. Bir süredir kuzey Angoniler arasında çalışan misyonerlerden Bay Stewart, bana Zulus'un torunları olan Angonilerin tarihini araştırdığını söyledi. Chaka zamanında Zulus'un kuzeyinde iki büyük yürüyüş vardı. Biri, Moselikatse komutasında, bugünkü Matabele'nin atalarını bırakarak Matabeleland'a yürüdü ve sonra Zambesi'yi geçerek kuzeye gitti. Orada Barotse'lerle çatışmaya girdiler ve doğuya doğru sürüldüler ve sonunda Nyassa Gölü'nün güneybatısında batıda bulunan bugünkü Güney Angoniland'a yerleştiler. Diğer yürüyüş grubu, Sabi bölgesinden kuzeye doğru yürüdü, mevcut Shangaan'ları yollarında bıraktı ve ardından Zambesi'yi Kabrabasa akıntıları boyunca geçerek Rukwa Gölü'nün yakınından geçti. Burada şef öldü ve yürüyüş grubu bölündü: bir kısım Tanganyika'nın kuzeyine gitti ve Victoria Nyanza'nın güneybatısına yerleşti, burada Stanley tarafından yeniden keşfedildiler; diğer kısım Nyassa Gölü'nün kuzey kıyısını dolaştı; bir diğeri ise güneye dönüp günümüzün Kuzey Angoniland'ını kurdu. Dr. Robert ve Bayan Laws bana en büyük misafirperverliği gösterdi; beni misyonda gezdirdi ve istasyonun kuruluşundan bu yana dört yıllık çalışmalarının sonuçlarını gösterdi. Dr. Robert Laws, Nyassaland'ın ilk kaşiflerinden biriydi ve Portekizlilerin şu anki İngiliz Orta Afrika'sına yönelik iddialarının engellenmesinden büyük ölçüde sorumluydu. İstasyon, tepelerle çevrili bir platoda hayranlık uyandıracak şekilde konumlanmıştır ve vadilerle
müdahale eder ve gölün üzerinden Amelia Koyu'na ve Livingstone Dağları'na ve batıda Loangwa veya Kuzey Angoniland vadisine doğru geniş manzaralara sahiptir. Yerlilerin Bay Thomson'ın gözetiminde
çalıştığı büyük bir baskı makinesi vardır. Burada kitaplar, dergiler ve
çok değerli eserler üretilir. Çinko üzerine basmakalıp
ve resim çoğaltma süreçleri yetenekli yerliler tarafından iyice anlaşılır. Atölyelerde birkaç marangoz var, bunlardan biri birkaç saat içinde bana Kahire'ye kadar eşlik eden katlanır bir kamp sandalyesi yaptı. Çiftlik ve taş ocağı yerliler tarafından yönetiliyor. Dr. Laws'un sistemi mümkün olduğunca yerli öğretileri kullanmaktır. Yetenek, yürekten samimiyet ve sıkı çalışma misyonerlik çabasında herhangi bir iyiliği başarabiliyorsa, Dr. Laws başarılı olmalı. Tereyağı ve devasa karpuzlarla dolu olarak tekneye döndüm ve ertesi gün Stevenson Yolu'nun başlangıç ​​noktası olan Karonga'ya ulaştık.

*BÖLÜM VI.*

*KARONGA'DAN TANGANYIKA YAYLASI GEÇİŞİYLE KİTUTA'YA.*

Karonga'ya vardığımda Sharp'ın beklemekten yorulmuş bir şekilde Tanganyika'ya ulaşımı ayarlamak için iki gün önce ayrıldığını görünce çok hayal kırıklığına uğradım. Ekinlerini ekme mevsimi olduğundan, çok az taşıyıcı mevcuttu ve yüklerimizi taşımak için yeterli sayıda adam elde edene kadar bir süre beklemem gerektiği açıktı. Tüm yiyecek kutularını yeniden paketleyerek ve kesinlikle gerekli olmayan her şeyi ve uygunsuz şekilde paketlendiği için bozulan önemli miktardaki malzemeyi atarak operasyona başladım. Sorumlu firma, ya şaka amaçlı ya da mantar yetiştirme deneyi olarak, çikolataları kağıt ambalajlara koyup sızdıran bir tahta kutunun içindeki samanların içine koymuştu. Şaka amaçlı zayıf bir girişimdi ama mantar yetiştirme girişimi olarak tam bir başarıydı. Aslında kutuları açmak bana, Isaac Walton'ın genç bir öğrencisi olarak, bahçedeki gübre yığınında solucan aradığım günleri hatırlattı. Bir dizi dikkat çekici sosis kutusu bu kazıların heyecanına maddi olarak katkıda bulundu, hepsi bir Rugby futbolunun dış ve görünür biçimini almıştı; içsel görünmez zarafete gelince, onları rüzgara doğru atmaya dikkat ettim, çünkü yere temas ettiklerinde altı Kaffir köpeği ve bir sırtlanın dehşetine
son derece tatmin edici bir şekilde patladılar. İlkinin (karşılaştırıldığında daha hafif olan) rüzgarını takip edenler, halefleri tarafından o kadar
yenildiler ki, kuyruklarını bacaklarının arasına
aldılar ve kasvetli bir ulumayla, beyaz adamın üstünlüğüne ikna olmuş bir şekilde, şimdiye kadar siyah adamın tekelini
olarak gördükleri şeyde bile kaçtılar. Yerli söylentisine göre hala çalışıyorlar.

Her şeyi ayarladıktan ve yükleri en aza indirdikten sonra, bir doz ateşe yenik düştüm ve Noel Günü'nü yatakta, bir fincan çayla geçirdim. Bay Mohun'un keşif gezisinin tıbbi görevlisi Dr. Castellote çok nazikti ve yeterince iyileştiğimde, birlikte birkaç gün boyunca Songwe Nehri'nde atış yapmaya çıktık. Bu nehir, Nyassa Gölü'nün en kuzeybatı noktasına akıyor ve Anglo-Alman sınır çizgisinin bir parçasını oluşturuyor. Ancak yola çıkmadan önce komşu bir köye gittim ve kuzeye doğru uzun yolculuğumuzda bize eşlik edecek gönüllüler aradım. Her köyde ayrı tutulan misafirin dinlenme yerindeki insanlara yolculuğun birçok ay süreceğini; Tanganyika'ya gitmemiz gerektiğini, Tanganyika'nın kuzeyinde başka bir göl, sonra ateş çıkaran muazzam dağlar, sonra başka bir göl, sonra daha da muazzam dağlar bulacağımızı söyledim. sonra dördüncü bir göl,
içinden büyük bir nehir akıyordu, birkaç ay sonra,
birini beyaz adamın meskenlerine götürüyordu--tepeler kadar büyüktü--beyaz adamlar göl kıyısındaki kumlar kadardı; orada
denizi bulacaktık--sonsuz su--ve benimle gelenleri köyler kadar büyük vapurlarla geri gönderecektim, böylece
evlerine dönüp kardeşlerine gördükleri tüm harika şeyleri anlatabileceklerdi. İnsanlar çok etkilenmişti ve belli ki
benim yalancılar arasında çok özel bir soy olduğumu düşünüyorlardı. Bana orada ne olduğunu nasıl bildiğimi sordular - "orada görmeye mi gitmiştim?" Onlara beyaz adamın çok şey bildiğini ve bilmediği şeyleri kitaplarda bulabileceğini söyledim (bir kitap göstererek). Sonra ilk başta düşündüklerinden daha iyi bir yalancı olduğumu anladılar. Biraz daha konuştuktan sonra dört sadık Watonga gönüllü olarak gelmeye karar verdi, böylesine yüce bir Ananias'ı daha fazla görmemenin üzücü olduğunu düşündü. Bunlardan biri olan Makanjira, göl kıyısındaki küçük bir şefti ve o dört adam iyi günde kötü günde yanımda kaldı ve hepsi Kahire'ye sağ salim ulaştı; ancak üzülerek söylüyorum ki, bunlardan biri olan Chacachabo'nun kıyı boyunca yolculuk sırasında öldüğünü duydum. Ertesi gün çıplak, kirli, küçük bir serseri gelip benimle gelmek istedi; küçük bir çocuk olmasına rağmen sağ salim geçti ve şimdi kendi hesabına bir yalancı olarak ün salıyor. Daha sonra, Bay Mohun'un çavuşuna eğitimleri için teslim ettiğim on iki yeni asker daha edindim: bu adamlar, daha sonra ortaya çıkacağı gibi, Ujiji'nin birkaç gün kuzeyinde topluca firar ettiler. Bunlar Asiska'ydı ve çok
iyi huylu bir serseri grubuydu.

Doktor ve ben, Bay Mohun'un bize ödünç verdiği birkaç eşeğe binerek göl kıyısı boyunca yola koyulduk. Onları Karonga'nın birkaç mil kuzeyinde göle akan büyük bir dereyi geçmeye ikna etmekte çok zorlandık ve sonunda onları dört ayaklarından tutup
içeri atmak zorunda kaldık.

Chikopolo'da birkaç yerli polisin sorumlu olduğu bir Hükümet karakolu var; burada bir gün kaldık, ancak su antilopu ve kamış antilopundan daha ilginç bir şey
bulmayınca kuzeye doğru hareket ettik ve Songwe'de kamp kurduk. Bu, önemli bir deredir ve gölden birkaç mil ötede seyredilebilir. Nehrin gölle birleştiği yerde, kuzey kıyısında bir Alman karakolu olduğunu öğrendim ve
bu nedenle saygılarımı sunmak için karşıya geçtim.
Geldiğimde,
karakolun Goalı bir yerli tarafından yönetildiğini gördüm ve o da hemen tüfeğimi ilhak etmeye çalıştı ve
izinsiz olarak ülkeye getirdiğimi söyledi. Mirambo'yu ziyaret ettim, eskiden ülkede büyük bir adam olan muhteşem yaşlı bir Arap. Beni gerçek bir Arap nezaketiyle ağırladı ve
ben gittiğimde
çocuklarımı muhteşem ananaslar ve limonlarla doldurdu. Birkaç yıl önce binlerce kişiye komuta eden zavallı yaşlı adamın, bana şeref vermek için büyüklüğünün solmuş kalıntılarını giymesini görmek acınasıydı.

Kampa geri dönerken devasa bir yerel balıkçı barajına rastladım:
barajın üstündeki suda bel hizasında yürüyen iki veya üç yerli balıkları sepetlerden
çekerken, akıntının aşağısında, aralarında çılgın çubuklardan başka hiçbir şey olmadan, su onlarca dev timsahın
hareketleriyle köpüğe dönüşüyordu. Dakikalar içinde on dört tane vurdum, ortalama on beş fit uzunluğundaydı. Yerliler memnuniyetlerini ifade etmek için akın ettiler ve hatta bana birkaç balık hediye ettiler. Ovada birkaç tane pookoo vardı. Çok güzel küçük antiloplardı ve kendilerini tıpkı bir su antilobu gibi taşıyorlardı. Tüyleri kırmızımsı, uzun ve kıvırcıktı ve postu (tüm su antiloplarında olduğu gibi) çok sert ve kalındı. Sadece Yukarı Zambesi, Loangwa, Chambesi ve Mweru bölgesinde bulunduğu için nispeten az sayıda sporcu tarafından elde edildi.

13'ünde kampımı nehrin yukarısına on iki mil uzaklıktaki N'kana adlı bir köye taşıdım. Burada tepeler nehre doğru yaklaşıyordu ama bir dizi hoş küçük yeşil açıklık bırakıyordu, büyük ihtimalle ülkede çok sayıda bulunan
kır antilopu bulmak için yerlerdi. Ama etrafta biraz iz olmasına rağmen
başarısız oldum. Bu küçük açıklıklardan birini geçerken, silah taşıyıcımın Njoka (yılan) diye bağırması beni
bir kenara sıçrattı. Ayağımı uyuyan bir
engere o kadar yakın koymuştum ki, aramıza bir
ziyaret kartı sokmak imkansızdı. Hayvan hâlâ uyuyordu; ta ki devasa bir odun parçasıyla onu ezip öldürene kadar. Çıplak bacaklarla avlandığım için beni biraz korkuttu. Tüm bu ülke, Afrika'nın en tehlikeli yılanları olan
şişkin engereklerle
doludur, çünkü diğer yılanlar gibi
uzaklaşmazlar, ancak üzerlerine basılana kadar tozda uyurlar. Diğer yılanlardan farklıdırlar, çünkü geriye doğru
saldırırlar. Daha sonra, Chambesi yakınlarında, aslında birine bastım;
saldırdı, ancak beni ıskaladı ve havada bir geri takla
atarak
yerden tamamen ayrıldı. Ondan sonra her zaman tozluk veya çorap giydim.
Şişkin engereklerin yerden
sıçradığına dair başka bir örnek daha duydum. Bu, geriye doğru vurma alışkanlıkları sayesinde mümkün oluyor.
Yerliler kulübe vergisinden ve av hayvanlarını öldürmenin yasak olmasından
şikayet ettiler: Birçoğunun Alman bölgesine geçtiğini söylediler; ancak
hepsi aceleyle geri döndüler.

Alaca antilop bulamayınca, tepelerin üzerinden Chikopolo'ya geri döndüm ve ormandaki kelebeklerin sayısından çok etkilendim;
Bazıları çok güzeldi, ancak uçuşları o kadar hızlıydı ki onları yakalamak
çok zordu. Her yerde muhteşem
sığır arazisi vardı, ancak ne yazık ki çok az sığır vardı. Sığır vebasından önce Songwe vadisinin tamamı bizonlarla kapkaraydı; şimdi
kuzeyde iki günlük yürüyüş mesafesindeki bir orman dışında tek bir hayvan olduğuna inanmıyorum, yerlilerin bana birkaç bizon ve filin
musallat olduğunu söylediği. Ve Wankonde'nin karakteristiği olan sayısız sığır sürüsünden sadece çok azı hayatta kaldı.
Wankonde, Angoni, Watonga ve Arapların elinde ülkenin İngiliz işgaliyle mutlak yok oluştan kurtarılan çok hoş huylu, zeki bir halktır. Etnolojik olarak
son derece ilginçtirler: ırklar içindeki etnografik konumları henüz tatmin edici bir şekilde
tespit edilmemiştir. Çok 
düzenli ve pitoresk olan kulübeleri bazen kare, bazen yuvarlaktır ve saz duvarların arasına sıkıştırılmış yuvarlak kil yumrularından oluşan bir desenle işlenmiştir.
Birçoğu, yağmuru çekmek için bir hendek kazılmış yükseltilmiş bir kil temel üzerine inşa edilmiştir.
Çatı, süslü desenlerle işlenmiştir. Metal işleri
birinci sınıftır, aslında Afrika'nın doğu tarafında gördüğüm en
iyi işçiliktir.
İyi bir sığır, keçi ve koyun ırkına sahiptirler ve bol miktarda
ananas, muz ve kabak yetiştirirler. Muhtemelen Arap etkisinden dolayı köyleri iyi düzenlenmiştir ve muz ağaçları dikkatlice hizalanmış caddelere dikilmiştir.
Müziklerindeki Arap etkisi açıktır. Ve Arap etkisine rağmen son derece ahlaki bir ırktırlar.
Barışçıl, çoban ve tarımcı bir halk oldukları için savaşçı komşularına ve köle yağmalayan Araplara kolay bir av olmuşlardır. Lugard, zamanında Araplar tarafından en acımasız şekilde vurulduklarından bahsediyor.

Yerliler bana Bay Mohun ve telgraf eskortunun komutasındaki Belçikalı subay Yüzbaşı Verhellen'in Songwe'de kamp kurduğunu söylediler, bu yüzden geri dönüp onlara katıldım. Kısa bir av gezisine çıkmışlardı ve tüm ova avla dolu olmasına rağmen onları et için bir keçi keserken buldum. Bay Mohun'un yerel bir din adamından yeni satın aldığı tüfeğini incelediğimde, namlunun o kadar aşınmış olduğunu gördüm ki, tüm fişeği namluya
yerleştirmek neredeyse mümkündü. Bu, kırk el ateş etmesinin nedenini açıklıyordu. Akşam birlikte dışarı çıktık ve çok zor bir takipten sonra iyi bir boğa pookoo'suna üç yüz yardalık uzun bir atış yaptım. Yüzbaşı Verhellen bana
dört küçük gri antilop gördüğünü, bunlardan birini yaralayıp
kaybettiğini söyledi. Ne olduklarını hayal edemiyordum; bu yüzden ertesi
sabah, onları nerede gördüğünü bana göstermek için oğluyla birlikte geldi.
Sadece üç mil kadar yürümüştüm ki, yeşil çimenlerin üzerinde duran birini gördüm. Güzel, parlak, gümüş-gri renkte bir kamış antilobu gibi görünüyordu. Erkek geyikle benim aramda küçük bir karınca yuvası vardı
bu da takip etmeyi kolaylaştırdı ve zorlanmadan altmış yarda kadar yaklaştım. Tetiğe basıyordum ki sıradan bir kamış geyiği
ayaklarımın dibine fırladı ve tiz bir ıslık çalarak uzaklaştı; bu
gri olanı harekete geçirdi ve sadece koşarak bir anlık görüntü yakaladım. Mermi
kıç tarafına
çarptı ama onu durduramadı ve ikinci namlu sadece
yan tarafı sıyırdı. Peşinden çılgınca dörtnala koştum ama erkek geyik durmadan önce yaklaşık iki mil boyunca
yolunda ilerledi. Aramızdaki mesafe tam dört yüz yardaydı ama ateş etmek zorundaydım çünkü beni izliyordu ve belli ki uçuşuna devam etmeye hazırdı. Mermi
geriye doğru çok geriden vurdu ve yine dörtnala uzaklaştı, ikinci namlu genişledi. Neyse ki ova genişti ve çoğu yerdeki çimenler kısaydı, bu yüzden onu sonraki dört mil boyunca görüş alanımda tutmayı başardım. Sonra tekrar durdu, bazı çalıların yanında; bunların
gizliliğinden yaklaşmaya çalıştım, ama yine görüldüm ve yorgun kovalamaca yeniden başladı.
Ülke daha da bozuldu ve bir süre hayvanı gözden kaybettim, ama sonunda onu bin metre ötede yatarken gördüm.
Bir ağaca yaklaştım, oradan hareket edip etmediğini görebiliyordum ve
sertleşip belirli bir atış menziline girmeme
izin vereceği umuduyla bekledim. Yarım saat bekledikten sonra onu takip etmeye başladım,
karnım üstünde sürünerek; yattığı yerden elli metre ötede uygun bir çalılık vardı ve oraya doğru yöneldim.
Kızgın güneşte dikenlerin arasından yarım saat süren çaresizce süründükten sonra,
çok istediğim noktaya ulaştım ve kenardan dikkatlice baktığımda, sonsuz bir
tiksintiyle, onun hareket ettiğini gördüm. Her yeri aradım ama
hiçbir iz bulamadım ve kısa süre sonra çimenlerin üzerinde belli belirsiz görünen izi kaybettim. Son bir çaba olarak iki mil yol kat ettim ama
sonuçsuz bir şekilde
kaybettiğim yere geri döndüm. Sonra oturdum ve
çocuklarımın su şişemle gelmesini bekledim. Hız o kadar yüksekti ki
tamamen kaybolmuşlardı ve boşuna bekledim. Hala çektiğim ateş
susuzluğumu dayanılmaz hale getirdi ve kampa geri dönme niyetiyle ayağa kalktım. Sonra aklıma parlak bir fikir geldi ve
kemerimde taşıdığım siren düdüğünü alıp
kulakları tırmalayan bir ses çıkardım. Bir hışırtı! ve erkek geyik, bir fareyi bile örtemeyeceğini düşündüğüm çimenlerin arasından
sıçradı ve hızla uzaklaştı. Düdüğü
atmak bir saniyenin işiydi ve hızlı bir çift namlulu silah sonunda küçük hayvanı çimenlere getirdi. Çok sevindim ve
gözlerinde, dudaklarında, boynuzlarında ve toynaklarında albinoizm belirtisi olmayan yeni bir antilop türü elde ettiğimi fark ederek, onu sevgiyle derisini yüzdüm ve
kampıma geri götürdüm. Zooloji Derneği'nden Dr. Sclater
bunu bana nazikçe tarif etti. Ona, şu anda eşim olan hanımın adıyla Thomasina'nın kamış geyiği adını verdim.

Ertesi gün, vurduğum herhangi bir erkek geyiğin öldürdüğünden daha fazla avlanan başka bir iyi erkek pookoo öldürdüm. Pookoo'nun yaşam azmi, bu en güzel küçük antilopla tanışanlar arasında atasözü haline gelmiştir.
Boynunun yan tarafında, başlarının yaklaşık 4 inç altında ilginç bir bezleri vardır.

Wankonde, bir zither'e benzeyen ilginç bir müzik aleti çalar: teller (altı veya yedi adet) içi boş kamışların arkasına gerilir; otururken bacağın altında tutulur ve sağ elle Maderia bıçağı gibi parmaklanır, teller sol elle durdurulur. Ayrıca bir ses çıkarıcı olarak bir kabak veya hindistan cevizi kabuğu ve bir tür gitarla bir yay üzerinde çalarlar.

Hamalların sonunda geldiğine dair bir not aldıktan sonra, Tanganyika'ya batıya doğru iki yüz on mil sürecek son yürüyüşüm için hazırlanmak üzere Karonga'ya döndüm.

Yolda, plato boyunca telgraf yapımını yöneten Bay Fox'un yanında bir günlüğüne durdum.
Salisbury'den Karonga'ya giden hat yeni açılmıştı ve Bay Mohun, Karonga ile Bay Fox'un kampı arasında Nyassa Gölü'nde görülen ilk telefonu kurmuştu. Nyassa Gölü'nün batı kıyısındaki inşaat çalışmaları, ülkenin sarp ve yoğun ormanlık doğası ve salgın iklim nedeniyle mümkün olan en büyük zorluklarla karşılaşmıştı. Ancak, bunlar, insanüstü çabalarla, işe dahil olan bir avuç adam tarafından belirlenen sürede aşılmıştı. Ok gibi düz, yokuş yukarı, vadi aşağı, uçurumlar boyunca ve bataklıklar arasından geçen geniş bir yol açılmıştı ve demir direkler, demir nallara yerleştirilmişti. Evdeki hiç kimse, üstesinden gelinen muazzam zorlukları fark edemez. Ancak ben gözlemle biliyorum ve şapkamı çıkarıyorum, sessizce, amansızca ve mırıldanmadan, görünüşte imkansız olanı başaran o yiğit gruba hayranlıkla. Anglosaksonların neler yapabileceğinin devasa bir anıtı olarak cesurca öne çıkıyor ve
İngiliz Hükümeti'nin fosilleşmiş ilgisizliğine rağmen,
İngiliz Güney Afrika'sını dünyanın geleceğinin tarihinde baskın bir faktör haline getiren
o büyük aklın büyüklüğünü Afrika rüzgarına her zaman iç çekecektir. Bay Rhodes'un telgraf seferi ile Belçika Kralı'nın seferi arasındaki karakteristik ayrımı belirtmek öğreticiydi. Bir yanda, varlığı sıradan bir yoldan geçen tarafından kolayca
gözden kaçırılabilecek mütevazı bir avuç adam (tek bir silahlı adam olmadan) vardı. Yine de arkalarında, Afrika'nın en iç kesimlerini Cape Town'a bir dakika yakınlaştıran yüzlerce mil uzunluğunda mükemmel bir çalışma uzanıyordu; önlerinde, direkler ve tel getirecek ulaşım hizmetini bekleyen, Tanganyika'ya doğru ok gibi bir açıklık uzanıyordu (iki yüz mil uzunluğunda). Sessiz, ateşten çürümüş adamlar
bir ileri bir geri taşınıyordu - teftiş ediyor, ölçüyor ve siper kazıyorlardı.
Üslerinin üzerinde minik bir Birleşik Krallık bayrağı dalgalanıyordu; gösteriş yok, telaş yok, hatta
borazan bile yoktu; yine de her şey saat gibi işliyordu. Öte yandan, silahlı adamların ayak sesleriyle
gürleyen, sürekli
borazan seslerinden
yaşanamayacak kadar büyük bir kamp, ​​tam bir bayrak ıssızlığı. Üniformalarıyla dolaşan, çığlık atan ve el kol hareketleri yapan muhteşem ve titiz Belçikalılar,
işleri yapan birkaç üzgün yüzlü İngiliz vardı - yığınlarca yük - ve hep o borazan sesleri. Bu, bir ordunun topraklarda muzaffer yürüyüşüne benziyordu ve maliyeti korkunç olmalıydı. Yine de
Mtowa'ya varmalarından aylar sonra bile hiçbir şey
başarılmamıştı. Yerel yetkililerin küçük kıskançlığı aşılmaz bir bariyer olduğunu kanıtladı ve şimdi eğer bir şey başarıldıysa, o da telin sadece ağaçlara asılmasıydı. Son raporlara göre, yerlilerle sorun yaşanmıştı ve tüm keşif gezisi dağılmıştı ve bitkilerin çoğu kaybolmuştu. Anglosaksonlarda
şüphesiz bir şekilde oraya ulaşan sessiz bir şey var.

Ateş beni bir kez daha ele geçirdi ve birkaç gün yatağa mahkum oldum; ama sonunda 24 Ocak'ta yola koyuldum ve Stevenson Yolu'ndaki ilk kamp yeri olan Mpata'ya yürüdüm. Stevenson Yolu, platonun büyük bir bölümünü kaplayan çalılıkların arasından geçen bir açıklıktır ve bazı yerlerde birkaç kütük akarsuların üzerine atılmış ve daha bataklık olan kısımlar hendekler kazılmış olsa da, yol unvanını zar zor hak ediyor.

İkinci etap, Karonga'dan yaklaşık yirmi yedi mil uzaklıktaki Mkongwes'e götürür. Bir sonraki duraklama yeri olan Chumbu, on dört mil daha ileridedir. Ülke çok engebelidir ve manzara pek çekici değildir. Ara sıra, yolu kesen telgraf temizleme, devasa bir yolculuk gibi görünen, amansız çizgisinde ilerler ve her dakika korkmuş bir tavşanın beyaz kuyruğunu veya tekerlekler üzerindeymiş gibi yuvarlanan muhteşem bir horoz sülünü görmeyi beklersiniz. Ama boşuna bakar insan;
uzak tepelerin üzerinden uzanan o tekdüze çizgiyi hiçbir yaşam belirtisi kesmez, ta ki yanlardaki ağaçlar birleşip
uzak ufukta kaybolur.

Çok uzun bir günlük yürüyüş bizi Nyassaland'ın sınır karakolu olan ve birkaç siyah polisin sorumlu olduğu Fort Hill'e getirdi. Yağmurlar kesildiği için çok
ıslaktı ve
palikastanın ortasındaki büyük evde saklanabildiğim için çok minnettardım.
Yanımda bir boğa buzağı vardı ve onu Askarilerimden birine emanet ettim,
o da gelip ipi geçirmek için
biraz ip isteyerek yerlilerin her zamanki sinir bozucu
şekliyle karşılık verdi. İp istemek yaygın ve elle tutulamayan bir küstahlık biçimidir, çünkü ipi ülkenin her yerinde çok yaygın olan çeşitli ağaç türlerinin kabuğundan yaparlar. Ama bu sefer
hedefe ulaştım. Yaklaşık 20 libre ağırlığında büyük bir Alp ipi bobinim vardı. Ona bunu verdim ve ölüm tehdidiyle kesmemesini söyledim. Sonra, "Önemi yoktu, biraz yapardı." dedi. Ama ben amansızdım. "İp istemişti ve ben hiçbir zaman makul bir isteği reddetmedim." O genç bir daha asla ip istemedi. Nyala'da telgrafçılar, bir telgraf istasyonu ve genel malzeme deposu olacak büyük bir ev inşa ettiler; takdire şayan bir
pozisyon seçtiler. Büyük bir kan emici sinek hayatı bir yük haline getirdi; o kadar sessizce yerleştiler ki, bir hortum, kızıl-sıcak bir iğne gibi, birinin boynuna veya yüzüne yarım santim saplanana kadar onları asla hissetmezdiniz. Her sabahki inanılmaz sağanak yağışlar hayatın sevinçlerine sevinç katıyordu ve birkaç gün boyunca ıslak giysilerle yaşamak ve ıslak battaniyelerle uyumak zorunda kaldım,
ateş yakmak neredeyse imkansızdı. Bir sou'-wester ve bir yağmurluğum vardı, ama işe yaramadılar. Yağmur bir dalga gibi yağdı ve
o kadar güçlüydü ki, altından sıçradı ve kısa süre sonra kılcal çekimle boğazına kadar ıslandı. Mpansa'dan geçerek 31'inde Ikawa'ya ulaştık.

Ikawa, Tanganyika Platosu'ndaki Kuzey Charterland'ın ilk istasyonudur. Tahsildar Bay Mackinnon, huysuz bir misyonerin siyasi entrikalarını etkisiz hale getirmek için Chambesi bölgesine gitmişti.

Dokuz mil daha ileride A.L.C. istasyonu ve platodaki en eski yerleşim yeri olan Fife var. Birkaç yıldır görevde olan Bay McCulloch, Arap egemenliğinin olduğu eski günlerdeki heyecan verici deneyimleriyle ilgili bazı hoş hikayeler anlatıyor. Teğmen Schleufer'in, Alman Hükümeti için bir vapuru Tanganyika Gölü'ne taşımaya çalışan keşif heyetinin iki üyesi, hamalları beklemek üzere duvarların dışında kamp kurmuştu. Yanlarında arabalarda ağır yükler vardı ve Karonga'dan yolculuk yapmak yedi hafta sürdü. Fife, Nyassa ile Tanganyika arasındaki yarı yol evidir. Verandadan, platonun eteğinde bulunan geniş Awemba ülkesine özlem dolu gözlerle baktım. Manzara muhteşemdi ve sisli tekinsizliğiyle Afrika'ya özgüydü. Bay McCulloch muhteşem bahçeler dikti ve
yeşil bezelye, yeni patates, lahana, marul ve bu yüksekliklerde bolca yetişen diğer birçok Avrupa sebzesinin tadını çıkardık. Çok uzak olmayan aşırı kalabalık günlerinde Tanganyika Platosu'nda Avrupalıların yerleşmesi için güzel bir ülke olacak. Şu anda çok fazla ateş var ama sanırım çoğu alçak ülkelerden geliyor. Geceler oldukça soğuktu ve konfor için ateşe ihtiyaç vardı. Bay McCulloch yerliler hakkında harika bir bilgiye sahip; İstasyona yakın büyük köyde bir şef olarak kabul ediliyor ve yerel şefler tarafından millerce öteden çok saygı görüyor. Mambwe halkından birkaç
güzel tahta enfiye şişesi ve kadınların kulak memesine taktıkları birkaç
sıra dışı kulak tıkacı satın aldım; bazıları 2 inç çapındaydı. Anglo-Alman Sınır Komisyonu görevini yeni tamamlamıştı ve
yeni sınır Alman bölgesindeki büyük emek merkezlerinin çoğunu çevreliyordu: Ancak şeflerden bazıları bildiriyle tanınan süreden yararlanarak İngiliz topraklarına geçtiler.
Ancak Almanlar, anlaşmanın şartlarına aykırı olarak, onları durdurmak ve terörize ederek kalmalarını sağlamak için yerel polisler görevlendirmişti.
Almanlar sınır yerleşiminde pek iyi davranmadılar,
ancak kendilerine düşen ancak Stevenson Yolu'nu kesen küçük bir toprak şeridini tutmakta ısrar ettiler, ancak başka bir yerde kendilerine cömert bir _karşılıklı_ teklif edildi. Ancak, İngiliz koleksiyoncu hemen işe koyuldu ve birkaç gün içinde engelleyici şeridin etrafından dolandı.

Bir başka B.S.A. istasyonu olan Ikomba'da, Bay Forbes'un eve gittiğini ve bahçesinde bulduğum mükemmel yeni patatesleri hemen yağmaladığını gördüm. 9 Şubat'ta Mambwe'ye ulaştım ve oradan bir sonraki bölümde anlatılan Awemba ülkesine doğru bir yolculuk yaptım.
Mambwe'ye döndüğümüzde çok şiddetli bir ateş atağı geçirdim.
Bu atak beni iki ay boyunca bırakmadı, ta ki Kivu civarındaki yaylalara ulaşana kadar. Bir süre sersemledim ama yeterince iyileştim.
Abercorn yakınlarındaki bir misyon istasyonu olan Kawimbi'ye götürüldüm. Bay ve Bayan May bana karşı çok naziktiler; istasyon çok güzeldi ve pitoresk küçük evleri ve çok sayıda çiçek tarhıyla bir İngiliz köyüne benziyordu. Ertesi sabah Abercorn'a götürüldüm.
Misyonerler nazikçe kalmam için bana baskı yaptılar, bana bakacaklarına ve beni iyileştireceklerine söz verdiler. Çok cazip geldi ama acele etmem gerektiğini hissettim.
Abercorn'da birkaç gün boyunca tamamen çöktüm ve sersemlik aralıklarında Worcester sosu ve limonlarla zorlu bir yaşam sürdüm. Burada bir aslan hikayesi duydum. Hikayenin kahramanı (aynı zamanda
yazar) bir leoparın keçileri avladığı söylenince,
bir ağaçta bir platform inşa etti ve bir keçinin üzerine oturdu. Ancak, hiçbir şey
çıkmadı; ama sabah, hiçbir şey yapmaktan yorulmuş bir şekilde,
bir çimenlik alana bir ok
attı ve onu almaya gittiğinde,
okun muazzam bir kara yeleli aslanın kalbine saplandığını gördü.
Sağlık durumumu göz önünde bulundurarak, bunun pek de acımasız olduğunu düşündüm.
Sonunda, bir kez daha hareket edebilecek kadar iyileşmiştim ve
Bay Boyd'un bakımı altında bir machila ile
Tanganika'nın güneydoğu ucundaki A.L.C. istasyonu olan Kituta'ya taşındım.
Çevresinde pek çok karanlık trajedinin yaşandığı o suların ilk bakışı beni
çok neşelendirdi. Başka bir hırsımı gerçekleştirmiştim ve Odysseia'mızın gerçek başlangıç ​​noktasına gelmiştim.

Kituta, özellikle iğrenç kokularıyla dikkat çeken, güzel ama salgın bir yer. Ayrıca, devam ettirilmesi gereken başka bir aslan hikayesinin de sahnesidir.

Bir zamanlar, istasyondan sorumlu çok sinirli bir ajan vardı ve aslanlardan çok korkuyordu. Bu vahşilerden biri köyün yerlilerini yemeye başladı; bu yüzden ajan kendini odasına kapattı ve saldırı durumunda altı yerli bekçiyle birlikte yattı. Aslanın etrafta dolaştığını duyunca veya duyduğunu
düşündüğünde, pencereden ateş etti ve idari teknede bir delik açtı. Ertesi gece tekrar sesler duydu ve ateş etti, ilk atışta toplayıcının eşeğini avladı. Yakınlarda avlanan tanınmış bir sporcu, ona mektup yazdı ve ilk aslanını vurduğu için onu tebrik etti. O,
fırsatın hakkını verdi ve şimdi mektubu yazarak tüm şüphecileri susturdu ve büyük av hayvanı avcısı olarak oldukça ün kazandı.

Kuzeye yolculuk için ticaret kumaşı satın alırken, İngiliz üreticinin
dikkatsizliği bir kez daha aklıma geldi. Tüm yükler farklı uzunluklardaydı ve izler silindiğinden, işlem on dakika yerine birkaç saat sürdü; ve o kadar kötü paketlenmişlerdi ki bir haftalık çarpmadan sonra çoğu çözüldü ve sonuç olarak içerik kısmen bozuldu. Acaba İngiliz ihracatçısı pazarlarının gereksinimlerini incelemenin ne zaman mantıklı olduğunu anlayacak. Kituta bir zamanlar birçok Arap kervanının uğrak yeriydi, ancak şimdi önemsizleşti, ancak ülkede çok iyi para kazandıran gelişen bir kauçuk ticareti var. *BÖLÜM VII.*

*CHAMBESİ.*

Mambwe'ye ulaştığımda, yardımcı toplayıcı Bay C. R. Palmer'ı, iş gücü göndermekte geciken şeflerden bir veya ikisini uyandırmak amacıyla Chambesi'ye doğru yola çıkmak üzere bulma şansına eriştim. Beni de yanına alma teklifi ve orada bulunabilecek av hayvanlarının coşkulu tasviri o kadar cazipti ki, ertesi sabah kendimi Mambwe'nin sınır köyü olan Tanzuka'ya doğru yürüyüşte buldum; ve ertesi gün, görünüşe göre Zulu kökenli çok güçlü bir kabile olan Awemba'nın ülkesine girdik. Bu insanlarla komşu Mambwe arasındaki fark, tebeşirden peynire kadardır:
İkincisi, Orta Afrika'nın sıradan, kirli, bodur, ürkek veya küstah, kötü beslenmiş tipindenken, ilki çok
dikkat çekici bir kasttandır. Üst sınıf arasında, Zuluların iyi yetiştirilmiş tavırlarının çoğuna sahip, güçlü yapılı, uzun boylu yerli erkeklerin muhteşem örnekleri vardır; burunları düz ve ince kesilmiştir, renkleri bronzdur; ve başlarının ortasından aşağı doğru grotesk tutamlar halinde taşıdıkları saçları, göze çarpan tek zenci özelliğidir. Düzenli yüz hatları, güzel renkleri ve küçük, narin elleri ve ayaklarıyla genç kadınların çoğu oldukça hoştur. Chartered Co.'nun ortaya çıkmasına kadar, eski Zuluların neşeli hayatını sürdüler; sığır güderek ve hayatın daha basit ihtiyaçları için, komşularının çabalarıyla haremlerini doldurarak. Uzak ve geniş yerlerde, Tanganyika'nın doğu kıyısındaki Atonga ülkesine bile baskınlar yaparlardı ve daha zayıf üyelerin düşüp tamamen bitkinlikten öldüğü, muazzam zorunlu yürüyüşleri hakkında anlatılan birçok ve harika hikaye vardır. Herhangi bir ayakta duran şefin
tüm
grupları, şarkıcılar, davulcular ve kastanyet çalanlardan oluşur ve
bunlarla
çok gurur duyarlar. Şereflendirmek istedikleri herhangi bir ziyaretçi yaklaştığında, grup onları karşılamak üzere öne gönderilir;
başrol genellikle temayı söyleyen bir adam tarafından üstlenilir, bazıları
olağanüstü güzel seslere sahiptir, nakarat ise
deliklerin üzerine kertenkele veya yılan derisi gerilmiş içi boş tahtadan davullar çalan diğer adamlar tarafından üstlenilir ve
çocuklardan oluşan bir koro kuru tohumlar içeren baklaları
çıngırdatır; bütün bunlara grotesk bir dans eşlik eder, bunun ana amacı
gerçekten düşmeden
olabildiğince düşmeye yaklaşmak gibi görünür. Bu tür, çoğu Afrika müziği gibi, yorulmak bilmez tekrarlarla yaklaşık üç notayla çalar ve ilk başta oldukça hoş olsa da, dördüncü veya beşinci saatten sonra sönükleşir. Bir şef olağandışı güce sahip bir şarkıcı bulursa, başka bir yere gitmesini önlemek için derhal gözlerini çıkarır ve bu şekilde sakatlanmış birçok adam her bölgede görülebilir. Aslında çeşitli biçimlerdeki sakatlama, bu otokratların en büyük eğlencesi gibi görünüyor. Bay Palmer bana, şeflerinin halkının kontrolden çıktığını düşündüğü için gözleri çıkarılmış üç gencin kendisine geldiğini söyledi; bu yüzden onlara hala efendi olduğunu öğretmek için bu üç talihsizi gelişigüzel seçmişti. Ayrıca kulakları, dudakları, elleri ve göğüsleri kesilmiş ve hemen ardından bölgenin vergi memuruna yaklaşık altmış mil yol kat eden bazı kadınlardan da duydum. Ben de benzer şekilde kulaklarını, dudaklarını, ellerini veya erlerini ve bazen de tüm bu parçalarını kaybetmiş birçok adam gördüm.

Abercorn'daki yetenekli koleksiyoncu Bay Law, yerliler tarafından "Adil Adam" ünvanıyla bilinir (ve bu arada, kuzeye yelken açmadan yaklaşık altı saat önce gergedanım için bana 25 sterlin
aldı), Awemba ülkesinde bir cezalandırıcı keşif gezisi sırasında, bu hoş soyluların kasvetli mizahının hoş bir örneğini yakaladı. Bu, kaba bir şekilde süslenmiş ve bir maskeyle donatılmış büyük bir samur boynuzundan oluşuyordu, hastanın başı bu maskeye takılmıştı, boğazı daha önce vahşi görünümlü bir bıçakla kesilmişti, özellikle de küntlüğüyle dikkat çekiyordu; boynuza fışkıran kan bir çan sesi çıkardı, sanırım bir istisna dışında genel bir memnuniyet
sağlayan bir performanstı. Bazı eski kraalları gerçek kalelerdir, kil ile çevrili ve mazgal delikleri olan dış halkalı bir palisaddan oluşur; içeride derin bir hendek ve yine benzer şekilde çevrili ve mazgal delikleri olan bir iç palisad vardır, birçok durumda şefin kulübelerini içeren üçüncü bir palisad vardır. Yer her zaman kadınların ve sığırların yabancıların gelmesi üzerine sürüldüğü yoğun bir çalılığın kenarında seçilir; toplumun neredeyse her saygın üyesinin kuzeyden Arap tüccarlar ve güneyden Portekizliler tarafından ithal edilmiş bir silahı vardır ve ülkede bunlardan birkaç bin tane olmalı. İşte yarım düzine kısa yılda zalim, katil, yaygın bir lanetten sessiz bir tarım kardeşliğine dönüşen insanlar; ve kim tarafından? Yüzden az yerli polisi olan bir avuç adam tarafından, yerlileri ezen Chartered Company'nin ajanları tarafından; ve bu yaygara koparmadan ve neredeyse kan dökülmeden. Ülkenin başlıca endüstrileri
pombe[#]-içmek ve kabuk bezi yapmaktır. Bu, incir ağacının kabuğunu küçük tahta çekiçlerle dövülerek istenen
inceliğe gelene kadar
yapılan, hoş kırmızımsı kahverengi renkte güçlü bir lifli tekstildir. Burada, Afrika'nın başka hiçbir yerinde fark etmediğim, ölen akrabalar için yas kıyafeti giymek gibi ilginç bir gelenek vardır;
başın etrafına bez bantlar bağlanır.

[#] Pombe: darıdan yapılan sarhoş edici bir içecek.

Ertesi gün Changala'nın kraal'ına vardık; o iri, güçlü bir adamdı, kararlılık ve karakter ifade eden bir yüze sahipti.
Bizi karşılamak için iki mil yol kat etti, gelenek olduğu üzere (şefler asla yürümez) adamlarından birinin omuzlarında taşıdı ve iki veya üç yüz kişiyle birlikte geldi. Aslında tüm Awemba'da olduğu gibi, bize çok
içten bir karşılama yaptı. Changala ile tüm çözülmemiş soruları dostça hallettikten sonra, ülkenin büyük adamı Makasa'yı ziyaret ettik. Makasa'nın köyü Changala'nın yaklaşık yirmi altı mil güneydoğusunda yer alıyor. O, gösterişsiz bir yüze sahip, şişman, yaşlı bir beyefendi ve uzaktan sorun çıkarmaya oldukça meyilli; ancak, niyetimizi tahmin ederek, resepsiyonumuz için büyük hazırlıklar yapmıştı. Geldiğimizde, çadırlarımızın çoktan kurulmuş olduğunu ve güneşten korunmak için üzerlerine çimen barınaklar yapıldığını gördük. Çok sayıda dalkavuk beyefendi bizi karşılamaya geldi ve koşarak machilalarımızı taşımakta ısrar ettiler. Bu, Kaza Sigorta Şirketleri tarafından takdir edilmeyecek bir ilgi biçimiydi. Beş yüzden az kulübeye sahip olamayan köyü, her zamanki Awemba düzenindedir ve kabuklu kumaş endüstrisinin büyük bir merkezidir. Gergedan ve fil hikayeleri umutlarımızı en yüksek seviyeye çıkardı ve bir günlük dinlenmeden sonra, Chambesi ve ana kolu olan Chosi'nin birleştiği noktada bulunan üçgen bir arazi parçası olan oyun alanına doğru yola koyulduk ve Fransız misyonunun orijinal
yeri olan Chipiri'nin yakınında kamp yaptık. Burada, Bangweolo Gölü'ne doğru dolambaçlı bir rota izleyen ve Kongo'nun gerçek kaynağı olan Chambesi'nin ilk görüntüsünü aldık. Mambwe ve Abercorn arasında yükselir ve Chipiri'de halihazırda dalgalanan mızrak otlarıyla kaplı güzel bir çimenlik düzlüğünden akan bir miktar nehir vardır. Genişliği yarım ila beş mil arasında değişen ova, orman çalılıkları ve park arazisiyle çevrilidir ve yaklaşık 30 ft. yüksekliğinde sayısız karınca yuvasıyla noktalanmıştır ve sayısız pookoo sürüsünün meskenidir, bunlardan ikisi kampımızı kurduktan kısa bir süre sonra kilerimizi süsledi. Ertesi öğleden sonra nehirden aşağı Mafunso'ya doğru ilerledik; ve taşıyıcılarımız patikaya bir gergedan gönderdi, izlerini kalın çalılıklarda takip ettik. Ancak, rüzgarımızı yakalayınca alaycı bir çığlıkla uzaklaştı ve ben ona tekrar yetişmek üzereyken, gece karanlığında kovalamayı bırakmak zorunda kaldım ve kampı ancak oldukça zor bir şekilde buldum. Nehrin daha aşağısında, keyifli bir avlanma bölgesinde kamp kurduk, güneyimizde Chambesi ovası, doğumuzda uçsuz bucaksız Chosi ovası ve kampın hemen arkasında, çalı şeritleri, mahobahoba korulukları ve açıklıklarıyla dönüşümlü olarak uzanıyordu. Çalılıklar gergedan izleriyle
sürülmüştü ve o öğleden sonra hem Palmer hem de ben sabahki izleri takip ettik. Hiç alaca antilop görmediğim için bir tane vurmak için çok istekliydim ve ertesi gün bu niyetle başladı. Birkaç taze iz buldum ama bunlardan hiçbir şey çıkaramadım, ancak eve giderken yeni aslan izleri buldum. Bunları yaklaşık iki saat takip ettim; bazen çok zordu,
yumuşak pedleri çalılıklardaki ölü yaprak halılarında hiçbir iz bırakmıyordu,
ama ben hata yaptığımda
tekrar izi bulmak için etrafıma bakınmayı başardım ve sonunda, alçak bir homurtu duyduğumda, çalılarla kaplı bir karınca yuvasının
ucunda kaybolan dört sarı gövdeyi gördüm. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde diğer tarafa ve
neredeyse aralarına koştum; eski, eski aslan taktiğini
çiftleşmeyi
denemişlerdi. Beni görünce ayağa kalktılar ve ben sağa sola döndüm; dörtnala koştular, ben de sıcak bir şekilde takip ettim, düşündüğüm gibi, ilkini takip ettim, o da iyi bir omuz vuruşu yapmıştı ve çalıların bir kısmının kalınlığından dolayı onu
gözden kaybetmek istemiyordum. Onu bir karınca yuvasının etrafından
zıplarken görebiliyordum ve çiftleşip çiftleşmeyeceğini görmek için çaresizce
sıçrıyordu, o sırada bir çalılığın köşesini dönüp tam bir kuyruğun
üstüne
attım. Bir tarafa atlamak için vakit kaybetmedim; ancak, o son nefesini veriyordu, ön pençesini kemiriyor ve o tuhaf derin
gırtlak sesini çıkarıyordu, bir kez duyulan, asla unutulmayan, aslanın ölüm iniltisi. İlk namlunun alıcısının o olduğunu ve takip ettiğim, bir anlığına ikinci namluma düşen, karınca yuvasının arkasında gözden kaybolduğumda
geçmiş olmalı. Sonra, iğrenerek, ikinci namlumda beklenmedik bir gergedan olması durumunda
için katı bir mermi olduğunu hatırladım. İzlerini aldım ve yaklaşık üç saat boyunca ülkenin her yerinde onu takip ettim, ancak benimle dalga geçiyordu,
ve birkaç kez çok yakınımda olmasına rağmen, onu bir daha asla göremedim. Üç parça büyümüş olan diğer ikisi,
bir süre sonra onu buldu ve izleri tüm karınca yuvalarının
üzerine çıktı, orada çok yaklaşana kadar beni izlemek için durmuşlardı. Kanına bakılırsa, onu çok geriye vurmuştum ve tam içinden geçen katı mermi çok az etki bırakacaktı. Bu, sağ ve sol tarafımı düşürüp birini kaybettiğim ikinci seferdi ve çok
üzüldüm. Öldürdüğüm aslan, alışılmadık derecede uzun tüyleri olan muhteşem bir dişi aslandı ve etten uca 8 ft. 5-1/2 inç boyundaydı. Sıcak ve yağmurlu hava nedeniyle deriyi iyileştirmekte çok zorlandım ama sonunda tamamen başarılı oldum. Üzerine deriyi gerdiğim, yağmurdan korunmak için çimen bir çatısı olan yükseltilmiş dörtgen bir çerçeve yaptım; sonra, daha iyi bir koruyucu olmadığı için, adamlar tarafından sürekli olarak odun külüyle ovuldum. Kısa öğleden sonra yürüyüşleri yapıp sabah avlanarak, nehirden aşağı Chosi kavşağına doğru yavaş yavaş ilerledik, sonra Chosi'ye doğru ilerledik, yaklaşık kırk yarda genişliğinde, büyük bir su kütlesine sahip güzel bir dereydi, ta ki
Kalungu'ya varana kadar, küçük ve izole bir köy ve Makasa'nın köyü ile Chosi arasındaki tek köy. Ovada bir tur attım,
birkaç bataklıktan geçtim ve ikinci bir ovaya çıktım. Burada,
uzakta, üç tane devasa, hantal canavarın çok sayıda karınca yuvasının
içinden ve dışından yavaşça geçtiğini gördüm, ta ki diğerlerinden daha büyük olan birinin arkasında kaybolana kadar. Gözlüklerimi geride bırakmıştım ve hafif serap nedeniyle bunların gergedan mı yoksa su aygırı mı olduğundan emin olamadım.
Çift 4 kalibrelik tüfeğimi doldurduktan sonra,
karınca yuvasından karınca yuvasına sürünerek ilerledim, ta ki
en sonunda canavarların hâlâ saklandığı yuvayla aynı hizaya gelene kadar. Dikkatlice sürünerek,
zirveye tırmandım, şu anda büyük top, sonra kalbim şeytanın dövmesi gibi
atarken aşağı baktım. Oradaydılar, on beş metreden daha uzakta, üçü, ne gergedan ne de su aygırıydı, kamp çocuklarıydı, yanlarında üç
yük odunla, huzur içinde bir hubble-bubble içiyorlardı. Onlara, sonra silah taşıyıcımın hastalıklı gri yüzüne, dişleri korkuyla
çatırdarken baktım ve sonra kampa doğru yürüdüm ve
Palmer'ın ana yolda muhteşem bir alaca attığını gördüm.

Ertesi sabah erkenden dışarı çıktığımda alaca sürüsünün izine çarptım ve ayak bileği derinliğinde suda on altı mil yürüdükten sonra onlarla birlikte
çıktım; ama önce onlar beni gördü ve ben sadece karınca yuvasının üzerinde duran iyi bir ineği düşürmeyi başardım, o da bana son bir kez bakmak için. Palmer ve oğlanlara Mwenda ve Chosi'nin birleştiği yerde bulunan Nondo'da katılmayı ayarlamıştım, ancak onun Mwenda'dan daha yukarı gittiğini ve yolculuğumuzun _en önemli parçası_ olan Luwala sınırında bulunan Chupi'de kamp kurduğunu gördüm. Nondo'da Chosi, eskiden çok sayıda su aygırının meskeni olan geniş bir havuz oluşturuyordu, ta ki Fransız rahiplerden birinin gelip çoğunluğunu öldürmesine kadar. Sanırım, onları akıntıda yüzerken görmenin verdiği memnuniyet için. Aynı girişimci kişi, diğer benzer ruhlarla birlikte, ovadaki pookoo sürülerini kovdu. Bir ucuna huni şeklinde açıklıkları olan devasa çitler inşa edildi, cesur sporcular buraya yerleşti ve eğer raporlar doğruysa, yaklaşık iki yüz kişiyi katlettiler. Acaba kaçını yaraladılar? Havuzun kenarında, yerliler tarafından batıl inançlı bir hayranlıkla bakılan devasa bir eski su aygırı kafatası yığını var ve yakınlarda, yerlilerin sunduklarından oldukça saygın bir sığır sürüsünün biriktiği, eski bir şefin mezar yeri olan kutsal bir ağaç var. Chosi'nin doğusunda, harika bir boynuz koleksiyonuyla süslenmiş bir çalılıkta yaşayan başka bir Awemba tanrısı var.

Büyük bir şef öldüğünde, onu bir yıl boyunca tütsüleyip sonra onu ağaç kabuğundan bir beze gömüyorlar. Genel inanışa göre, ruhu bir aslana giriyor, batıl inançlı bir hayranlıkla baktıkları ve öldürmeyi reddettikleri bir hayvan.

Chupi'den, daha önce keşfedilmemiş bir ülke olan Luwala'ya doğru yürüdük. Yağmurlar sırasında su altında kalıyor ve bu nedenle oldukça ıssız, birkaç yerli sadece balık tutma amacıyla kamp kuruyor, çünkü sular ovadan çekilmeye başlıyor. Kuzeyde ve doğuda yaklaşık altmış mil boyunca Chosi ile sınırlanmıştır ve batıda, içinden çok sayıda akarsuyun aktığı ve bataklıklarda kaybolduğu, sonunda Mwenda ile Chosi'ye aktığı çalılarla kaplı hafif bir sırt vardır. Ne yazık ki, mevsimde çok geç kalmıştık, yağmurlar çoktan başlamıştı ve bu nedenle batı tarafından çok uzağa gidemedik; orada bile kamptan kampa 6 inç ila 3 fit derinliğindeki suda yürümek zorunda kaldık. Yerliler bize yağmurlar kuruduğunda, hızla azalan göletlerin etrafındaki yeni otlarla beslenmek için çalılıklardan muazzam sayıda av hayvanının çıktığını ve sıklıkla aynı anda yarım düzine kadar gergedan görebildiklerini söylediler. Ayrıca, bu ülkede hala dolaşan nispeten az sayıdaki filin de favori mekanıdır. İlk günkü yürüyüşte yaklaşık dört ila beş saat önce gergedan izleri gördük ve formda olmayan Palmer uzun bir kovalamacaya girmek istemediği için, ben de peşinden gittim. Yaklaşık bir saat takip ettikten sonra, yaklaşık kırk metre öteden durup beni izleyen üç veya dört muhteşem boğanın bulunduğu büyük bir alaca sürüsünün oldukça yakınından geçtim. Çok cazip geldi, ancak daha iyisi dışında asla iz bırakmama ilkeme sadık kaldım. Gergedan bir süredir çok hızlı seyahat ediyordu, ancak aniden izi tazelendi ve
bir karınca yuvasının yanından uzakta çimenlerin arasında yavaşça hareket eden büyük pembe bir cisim gördüm.
Su aygırı ve gergedanın uzaktan ne kadar belirgin şekilde pembe göründükleri ilginçti. Etrafta birçok büyük karınca yuvası olduğu için
izi takip ettim ve birinin köşesini dönünce,
birden onu yaklaşık kırk metre ötede, kocaman çıplak ovaya doğru yürürken gördüm; ancak çoğu sırtında olan kuşlar beni gördüler ve
alarm verdiler. Dönerek bana geniş bir şans verdi ve ben de 4 kalibrelik tüfeği ateşledim, on dört dram yaktım ve dört onsluk küresel bir gülle fırlattım; sonra, fırlamak için döndüğünde, ileri doğru eğimli ikinci bir namluyu
attım, bu da onun hızını önemli ölçüde artırdı. O,
yarım daire çizerek etrafımda koşturdu ve nefesimi almaya çalıştı, ben de ona .303'lük katı mermiler
attım, bunlar dolu taneleriyle aynı etkiye sahipti. Nefesimi aldığında aniden durdu ve bana döndü, sonra
bir yandan diğer yana sallandı, sendeledi, kendini toparladı ve sonunda,
titreyen bir çığlıkla, dört tombul küçük bacağını havaya tekmeleyerek devrildi ve hayaletini, ya da gergedanın eşdeğerini verdi, çünkü geçmişin bu uyumsuz eski kalıntılarında pek hayaletsi bir şey yoktu. Öfkeli, hazımsız, sosyal olmayan yaşlı adamlar, silahlar, Cape vagonları ve Mombasa trenleri gibi tüm uygunsuz yeniliklere karşı asil bir küçümseme ve bunları bastırma kararlılığıyla, bana her zaman Madeira'yı, Cenevre Gölü'nü ve diğer ılıman ve ekonomik tatil yerlerini sık sık ziyaret eden ve tüm yeni gelenlere o tuhaf kanlı vahşilikle bakan, ancak yıllarca köri, Bombay ördeği ve köle milyonlar üzerinde sınırsız otorite edinen o ateş yiyen, sivilleri bastıran, puro dumanı püskürten Bagstock'ları hatırlatır. Bize eski efendileri Awemba'yı güvenle görmek için eşlik eden büyük Mambwe kalabalığına yiyecek sağlamanın zorluğu nedeniyle, et çok kabul edilebilirdi. Gergedan büyük bir boğaydı. Özellikle başı korumak için endişeli olduğumdan, yeterli boyun derisi olduğundan emin olmak için deriyi her taraftan kesme zahmetine girdim ve herhangi bir hata olasılığını önlemek için leşin yanında bir çocuk bıraktım; ancak akşam, taşımayı kolaylaştırmak için dikkatlice ikiye kesilmiş iki müfreze halinde geldi.

Kırsal alanda millerce dolaştıktan ve su tabakalarıyla çevrili, izole karınca yuvalarında kamp kurduktan sonra ve tepelerdeki sürekli
yağmurlar nedeniyle su her gün yükseldiğinden, kuzeybatıya doğru geri çekilmek zorunda kaldık. Burada iç kesimlere nüfuz etmek için iki başarısız girişimde daha bulunduk. Bu yüzden, yağmurlara lanet ederek, Luwala'ya akan akarsuların en büyüğü olan Luchewe'ye doğru yürüdük ve vadisini takip ederek Peres Blancs'ın misyon istasyonu olan Kyambi'ye ulaştık. Burada, her zamanki girişimleri ve yetenekleriyle, büyük bir manastır benzeri verandası olan muhteşem iki katlı bir bina inşa ettiler, diğer tüm istasyonları gibi, sağlam, güçlendirilmiş bir duvarla çevrili; dışarıda büyük bir köy topladılar ve muz, misket limonu, limon ve diğer meyvelerle dolu geniş sulanan bahçeler kurdular. Rahipler çok çekici ev sahipleriydi. Konukseverlikleri gerçekten de Orta Afrika'nın her yerinde ünlüdür.

Kyambi'den doğrudan Mambwe'ye yürüdük ve sırılsıklam
olarak geldik; ve iki gün sonra Kivu yaylalarına ulaşana kadar süren bir ateş krizi geçirdim.

*BÖLÜM VIII.*

*TANGANYIKA.*

Sonunda, 2 Nisan'da Kituta'dan _İyi Haberler_ ile yola çıktık.

Bay Mohun ve çok sayıda Zanzibarlısı benimleydi. Sonuç olarak pek fazla yer yoktu. _İyi Haber_ başlangıçta Göl'deki bir İngiliz Misyonu'nun mülküydü ve Misyon daha sağlıklı bir yer bulmak için taşındığında, vapur Afrika Gölleri Şirketi'ne gülünç derecede düşük bir rakama satıldı, ancak sanırım Kuzey Rodezya İdaresi daha büyük bir miktar teklif etti. Altına büyük bir delik açılmış ve çimentoyla doldurulmuştu; ve makine ip ve sardalya konservesi şeritleriyle birbirine bağlanmıştı. Devasa hamamböcekleri ele geçirilmişti ve gece onların
dolaşmalarıyla iğrenç hale gelmişti; bazıları neredeyse fareler kadar büyüktü ve sürü halinde yanlara tırmandıklarında sivrisinek perdesi için büyük bir
zorluk oluyordu. Bay Mohun bütün gece onlara katlandı, ancak ben birkaç dakika içinde eşitsiz mücadeleden vazgeçip güverteye çekildim.

Göle oldukça yeni olan asil kaptanımız nereye gittiğini bilmiyordu ve umursamıyordu. Bir tekneyi yönlendirme fikri, yerliler ona bir yere vardığımızı söyleyene kadar ranzasında uyumaktan ibaretti; o zaman bile, yerin ne olduğunu hiç sormadı. Tek
endişesinin kendisi uyuyakalıp bir öğünü kaçırmak olmasıydı.

Akşam, gölün güneybatı köşesinde, Anglo-Kongo sınırının birkaç mil ötesinde bulunan Kongo Özgür Devleti M'liro karakoluna vardık.

Gemide Sharp ile birlikte yukarı çıkan ve Kituta'da bırakılan iki çocuğu keşfettim. Kituta'da geri gönderilmeleri talimatını vermiştim; bu yüzden ertesi sabah, gölü geçip doğu kıyısındaki bir ormanlık alana
gittikten sonra, onları yol boyunca yiyecek satın almak için maaşları ve kumaşlarıyla birlikte yola çıkardım; ancak içlerinden biri, maceraya atılıp tekrar gemiye bindi. Gece boyunca, uyuma yerlerinin oldukça sınırlı olduğunu fark ederek, Bay Mohun'a ait yirmi sekiz kümes hayvanı içeren bir sandığı sakince denize attı.

4 Nisan'da gölü tekrar geçtik ve M'bala Fransız Misyon İstasyonuna vardık. Bu istasyon birkaç yıldır ayakta ve yedi kişi olan Rahipler, birkaç laik kardeşle birlikte kendilerine sağlam ve konforlu bir yuva inşa ettiler. Ayrıca, yüzlerce müridi barındırabilecek muhteşem bir katedral inşa ettiler. Korkarım ki, onu doldurmak için büyük miktarda kumaş ve madalya harcaması gerekecek.
Ayrıca, ayrıntılı atölyeler var ve çok geniş olan bahçeler, çok sayıda meyve ağacıyla dikilmiş.
Kahve çalıları, boyutları ve verimleri açısından özellikle dikkat çekiciydi.
Duvarlarda birçok devasa samur başı vardı. Ölçtüğüm birinin boynuzları 46-1/2 inçti; diğer birçoğu neredeyse aynı uzunluktaydı. Tüm bu antiloplar, misyon istasyonunda çalışan yerli avcılar tarafından yakın çevrede vurulmuştu. Bay Boyd'un bana sunduğu rekor samur başı
burada elde edildi; ve bu samurların dünyadaki en büyükleri olduğu açıktır. Ayrıca, civarda vurulmuş birkaç gergedan
boynuzu da vardı. Bize, şaşırtıcı bir bollukta yemek ve enfes meyve çeşitleriyle, aralarında
_ceil-de-boeuf_'un özellikle rahatlatıcı olduğu, muhteşem Cezayir şarabının
şenlik masasının etrafında serbestçe aktığı muazzam bir akşam yemeği verdiler. İstasyonda iki veya üç beyaz kız kardeş var; ne kadar hasta göründüklerini görmek çok üzücüydü.

Akşam yemeğinden sonra, bazı yerliler büyük bir balık avı getirdiler,
arasında muhteşem bir beyaz etli somon vardı. Rahipler bana, bu balığın yılın o zamanında küçük derelerden yukarı
çıktığını ve
oldukça yüksek şelalelerden
zıpladığını söyledi.

Bu beyaz Rahipler hakkındaki büyüleyici nokta, yaptıkları işin fantastik hikayelerini asla anlatmamalarıdır. Biz
üzgün bir şekilde ayrıldığımızda, bize birkaç büyük sepet
patates, domates, nar ve birçok başka meyve ve
sebze sundular.

Bu kıyı boyunca devasa oyulmuş kanolar var ve muhtemelen 40 ft uzunluğunda çok güzel bir örnekle vapura binip oradan ayrıldık.

M'towa'ya doğru giderken müthiş bir denizle karşılaştık ve birkaç saat boyunca kaplumbağa gibi dönme tehlikesiyle karşı karşıya kaldık. Rüzgar gölü çevreleyen dağlar arasındaki dar geçitlerden aşağı
dolaşıyor ve suları çılgınca
kırpıyor. Bu fırtınaların gelişi
çok ani ve tahmin edilmesi imkansız; dolayısıyla Tanganyika Gölü'nde yelken açmak çok tehlikeli bir eğlence. Tüm yerliler çok
berbat bir şekilde hastaydı, her şey ıslaktı ve kabin ile kaptan imkansız bir
birleşim oluşturuyordu.

Sabahın erken saatlerinde fırtına dindi ve göldeki ana Kongo istasyonu olan M'towa'ya ulaştık. Bölgedeki tüm yetkililer burada toplanmış, isyancılardan utanç verici bir şekilde kaçmışlardı. Gölün yukarısındaki bir istasyondan emekli olan bir beyefendi, isyancıların yüz mil uzaklıkta olduğu
ile ilgili bir rapora dayanarak, tüm istasyon mühimmatını ve fildişini göle atmıştı. Eylemi duyan isyancılar, oraya gidip sessizce hem fildişini hem de fişekleri
alarak yeni bir yaşam fırsatı elde ettiler. Belçikalılar M'towa'da
ayrıntılı savunmalar inşa etmiş ve tüm yaklaşımları dikenli tellerle
korumuşlardı; isyancılar gelirse diye tüm muzları kesmişlerdi ve sonuç olarak yiyecek sıkıntısı çekiyorlardı. Hizmette bir veya iki talihsiz İskandinavyalı vardı ve bunlar nöbetçi olarak
atılıyorlardı. Bu beyefendilerden biri geldi ve isyancılar tarafından tamamen yetersiz
gücüyle
yakalanması durumunda bizden biraz zehir istedi.

Bu kaotik durum beş yıldır sürüyor ve durumla başa çıkabilecek hiçbir adam yok gibi görünüyor; Bana öyle geliyor ki, daha sonra Nil'de tanıştığım Komutan Henry'nin isyancılara karşı elde ettiği ön başarıları takip etmesine izin vermemeleri büyük bir
yazıktı. Ona serbest hareket hakkı verilseydi, büyük olasılıkla devrim çoktan
ezilmiş olurdu.

Bay Mohun'un keşif gezisi, Hükümet istasyonundan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir tepede kamp kurmuştu ve yerel yetkililerin kendilerine karşı son derece kayıtsız bir
muamele
gösterdiğinden şikayetçiydiler. Altı haftadan fazla bir süredir operasyonlara başlamaya hazır olmalarına rağmen, yetkililer onlara herhangi bir
iş sağlamamıştı. Keşif gezisi ile yetkililer arasında çok fazla kıskançlık ve
sürtüşme olduğu açıktı. Neyse ki, Belçika Kralı Bay Mohun'a zorlu görevini başarıyla yerine getirmesi için gerekli serbest hareketi sağlayacak bir ek komisyon göndermişti.

Neredeyse üç aydır ayrı olduğumuz için Sharp'la tekrar tanıştığım için çok memnun oldum. Çok hasta görünüyordu, yakın zamanda Ujiji'de ateşli bir şekilde yatıyordu. Bay Mohun'un seferinin tıbbi görevlisi olan ve yakın zamanda ateşten öldüğünü öğrendiğim Dr. Castellote, Sharp'ın üzücü durumunu duyunca gölü geçti ve onu M'towa yakınlarındaki nispeten sağlıklı yaylalara getirdi. Sharp, gölün doğu kıyısındaki beyaz rahiplerin istasyonunu ziyaret etmişti, oraya sadece odun almak için gitmiştik. Bana, vitraylı pencereleri olan tuğladan yapılmış gösterişli bir kilise olduğunu ve ayine katıldığını söyledi. Köyden gelen kirli küçük zenci oğlanların bir kapıdan içeri girip, her zamanki gibi pis yağlı kumaş
şeritlerine büründüklerini ve hemen ardından kırmızı cüppeler ve dantel atkılar giymiş bir şekilde başka bir kapıdan çıkıp, buhurdanlıklar sallamalarını vb. izlemekten çok eğlenmişti. İyi telgraf arkadaşlarımıza pişmanlıkla veda edip, onlara girişimlerinde bol şans dileyerek, Sharp ve ben, ortalama 104 derecelik bir sıcaklıkla, gölün karşısındaki Ujiji'ye doğru yola koyulduk.

Orta Afrika'daki tek tarihi noktaya ilk kez merakla baktım. Gölün uzun, hafif eğimli kıyısının tepesine dağılmış birkaç mango ağacı ve birkaç beyaz bina: Stanley ve Livingstone'un buluşma yeri ve geçmişin büyük köle baskınlarının kalbi olan Ujiji böyleydi.

Oldukça zor bir süreçten sonra, tüm eşyalarımızı birkaç dengesiz oyma kanoyla karaya çıkardık; ve onları sahile yığdıktan sonra, onları çocuklarımızın sorumluluğuna bıraktık, biz de Yunan tüccarı tarafından bize gönderilen eşeklere bindik, hala sahile dağılmış, Arap egemenliğinin son kalıntısı olan, sırıtan kafataslarının korkunç bir dizisinin arasından geçtik.

Bize, şu anda iki Yunan tüccarın kiraladığı eski bir misyon evinde yataklar verildi. Bu tüccarlar, girişimleriyle, elde ettikleri başarıyı fazlasıyla hak ediyorlar. Eski misyon evi önemli ölçüde inşa edilmiş ve devasa mango ve guava ağaçlarıyla çevrili.

Yüklerimizi yerleştirdikten sonra, istasyonun Alman şefi Hauptmann Bethe'ye saygılarımızı sunmak için Hükümet binasına doğru süründük; o, bir Alman subayının en hoş örneğidir. Bize her türlü nezaketle davrandı ve bize en cömert misafirperverliği gösterdi. Onun samimi işbirliği olmadan, kalbimizi koyduğumuz Kivu üzerinden giden yolu asla seçemezdik. Bize Tabora ve Victoria Nyanza'dan geçen basmakalıp yolu, Decle'nin Ujiji'den Uganda'ya gittiği ve Victoria Nyanza ile Tabora ve Ujiji ile Tabora arasında sefer yapan tüm kervanların ana yolu olan yolu kullanmamızı şiddetle tavsiye etti. En azından yüz silahlı adam olmadan planladığımız yolu seçmenin çok riskli olacağını söyledi. Ayrıca Kongolu isyancıların kendisine bir heyet gönderip Belçikalılara bir kez daha saldırmayı planladıklarını söylediğini söyledi. Başarısızlık durumunda silahlarını ona teslim edip, gelip Alman topraklarına yerleşmelerine izin verilip verilmeyeceğini sordular.
Bu, yerlilerin Kongo Özgür Devlet Yönetimi'ne karşı hislerinin bir göstergesi.

Ne yazık ki hem Sharp hem de ben Ujiji'yi ve ilginç insanlarını fazla göremeyecek kadar hastaydık.
Muhteşem kıyafetler giymiş birçok büyüleyici yaşlı Arap gelip saygılarını sundular ve bize meyve, yumurta ve sebze gibi birçok hediye gönderdiler. Bu saygıdeğer yaşlı beyefendileri o zamanki halleriyle görmek ve geçmiş güzel günlerde binlerce kilometrekarelik alanda tartışmasız bir egemenlik kurduklarını düşünmek üzücüydü.

Geldiğimiz günün ertesi günü Başçavuş Bethe ve ekibiyle öğle yemeği yedik.
Bize şaşırtıcı bir içki ziyafeti verildi; porto şarabıyla başlayıp, ardışık şampanya, brendi, bira,
Vermut ve bordo şaraplarıyla, gölgede sıcaklık 110 derece iken yavaşça yolumuza devam ettik. Almanlar bize bu diyetin ateşi önlemek için kesinlikle
elzem olduğunu söyledi. Ujiji'ye gelen hiçbir
tetotaler'ın Ujiji'yi bu dünyadaki başka bir yere terk etmediğini;
ve orada bulunan Almanların kesinlikle tedavilerinin etkinliğinin yaşayan örnekleri olduğunu söylediler. Alman sahasında gördüğümüz nezaket, yardım ve güven, kendi bayrağımız altında gördüğümüz muamelenin çoğuyla karşılaştırıldığında parlak bir şekilde parladı; en içten teşekkürlerimiz, Tanganyika'nın uzak kıyılarında Anavatan'ın onurunu savunan o yürekten Almanlaradır.

Üç haftadan uzun süredir devam eden ateşim, kesin bir şekilde kötüleşti ve ellerimin kontrolünü kaybetmeye başladım.
Öte yandan Sharp biraz daha iyiydi.

Birkaç dansa tanık olduk. Yerliler pazar yerine yüzlerce kişi gelip hayal edilebilecek en çılgın ve en grotesk dansları sergilediğinde, önemli miktarda yerel bira elde etmek için gereken fonu sağlayarak bir dansa başlamak oldukça kolaydı. Hauptmann Bethe, bizim eğitimimiz için çok ayrıntılı bir dans ayarladı.

Sonunda, 12 Nisan'da, yüz otuz kişilik kervanımızı organize ettik ve göle doğru yola koyulduk. Bazı yükleri geride bırakmak zorunda kalmıştık ve son adam avludan ancak öğleden sonra dörtte ayrıldı. Almanlar bize her türlü kolaylığı sağladığı için, istediğimiz kadar adam toplamakta zorluk çekmedik. Sadece kervanımızı Ujiji'den yeterince uzağa kadar
yürüdük; ve Almanlar, adamlarla herhangi bir sorun yaşamamak için nazikçe birkaç asker gönderdiler, yerlilerin son vedası her zaman bol pombe eşliğindeydi. Ancak, hepsi geldi ve onları bir şekilde
düzenledik. Nyassa'dan on altı çocuk getirmiştim -on tanesi Bay Mohun'un Zanzibari çavuşlarından biri tarafından birkaç gün boyunca eğitilmişti- ikisi mutfak çocuğuydu ve diğer dördü silah taşıyıcısıydı ve çadırcıydı: bu da kervanımızı yüz elli kişi yaptı.

Sharp ilk gece sivrisinekleri görmezden geldi ve sonuç olarak
ellerinde ciddi kan zehirlenmesi yaşadı. Yol bereketli bir araziden geçiyordu, ancak yüksek otlar dar patikanın üzerine sarktığı için yolculuk çok ıslaktı ve ateşten hızlı bir şekilde iyileşmeye elverişli değildi. Yol giderek kötüleşti ve karşılaşmamız gereken birçok dik yokuş ve geçmemiz gereken birçok küçük dere vardı, ancak tatmin edici kamp alanları bulmak zordu. Dördüncü gün, neredeyse dik bir tepeye tırmanma mücadelesinden sonra, yaklaşık 6.000 ft. yükseklikte kamp kurduk ve doğuda ülkenin güzel manzaralarını gördük - yüksek, ağaçlarla kaplı tepeler, birkaç yerli kulübe ve zeminin çok dik olmadığı açıklıklarda onlara eşlik eden bahçeler ve aşağıda, yoğun çalılarla kaplı derin vadiler - batıda ise Kongo tarafındaki engebeli ve korkutucu görünümlü tepelerin arkasında gölün bir anlığına görüntüsünü yakalayabildik. Öğleden sonra soğuk beyaz bir sis geldi ve manzarayla ilgili tüm düşünceleri
silip süpürdü, bizi sıkıca kapalı çadırlara sığınmaya zorladı. Ertesi gün daha da yükseğe çıktık - yaklaşık 7.000 ft. - ve manzara çabayı fazlasıyla karşıladı. Oradan o kadar dik ve engebeli bir patikadan hızla aşağı indik ki bazen güçlü bir mızrak yardımıyla kaymak zorunda kaldık. Buradaki köylerde insanların burunlarında tahta cımbızlar olduğunu gördük; sorduğumuzda suyla karıştırılmış enfiye enjekte ettiklerini ve sonra karışımın hemen tükenmesini önlemek için aparatı taktıklarını keşfettik. Bir veya iki gün sonra göl kıyısına ulaştık ve yol, olduğu gibi, sona erdi. Şimdi çakıl taşları boyunca ilerlememiz gerekiyordu. Çalılık suyun birkaç metre yukarısına sarkıyordu ve çoğunlukla mimoza veya diğer dikenli bitkilerden oluştuğu için, ondan kaçınmak için etrafından dolanmak zorundaydık - genellikle suyun içinde belimize kadar - ve arada sırada gelen dağ selinde çocuklarımızın omuzlarında taşınmamız gerekiyordu. Göl timsahlarla dolu olduğu için bu oldukça heyecan vericiydi. Koyu mavi kuş gözü pamuklu giysileri ve yeşil-mavi fesleri nedeniyle Gine tavuğu adını alan Nyassalı çocuklarımız, çadırlarımızı kurup kamp hayatından ayrılmaz olan tüm küçük işleri yaparak büyük bir rahatlık sağlamışlardı ve Manyema hamallarımızdan farklı bir ırktan yerlilere sahip olduğumuz için kendimizi kutluyorduk.

Sıcaklık ve sürekli ıslanma, bir türlü atlatamadığımız ateşi etkilemeye başlamıştı, bu yüzden iki büyük kano kiraladık ve
şezlonglarımızı en büyüğüne koyup, üzerine bir tente kurduk,
çocuklarımız çakıl taşlarının arasında ilerlerken biz de sudan geçtik.
İlk günkü kano gezimizin ardından mola yerine vardığımızda, on Askari'mizin ve aşçının kaçtığını ve tüfeklerini ve süngülerini yolda bıraktığını görünce dehşete düştük. Ateşim çok kötü olmasına rağmen büyük kano için yeni bir mürettebat buldum ve son geceki kampımıza geri dönmek için acele ettim. Kaçaklardan hiçbir şey görülmüyor veya duyulmuyordu ve köyün Sultani'sine (şef) her esir için ağır ödüller teklif etmeme rağmen, onlardan bir daha haber alamadık, ancak Ujiji'ye ulaştıklarında çöllerinden kaçmadıklarına güveniyoruz, eğer yolda yerliler onları serbest bırakırsa, ki bu da çok şüpheli. Sharp'ı çıraklık elini yemek pişirmeye çalışmak için bırakmıştım ve sırılsıklam, çok yorgun ve ateşli bir şekilde geri döndüğümde çorba yapma girişiminin birkaç kemik ve tavanın dibinde bir yağ parçasıyla sonuçlandığını gördüm! Sıcaklık çok yoğundu, hiç hava
almıyordu ve gölge yoktu, güneşin yakıcı ışınları suyun yüzeyinden kırılıyordu. Her kampta komşu şeflerden biri veya birkaçı saygılarını sunmak için gelirdi ve yanında pombe, yerel bira, muz, üç veya dört kümes hayvanı ve büyük bir "şişkinlik" durumunda iki veya üç keçi veya koyun getirirdi. Her şefi toplayabildiği kadar büyük bir maiyet takip ederdi ve çoğu yarı Arap tarzında giyinmişti - uzun, beyaz bir gömlek veya "kanzu", renkli bir kumaş ve bir sarık veya beyaz başlık. Yerlilerin yerel üretim birçok bıçağı vardı, bunların kılıfları iyi oyulmuş desenlerle süslenmişti, mızrakları ise çok ince ve hafifti ve genellikle pirinç ve bakır tellerle süslenmişti. Elbette eşit değerde kumaş ve boncuklardan oluşan hediyeler vermek zorundaydık. Yumurta elde etmek oldukça zordu ve yerlileri bunları seçim amaçlı istemediğimize inandırmak daha da zordu. Ateşim o kadar yükselmişti ki, pişirme işini Sharp'a devretmek zorunda kaldım, o da bana verdiği eğitimle oldukça iyi bir aşçı oluyordu ve çadırımı kurar kurmaz yatağa girmek zorunda kaldım. Keyfimize keyif katmak için Sharp güneş çarpması ve bir doz ateş aldı ve sonuç olarak en acınası duruma düştük. Ateşim 106.9'a çıktı ve hareket edemeyecek kadar zayıf bıraktı, Sharp ise hasta olmasına rağmen bana bakmak için insanüstü çabalar sarf etti. Sonunda, birkaç günlük dayanılmaz bir sefaletten sonra, sonunda Usambara'ya vardık ve Alman yetkili Teğmen von Gravert bizi ele aldı. Onun bakımı altında biraz toparlandık.

Usambara, karakteristik Alman titizliğiyle iyi düzenlenmişti. Önemli binalar inşa edildi, güzel bahçeler yapıldı ve Hükümet Binası'ndan göl kıyısına kadar uzanan devasa bir muşmula ve muz yolu dikildi. Küçük bir yelkenli tekne, komutanın konforuna ve verimliliğine önemli ölçüde katkıda bulunur.

Her sabah büyük bir pazar kurulur ve yerliler muazzam miktarda balık, muz, fasulye, farklı türde tahıllar (hatta pirinç) ve kümes hayvanları getirir. Alman siyah birlikleri muhteşem bir düzen sağlar ve istasyon
en bereketli havaya sahiptir. Almanların Afrika yöntemlerine büyük bir inancım var. Elbette, üzerinde çalışmak için böylesine
fakir bir ülkeye sahip olmaları nedeniyle ciddi şekilde engelleniyorlar. Ancak yöntemleri kapsamlı ve
son derece pratiktir ve Afrika çabalarımızın çoğunu
felce uğratan cimrilikle karakterize edilmez. İş için seçilen adamlara neredeyse serbestlik tanınıyor ve duygusallığın cahilce gevezelikleri tarafından kısıtlanmıyorlar.

*BÖLÜM IX.*

*RUSİSİ VADİSİ.*

Sonunda, 7 Mayıs'ta, hareket edebilecek kadar iyileşmiştik ve iyi arkadaşımız Teğmen von Gravert'e veda ederek Usambara'dan ayrıldık
ve göl kıyısı boyunca kısa bir yürüyüşle Rusisi'nin en doğu ağzına yakın ıssız bir hükümet istasyonu olan Kijaga'ya gittik.

Yürümek için hâlâ çok zayıf olduğumdan, Teğmen von Gravert tarafından nazikçe işe alınan on iki Usige yerlisinden oluşan bir ekip tarafından bir direğe asılmış bir hamakta taşındım.

Beni Kivu'daki Dr. Kandt'ın karargahına götüreceklerdi.

Yaylaların ikliminin, yolculuğuma yürüyerek devam etmem için beni yeterince güçlü kılacağı umuluyordu.

Nyassaland'ın eğitimli "machila" takımlarından sonra çok kaba oldular ve deneyimsizliklerinden dolayı birçok eğlenceli olay ortaya çıktı. Ancak, istekliydiler ve bana çok iyi hizmet ettiler.

Gölün kuzey kıyısı düz ve kumludur ve karadan uzun bir mesafe boyunca su çok sığdır; iki mil uzaklıkta bile su aygırları başları suyun üstünde olacak şekilde dipte yürüyebilirlerdi.
Yerliler harika balıkçılardır ve birçok oyma kanoya sahiptirler; balık tutarlar
çoğunlukla geceleri. O zamanlar çok az ay vardı ve her biri pruvasında büyük bir alevli meşale olan çok sayıda kanonun
sıçrayarak dolaştığını ve balıkçıların mızraklarını hazır tutarak hevesle suyu taradıklarını görebiliyorduk.
Yağlı suda ileri geri kayan belirsiz sayıda kanonun, alevli meşalelerin güçlü yansımasının ve
fosforesan yıkamanın etkisi çok güzeldi.

Kivu Gölü'nün çıkışı olan Rusisi, beş ağızdan Tanganyika Gölü'ne dökülür, bunlardan dördü kuzey kıyısının merkezinin biraz doğusunda birbirine yakındır, beşincisi ise batı kıyısını çevreleyen devasa tepelerin altındaki en batı noktasındadır.
Çevrelenmiş deltalar çok düz ve bataklıktır ve kısmen ormanla kaplıdır, birçok filin meskenidir, bunların büyük bir kısmının
Araplar tarafından dişsiz olduğu söylenir.

Usambara'da geçirdiğim birçok yorgun hastalık günü boyunca, o muazzam vadiye bakmıştım, geniş düzlük yavaşça mor tepelerin sonsuz manzaralarına karışıyordu, arkasında Kivu'nun gizemli suları ve dev volkanlar (Afrika'nın nabzı) uzanıyordu, iki devasa dağ duvarı tarafından çevrelenmişti - henüz bilinmeyene, kendimize koyduğumuz görevin ilk gerçek aşamasına giden yol! Ve uzun süre sanki şimdiye kadar mücadele etmişim ve sonunda kapıda ölmüşüm gibi geldi. Manzaranın olağanüstü güzelliği beni büyüledi ve girdaplı sisleri ve gizemli
kokan kaybolan tepeleriyle bilinmeyen bir ülkeye uygun bir giriş gibi göründü.

Kijaga'da kalktığımızda aşçımızın ve Usambara'da tuttuğumuz üç çocuğun gece yarısı kaçıp bir aylık maaşlarını ve iki aylık erzaklarını yanlarında götürdüklerini gördük. Hemen Von Gravert'e bir not gönderdik ve polisi iki gün sonra onları çok akıllıca yakaladı,
ancak istasyonun arkasındaki tepelerin üzerinden geçen bir patikadan Ujiji'ye inmeye çalıştılar. Yakalama çok akıllıcaydı ve Alman idari teşkilatına büyük bir itibar kazandırdı.

Kovboylarımız büyük bir sıkıntıydı; tekmeleyen ineklerden birinin yanına gitmeyi reddettiler ve diğerlerinden çıkarmayı başardıkları az sütün, çıkarma
sıkıntısıyla kazanıldığını açıkça düşündüler, dolayısıyla sonunda bize ulaşan miktar sınırlıydı. Hafif fiziksel düzeltmeyle desteklenen güçlü bir protesto, daha fazla miktarda süt üretti, ancak ekşiydi ve sorduğumuzda, taze sütümüzü içtiklerini ve küçük bir bedel karşılığında komşu bir şeften biraz ekşi süt satın aldıklarını gördük; aptalca bir şekilde, görünüşte inekten taze olarak buz gibi getirdiler. Bize, o ülkedeki tüm ineklerin ekşi süt ürettiğine dair güvence verdiler. İlk on beş mil boyunca vadi tamamen düzdür ve yarı fosilleşmiş kabuk birikintileri tarihsel olarak yakın zamanda yaşanan bir çalkantıyı gösterir.

Doğudan akan Mpanda ve Kazeki adlı iki akarsu vardır; ilkinin önemli miktarda suyu vardır.

Yaklaşık iki mil genişliğindeki düzlük, çok kısa, zayıf görünümlü otlarla kaplıdır ve burada ve orada, uzaktan devasa lahanalar gibi görünen muhteşem şamdan otu örnekleriyle noktalanmıştır. Ara sıra görülen bir palmiye ağacı ıssız monotonluğu bozar ve çok nadiren görülen küçük bir antilop yaşam belirtisi verir.

Batıda Rusisi, çevreleyen dağ sırasına doğru uzun bir eğri çizer ve bazı yerlerde görünüşe göre bir ölçüde bataklık lagünlerine dönüşür.

Taşıyıcılarımız çok fazla sorun çıkarmış, geride kalmış ve varışımızdan iki veya üç saat sonrasına kadar gelmemiş, böylece yorgunluk görevlerinden kaçmayı ummuşlardır. Yerlilerle yaşanabilecek olası sorunlar göz önünde bulundurularak, kervanın yürüyüşte mümkün olduğunca kompakt olması en çok istenen şeydi. Bu nedenle, onlara yarım saatlik bir fark verdik ve sabahleyin hastalık veya geçerli bir sebepten dolayı izin almadan gelen herkes, yükü başında kampın ortasında, kendi özel durumu için yeterli görülen süre boyunca ayakta durmaya zorlandı. Bunun bir ceza olarak para cezalarından (devlet istasyonları hariç, terk edilmesi gereken bir sistem) çok daha etkili olduğunu gördük. Yerli, öğleden sonra şekerlemesinin tadını çıkarır, komşu köylerde dolaşmayı, en güzel kıyafetlerini yerel güzelliklerin önünde göstermeyi ve günün vaktini köydeki yandaşlarıyla geçirmeyi sever. Arkadaşlarının sohbet edip muzlarını ve günün konularını tartıştıklarını
gördüğünde hiçbir şey yapmadan durmak zorunda kalmak onu rahatsız eder. Böyle bir
ceza genellikle en az bir ay yeterli olurdu ve bir yerlinin
bu kadar uzun süre bir şey hatırlaması
çok etkileyici olurdu.

Kijaga'dan on beş mil uzakta bir sürü büyük köy var. Başlıcası
Balamata olarak adlandırılır. Ana vadiyi iki bölüme ayıran konik tepelerden oluşan bir hattın ileri çıkıntısında yer alırlar:
Kuzeyden kuzeye doğru uzanan batı kolu
Rusisi vadisidir; kuzeyden kuzeye doğru uzanan doğu kolu ise
Kirimbi ve Imbo'dan gelir. Balamata'ya yakın küçük bir dere, merkezi tepelerden doğu vadisine doğru akar ve biz önemli bir dereden geçmediğimiz için, bu küçük derenin ve vadinin tüm drenajının, birkaç mil doğuda açıkça görebildiğim bataklıkta kaybolduğunu düşünüyorum.

Balamata zirvelerinin batı tarafını geçerken, vadinin ilk aşamasına benzer bir ülke bulduk, düz ve sütleğenle noktalı, ortalama yükseklik göl seviyesinden biraz daha yüksekti. Düz ülkeden oyulmuş iki olağanüstü vadiyi geçtik. Biri açıkça kuru bir dere yatağıydı, ancak diğerinin çıkışı yok gibiydi ve kökenine dair tatmin edici bir ipucu bulamadım.

Buradaki Rusisi doğu duvarının altından akıyor; geniş papirüs alanlarından akan büyük bir su kütlesi ve muhtemelen gölün kırk mil kuzeyindeki bir noktaya kadar küçük vapurlar için gezilebilir.

Nüfus çok az. Dağınık köyler ve ağılları sütleğenlerden oluşan yapay çitlerle çevrili.

Büyük bir dere olan Kagunozi, Balamata'nın birkaç mil kuzeyinden doğudan aşağı akıyor ve üç mil daha kuzeyde, önemli bir şef olan Buvinka köyü var.

Buvinka'nın kuzeyinde, Kabulantwa adlı büyük bir akarsu doğudan Rusisi'ye akıyor ve uzaktan bakıldığında çok
kırık ve dağlık görünüyor. Akıntının gücü nedeniyle sığırlarımız ve keçilerimizle akarsuyu geçmekte çok zorluk çektik. Birkaç keçi
suya sürüklendi, ancak ikisi hariç, sonunda hepsi uzman
yüzücüler olan çocuklar tarafından kurtarıldı. Bazı yerlerde dere önemli ölçüde daraldı, köpüren akıntılar oluştu ve Manyema'nın yaşlı bir tekeyi takip ederken ok gibi aşağı doğru atıldığını, sonunda onu yarı boğulmuş halde kıyıya sürüklediğini görmek harikaydı. İneklerden bazıları suya girmeyi reddetti ve zorla iplerle sürüklenmek zorunda kaldılar. Kabulantwa ve Rusisi'nin birleştiği yerin karşısında, batıdaki tepeler vadiye doğru uzun bir çıkıntı yapar ve nehre bitişik olan ve kuzey ve güneyde millerce uzanan muhteşem bir dönüm noktası olan iyi tanımlanmış konik bir tepe ile son bulur. Arkadaki baskın tepeler çok çarpıcıdır ve görünüşe göre en az 7.000 ft. yüksekliğindedir; çok engebelidir ve bazı kısımlarda yoğun ormanlıktır. Kabulantwa'nın birkaç mil kuzeyinde vadi tekrar ikiye ayrılır; Doğu kolu, fillerin vadiyi geçmesi için bir ana yol gibi görünen Muhira adlı küçük ve çok hızlı bir akarsu tarafından boşaltılır. Batı kolu Rusisi vadisidir; çok düzdür ve yanlarında hafif dikenli çalılıklar olan kaba otlarla kaplıdır; bir kısmı bataklıktır.

Muzlar ile yoğun bir şekilde ekili, oldukça büyük, dağınık bir köyde kamp kurduk. Rusisi, vadiyi geçen bir setin içinden geçerek yakınlardan akıyor. Buradaki arazi çok daha bozuktu ve kampımız göl seviyesinden yaklaşık 300 fit yüksekteydi.

[İllüstrasyon: Komşu Şeflerden bir veya daha fazlası Saygılarını sunmak için geldi.]

Yerlilerin iyi bir sığır kaynağı var ve oldukça büyük, dağınık köylerde yaşıyorlar; iyi kurulmuşlar, güzel yüzleri, yüksek alınları ve belirgin bir şekilde çıkıntılı değiller; hepsi küçük başlı uzun, hafif mızraklar ve kılıfları özenle süslenmiş uzun kılıç bıçakları taşırlar. Ayrıca muz kesmek için ucunda kanca bulunan uzun bıçaklı bir balta kullanırlar, sapı da demir, bakır ve pirinçle özenle süslenmiştir. Kollarında birçok tel halka ve ilginç şekilli büyük ahşap bilezikler takarlar.

Akşam küçük ayak parmağımda kocaman bir jigger buldum ve Watonga oğlanlarımdan biri onu ustalıkla çıkardı; yumurta torbası bir bezelye büyüklüğündeydi ve sadece kemiği ve ayak parmağımın üst kısmı kaldığı için onu kaybetmekten korktum; ancak bana biraz sorun
verdikten sonra, tüm Afrika hastalıkları için o şifalı ilacın, potasyum permanganatının ikna edici etkisine yenik düştü ve iyileşti.

Gece boyunca bir sırtlan keçilerden birini yakaladı ve zavallı hayvanı o kadar kötü parçaladı ki öldürülmek zorunda kaldı. Ertesi sabah, çok engebeli bir araziyi geçtikten ve Nyamgana adı verilen derin bir dereyi geçtikten sonra, Almanların Kongolu isyancıların baskınlarını önlemek için Rusisi'de kurduğu üç Sudan kalesinden ilkine ulaştık. Kongo ile Alman Doğu Afrikası arasındaki 1885 tarihli antlaşma sınırı, Rusisi'nin ağzından başlayıp 30. derece doğu boylamını keserek ekvatordan 1 derece 20' güneyde bir noktadan geçer. Dolayısıyla bu üç karakolun hepsi Kongo Özgür Devleti'nin sınırları içindedir. Almanlar, Kongolu kaosundan ustaca yararlandılar ve bu ileri karakolları ülkelerini savunmak gibi makul bir amaç için yerleştirdikten sonra, nehrin sağladığı doğal savunma hattını işgal ederek şimdi etkili bir işgal için yalvarıyorlar. Bu arada Dr. Kandt, Alman Hükümeti'nin himayesinde ülkenin olanaklarını araştırıyor. Almanlar, raporunda ülkenin mücadeleye değer olup olmadığını öğrenecekler.

Kale, nehrin üzerinde uzanan düz tepeli bir tepede iyi bir konumda,
burada sarp kayaların arasından akıyor ve
sadece yerli bir subayın sorumluluğunda olmasına rağmen temiz ve bakımlı.
Birlikler, Sudanlılar tarafından yönetilen Wanyamwesi.

Doğudan akan büyük bir dere olan Nyakagunda'nın kuzey kıyısında kamp kurduk; burada yine yuvarlak tepelerden oluşan bir sıra (vadinin kuzey ucunu çevreleyen tepe kütlesinin uzun bir çıkıntısı) vadiyi iki kola ayırıyor. Ana veya Rusisi kolu hala düz ve
çimenlerle kaplı ve belli ki eski bir göl yatağı; Nyakagunda'nın aşağı aktığı doğu kolu ise birçok küçük tepeyle bölünmüş.

Gün batımından yaklaşık bir saat önce bazı yerliler kampa yakın bir fil gördüklerini söylemek için içeri koştular; seyahat ettiklerini söylediler, böylece
kaybedilecek bir an bile yoktu. 4 kalibrelik silahı bir araya getirmek
birkaç saniye meselesiydi ve aceleyle birkaç gerekli şeyi toplayıp
hâlâ çok zayıf olduğum için "machila" ekibime beni takip etmelerini emrederek, belirtilen yöne doğru
koştum. Sharp, ne yazık ki henüz
10 kalibrelik fişeklerinden hiçbirini açmamıştı ve o saatte her dakika değerli olduğundan
beklemek gereksiz olurdu.

Kamptan yaklaşık iki mil uzakta filleri bulduk; durmuşlardı ve
bir sütleğen kümesinin etrafında duruyorlardı. Rüzgarı yakalamak için bir sapma yaparak, elimde 4 kalibrelik tüfek ve arkamda .303 taşıyan bir çocukla onlara yaklaştım. Kesinlikle hiçbir siper yoktu, ama şaşkınlığıma
rağmen, beni en ufak bir şekilde fark etmediler. Bundan güven kazanarak, oldukça yakınlarına gidip onları inceledim. Toplamda yirmi dokuz tane vardı, çoğunluğu inekti, ancak bazılarının inanılmaz uzun, ince dişleri vardı. Dikkatlerini çekebilecek ani hareketlerden kaçınmaya dikkat ederek, onların rüzgaraltı tarafına geçtim, bazılarına o kadar yakındım ki, tüfeğimle onlara dokunabilirdim. Üç boğa en uçtaydı ve sonunda hangisini alacağıma karar verdim. Fişek ateş etmedi ve aynı anda küçük görünen orta boğa, küçük bir sütleğen çiçeğinin arkasından başını kaldırdı ve neredeyse kullanımdan dolayı siyahlaşmış bir çift çok büyük diş gösterdi. İçimden
ateş
kaçırma olayını kutsayarak, ona altı yarda kadar yaklaştım, sonra bıraktığım fil nefesimi yakaladı ve kulaklarını dikti; yaptığı tek şey buydu;
hiçbir zaman herhangi bir ses çıkarmadı, ancak yirmi dokuz filin tamamı (çoğu sırtını dönmüştü veya tamamen sütleğen tarafından gizlenmişti) anında uzaklaştı. Siyah dişli erkek fil döndüğünde, ona ilk namluyu omzuna, ardından dokuz yarda sonra ikinci namluyu tekrar verdim; tek dizinin üzerine çöktü, ancak adımını bile kaybetmedi; diğerleri etrafını sardı ve ona yardım etti ve ilk filimi son gördüğüm veya duyduğum an bu oldu. Çok uzağa
gitmek için çok zayıftım ve ertesi sabah birkaç çocuğumuzu yerel yerlilerle birlikte gönderdim, ancak onu hiç bulamadılar. Fil ve diğer av hayvanlarını avlarken, tehlike sinyalini iletmedeki olağanüstü kolaylık,
çoğu zaman, bizim kullanmadığımız için pratik olarak kaybettiğimiz başka bir duyuya sahip olup olmadıklarını merak etmeme neden oldu. Belki de bizimle bile ilkel bir biçimde varlığını sürdürüyor ve ikinci görüş, hipnoz vb. gibi açıklanamayan fenomenlere neden oluyor. Ertesi sabah doğu kolunu takip ettik ve birçok dik tepeyi geçerek 5.500 ft. yüksekliğindeki bir geçidi geçtik ve tekrar ana vadiye indik. Çok sayıda küçük dere tepeleri kesiyordu ve her sığlıkta
nem tarafından çekilmiş gibi görünen muhteşem kelebek bulutları manzarayı canlandırıyordu. Yolda birçok taze fil izi gördük ve vadinin batı yamacında sabahın erken saatlerinde büyük bir sürü izi takip etmişti. Yamacın dibinde Kasilo adı verilen derin ve hızlı bir nehri geçmekte çok zorluk çektik; birkaç
keçi ve bir buzağı sürüklendi ve geri kalanlar yalnızca Watonga birliğinin
mükemmel yüzmesiyle kurtuldu. Oradan iki saatlik zorlu bir yolculuk bizi ikinci Alman Sudan kalesine getirdi. Bu kale, Rusisi'ye bakan küçük bir tepede bulunuyordu. Kale, Kivu Gölü'nün güney ucunu barajlayan dağlar arasındaki kesik rotasından çıkıyordu. Bu, düz vadi yatağından Tanganyika Gölü'ne kadar olan yetmiş beş millik yolculuğuna hazırlık niteliğindeydi. Komutadaki Sudan subayı çok nazikti ve bize muz, un ve keçi getiren tüm yerel hükümdarları şahsen tanıttı. Ayrıca kayıp filimi bulmaya çalışacağına söz verdi,
ancak büyük olasılıkla olduğu gibi nehri geçmişse,
Kongo Özgür Devleti'ndeki
inatçı şeflerden fildişi kurtarmanın imkansız olacağını söyledi. Burada, Tanganyika'dan yolculuğumuzun tamamında olduğu gibi, sivrisinekler korkunçtu; devasa boyutlardaydılar,
günbatımında binlerce kişi halinde geldiler ve şafak vaktinden önceki serin saate kadar
acı dolu ağıtlarını sürdürdüler.

Ertesi gün Rusisi'den bir kez daha ayrıldık ve Kasilo'nun düz ovası boyunca (ki
belli ki uzak çağlarda Kivu Gölü'nün çıkış yoluydu) birçok çarpıcı konik tepenin doğusundan geçtik,
yolculuğumuzda Kasilo'nun birkaç küçük kolunu geçerek dört mil yol aldık. Batıya döndük ve Rusisi'nin şimdi yolunu zorladığı yüksek platoya tırmanarak, ovadan 2.000 ft. yüksek bir sırtta kamp kurduk. Çok sayıda köy ve büyük sığır sürüsü vardı, geceleri bunlar güçlü bir şekilde pabuçlanmış ağıllara kapatılırdı. Burada
korkunç Ruanda ülkesine girmiştik ve bölgenin en büyük şefi, Ruanda Kralı'nın en güçlü satrapı olan Ngenzi gelip saygılarını sundu. Hoş tavırlarından yakın gelecekte ne kadar büyük bir sorun kaynağı olacağını pek tahmin edemedik. Küçük oğlanlar yürüyüşte bizi taze sütle dolu büyük tahta kaplarla takip ettiler ve karşılamamız çok samimiydi. Muz ormanları göz alabildiğine kuzeye, doğuya ve batıya uzanıyordu ve geniş bezelye ve fasulye tarlaları ülkenin bereketine ve refahına tanıklık ediyordu.

Güneyde, tepelerin çevrelediği duvarların arasından uzanan Rusisi'nin kudretli vadisi uzanıyordu, ta ki uzaklarda Tanganyika'nın suları parıldayana kadar.

Bu tarihi sulara son bir veda ederek, Kivu'yu çevreleyen tepelerin vahşi karmaşasına daldık ve altı saatlik bir yürüyüşten sonra, Ngenzi ve yüz takipçisinin eşliğinde (pombe kabağı ve görkemli emme pipetiyle kaçınılmaz kadeh taşıyıcıyı unutmadan), ayaklarımızın dibinde yatan Kivu sularını gördüğümüz bir sırtın üzerine tırmandık. Yüzlerce adayla noktalanmış ve binlerce heybetli tepeyle çevrili muazzam su kütlesi, olağanüstü bir güzelliğe sahipti; Orta Afrika'nın engin gölleri arasında ilk önce İngiliz gözleri tarafından bakılmamış olan tek göldü.

*BÖLÜM X.*

*KIVU GÖLÜ.*

Ani bir iniş bizi birçok dağınık köyden ve bitmeyen muz plantasyonlarından geçirerek gölün en güneybatı ucundaki Alman Sudan karakoluna götürdü.

Hükümet palankasının karşısındaki ve göle bakan küçük bir yükseltide kamp kurduk; çıkış uzun, ince bir koldur, Rusisi'nin ilk şelalelerden aşağı yuvarlandığı ve en sonunda Tanganyika'dan denize doğru uzun, uzun yolculuğuna başladığı
noktaya kadar tepeler boyunca kesik yoluna devam ettiği yerde daralır. Gölden ayrılan su kütlesi küçüktür, ancak doğudan ve batıdan gelen çok sayıda kolla birlikte kısa sürede önemli bir boyuta ulaşır; Tanganyika'dan kırk mil uzakta, Richmond'daki Thames ile hemen hemen aynı hacimdedir.

Kivu'nun güneybatı ucu aslında kendi başına küçük bir göldür,
göl ana gövdesinden dar bir boğazla ayrılmıştır,
bu boğaz da yine bir adalar ağıyla neredeyse engellenmiştir.

Her tarafta uzun, dağınık burunlar suya doğru uzanır ve
kıyı şeridini çok sayıda göl ve koya böler.

Bunlar, Kivu'yu doğu, güney ve batı taraflarından çevreleyen ve göl kıyısından uzaklaştıkça yükseklikleri giderek artan vahşi tepe gruplarının mahmuzlarıdır ve sonunda bu geniş Rift Vadisi'nin çevreleyen duvarlarını taçlandıran güçlü zirvelerde son bulurlar. Bu vadide Tanganyika, Kivu, Albert Edward ve Albert Gölleri sadece kalıntı göletlerdir. Kilometrelerce uzanan muz tarlaları, alçak tepeleri kaplar ve geniş bezelye tarlaları, yemyeşil otlakların mor, kırmızı ve sarı renklerine yeşil bir dokunuş katar. Kivu bölgesinin tamamında, uzak zirvelerin zirvelerinden ve volkanların yamaçlarından daha yakın ağaç yoktur, bazı göze çarpan tepelerin en uç noktasındaki çok nadir tek bir ağaç hariç. Bunlar, odunun değerine rağmen dokunulmadan bırakılmış ve saygılı bir hayranlıkla karşılanmış gibi görünüyor; göze çarpan dönüm noktaları oluşturuyorlar ve bu, onlara bağlı batıl inançların birincil nedeni olabilir. Varlıkları, ülkenin bir zamanlar az ya da çok ormanlık olduğunu gösteriyor; ve hiçbir temel amaca hizmet etmeyen ağaçlar, muazzam nüfusun gereksinimleri karşısında düşmüş. Aynı muazzam nüfus ve yaygın refah havası, yerli ırkların kendi kaderlerini belirleme olasılıklarının çarpıcı bir göstergesidir. Ruanda halkının meşhur birliği ve gücü, Arapları ülkelerine köle baskınları yapmaktan caydırdı ve neyse ki hiçbir başarı elde edemeyen bir veya iki Belçika yağma seferi hariç, barış içinde bırakıldılar.

Tüm güney ve doğu kıyı şeridi aniden göle düşer ve Orta Afrika'nın diğer göllerinde bulunan gibi bir plaj veya bataklık yoktur, ancak gölle birleştikleri yerdeki besleyici akarsular papirüs bataklıklarına dönüşür.

Kalede sadece on asker vardı ve lüksün kucağında yuvarlanarak, komşu nüfusu (askerlerin) fazlalık olarak gördükleri keçi, koyun, kümes hayvanı vb. gibi şeylerden sakin bir şekilde kurtardılar.
Bu, yerlileri sürekli denetim olmadan sorumluluk gerektiren bir göreve yerleştirmenin değişmez sonucudur.

Görevlerine gelince, hiçbir görevleri yoktu; ve bu görevlerin tek
_varoluş nedeninin_ hesaplaşma gününde kesin bir varlık, etkili bir işgal iddiası gösterebilmek olduğu açıktı - kısacası, Berlin Konferansı tarafından Avrupa güçlerine yüklenen görevlerin yerine getirilmesi.

Sorumlu Sudanlı subay çok cana yakındı ve komşu şefler uzun bir alay halinde gelip saygılarını sundular. Bize birkaç keçi ve koyun sundular ve daha fazla satın alma isteğimizi dile getirdiğimizde, bunları aralıksız bir akışla getirdiler.
Daha sonra, bizim yaklaştığımızı duyan nazik Sudanlı subay ve kabadayı kardeşlerinin iki gün kuzeydeki bazı köylerden birkaç sürü ilhak ettiğini keşfettik; bunlar şaşırtıcı bir bollukla gelen hayvanlardı. Sahiplerinin bir avuç boncuk kabul etmesinde ısrar ettiler, böylece meşru bir satın alma iddiası oluşturdular ve yerel yerlileri hayvanları kendi mülkleri olarak bize getirmeye zorladılar.

Karakolun çevresinde çok sayıda küçük köy var ve saman yığınları gibi
dökülmüş en sefil kulübelerde yaşayan insanlar,
istenmeyen komşuları tarafından
çok fazla kanatılmış gibi görünüyor.

Kivu'nun ve Kivu sisteminin nehirleri ve küçük göllerinin sıra dışı bir özelliği, su aygırları ve timsahların olmamasıdır.
Güneyde Tanganyika ve Rusisi'de ve kuzeyde Rutchuru ve
Albert Edward Gölü'nde akın ettikleri için bu çok dikkat çekicidir. Muhtemelen kıyının ani yapısı, suyun derinliği ve kum tepeciklerinin ve kıyı şeridi plajlarının
yokluğu buna sebep olabilir. Tek olası iniş ve dinlenme yerleri, dere ağızlarında var olduğunu belirttiğim papirüs bataklıkları olurdu; ve yüksek irtifalardan hızla akan ve papirüs tarafından güneşten gölgelenen su, burada aşırı soğuktur ve bu nedenle onların gereksinimlerine uygun değildir.

Yerliler bize çipuraya benzeyen ve en narin tada sahip çok sayıda balık getirdiler. Aynı balıklar Tanganyika ve Albert Edward'da yaygındır. Kivu'da gördüğüm tek tür buydu ve yerliler bana diğer göllerde bulunanlar gibi büyük balıkların olmadığını söylediler. Göze çarpan bir özellik, her koyda yüzen ve dalan çok sayıda büyük su samuru olmasıdır. Güney Afrika'daki Ngami Gölü ayrıca, derileri yerlilerden büyük miktarlarda elde edilebilen su samuru sayısıyla dikkat çekicidir.

Zengin otlak arazisinde birçok kelebek vardır, en yaygın olanı bizim _Coleas edusa_'mızla neredeyse aynıdır.

Bir günlük dinlenmeden sonra, tüm "bölgeyi" ayrıntılı bir şekilde inceleyen Dr. Kandt'ın üssü olan Ishangi'ye yürüdük.
Çok nazikti ve bize çok sayıda yararlı bilgi ve tavsiye verdi.

Çalışmaları karakteristik Alman titizliğiyle yapılıyor.
560 mil yol kat ettiği yakın tarihli bir araştırma gezisinde, yolculuğun çeyrek milden daha az olduğunu yuvarlama hatasının olduğunu buldu. Bu şaşırtıcı sonuç, her adımı sayarak ve dakikada üç kerter alarak elde edildi. Teuton'u bu kadar zorlu bir rakip yapan şey, ayrıntılara gösterilen bu şaşırtıcı dikkattir. Birçok ilginç örnek arasında,
şimdiye kadar görme şansına eriştiğim en iyi
diş çiftine sahipti. Ne yazık ki pullarımız yoktu ve
ağırlıklarını tahmin etmek imkansızdı. Fil, daha sonra yenmekten kıl payı kurtulduğum ülke olan Mushari'de vurulmuştu. Yerlilerden canavarın kampa yakın küçük bir çukurda olduğunu duyan Dr. Kandt, dört askerle birlikte dışarı çıktı; çalılıkların üzerinden sadece filin sırtı görünüyordu ve dört yüz metreden bir yaylım ateşi açtılar. Şanslı bir atış dizine isabet etti ve canavarı sakat bıraktı,
sonra cesur doktor, safça söylediği gibi, bir fili öldürdüğüne dair geçerli bir iddiayı ortaya koydu ve onu öldürdü. Ishangi'ye yakın olan Lubengera, eski bir Kongo Özgür Devleti istasyonunun bulunduğu yerdi ve burada birkaç siyah asker, zengin sığır bölgelerinden Lubengera ve Bugoie'den sığırları yağmalamak için görevlendirilmişti.

Göl seviyesindeki aneroid okumalarımın ortalaması 5.000 ft. idi ve göle bitişik tepelerin yüksekliği 5.500 ile 6.000 ft. arasında değişiyordu.

Ishangi'de, gölün batı yakasındaki Bunyabungu'dan ilginç bir örnek de dahil olmak üzere birkaç mızrak satın aldık. Bu sadece uzun, kaba bir
sivriydi ve yerliler, Bunyabungu halkının onu bir bıçağa
döverek son aşamayı başaramadığını söyledi. Dr.
Kandt, Wa Ruanda'nın hırsızlık eğilimleri ve hafif parmaklı
yetenekleri konusunda bizi uyardı ve onların yağmalarından nasıl acı çektiğini anlattı. Bir hırsız, nöbetçinin burnunun dibinde kapalı çadırına
girmiş ve doktorun üzerinde yattığı yastığın altından bir pantolon çıkarmıştı. Bir diğeri, muhtarının çadırının fermuarını çıkarmıştı. Sonuç olarak, ertesi gece çadırlarımızı dikkatlice kapatma ve tüm yükleri üçüncü çadıra yerleştirme, her iki ucunda da adamlar uyuma önlemini aldık. Buna rağmen, ertesi sabah çadırımdan 60 libre ağırlığında bir teneke kutu alınmış ve tamamen kaybolmuştu, iki bez çanta ise çıkarılmış, kesilmiş ve istenen içerikler çıkarılmıştı. Böylece, bir anda sekstantımızı, yapay ufuk, kaynama noktası termometrelerimizi, yüz altınlık bir keseyi, tüm pantolonlarımı, çoraplarımı ve çoraplarımı ve birçok değerli kağıt, kitap ve fotoğrafımızı kaybettik. Bu keşif üzerine, yaklaşık kırk mil boyunca yanlarımızda asılı duran şefimiz, eski dostumuz Ngenzi'yi çağırdık. Küstah bir gülümseme ve bir sürü görevliyle geldi. Durumu açıkladıktan sonra, ne yapmayı düşündüğünü sordum. "Ülkemde hakkında hiçbir şey bilmediğim birçok kötü adam var," diye cevapladı ve yine o kötü gülümseme yüzünde belirdi. Blöf yapmanın günlük rutin olacağı açıktı; bu yüzden aynı şekilde onu muhafız çadırına
attık, içkilerini ve sigaralarını durdurduk, üzerine süngü takılmış bir muhafız koyduk ve öğlene kadar çalınan mallar sağlam bir şekilde geri verilmezse daha ileri adımlar atacağımıza dair bir ültimatom verdik. Elbette mutlak cehaletini protesto etti, ancak işlemlerimizin ani ve kararlı doğası onu hazırlıksız yakaladı ve bir kez olsun yerlinin hilesi onu başarısızlığa uğrattı. Sonuna kadar protesto etmek yerine, ki bu bizi harekete geçmekten aciz bırakacaktı, adamlarıyla birlikte şapkalar ve yerli gömlekleri gibi
kendisi için en önemli görünen birkaç eşyayı çıkardı. Bu onun suç ortaklığını kanıtladı ve öğlen saat 12'de harekete geçmeye karar verdik. Sharp bir Snider fişek kutusu açtı, silah taşıyan on adama mermi dağıttı ve kampı savunmaya hazırladı; ben ise
revolverimi ve Cornhill'den satın aldığım eski bir Fransız pala aldım ve
iki Watonga'mla tüfeklerimi taşıyarak, baş köyün bulunduğu tepeye tırmandım. Mızraklı yüzlerce yerli ortaya çıktı ve bana direnme niyetinde olduklarını gösterdiler.

Onlara nutuk çektim, olanları anlattım ve onlara
kavgamın Ngenzi ile ve sadece Ngenzi ile olduğunu söyledim; Ülkesine gelen
hırsızların, ülkelerini görmeye gelen, uzak diyarlara uzun bir yolculuk yapmak için oradan geçen ve (yerlilerin) getirdiklerinin parasını ödeyerek barış içinde gelen yabancıların mallarını çalmalarına izin verdiğini, hediyeler alıp verdiklerini söyledim. Sonra onlara, Ngenzi'nin tüm sığırlarını alıp Alman karakoluna götüreceğimi ve efendileri olan Almanların aramızda karar vermesini sağlayacağımı söyledim. Kampa gelen herhangi bir adamın vurulacağını, ancak her zamanki gibi satış için yiyecek getirebileceklerini söyledim. Sonunda, tek bir atış bile yapmadan, kampa yüz doksan baş sığır topladım ve sürdüm.

Bana birkaç çekingen saldırıda bulundular, ancak havaya pala sallama gibi basit bir
uygulamayla geri püskürtüldüler. Ünü her yere yayılmış ve askeri örgütlenmelerinden korktukları için ülkeleri yalnız bırakılmış korkunç Ruanda halkı böyleydi. En az beş bin adam tepelerde oturmuş ve üç adamın bir tabanca, pala ve iki tüfekle yüz doksan baş sığırı savurmasını izliyordu; ve ben Orta Afrika'daki savaşların çoğunun kolayca çözülebileceğini düşünmeye meyilliyim. Yazacak bir raporum olsaydı farklı davranabilirdim.

Ruanda krallığının gücünü abartan Almanlar, Ngenzi'ye abartılı kumaş hediyeleri vererek beyaz adamın prestijini zayıflatmıştı; ve ülkesine gelen herkesi kanatabileceğini düşünüyordu.

Ben her zaman herhangi bir yerliye "hongo"[#] ödemeyi kesinlikle reddettim ve bir tane alana kadar asla hediye vermedim. Sonra, hediye cömertse, daha da cömert bir hediye veririm; ama eğer mevcut cimrilikse, alınan malların tam piyasa değerini veririm, tabii ki cimrilik yoksulluktan kaynaklanmıyorsa.

[#] Şefin topraklarından geçen insanlara vergi.

Sığırların üzerine güçlü bir muhafız yerleştirdik ve kampımızı köylerin istenmeyen
yakınlarından yarım mil güneyde yuvarlak, düz tepeli bir tepeye taşıdık. Bir uca üç çadırımızı kurduk ve
çocukların çadırlarını çemberi tamamlayacak şekilde ayarladık. İçeriye muz lifinden örülmüş ve mızraklarla sabitlenmiş uzun bir ip yerleştirdik. Bu çemberin içine tüm sığırları sürdük ve tepenin etrafına sürpriz veya sürüyü kaçırma girişimine karşı koruma sağlamak için
çitler yerleştirdik.
Ay gece yarısı civarında doğdu ve karanlık saatlerde Sharp ve
ben sırayla tur attık. Gürültü korkunçtu, çünkü ineklerin bazıları buzağılarını kaybetmişti; ve bir veya iki kez
geçmek için girişimde bulunuldu, ancak panik genelleşmeden önce onları susturmayı başardık. Önlemlerimiz sayesinde gece olaysız geçti
ve sabah Sharp tüm sürüyü Ishangi'ye sürdü ve onları Kivu'nun kuyruğundaki karakoldan çağırdığımız
Sudanlıların sorumluluğuna verdi.

Elbette, yaptıklarımızın aşırı abartılı anlatımları tüm ülkeye yayıldı ve Dr. Kandt yanına gidip
ülkeden kaçmasının daha iyi olup olmadığını sordu. Hemen
güvence verildi ve doktor nazikçe gelip yardım edip edemeyeceğini sordu, Sudanlı subay ise adamlarını yollayarak
dış köyleri tarayıp bizim mallarımızdan herhangi birini bulup bulamayacaklarını sordu, ama
başarısız oldu.

Neyse ki yerliler Sharp'a yolda saldırmadılar ve bataklıkları geçerken yaşadığı bazı zorluklar dışında, hiçbir aksilik yaşamadan
vardı.

Teğmen von Gravert'e ayrıntılı bir rapor gönderdik ve Ngenzi'yi bir uyarıyla serbest bıraktık. O da tütün ve pombe ile kaybettiği zamanı hemen telafi etti ve çok saygılıydı. O uğursuz gülümseme, esmer yüz hatlarından sonsuza dek silindi ve eminim ki bu ders ona paha biçilmez bir fayda sağladı.

Önümüzdeki günlerde Manyema'mızın askeri görünümünü görmek ilginçti: kamptan iki mızrak, bir kılıç bıçağı ve mümkünse süngülü bir silah olmadan kimse kıpırdamadı.

Küçük yavrular, kudretli Mtusi'nin aşağılanmasından çok memnundu
ve birçoğu saygılarını sunmak ve eylemlerimiz için bize teşekkür etmek için geldi.

Ruanda'daki toplum iki kasta bölünmüştür, Watusi ve Wahutu.

Wahuma ile neredeyse aynı olan Watusi'ler, Tanganyika'ya kadar ulaşan büyük bir Galla istilası dalgasının torunlarıdır. Hala pastoral içgüdülerini koruyorlar ve sığırlara bakmaktan başka hiçbir iş yapmayı reddediyorlar; ve hayvanlarına olan sevgileri o kadar büyük ki, arkadaşlıklarını kesmek yerine köle olacaklar ve fatihlerinin yararına sevgili sığırlarının basit işlerini yapacaklar. Bu, ırklarına duydukları doğal gurur ve diğer insanlara, hatta beyaz adama duydukları
aşağılama düşünüldüğünde daha da dikkat çekicidir. Onlar kökenlerine karşı çok kıskançtırlar ve hiçbir Mtusi kadını Mtusi'den başkasıyla evlenmez. Bir Mtusi
erkeği başka bir kadını çalışan bir eş olarak alır, ancak gerçek karısı her zaman kendi soyundandır ve yalnızca onun çocukları onun konumuna gelebilir.

Melezler ve Mtusi kanına dair herhangi bir iz taşıyan kişiler, safkan Watusi ile yerliler arasında bir aracı oluştururlar. Yerlilere Wahutu derler ancak yalnızca üst sınıfla ilişki kurarlar veya önemsiz bölgelerin en önemli şefleridirler. Watusi'lerin temas kurduğu halklarda gözlemlenebilen birçok üstün medeniyet belirtisi, bu Galla etkisine dayanır.

Tepeler teraslanmıştır, böylece ekim alanı artar ve

verimli yamaçların şiddetli yağmurlar nedeniyle yıpranması önlenir.
Birçok yerde sulama yeterince geniş bir ölçekte yapılır ve

bataklıklar hendeklerle boşaltılır. Sığırları sulamak için yanlarında yalaklar bulunan yapay rezervuarlar inşa edilir.

Tarlalar birçok durumda
sülbiye ve dikenli çalılarla çevrilidir ve benzer çitler
ana sığır yollarının dar kısımlarına dikilir, böylece
hayvanların yoldan çıkması veya ekim alanını çiğnemesi önlenir.

Ayrıca,
aç pirinç, mısır, kırmızı ve beyaz darı, çeşitli fasulye türleri, bezelye,
muz ve yenilebilir arum gibi olağanüstü çeşitlilikte bitkiler yetiştirilir. Daha yüksek büyüyen fasulyelerin bazıları bu amaçla ekilen çubuklara bile
eğitilir. Balkabakları ve tatlı patatesler de yaygındır; ve Watusi'ler devasa sığır,
keçi ve koyun sürülerine sahipler ve onları besliyorlar. Muhteşem otlaklar sayesinde süt
mükemmel kalitededir ve büyük miktarda tereyağı yaparlar. Hayvanlarıyla
son derece akıllıdırlar ve sığırların anlayabileceği birçok çağrıya sahiptirler. Sağım zamanında sineklerin hayvanları rahatsız etmesini önlemek için duman ateşleri yakarlar.

Tüm süt kapları ahşaptandır ve titizlikle temiz tutulur; ancak
çatlak kavanozları tamir etmek için çatlakları inek gübresiyle doldurup idrarı temizleme aracı olarak kullanma gibi tatsız bir yöntemleri vardır.

Uzun boylu, hafif yapılı, zarif, umursamaz tavırlı adamlardır ve
yüz hatları narin ve zariftir. Londra'daki bir oturma odasında karakter olarak göze çarpacak, ağartılmış ve beyaz yakalı birçok yüz fark ettim. Yasal tip özellikle belirgindi.

Yüzyıllarca süren tartışmasız egemenlik, çoğunluğun _blase_, küstah tavrında izlerini bıraktı; ve birçok yönden dikkat çekici ve hiç de çekici olmayan insanlardı.

Wahutu'lar onların tam zıttıdır. Onlar ülkenin yerlileridir ve her türlü bozulmamış özgünlük veya karakter onlardan etkili bir şekilde
silinmiştir. Odun kesenler ve su çekenler, tüm zor işi yaparlar ve sorgusuz sualsiz, aşağılık bir kölelikle, talep üzerine geliri verirler. Watusi'lere göre sayısal oranları en azından yüz bire birdir, yine de itiraz etmeden onlara itaat ederler; ve efendilerine karşı besledikleri bariz nefrete rağmen, hiçbir sürtüşme yok gibi görünüyor.

Eskiden, Ruanda krallığının meşhur gücünü oluşturan geniş kapsamlı ve etkili bir feodal sistem vardı.

Kral en üstün kişiydi ve ülkedeki tüm sığırların tek sahibiydi; büyük eyaletler, genellikle Majestelerinin kan bağı olan, yerel olarak gücü mutlak olan ancak alt şeflerin eylemlerinden ve sığırların kaybından doğrudan ona karşı sorumlu olan önde gelen Watusi'ler tarafından yönetiliyordu. Her alt şef, yine, sığırların bir kısmını kullanma hakkına sahipti ve bunun için doğrudan bölgenin satrapına karşı sorumluydu. Kralın unvanı "Kigeri"dir; "Ntwala" satrapların unvanıdır; ve "Sultani" terimi genellikle daha küçük şeflere uygulanır. Yaşlı Kigeri öldü ve
hüküm, daha çocukken görünen oğlu Musinga'ya geçti.

Kigeri'nin yabancılar tarafından görülmesine karşı yerel bir batıl inanç vardır ve bu nedenle, İkametgahı ziyaret eden Almanlara, yerlilerce Pamba Rugamba olarak bilinen bir kişi takdim edilmiştir. Çocuğun da öldüğü anlaşılıyor ve
güç artık Kisunga ile Gwamu veya Mwami arasında bölünmüş durumda. Mwami, birçok yerlinin bana söylediği isimdi, ancak diğer yerlilerin bana "Mwami" diye hitap etmesi nedeniyle, yalnızca bir unvan gibi görünüyor. Bu iki adam, muhtemelen Musinga'nın annesinden farklı bir eşten olan eski Kigeri'nin oğulları olarak tanımlandı; ancak oğul, yerliler arasında o kadar esnek bir terimdir ki, yeğen olabilirler. Bu bölünme, Ruanda krallığının gücünü önemli ölçüde zayıflattı.

Afrika'da neredeyse her krallık hem kendi içinde hem de diğerleriyle bölünmüştür, bu yüzden birlik gerçekten de güçtür. Ve Ruanda'nın ve Zuluların gücünü oluşturan bu birlikti, tıpkı günümüzde Nil'in güçlü Dinka ve Shilluk kabilelerinin gücünü oluşturması gibi.

Sharp uzaktayken yerlilerden birkaç antika eşya satın aldım ve
diğerlerinin arasında Kongo'nun Nyema bölgesinden geldiği söylenen en ilginç bileziklerden biri.
Demirden yapılmış yarı boru şeklindeki bir daireden oluşuyordu, içi kaba bir fildişi mozaikle doldurulmuştu ve kauçukla tutturulmuştu.

Ruanda ülkesinin olanakları hakkında olumlu görüşe sahip olan Almanlar, oraya göçmen göndermekten bahsediyorlar. Toprak çok zengin, ancak ülke o kadar ulaşılmaz ki
kendi kendilerine yetebilmelerinin nasıl mümkün olduğunu göremiyorum -göçmenler için arzu edilen bir durum- veya
taşıma maliyetini karşılayacak şekilde ihracat için bir şey yetiştirmeleri mümkün.

Ürünlerini satışa sunan yerliler arasında iki cüce vardı;
çok meraklı küçük adamlardı ve inanılmaz derecede güçlü görünüyorlardı.
Sanırım safkan cüceler değillerdi veya gençken köleleştirilmişlerdi, çünkü bu tekil küçük insanların karakteristik özelliği olan utangaçlıktan hiçbirine sahip değillerdi ve yerel yerlilerle birlikte yaşıyor gibi görünüyorlardı.

Güneydoğuda, çevreleyen tepeler 8.000 ila 9.000 ft. yükseklikte dört büyük zirveyle sonlanıyor. Dördü de birçok mil boyunca göze çarpan dönüm noktaları. Hırsızların ülkesindeyken Manyema taşıyıcılarının en sevdiği hilelerden biri, gece boyunca bir yük kumaşı gizlemektir; sabah büyük bir sıkıntıyla gelirler ve bir yükün çalındığını söylerler; hiçbir şey yapılamaz; şüphelenmeyen gezgin yerlileri, toprağı ve diğer şeyleri kötüye kullanır ve kurnaz Manyema, evine döndüğünde kaybolan yükü ilhak eder. Bunu önlemek için, gelecekte her adamın kendi yükünden sorumlu tutulacağını ve herhangi bir kayıp veya hasarı ücretinden telafi etmek zorunda kalacağını bildirdik. Bu iki kat daha gerekliydi çünkü Swahililer ve Manyemalar genellikle yüklerini bir bedel karşılığında taşıyacak bir çocuk veya aç bir adam bulmayı başarırlar. Bu noktayla ilgili olarak, günlüğümde şunları buldum: "Charles Kingsley'nin medeniyetin bir sonucu olarak terlemeyi tanımlamasından bahsedin! Burada hamallar yerlileri işe alıyor ve onlar da dördüncü dereceye kadar başkalarını işe alıyor, her biri bir beyefendi gibi yürüyor ve kendi payını cebine indiriyor. Bu dünyada yeni bir şey yok."

Manyema haydutlarının yerlileri dolandırmasını engellemenin zorluğu neredeyse aşılmazdı. Ngenzi kavgasından sonra, yerlilerden gasp etmek için yaptığımız eylemden sermaye yaptıklarını keşfettim; bu yüzden bir süre her işlemin önümde yapılması konusunda ısrar ettim. Bir taşıyıcı bir yerliden bir demet muz satın almak isterse, yerliyi muzlarla birlikte çadırıma getirirdi ve pazarlık yaparlardı ve fiyat benim huzurumda ödenirdi.

Kötü adamlarımızdan biri hemen küçük oğlunu komşu bir plantasyona gönderdi ve oradan bir yerel yerlinin yetersiz kıyafetleriyle bir demet muzla çıktı. Kötü adam, çocuk ve muzlar önümde belirdi ve ciddi bir şekilde pazarlık ve ödeme yaptılar. Ama ben o kötü adamı bekliyordum ve bunu yapıyormuş gibi görünmeden, olayı izledim. Hepsi çadırlarına gittiler ve çocuk giysilerini tekrar giydi, sonra da ucuz bir yiyecek olduğuna inandıkları bir şeye düştüler - bitmek bilmeyen yorgunluk görevleri bu inancı kısa sürede ortadan kaldırdı.

Birkaç mil uzunluğundaki üç fiyort, geniş bir dolambaçlı yol gerektiriyordu. Manzara muhteşemdi: tepelerin sonsuz dalgalı dalgalarının uzak sıradağların büyük mor dalgalarına doğru uzandığı koyların, göllerin ve koyların dantel gibi işlenmiş hali; adacıklar bolluğu ve arka planda Kwijwi adasının engin engebeli kütlesi.

Birkaç gün boyunca yerlilerin korkularını yatıştırmakta çok zorluk çektik; korkunç hikayeler bizden önce gelmişti ve tüm nüfus yaklaştığımızda
tepelere kaçtı. Taşıyıcılarımızın
Manyema, Orta Afrika'da bir terör adı olması,
Manyema hakkındaki tek bilgilerini bir süredir Kivu'da görev yapan Kongo Özgür Devleti askerlerinden ve son beş yılda isyan eden birliklerin işlediği vahşet raporlarından toplayan zavallı yaratıklar için güven verici değildi. Ayrıca Bugoie kapılarını döven yamyamlarla ilgili hikayeler de kuzeydeki akrabalarından onlara ulaşmış olmalı. Parıldayan mızrak uçlarının gümüş rengi denizindeki siyah yerli kitleleri her tepeden bizi izliyordu. Neyse ki adamlarımız için birkaç
günlük yiyeceğimiz vardı ve yerliler bir demet muza bile dokunmadan geçtiğimizi gördüklerinde rahatladılar ve birkaçı
sonunda yaklaşmaya ve konuşmaya ikna edildi. Adamlarımızdan ikisini hırsızlık yaparken yakaladık ve kampta bulunan küçük bir yerli topluluğunun önünde onlara hak ettikleri cezayı verdik, koşulları açıkladık ve suçun tekrarlanması durumunda gelip şikayette bulunmalarını söyledik. Ancak bir maymunun tırmalamasını engellemek, bir Manyema'nın çalmasını engellemekten daha kolay olurdu; ve yerli nüfusun huzursuzluğu ciddi bir tehlike olduğundan ve küçük hırsızlıklar muhtemelen geri püskürtmeye hazır olmadığımız bir saldırıyı tetiklerdi, bu nedenle tüm çocuklarımızı kampa hapsettik, tüm kamp için su taşımayı bir yorgunluk görevi haline getirdik ve yerlilerin ürünlerini kişisel gözetimimiz altında satabilecekleri bir pazar kurduk. Eylemimizin uygunluğunu açıkladım ve aralarında terk edilmiş bazı haydutlar olduğunu ve hepsinin haydutların suçlarından dolayı acı çekmeleri gerektiğini söyledim. Memnun görünüyorlardı, ancak öğle yemeğine oturduğumuzda sıralarda alışılmadık bir hareketlilik fark ettim. Dışarı çıktığımda hepsinin eşyalarını toplayıp ayrılmaya hazırlandığını gördüm; yaklaşık otuz kişi çoktan yola çıkmıştı. Bu açıkça bizi kandırma girişimiydi, çünkü Tanganyika'dan kaçan çocukların deneyimleri onlara Ngenzi'nin ülkesinden geçmeyi başarsalar bile tespit edilmekten kaçınmanın imkansız olduğunu öğretmişti, ki yerlilerin o zamanki durumu göz önüne alındığında bunun imkansız olduğunu biliyorlardı. Kritik bir andı. Kamp dağılırsa, tüm keşif gezisi kaçınılmaz olarak Ruanda tarafından katledilecekti. Tüfeğimi aldım ve iki Watonga'm eşliğinde peşlerinden koştum; Sharp ise bir elinde tabanca, diğer elinde tüfekle hareket eden ilk adamı vurmakla tehdit etti. Bir yükseltinin üzerinden hızla geçerken, en kötü adamlarımızdan biri olan ve fikrin yaratıcısı olan elebaşını yaklaşık iki yüz metre ötede gördüm; tam tepenin köşesini dönerken, onu düşürmek niyetiyle ona ateş ettim. Kurşun fesini çıkardı. Çimlere düştü ve otuz kişinin hepsi aynısını yaptı. Havaya birkaç el ateş ettikten sonra, endişelerini gidermek için, bir muhtarı kampa geri dönmelerini emretmesi için gönderdim, meselenin artık bittiğini ve kamptan kimin ayrıldığını bilmediğimi söyledim. Beklediğim gibi, karanlık çöktükten yarım saat sonra, yoklamada herkes hazırdı. Durum kurtarılmıştı. Uzun bir nutuk sırasında, yerliler rahatlatılıncaya kadar onları kampta tutmanın mutlak gerekliliğini tekrar bildirdim; bu sefer elebaşını bağışladığımı ve şapkasını çıkarıp isteseydim onu ​​ne kadar kolay öldürebileceğimi gösterdiğimi açıkladım (silah taşıyıcım Makanjira'nın onlara doğru olduğuna dair güvence verdiği bir söz); halkla dostça ilişkiler kurmamızı istememizin onların yararına olduğunu; çok sayıda kirli yerli görmek istemediğimizi, onlardan hiçbir şey istemediğimizi; kutularda haftalarca yetecek kadar yiyecek olmadığını çok iyi bildiklerini söyledim. Ama yerliler gelmeyi reddederse
keçi, kümes hayvanı, tütün ve insanların midelerini sevindiren
diğer şeyleri nereden satın alabilirlerdi?

Blöf alt edildi ve adamlar çınlayan tezahüratlarla
ateşlerine geri döndüler ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar gevezelik edip kahkahalarla
uluyorlardı.
Hoşnutsuzluktan neşeli kahkahaya geçiş Afrikalılar için sadece anlık bir geçiştir.

Üzerinde kamp kurduğumuz sırttan mükemmel bir noktaya baktık, gölün uzun bir kolu çarpıcı tepelerin arasından kıvrılarak
küçük bir koyda sonlanıyordu. Muz ağaçları ve aralarında minik köyler kıyıyı çevreliyordu.
İbis ve turna kuşlarıyla kaplı tuhaf küçük adalar etrafa serpiştirilmişti. Bir papirüs duvarı,
çevreleyen tepelerden aşağı doğru dans eden
düşünen derenin göle
nereden girdiğini gösteriyordu ve muhteşem renkler ve güçlü gölgeler resmi çarpıcı bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Sharp, bunun kendisine Japonya'yı hatırlattığını söyledi;
tropiklerin yemyeşil ihtişamıyla ağırlaşmış bir _dolce far niente_ havası vardı ve beni Güney Denizlerine geri götürdü.

Ertesi gün, çok bağırdıktan sonra, melez bir Mtusi'yi bize gelmeye ikna etmeyi başardık. Ona bir hediye verdik ve
gidip erzak almak istediğimizi açıklamasını söyledik; ve eğer yerliler
gelmezlerse, çok istememize rağmen,
gerekli olanı almaya zorlanacağımızı söyledik. Bunu yapacağına söz vererek ayrıldı, ancak kimse
ortaya çıkmadı. Birkaç saat bekledikten sonra, on adamımı yanıma aldım ve
adamlar için yeterli muz kestim; ve iki gün boyunca şefi ödeme için gelmeye ikna etmeye çalışsam da
hiç gelmedi. Bu, Afrika'daki uzun yolculuğum boyunca yerlilerden bir şey
zorla almak zorunda kaldığım tek fırsattı. Albay Lugard'ın
gereksiz olduğunu söylediğinde tamamen aynı fikirdeyim. Yerlilerle
bir sorun yaşadığımız son seferdi. Tarlalarını yağmalamaktan
vazgeçtiğimizi görünce, cesaretlerini topladılar ve ülkeye ilk girdiğimizde olduğu gibi
aynı sayılarda geldiler. Uzaktaki tepelerin tepelerinde oturduğunu gördüğümüz savaşçı orduları gelip adamlarımızla serbestçe kaynaştı ve ülkenin sayısız ürününde canlı bir ticaret başladı. Kamplarımızın çoğundan manzara çok güzeldi; gölün güneydoğu köşesini döndüğümüzde, tüm su alanı önümüzde açıldı. Takip ettiğimiz yol genellikle gölün 1.500 ft. yukarısındaki tepelerin üzerinden geçiyordu; ve birçok noktadan aşağıya, sayısız tepenin havzasında derinlere yerleşmiş, binlerce adacıkla noktalanmış, kuzey kıyısının titrek pusunda kaybolana kadar uzanan geniş, yağlı su alanına bakabiliyorduk. Orada, net ve berrak bir şekilde, duman jeti tek başına gökyüzünün çelik mavisi kubbesini kıran, devasa Goetzen Dağı kütlesi yükseliyordu. Bu kısma yakın olan Nyavolongo kaynakları, Victoria Nil'in gerçek kaynaklarıdır. Gölün gerçek açısında, Ngenzi bölgesinin gerçek sınırı olan geniş bir vadi vardır,
Mukinyaga. Bu geniş verimli vadinin her bir kullanılabilir santimi,
bol miktarda fasulye, bezelye, tatlı patates ve darı ekinleriyle kaplıdır.
Doğuda, bu vadinin yukarısında, gölden yaklaşık beş günlük yürüyüş mesafesinde olan eski Kigeri'nin ikametgahına giden yol uzanır.

Burada, birçok şef arasında bölünmüş ve
temsili bir adı yokmuş gibi görünen bir bölge vardır. Bu vadiden aşağı akan derenin ağzında, göl kıyıları, mümkünse,
başka yerlerden daha
kırıktır. Kivu'nun etrafındaki ülkeyi kaplayan tepeler, bir biber kabından serpilmiş gibi görünür, ana bağlantıda
bağlantısızdır ve ülke neredeyse kaynamış gibi görünür. Çukurlar, çoğu kurumuş ve şimdi gölün birkaç fit yukarısında düz çimenlikler oluşturan papirüs bataklıklarıyla dolu yerlerdedir.

Bu vadinin etrafındaki nüfus çok büyüktür. Vadinin kuzey duvarı çok ani bir şekilde yükselir ve yol dik geçitler boyunca uzanır.
Manzara çok çarpıcıdır. Bu platonun tepesinden volkanların ilk görüntüsünü yakaladık, dört ana
zirvenin keskin hatları, tabanlarını çevreleyen sisli pusun üzerinde net ve berrak bir şekilde duruyordu.

Bir günlük yürüyüş bizi Watusi sayısıyla dikkat çeken Lubengera bölgesine getirdi. Aralarında belirgin bir şef yok gibi görünüyor. Muz tarlaları inanılmaz büyüklüktedir ve tepelerin çoğunu tepeden tırnağa kaplar. Bu bölgede özellikle tarlaların aşırı düzgünlüğünü ve köylerin dağınık yapısını fark ettik. Ruandalılar büyük sayılar halinde bir arada yaşamıyorlar, fakat ülkenin her yerine dağılmış durumdalar; köyleri belki de çiftlikler olarak daha uygun bir şekilde tanımlanabilir.

Bu ülkenin tamamında, Rusisi vadisinde olduğu gibi, antilop olmaması dikkat çekicidir ve volkanların ormanlık yamaçlarına varana kadar, yerlilerin birkaçının çalı antilopu derileri olduğu yere kadar, bunların elde edildiğine dair hiçbir ize rastlamadık.

Ruanda'nın tüm yerlileri harika sigara içicileridir; küçük, düzgün yapılmış ve bazen de grotesk bir şekilde oyulmuş, siyah kil pipolar kullanırlar. Bu aşamada, çocuklarımızın ufak tefek hırsızlıklarla ilgili şikayetleri bizi çok rahatsız etti. Sorunu derinlemesine ele aldığımda, Manyema taşıyıcılarımızın Ujiji'den getirdiği çok sayıda köle çocuğun yanı sıra, yolda çok daha fazlasını aldıklarını gördüm. Bunlardan bazıları yakın zamanda kaçmış, ellerine geçen her şeyi almışlardı. Bunu durdurmak istendiği için, tüm çocukların çocuklarını getirttik ve kayıt altına aldık. Ujiji'den veya Usambara'dan geldiklerini gösteremeyenlere, ayrılmaları için yirmi dört saat önceden haber verildi. Ayrıca, taşıyıcılarımızın yüklerini taşımaları için yerel yerlileri işe almalarını yasakladım ve böylece yürüyüşteki kervanımızı çok daha kompakt ve böylece saldırıya daha az açık hale getirdim. Gölün uzak kıyısında, iki çarpıcı tepe açıkça görülebiliyordu; bunlar, haritamda var olduğunu öne sürdüğüm iki burunda açıkça yer alıyor. Yaptığım sayısız gözlemden, Kwijwi'nin kuzeyindeki adaların Kont Goetzen'in ziyaretinden bu yana yükseldiği veya adaların boyutunu küçümsediği sonucuna vardım; bu pek mümkün görünmüyor, çünkü aslında bir veya iki tanesine
çıktı.

Gölün kuzey ucuna yaklaşırken, gece kampa baskın yapmak için birkaç girişimde bulunuldu ve özellikle bir yerde hırsızlar çok kararlıydı ve çocuklardan birçok küçük şeyi çalmayı başardılar. Nöbetçi gelip gece beni uyandırdı ve kampa girmek için ısrarlı girişimlerde bulunulduğunu söyledi; bu yüzden dışarı çıktım ve hatların dışında, küçük bir çalının altında konumlandım ve hırsızlardan birini yakalayarak yakalamayı başardım. Bu saldırı şekli beklenmedik bir şeydi ve yağlanmış olmasına rağmen kaçmayı başaramadı. Ertesi sabah şefe teslim edildi ve mahkum hırsızların olağan cezasına çarptırıldı,
başı kesilerek diğerlerine bir uyarı olarak yola konuldu.
Bu şanslı yakalama hırsızlık sorununu kesin olarak çözdü.

Kashale'yi geçtikten sonra kalabalık ve bereketli Bugoie bölgesine girdik. Şefe Gwamu veya Mwami denir ve daha önce de belirttiğim gibi artık Ruanda'nın ortak krallarından biri. Bu kıyı boyunca manzara enfes; Yeni Zelanda'nın sesleri dışında hiçbir yerde bu kadar güzel bir şey görmedim ve güçlü yanardağlara yaklaştıkça daha da göz kamaştırıcı bir şekilde güzel ve daha da etkileyici hale geldi.

Kamplarımızdan birinde ısıran ve zehirli karıncalardan oluşan bir ordu tarafından kuşatıldık ve çadırıma saldırdıklarında tam dönüyordum. Sayısız
binlerce kişi battaniyelerimin, kutularımın ve giysilerimin her yerine
ve hem şahsımın hem de eşyalarımın her bir santimine akın etti.
Oğullarımı kurtarmaya çağırarak en azından bir battaniye kurtarmaya çalıştık ve
aceleyle kaçtık. Ama o kadar kalabalıklardı ki onlardan kaçmak
imkansızdı. Ancak, sonunda ana grup başka insanların mahallelerine doğru hareket etti ve kamp yatağımı kurtarmayı başardım, dört ayağını da su dolu leğenlere yerleştirdiğim başka bir çadıra yerleştirdim; bu sayede geceyi etrafımda üç veya dört yüzden fazla kişi olmadan geçirmeyi başardım. İlk başta bunu büyük bir şaka olarak gören Sharp, sabahın erken saatlerinde onların ilgisinin ana hedefi oldu.

Burada insanlar tekrar çok dost canlısı oldular ve bir şef bize iki rehber ve iki sığır çobanı sağladı, onlar da bizimle birlikte volkanların kuzey yamaçlarına kadar gitmeyi üstlendiler. Bu rehberlerden biri ve sığır çobanlarından biri ertesi gün birkaç önemsiz şeyle kaçtılar, ancak diğer ikisi bize iyi yapıştı ve arkadaşlığımızı o kadar hoş buldular ki
beni Nil'e kadar takip ettiler ve orada üzücü bir kaderle karşılaştılar.

Ruanda halkı çoğu Orta Afrika yerlisinden daha batıl inançlıdır. Mide ağrıları, leoparlar, ölüm vb. gibi akla gelebilecek her türlü hastalığa karşı korunmak için ilaç (yerel adı _dawa_) kullanırlar. Yerlilerin, daha aşağı hayvanlar gibi, ölecekleri gerçeğini kavrayamamaları ilginçtir; doğal ölüm gibi bir şeyi anlayamıyorlar ve olayı her zaman bir tür şiddete bağlıyorlar; bunu da, bariz olmasa bile, "nazar" etkisi olarak tanımlıyorlar. Fildişiyle işlenmiş bir inek boynuzunun ucu, özellikle yan ağrısına karşı etkili kabul edilir; ve bir adam boynunda iki küçük deri şişe taşırsa, asla ölemez. Büyük kırmızı bir fasulye, leoparlara karşı kesin bir önleyicidir. Bir yerli, sıra dışı bir bilezik takmıştı; tahtadan yapılmıştı ve çeşitli metallerle güzelce işlenmişti; toplam ağırlığı en az iki pound olmalıydı. Kampa gelip bana satacağına söz verdi; ancak söz verdikten sonra doğal olarak gelmedi. Afrika'daki tüm yalancılar arasında, Ruanda halkının açık ara en titiz olanı olduğuna inanıyorum. Üç mil uzaklıktaki 13.000 ft. yüksekliğindeki bir dağı işaret ettim ve yerli rehberime orada bir dağ olup olmadığını sordum: o da "Hayır!" dedi. Yürüyüş sırasında, yakınlarda su olup olmadığını sorduğumda, o da bana "evet" dedi, bir sonraki dereyi bulmanın en az altı saat süreceğini biliyordum ve bu nedenle bulunduğum yerde kamp kurdum; ancak, su olmadığını
söylediğinde, bir sonraki on dakika içinde birkaç dere
bulunacağından kesinlikle emin olabilirdim. Kendi aralarında bile aynı şekilde konuşuyorlar gibi görünüyor ve bahsettiğim gibi birçok örnek o kadar sıra dışı ki bunun bir gelenek olduğunu düşünmeden edemiyorum. Kıyıda bir yerde, Swahili'nin tersten konuşulan veya daha doğrusu kelimenin sonunun önce geldiği bir biçimi olduğuna inanıyorum. Bana göre aynı mantık dizisinin Wa Ruanda'nın konuşma alışkanlıklarını etkilemesi de düşünülebilir.

Yerliler bana volkanların kuzey tarafında ve batıda, Mushari ve Gishari ülkelerinde çok sayıda fil olduğunu söylediler; bu nedenle varlıklarından şüphe etmeye çok meyilliydim;
ancak Dr. Kandt'ın sözlerinden sonra, daha sonra gidip görmeye değer olduğunu düşündük.

[İllüstrasyon: Yamyamların İzinde.]

Sığır yetiştiricilerimizle çok sorun yaşadık. Baş sığır yetiştiricisi çok inatçı, inatçı bir herifti ve bir kötülükte
tespit edilir edilmez her zaman başka bir kötülük denerdi; sonuç olarak,
on ineğimiz olmasına rağmen, iki kişiye yetecek kadar süt vardı ve
tereyağı bulmak neredeyse imkânsızdı. Bu yüzden,
şeyi ele almaya ve sızıntının nerede olduğunu bulmak için büyük bir çaba göstermeye karar verdik.
Beklediğimiz gibi, kişisel gözetimimiz altında, ikimize de yetecek kadar ve tereyağı yapabileceğimiz kadar süt vardı.

Rehberin karısına emanet edilen bir görev olan tereyağı yapma yöntemi şöyledir: Kadın yere çömeldi ve
üç gün boyunca saklanmış sütü içeren devasa, düz bir kabağı alıp ileri geri sallamaya başladı ve onu uyluğuna kadar indirdi. Tereyağı elde etmek amacıyla, ilaç olarak iki küçük tahta parçasının kesinlikle sokulması gerektiğine dair bize güvence verdi.
Tereyağının miktarına bakarak, bunun etkililiğinden şüphe ettim; ve
bir kova dolusu sütten yaklaşık çeyrek ons ​​tereyağı elde ettiğimizden,
elimizde yeni bir kötülük olduğundan şüphelenerek,
işlem tamamlanana kadar bekledik ve sonra ona kabağı bize getirmesini söyledik. İki tahta parçasının etkinliğine dair tüm şüphelerim,
kabağın boynuna sığacak kadar büyük olduklarını ve
üzerlerinde bir buçuk kilo tereyağı olduğunu keşfettiğimde ortadan kalktı. Keşiften hiç utanmadı
ve belli ki bir dahaki sefere daha şanslı olması için zihninde dua etti,
ki şüphesiz öyle oldu, ancak bu özel yöntemle değil. Gölün kenarındaki son yürüyüşümüzde sığırlar, yolun dik yapısı nedeniyle, çok geride kalmıştı; bir grup yerli onlara saldırdı, ancak sığır muhafızı, kendilerine başkalarından daha fazla zarar veren birkaç el ateş ederek saldırıyı püskürttü. Bunu duyduğumda, silah taşıyıcım Makanjira'yı geri gönderdim ve onun yardımıyla, hepsini sorunsuz bir şekilde içeri aldılar.

Gölün kuzeydoğu köşesinde ani bir iniş var ve gölün kuzeyinde, ülke düz, büyük, aktif yanardağın tabanına doğru hafifçe eğimli.

*BÖLÜM XI.*

*VOLKANLAR.*

İnişin tabanında, birçok balıkçının uğrak yeri olan küçük bir koy ve ötesinde, birinin yamacında kamp kurduğumuz iki küçük izole tepe var. Akşam, doğu kıyısındaki tüm burunları gözlemlemek için göle en yakın olanın tepesine tırmandım.

Sanırım manzara şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzaraydı. Güneyde, muazzam su kütlesi uzanıyordu; her şekil ve boyutta karanlık burunlar gölün içine doğru uzanıyordu; Kwijwi belirgin hatlarıyla göze çarpıyordu; ve batıdaki muazzam dağ duvarı ufukta belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Altımda büyük bir ova uzanıyordu, doğu kısmı darı ve muz tarlalarıyla kaplıydı ve binlerce kulübeyle noktalanmıştı. Tüm tarlalarda yüzlerce kadın çalışıyordu ve küçük sığır ve keçi sürüleri yavaşça göle doğru ilerliyordu. Batıda, ova genç ormanlarla kaplıydı. Kuzeyde, büyük miktarda siyah duman
kusan muhteşem Goetzen Dağı kütlesi yükseliyordu. Eski volkanlar, tabanları etrafında sürekli girdaplar oluşturan bulutların üzerinde yükseliyordu. Manzaraya hayran kalarak, güneş batana ve tepelerin kalın ana hatlarının arkasına erimiş bir top gibi düşene kadar bekledim; sonra ay doğdu ve gölün sularını gümüşi bir ışıkla yıkadı. Yerliler kampımızı yüzlerce kişi ziyaret etti ve keçi ve koyunlardan oluşan çok sayıda hediye ve satış için sınırsız miktarda malzeme getirdiler. Onlara yumurta almak istediğimizi söyledik; bu, beyaz adamların yollarına alışkın olmayan yerlileri her zaman şaşırtan bir istekti, çünkü kendileri asla yumurta yemiyorlardı. Yaşlı bir beyefendi koşarak uzaklaştı ve kısa süre sonra geri döndü, kirli bir sepet içinde yaşlı bir tavuk ve yumurtalardan çıkan yaklaşık on beş küçük civciv getirdi ve şaşırdı çünkü bunların bize hiçbir faydası olmadığını söyledik. Biz onları taze tercih ettiğimizi açıklamaya çalıştık ve o da açıkça onu aptal yerine koyduğumuzu düşündü.

Burada bize volkanlar arasındaki geçitte su olmadığı ve ihtiyacımız olanı yerlilerden büyük bir fiyata satın almamız gerektiği söylendi. Yerliler muz ağaçlarının gövdelerine vurarak mor bir sıvı elde ediyorlar.

Altı tane olan büyük volkanlar doğal olarak iki başlığın altına düşüyor. Batıdaki iki volkan hala aktif; en yüksek olanı haritamda, Kivu'yu ilk keşfeden ve adını verdiğim zirveye tırmanışı gerçekleştiren Kont Goetzen'in onuruna Goetzen Dağı olarak tanımladım. Bu dağlara temsili isimler
almanın imkansızlığı nedeniyle, onlar için isimler
önerdim. Kamp yaptığım dağlardan birinde, aynı yerin en az otuz altı ismini aldım. Goetzen Dağı muazzam bir
kütledir ve üç krateri vardır. Kont Goetzen tarafından tanımlanan merkezi krater oldukça geniştir; kraterin tabanı oldukça düzdür ve
temiz bir şekilde delinmiş iki havalandırma deliğine sahiptir; kuzey ve güney kraterleri artık yok olmuştur. Neredeyse zirveye kadar hayal edilebilecek en yoğun ormanla kaplıdır; ve Kont Goetzen, tırmanışı sırasında gölden tüm suyu almanın kesinlikle gerekli olduğunu düşünmüştür.

Bu zirvenin biraz kuzeybatısında, Kont Goetzen'in ülkeden geçişinden bu yana muazzam bir alanı kaplayan başka bir yanardağ oluşmuştur. Sırtın sonunda önemli bir aktiviteden bahsediyor; ve
ülkeden geçmeden iki yıl önce, bu yanardağın
oluştuğu müthiş bir patlama olmuştu; kraterinin çevresi
birkaç mildir. Yol arkadaşımın adıyla
Mount Sharp olarak tanımladım.

Doğu sistemi daha da etkileyici. Dört ana zirve
uzun zamandır yok oldu ve en yüksek olanının biçimi, Dumbleton Hall, Evesham'dan Bayan Eyres'in adıyla
Mount Eyres olarak tanımladığım, çok
çarpıcı, bana Riffelalp'ten görüldüğü gibi
güçlü bir şekilde Matterhorn'u hatırlatıyor. Mount Eyres'in yüksekliği 13.000 ft.'nin üzerindedir ve zirvesi
sabahları neredeyse her zaman karla kaplıydı. Yoğun,
geçilmez bir orman 11.500 ft. yüksekliğe kadar uzanır, bunun üzerinde
açık ormanlık alan vardır. Gerçek zirve veya son 500 ft. neredeyse çıplak. Tepe hafifçe sarkmış gibi görünüyor ve bazı kalın kaya yüzeyleri gösteriyor. Zincirdeki bir sonraki yanardağı, Ruanda ve Alman küresinin kuzeybatı bölgeleri hakkında bu kadar kapsamlı çalışmalar yapan seçkin bilim adamından sonra Kandt Dağı olarak tanımladım. Yolda su bulmakta zorluk yaşanması durumunda tüm çocuklarımızın su için kabak satın almaları konusunda ısrar ettik. Geçilecek susuz etap uzundu ve bu nedenle sadece kısa bir yürüyüş yaptık ve gölden yaklaşık dört mil uzaklıktaki son sulama yerinde kamp kurduk. Burası Gwamu'nun köyünün bulunduğu yerdi. Gwamu, Ruanda krallarının geleneklerini izleyerek dağlara çekildi, ancak muhtarını bize keçilerden ve ihtiyaçlardan oluşan güzel bir hediye ile karşılaması için bıraktı. Buradaki nüfus çok büyüktü, ülkenin her bir karışı ekiliyordu ve Bugoie'nin bu kısmı şüphesiz Afrika'da gördüğüm en müreffeh, en yoğun nüfuslu ve en verimli yer.

Doğuya doğru on beş mil uzaklıkta, Rift Vadisi'ni çevreleyen sıradağlar
çarpıcı bir zirvede son buluyor. Yerliler tarafından Hembe e
Bugogo olarak biliniyor. Bu zirve sıradağlarda belirgin bir açıda; ve kuzeye doğru çevreleyen tepeler doğuya doğru çekiliyor. Volkanlar kendileri Rift Vadisi'nin yatağından yükselmiş oldukça belirgin bir sistem.

Ertesi gün susuz yürüyüşümüze birçok endişeyle başladık. Rotamız tepelerin tabanından, sonra sönmüş volkanik kraterlerin küçük bir zincirinden, sonra da Mount Goetzen'in doğusunda bulunan düz, bataklıklı ovadan geçiyordu. Her yönde
hala mükemmel formda ve değişmez bir şekilde
teraslanmış ve bezelye ve fasulye ekinleriyle kaplı, izole edilmiş, sönmüş kraterler var.

Üç büyük, dağınık köyün yakınında kamp kurduk.
Yerliler ilk başta pek dost canlısı değildi, ancak Gwamu muhtarı bize eşlik etmişti ve çay vakti civarında adamlarımızdan biri içeri dalıp
sürülerin saldırıya uğradığını ve otuz keçi ve koyun kaybettiklerini ve bir adamın mızrakla yaralandığını söyledi. Hemen olay yerine
gittim, ancak bir işe yaramak için çok geçti ve geri döndüm, sürülerimizin kalıntılarını getirdim.

Daha sonra yol, Mount Goetzen ile Mount Eyres arasındaki geçidin zirvesinden geçti.
Yüksekliğin yaklaşık 7.000 fit olduğunu gördüm.
Kampımızdan yarım mil uzakta, her iki ucunda da açık küçük bir mağara keşfettim,
içinde yerlilerin içmeyi reddettiği bir su birikintisi vardı;
batıl inançtan mı yoksa suyun zehirli olmasından mı bilmiyorum.

Eyres Dağı'nın dibinde birkaç küçük krater var ve tabanın kuzey tarafında, yolun dik uçurumlara indiği ve en bereketli tropikal ormanın bir şeridinden geçtiği, diğer tarafında ise bu ülkenin karakteristik özelliği olan harika otlakların yeniden başladığı küçük, engebeli bir arazi parçası var. Burada, bize
söylendiğine göre, fil ülkesi vardı.

Gwamu'nun reisi hâlâ yanımızdaydı ve çevredeki şeflerin çoğunu
getirmişti. İlk başta çok arkadaş canlısıydılar ve bize bol miktarda satış malzemesi getirdiler, en çok talep edilen değişim maddesi ise
tuzdu. Olağanüstü yalancılıklarından yola çıkarak, buna olan ihtiyaçlarını
anlayabiliyorum.

Burada cüceler tarafından yapılmış birkaç yay satın aldık. Gördüğüm diğer yaylardan oldukça farklılar. Yay iki parçadan oluşuyor,
yarılmış kamıştan yapılmış bir dış kılıf ve oluğa yerleştirilmiş başka bir tahta parçası; ikisi de kamışla düzgünce birbirine bağlanmış ve ip, ormanda yetişen çok sert bir kamışın tek bir yaprağından oluşuyor.
Ayrıca yerlilerin batıdan geldiğini söylediği birkaç boncuk dizisi de aldık; çok ilkellerdi ve bir tür kabuktan yapılmış gibi görünüyorlardı.

Ertesi sabah fil aramaya çıktık.

Orman, Pigmeler tarafından kurulmuş tuzaklarla doluydu. Sıradan tip, bir iple yere sabitlenmiş, koşu ipiyle bağlanmış, av yoluna doğru eğilmiş bir bambuydu; bana bildirildiğine göre, bu sayede ormandaki birçok domuzu ve küçük dört ayaklıyı yakalıyorlar. Ayrıca ağaçlara ağır tahta bloklarla ağırlıklandırılmış mızraklar saplıyorlar ve
altından geçen fil, mızrağın bağlı olduğu ipi kopararak mızrağı serbest bırakıyor; ancak bence
filleri öldürmenin olağan yöntemi, zehirli okları onlara atmak --bunu yaptıktan sonra, talihsiz hayvanı günlerce, düşene kadar takip ediyorlar.

Ülke o kadar geçilmezdi ki avlanmak neredeyse imkansızdı, bu yüzden iki gün sonra on çocukla birlikte daha kolay bir avlanma alanı bulup bulamayacağımı görmek için yola çıktım. Mount Eyres'in kuzeyine geçtim ve kampımı Rutchuru Vadisi'ne bakan 9.000 ft. yükseklikteki bir yere kurdum. Burada hemen taze fil izleri buldum. On kişilik bir sürü kuzeye doğru geçmişti ve tek başına yaşlı bir boğa dağ yamacındaki ormana doğru gitmişti. Ben de onu takip etmeyi seçtim ve bir buçuk saat sonra onu çok uzakta olmayan bir yerden, ağaç dallarını koparırken duyabiliyordum. İzi şimdiye kadar gördüğüm en büyük izdi ve ilk gördüğümde, hayvanın boyutu beni hayrete düşürdü. Ne yazık ki, yan yatmıyordu ve etrafından dolanmam imkansızdı. Durduğum yerden, durduğu küçük açıklığı görebiliyordum ama sadece başının bir kısmını ve sırtının sırtını görebiliyordum. Bir süre onu bir ağaçtan yaprakları toplarken izledim; sonra, erişebildiği tüm yaprakları yedikten sonra, görünürde bir çaba sarf etmeden ağacın gövdesini yerden yaklaşık 16 ft. yukarıdan yakaladı ve düzleştirdi. Ağacın çapı 2 ft'ten fazlaydı. Etrafımızı saran geçilmez ormana girebileceğinden korkarak, zor da olsa, ateş ettim; düştü, ama hemen kendini toparladı ve hızla uzaklaştı, bunu yaparken ikinci namluyu da yan tarafına aldı. Birkaç saat boyunca onu takip ettim, başka bir atış yapmadan, yine düştüğü ve çok kan kaybettiği yeri buldum. Birkaç yüz metre daha ileride, onu çok sık bir çalılıkta duydum; iz üzerinde takip eden rehberim, ilerlemeyi reddetti ve mecburen öne geçmek zorunda kaldım. Rüzgar çok değişkendi ve aniden varlığımızı fark etti, hoş olmayan homurtularla hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Aniden, çalıların büyük bir
çatırtısını duyduğumda, uzaklaştığını düşündüm ve onu bir anlığına görebilmek umuduyla, zorlu yolun izin verdiği kadar hızlı ilerledim. Gürültü müthişti ve aniden
o hareket etmekten çok uzak, onun geldiğini fark ettim.
Hareket edecek gücüm yoktu -düşmem ölümcül olurdu- bu yüzden bekledim; ama
orman o kadar yoğundu ki, başı tam olarak
üstümde olana kadar onu hiç göremedim,
taşıdığım çift .500 magnum'un iki namlusunu da yüzüne ateşlediğimde. Bütün orman çökmüş gibiydi ve bir saniye sonra kendimi 10 ft. yerden yüksekte, dikenli bir çalının içinde, benim silahım ise on metre ötede, ters yönde yatıyordu; ve gök gürültüsüne benzeyen bir kükremenin uzaklaştığını duydum. Birkaç saniye sonra, en cesur oğlum Zowanji, bir zencinin yüzünün korku anlarında aldığı o hastalıklı yeşil renkle
hızla geldi ve onun yardımıyla dikenli tünediğim yerden indim. Kanla sırılsıklam olmuştum, ki neyse ki bu kan
benim değil, filin kanıydı; kurtardığım silahım da, namluların içine kadar onun kanıyla
dolmuştu. Aldığım tek
hasar hafifçe burkulan dizimdi. Filin
gerçekten bana vurup vurmadığını, yoksa beni oraya
ülkenin telaşıyla mı
taşıdığını söyleyemem.

İzlerini takip ederek, muazzam kan gölleri buldum ve yarım mil daha ötede tekrar homurtular duydum, bu da onun
nefesimi yakaladığını gösteriyordu. O, o kadar
korkutucu olan o tiz çığlıkları atarak etrafta koşturdu, ama son deneyiminden sonra, saldırmayı reddetti. Ben, o yarım dönümlük
ormanı harap ederken, aşırı derecede gergin beş dakika geçirdim. Sonra tekrar hareket etti ve ancak iki saat sonra onu yakaladım. Sık bir bambu çalılığının içinde duruyordu ve ben
.500'ü kafasına ateşledim; atışla düştü, ama hemen toparlandı
ve uzaklaştı. Bir başka sefer onu yakaladım ve on yarda kadar yaklaştım, ama çalılık o kadar sıktı ki, vücudunun bir santimini bile göremiyordum. Yan tarafını çevirebilirdim, ama bunu yaparken ona
gaz vermeliydim ve bundan vazgeçtim. Kısa bir süre sonra hareket etti ve iki kez
düştükten sonra kendini toparladı ve bambu ormanından daha hızlı bir şekilde geçti. Onu sertçe takip ettim, ama onu bir daha göremedim,
ve gün batımında kovalamayı bırakmak zorunda kaldım.

9.000 ft. yükseklikteydik ve geceyi çıplak bir şekilde ateşin etrafında oturarak geçirdik, yağmur ise günün işinden kalan fil avına dair kalan duyguları
silip süpürüyordu. Bu ormanların eski volkanik toprağı o kadar gözenekliydi ki vadinin üstünde
hiçbir
dere yoktu. Sabah 6'dan beri hiçbir şey yememiştik veya içmemiştik ve ormanda bir sığır çiftliği bulmamız ancak ertesi sabah 11.30'da oldu. Burada bir miktar süt içtik ve sonunda öğleden sonra ikide kampa ulaştık. Çocuklarım yorgunluktan neredeyse ölmüştü,
ve ben kendim sallanmadan on beş saat uyudum.

Bu ormanlarda fili takip ederken, filin sadece beş dakika önce geçtiği yolda yerel bir baltayla yolumuzu kesmek gerekiyordu. Bazen, metrelerce mesafe boyunca yere hiç dokunulmuyordu, mecburen ağaç gövdeleri boyunca tırmanmak ve yoğun bitki örtüsünün üzerine çıkmak zorunda kalıyorduk, sürekli kayıyor ve dikenli çalılara ve ısırgan otlarına düşüyorduk, fil bunların hepsini adım adım kabul ediyordu; çalı ise o kadar sertti ki, fil onu bir kenara ittikten sonra,
başlangıçtaki pozisyonuna geri uçuyordu.

Bu yanardağlara özgü olduğuna inandığım bu ısırgan otu,
hayal ettiğim en korkunç yaratıktı. Bazıları 10 ft. yüksekliğindeydi ve onları bir kenara itmek imkansızdı; haki, flanel ve deri hariç her şeye nüfuz eden, sayısız uzun, neredeyse görünmez dikenle kaplıydılar. Onlarla temasın verdiği acı neredeyse dayanılmazdı, ancak neyse ki yaklaşık on dakika içinde azaldı. Bazen o kadar kötü oluyorlardı ki yerlilerim artık hareket edemiyordu ve onlar geçmeden önce bir patikadan aşağı inmek zorunda kalıyordum. Birçok kez
oturup bebekler gibi uluyorlardı. Fil tarafından
yıkılan ağaçların bazıları muazzam boyutlardaydı ve ben daha
önce Afrika filinin muazzam gücünü hiç tahmin etmemiştim.

Buradaki ülkenin az önce
ayrıldığım yerden daha kolay olmadığını gördüm ve bu nedenle Kako vadisine giden uzun eğimli mahmuzdan kuzeye doğru yürüdüm.

Eyres Dağı'nın eteklerindeki bölgeye Bwisha denir. Kahanga adlı
güçlü bir şef tarafından yönetilir. Ana köyü, yapıyı sağlamlaştırmak için etrafına ağaçlar ve sarmaşıklar dikilmiş bir palisadla özenle korunuyordu ve birçok küçük köyle çevriliydi. Tüm komşu ülke yoğun bir şekilde muzla kaplıydı ve aradaki tüm arazi bezelye, fasulye ve darı tarlalarıyla kaplıydı.

İzlerim, Rutchuru'nun güney kısmına verilen adla Kako'nun batı kaynakları olan Mungawo'ya akan küçük bir dereden aşağı iniyordu; dolayısıyla Albert Nil'in en uzak kaynaklarından biridir. Mungawo ile Kako arasındaki bölgeye Shoni denir; burada fil hakkında birçok soruşturma yaptım ve her zamanki gibi
aslında orada hiç fil olmadığı, ancak başka yerlerde çok miktarda fil olduğu söylendi.

Kahanga ilk başta biraz şüpheciydi, ancak kervanımın önemsiz boyutları karşısında cesaretini toplayarak sonunda çok
iletişimci oldu ve birkaç adama ülkenin etrafında bana rehberlik etmeleri için izin verdi.

Bu köyden ayrılıp, Mfumbiro'nun tartışmalı sorusunun gerçek gerçeğini öğrenmek için dört sönmüş yanardağın tabanı boyunca doğuya doğru yürüdüm.

Bir dağ olarak Mfumbiro yerliler tarafından bilinmiyordu, ancak sonunda bunun sadece "Ateşin olduğu yer" anlamına gelen bir yerli kelimesi olduğunu öğrendim. Ve hayal gücü kuvvetli bir antlaşma yapıcısı tarafından Mfumbiro Dağı'nın
var olduğu varsayılan ülkeye ulaştığımda, o bölgedeki yerlilerin "Mfumbiro"yu aktif yanardağların bölgesini temsil etmek için kullandığını öğrendim.

Hedefime ulaşırken neredeyse geçilmez birçok bambu ormanından geçtim ve Kako'nun ana akıntısının kaynaklarından geçtim. Yerliler oldukça rahatsız görünüyorlardı ve benim niyetlerimden şüpheleniyorlardı. Bu kadar zayıf bir kervanla herhangi bir sorun yaşamak istemiyordum; bu nedenle aceleyle bir kez daha Mount Eyres'in tabanına çekildim. Kahanga'nın köyüne yakın küçük bir gölet var, muhtemelen bir zamanlar bu Rift Vadisi'ni dolduran gölün kalıntısı, çünkü orada birkaç su aygırı var ve bu küçük gölü çevreleyen ülkenin engebeli yapısı, onların dış dünyayla herhangi bir bağlantısı olma ihtimalini imkansız kılıyor. Buradan, Dr. Kandt'ın fillerle dolu olduğunu söylediği Mushari'yi incelemek amacıyla vadinin çukurunu dolduran büyük lav akıntılarını geçmek için ilk girişimimi yaptım. Yaptığım soruşturmalar onun raporunu doğruladı ve yerliler oraya gitmem için özellikle endişeli görünüyorlardı. Mushari'ye varana kadar endişelerinin nedenini gerçekten anlamadım. Lav akıntısının kenarında beliren karışık çalılıklara kısa bir mesafe girdiğimde, rehberim gizemli bir şekilde
ortadan kayboldu; ve günün geç saatleriydi ve
uzak taraftaki tepelere ulaşana kadar
su elde etme şansımın olmadığını biliyordum, geri döndüm. Lav akıntısının üzerine doğru uzanan terasın tabanından geçerek
en sonunda ana kampımıza geri döndüm.
Yolda harika bir plantasyon ve
köy dizisi geçtim. Yerliler tüm sularını altı mil uzaklıktan getiriyorlar.

Sharp'ın, fil bulmak için çılgınca çabalarken iki taş kaybettikten sonra, kötü bir iş olarak oyundan vazgeçtiğini gördüm ve birlikte
Mushari'ye geçmek için başka bir girişimde bulunmaya başladık.

Yerliler Mount Goetzen'in etrafında bir patika olduğunu söylediler ve
aslında yola çıkana kadar sığırları oraya götürmenin
imkansız olduğunu bize söylemediler. Bir adam yolu göstermek için gönüllü oldu,
ama son anda kaçmaya çalıştı. Ancak yakalandı,
ve boynuna bir ip bağlandı. Ona, rehbersiz kalma riskini göze alamayacağımı ve bu nedenle bu önlemi almak zorunda kaldığımı açıkladım, ancak görevini tamamladığında, kırgınlık duyduğu onurunun telafisi olarak, ona ek bir hediye
vereceğime söz verdim. Daha sonra, yolun imkansız olduğunu,
iki gün boyunca su ve yiyecek olmadığını ve yolun o kadar kötü olduğunu, herkesin ayaklarını keseceğini söyleyerek itiraz etti. Sharp ve ben, buna göre, tüm kervanla birlikte hareket etmeden önce yolun nasıl olduğunu görmenin daha iyi olacağını ayarladık. Bu amaçla,
ben yarım düzine adamla yola çıktım, ihtiyaçlarımı taşıyarak, Sharp ise kamp yerimize geri döndü.

Ben ve çocuklarım Goetzen Dağı'nın yamaçlarına doğru yola çıktık ve yolda
iki rehber daha almayı başardık. Çok dik bir tepeye tırmandıktan sonra,
fillerin birçok izinin olduğu düz bir terasa ulaştık; burayı geçtik ve bu
volkanların yamaçlarının karakteristiği olan yoğun ormana daldık. Yol neredeyse ayırt edilemezdi ve
fillerin son zamanlardaki saldırıları onu neredeyse geçilmez hale getirmişti. Sekiz saatlik çalışmanın ardından, rehberimin de kabul ettiği gibi, bir miktar uzaklıkta bulunan bir su birikintisine ulaşmanın imkansız olduğunu gördük. Bu noktada rehberlerden ikisi gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve üçüncüsünü bağladığım için kendimi içtenlikle tebrik ettim.

Çocuklarımın yaklaşmasını bekledim ama boşuna bekledim: ikisi hariç hepsi
izini kaybetmişti ve defalarca ateş etmeme rağmen hiçbir
tepki
vermediler. Çadırımın içi hariç her şey, kaybolan çocuklarla birlikteydi. Biraz barınak sağlamak için çadırın bu kısmını kılıç süngüsüyle kestiğimiz bazı direklere sabitledik.

Bütün gece şiddetli yağmur yağdı ama ne yazık ki
suyu tutmanın bir yolu yoktu çünkü başımızın üstündeki yeşillik çatısı düşen suyu
tutup beklenmedik kanallardan üzerimize döktü. Aşırı
soğuktu ve hiç yiyeceğimiz yoktu. Ancak gece bir şekilde geçti ve ertesi sabah, adımlarımızı geri takip edip aralıklarla ateş ederek sonunda diğer çocukları keşfettik. Güneş çok sıcaktı ve açık bir alan seçip oturduk ve kendimizi kuruladık,
bir yandan da kare bir yemek yaptık.

Yemeğimin ortasında arkamdan birinin bana baktığını düşündüm;
ve arkamı döndüğümde, dinlendiğim çalılığın arasından bana ağzı açık bir şaşkınlıkla bakan bir domuzcuğun
iğrenç, çarpık yüz hatlarını gördüm.
Tespit edildiğini anlayınca inanılmaz bir hızla
kaçtı ve çocuklarım onu ​​yakalayamadı. Bu
domuzcuklar genellikle gezginler tarafından yabancılara karşı amansızca düşmanca olarak tanımlanır, ancak ben onlarla hiç sorun yaşamadım, yine de birçok kişiyle temas kurdum.

Su veya yiyecek olmadığı için, ikinci kez Mushari'ye ulaşma girişiminden vazgeçmek zorunda kaldım ve kederle kampa geri döndüm,
yolda kaçan rehberin kulübesini yaktım; fazlasıyla hak ettiği bir cezaydı, çünkü ödeme için gelmeyi üstlenmişti ve
kaybolacağımı düşünerek beni terk etmişti ve baltamı da yanına almıştı.

Afrika'nın bu bölümünde yerliler herhangi bir göl veya geniş su kütlesi için "tanganyika" kelimesini kullanırlar.

Kampa giderken köylerden birinde başka bir pigme gördüm. Ruanda halkıyla tahıl karşılığında ticaret yapmak için bal getirmişti. Yerliler bana pigmelerin yerleşik köylerinin olmadığını ve hiçbir şey
ekmediklerini söylediler. Ormanlarda vahşi bir hayat yaşıyorlar,
sürekli bal aramak veya fil peşinde dolaşıyor;
Bir şeyi öldürmeyi başardıklarında, birkaç ot barınağı kurarlar ve
tüm et yenilene veya kurutulana kadar orada kalırlar. Gerekli tahıl için diğer yerlilere bağımlıdırlar ve bunları ya çalarlar
ya da fil eti veya bal karşılığında takas ederler. Tüm bıçaklarını, mızrak uçlarını
ve ok uçlarını da başkalarından satın alırlar, ancak
kendi yaylarını ve oklarını yaparlar. Bunlar o kadar iyi yapılmışlardır ki
çevredeki insanlar tarafından büyük saygı görürler. Bu cüce benim yaklaşmamla kaçtı ve ülke tamamen düz olmasına ve bu nedenle
oğullarım onu ​​yakalamaya çalıştıklarında eşit şartlarda olmalarına rağmen kolayca kaçtı. Koştuğu
hız olağanüstüydü. Yaşadıkları çevreye ne kadar mükemmel bir şekilde uyum sağladıklarını fark etmek ilginçtir; yaşadıkları tehlikeli avlanma hayatı için gerekli olan muazzam güç ile yoğun ormanlarda hızlı hareket için vazgeçilmez olan sıkılığın birleşimi, domuzların tek geçiş yolu olduğu yerlerde, doğanın uyum yeteneğinin harika bir örneğidir.

Birkaç günlük dinlenmeden sonra, Mushari hakkındaki sonraki bölümde anlattığım lav yataklarını geçmek için üçüncü ve başarılı girişimimi yaptım.

Sharp, canlı hayvanları ve ana kervanı Goetzen Dağı'nın güney yamacından dolaştırmayı ve sonunda benimle Mushari'de buluşmayı üstlendi.
Bu, Kont Goetzen'in Goetzen Dağı ile göl arasındaki lav yatağında küçük bir kraterde var olduğu söylenen su birikintisini bulamadığı sürece, yirmi beş millik susuz bir yürüyüş anlamına geliyordu.

Yolda otuz koyun ve keçimizi kaybettiği yerin yakınından geçmek zorundaydı ve mümkünse onları geri almaya karar verdi. Ovada büyük bir sürünün sürüldüğünü görünce, ana kervan dururken, iki oğluyla birlikte peşine düştü. Akla gelebilecek en engebeli arazide, yarı dağılmış lav ve çalılıklarda keskin bir
darbeden sonra, yirmi beş keçi toplamayı ve onları kamp alanına götürmeyi başardı. Bu arada yerliler büyük sayılar halinde toplandılar ve ona ok yağmuru yağdırdılar, ama hepsi
neyse ki hedefini ıskaladı. Kervanının ana gövdesine tekrar katıldığında, iki adamın oklarla yaralandığını gördü. Çevredeki tepelerde hızla büyük bir yerli kalabalığı toplandı.

Kampını kurup yeri savunma pozisyonuna getirdikten sonra, şeften gelen bir heyet tarafından karşılandı ve Sharp'a "hongo" ödemek istediğini söyledi. Sharp derhal şefin, bizim uğradığımız kaybın ve bize verdikleri sıkıntının telafisi olarak odun, su ve otuz beş keçiyle gelmesi gerektiğini bildirdi. Şef tüm bunları yapmayı üstlendi. 6 fitten uzun boylu, iyi bir yerliydi. Uzun bir gecikmeden sonra üç keçiyle ve odun veya su olmadan geri döndü. Bu yüzden hemen dört muhtarıyla bağlandı ve muhafız çadırına yerleştirildi. Uzun bir kaçamak cevap ve biraz gecikmeden sonra keçiler ve onlarla birlikte küçük bir fildişi dişi getirildi; bunun üzerine tutuklular serbest bırakıldı ve kalpleri, hesap tamamlandığı için artık kötü bir his olmadığını gösteren güzel bir kumaş ve boncuk hediyesiyle
mutlu oldu.

Ertesi gün kervanını zorlu ülkeden geçirmekte çok zorluk çekti ve su bulamayınca Kivu kıyısına inmek zorunda kaldı ve orada aniden gelen bir ateş onu birkaç gün geciktirdi.

Ülkede kötü adamların varlığına dair çılgın söylentiler duyan çocuklar neredeyse isyan edeceklerdi ve Sharp neyse ki benden bir not alarak, ülkenin yamyamlarla dolu ve baştan sona harap olduğu için hemen geri dönmesi gerektiğini söyleyerek ilerlemek için bir isyan riski almaktan kurtuldu.

*BÖLÜM XII.*

*MUSHARI VE YAMYAMLARI.*

Muşari'ye ulaşmak için bu iki başarısız girişimden sonra - birincisi, kuzeye Kahanga'nın ülkesi ve ikincisi, Goetzen Dağı'nın eteğinin etrafından geçen patikadan - yerlilerin beni caydırmak için
söylediği her şeye rağmen lav akıntılarını düz bir şekilde kesmeye karar verdim. Yalan, yalan, yalan, onlardan bıkmıştım ve pagazimin[#] davranışları yüzünden Mushari'ye doğrudan yoldan gitmeye karar verdim, bu da ikinci girişimimin başarısız olmasına neden oldu ve onlara küçük oyunlarının hiçbir işe yaramadığını göstermeye daha da kararlı olmamı sağladı. Köylere rehberler göndermem boşunaydı, hiçbiri gelmedi; sonradan öğrendiğim gibi, çocuklarımdan korktukları için, inatla bana geçmenin bir yolu olmadığını söylediler; susuzluktan ölmemiz, aslanlar tarafından yenmemiz ve benzeri şeyler, _ad nauseam_. Tüm oğlanlarıma sandalet yapmalarını ve iki gün yetecek kadar yiyecek ve su hazırlamalarını emrettim. Sabahleyin, üçte üçü sopaların üzerinde topallayarak hasta olduklarını söylediler; ve sonunda yola koyulduğumda, yarısı gözyaşlarına boğuldu ve köle olmadıklarına, vahşi doğaya götürülüp ölmeleri gerektiğine yemin ettiler. Lav akıntısının kenarına ulaştığımızda, ayakkabı, yiyecek veya su yoktu; ama
bir kez taşlara bastığımda, tüm sahne değişti.
Boncuklar çıkarıldı, sandaletleri satılık yerliler getirildi, rehberler
şaşırtıcı bir şekilde çoğaldı ve yarı tahmin ettiğim gibi,
çok kullanılan bir yol olduğunu gördüm.
Manyema için söylenecek bir şey var: oyunlarını sonuna kadar oynuyorlar.

[#] Hamallar.

Doğu akıntısı boyunca dört saat güneybatıya doğru gittik, saatte yaklaşık yarım mil yol aldık; Chamounix yakınlarındaki Aiguille du Dru'nun kuzeybatı tarafının altında yatan, üst üste yığılmış devasa lav blokları ve jilet kadar keskin, çok
kırık bir buzul gibidir. Uzunluğu yaklaşık yirmi mil, en dar kısmında ise genişliği yaklaşık iki mildir. Daha kuzeyde doğuya ve batıya doğru ayrılır, batı kolu Mount Goetzen ile Mount Sharp arasındaki geçitten yaklaşık on beş mil uzaklıkta büyük batı akıntısıyla karışır. Yerliler lavın iki yıl önce geldiğini ve çok sayıda filin öldüğünü söyler; ben de nispeten kısa olan geçişimizde birinin kemiklerini gördüm.

Zaten akıntının girdap oluşturduğu yerlerde birkaç mil genişliğinde çalılık alanları var, bazı ekstra güçlü ağaç kümeleriyle birlikte duruyor ve nemli ve verimli toprağın birleşimiyle oluşan tropikal büyüme o kadar
harikadır ki, yirmi yıl sonra büyük patlamanın tüm belirgin izleri silinmiş olacak. Tüm yüksek mahmuzlardaki ağaçlar, akarsuların seviyesinin üzerinde olan
rüzgar tarafından kısa kesilmiş ve düzenli sıralar halinde ana rahatsızlık merkezlerine doğru uzanmaktadır.
Patlamaya, çevredeki ormanlarda oluşan büyük çatlaklar olan önemli sismik dalgalar eşlik etmiş olmalı; ve bu çatlaklar, bereketli bir doğa tarafından egzotik eğrelti otlarına dönüştürülmüş
olarak çok güzeldir. Lavdan ayrıldıktan sonra yol batıya, çalılığa doğru ilerledi ve yaklaşık saat 4'te eski bir kraterin oluşturduğu bir su havuzuna ulaştık.
Ölüm oranıyla ilgili soruşturmam çok neşeye neden oldu ve akşam sevinç çığlıkları ve Afrika'da şarkı olarak kullanılan o doğaüstü seslerle geçti.

Burada, Mushari'den gelen ve yüklerle yiyecek taşıyan çok sayıda yerli bize katıldı.
Sorguladığımda, ülkelerine baskın düzenleyen Kongo'dan gelen bir yamyam kabilesi olan Baleka veya Bareka tarafından kovulmuş mülteciler olduklarını öğrendim. Bana hayatta kalanların ormanda yaşadığını ve her gün çok sayıda insanın açlıktan öldüğünü söylediler. Ertesi gün, en güzel açıklıklardan geçerek yaklaşık on dört mil boyunca yeni yanardağın tabanından geçtik ve birkaç su birikintisine rastladık. Ölü yerliler patikanın kenarındaydı ve dün geceki arkadaşlarımızın hikayelerinin fazlasıyla doğru olduğunu gösteriyordu. Akşama doğru büyük batı akıntısına ulaştık ve burada taşların arasında en korkunç sefalet içinde yaşayan, ateş yakmaya bile cesaret edemeyen birkaç yerliyle karşılaştık. Altı aydır böyle yaşadıklarını söylediler. Açlıktan umutsuzluğa kapıldıklarında, bir kucak dolusu yarı olgun tahıl için koştururlardı ve her seferinde tüm yolları izleyen Baleka'lar tarafından sayılarının bir kısmını kaybederlerdi. Karınlarını doldurdum ve kalplerini ısıttım (Afrika'da ve belki de diğer bazılarında aynı organlar olduğuna inanıyorum) fasulyelerle; ve sabahleyin
korkunç topraklara doğru ilerledik. Mushari yaylalarına giden tepelerdeki tüm patikalar tahıl ve yırtık derilerle kaplıydı, yakalanan talihsizlerin kalıntıları; ve kurumuş kan göletleri, zayıf iskeletler, sırıtan kafatasları ve çiğnenmiş çimenler gerçek bir Afrika
hikayesini anlatıyordu. Sırtın tepesine vardığımızda önümüzde güzel bir engebeli arazi açıldı, çimen kulübe kümeleri ve görkemli ağaçlarla noktalıydı; olgunlaşan mtama'nın kızıl kahverengi yamaları yabani muzun zümrüt yeşiliyle tezat oluşturuyordu, mor tepelerin sıraları tropikal bir ufkun yeraltı dünyasına karışıyordu. Ancak manzaranın tadını uzun süre çıkaramayacaktık çünkü uzaktaki ulumalar gökyüzüne karşı siluetimizle birlikte görüldüğümüzü gösteriyordu; ve mızraklarını sallayan ve beklenen ziyafete uluyan siyah figürler komşu bir tepeden koşarak aşağı indiler. Hala durumun tam olarak ne olduğundan emin değildim. Mülteciler ve sayısız ceset, rüzgarda bir şeyler olduğunu açıkça gösteriyordu, ancak bunun yalnızca sıradan bir yerli huzursuzluğu, Karanlık Kıta'nın bu ücra köşelerinde her gün meydana gelen bir kabileler arası çekişme olduğunu ve Baleka'nın ve yaptıklarının yalnızca Afrika hayal gücünün karakteristik bir çabası olduğunu hayal ettim. Ancak, yaklaşan yerlilerin çıkardığı şeytani gürültü, konunun ciddi olduğuna karar vermemi sağladı. Rehberime niyetlerini sordum ve onun safça söylediği şu sözlerle pek de güven kazanmadım: "Bizi yemeye geliyorlar." Buna göre, onlar iyice yaklaşana ve niyetleri konusunda artık hiçbir şüphe kalmayana kadar bir ot kümesinin arkasında sessizce durdum ve hafif tüfeğimle ateş açtım. Tavşanlar gibi ayakta duran ekinlerin arasında kayboldular. Daha sonra, bu insanların geldiğini gördüğümüz kulübelere doğru aceleyle ilerledik; ancak onlar bizim için çok hızlıydı ve kaçtılar. O noktanın üzerinde
dolanan bir akbaba bulutu, görmek üzere olduğum şeye dair bir ipucu verdi, ancak
gerçekleşmenin tarifi zor; beni rüyalarımda rahatsız ediyor, akşam yemeğinde
koyun bacağımın üzerinde oturuyor, çorbamda köpürüyor--kısacası, Watonga aynı ülkede
yetişen patatesleri
yemezdi ve bunu yapmaktansa
kırk sekiz saat aç kalırdı: Afrikalı arkadaşlarınıza bunun ne anlama geldiğini sorun; zencilerin hassas mideleri yoktur. İğrenç,
tiksindirici, korkunç bir kabus; ve yine de
bu sayfaları okuma şansına sahip olabilecek zavallı-sevgili-siyah-adam, Maksim-i-aşağı, Afrika-için-Afrika-İnancı'nın herhangi bir müridinin
aydınlanması için gördüklerimi kısaca anlatmalıyım.

_Öğe_.--Bir çubukta kuruyan bir demet insan bağırsağı.

_Öğe_.--Uluyan bir bebek.

_Öğe_.--Parlak sarı yağlı bir çorba tenceresi.

_Öğe_.--Kulübelerin ortasında yatan, derisi üstünde bir iskelet;
görünüşe göre yaklaşık üç aydır ölü.

_Öğe_.--Yarı pişmiş et parçalarıyla kemirilmiş bir uyluk kemiği.

_Öğe_.--Kemirilmiş, çiğ bir ön kol.

_Öğe_.--Açıkça uçmak için hazırlanmış,
ama son anda unutulmuş üç paket küçük eklem.

_Öğe_.--Beyinlerinde bir kaşık bırakılmış bir kafa.

_Öğe_.--Bir kafa, bir yanağı yenmiş, diğeri kömürleşmiş; saçları yanmış ve
alnının tepesinden portakal kabuğu gibi kesilmiş kafa derisi; bir gözü
çıkarılmış, muhtemelen yenmiş, diğeri sana bakıyor.

_Öğe_.--Sakatat, lağım.

_Öğe_.--Her türlü anlayışın ötesinde bir koku ve buna uygun bir eşlik olarak, etrafta dolaşan bir karga bulutu ve iğrenç, sıska boyunlu akbabalar.

Her köy yerle bir edilmişti ve ülkeden kaçarken iskeletler, her yerde iskeletler gördüm; ve böyle duruşlar, ne korkunç hikayeler anlattılar! Bu yeterli olsun, gördüğüm her şeyden daha kötüydü,
ve tek bir zerre veya nokta abartmadığıma, Tanrı şahidim olsun! Bu iğrenç ayrıntılara girmezdim, ancak
kendileri görme şansı olmayanların bu ülkede her gün neler olup bittiğini bilmelerinin tavsiye edilir olduğunu düşünüyorum. Haritada bu noktayı güzel bir sarı renk kaplıyor, kırmızı noktalarla
birlikte bayraklar eklenmiş, (haritanın size bildirdiği gibi) Kongo Özgür Devleti'nin istasyonlarını gösteriyor. Ve yine de barışçıl bir tarım halkı aylarca böyle dehşetlere maruz kalabilir (_kimse bilmeden_).
Ve neden? Çünkü tüm sistem saçmalıktır--Afrika'nın sözde bölünmesi. İşaretlenen istasyonlar mevcut değil; ve bu gerçeği oku, işaretle, öğren ve içselleştir: Ülkede silah taşımak için lisans ödemem gerekiyor.

Ertesi gün Kishari'ye vardım ve bu güzel ve
sulak ülkenin, Kameronse'nin de aynı ölçüde acı çektiği,
uğultulu bir vahşi doğaya dönüştüğünü gördüm. Böylece yaklaşık 3.000 mil karelik bir arazi
boşaltılmış ve harap edilmişti.
Binlerce sakinin yüzde ikisinin katliam ve kıtlıktan
sağ çıktığına inanmıyorum: Kishari ve Kameronse'de tek bir kişi bile yok. Ve tüm bunlar doğrudan Kongo'nun isyan eden Askarilerine atfedilebilir: otuz silahla saldırıya öncülük ettiler, tüm
sığırları aldılar ve sonra arkalarında bu sırtlan sürüsünü bırakarak ayrıldılar;
ve benzer bir kader, sanırım, ülkelerinden geçtikleri
Tanganyika ve Albert Edward arasındaki tüm kabilelerin başına gelmiştir.

Afrika'nın bölünmesi veya işgali, sağlam bir
sömürgeleştirme amacıyla --yani, ülkeyi fazla nüfus için gelecekteki bir yuva olarak
uygunlaştırmak amacıyla-- medeniyetin öncülüğünü oluşturan ulusların açık görevidir. Bu, İngiliz bayrağı altındaki çeşitli
toprakları ve Doğu ve Güneybatı Afrika'daki Almanları ve inanıyorum ki kuzeydeki Fransızları işgal etmemizin amacıdır, yeni pazarlar yaratmak ve ülkeyi gelecek nesiller için açmak; aşırı kalabalık insanlığın gelecekteki yararına geçici
kayba uğramak.
Deneyim ve kurumlarımızın uygunluğu başarımızın nedenleridir. Militarizmin baskınlığı, iki büyük kara gücünün
şimdiye kadarki
karşılaştırmalı başarısızlığının nedenidir ve
yolsuzluk ve bunaklık çürümesi, sömürgeleştirmenin öncülüğünü yapan
ulusun tam bir başarısızlığının nedenleridir. Ancak, _experientia docet_,
ve en azından Almanya, daha geniş bir sömürge politikası için sağlam bir temel atarken, Portekiz işgali yalnızca olumsuz bir başarısızlıktır.
Ancak, daha meşru bir amaç olmaksızın, geniş bir ülkenin yalnızca ticari bir spekülasyon olarak yönetilmesine izin verilmesinin lehine ne söylenebilir ki; yerlilerden mümkün olduğunca çok kauçuk ve fildişi sızdırmak; çok sayıda vahşiyi silahlandırıp onları, göç etmenin utançla eşdeğer olduğu, seyahat edilmemiş ticari bir ülkeden gelen deneyimsiz adamlara emanet etmek; bölgelerin yöneticilerini her bakımdan vergi çiftçisi yapmak? Kaynağın niyetleri ne kadar sağlam olursa olsun, belirli bir yerel hükümetle bağlantısı olmayan sorumlu bir yönetim olamaz.
İnsanlar Afrika'da işi şaka olsun diye almazlar. Tercih veya parasal kazanç umutları, onları medeniyetin konforlarından vazgeçmeye iten şeydir ve ilki eksikse ikincisi sunulmalıdır, aksi takdirde sadece diğer işlerin tortuları ortaya çıkacaktır.

Sonra hayatımın en kötü iki günü geldi. Sadece hızlı hareketler bizi yok olmaktan kurtarabilirdi ve gün doğumundan gün batımına kadar ormanlık alanlarda kamp kurarak ve yolumuzu patikaları terk edip çimenlerin arasından zorla geçerek gizleyerek seyahat ettik. Mumyalar, kafatasları, uzuvlar, her berrak derede ileri geri yıkanan çürüyen leşler, şeytani sürünün yolunu işaretliyordu. Toprağı dayanılmaz bir koku doldurdu, her pis çiftliğin etrafında yoğunlaştı. Burası Kongo Özgür Devleti'ydi. Gece acele ettirilme korkusu, yorgun olmamıza rağmen uyumayı neredeyse imkansız hale getiriyordu. Ülke aşırı derecede güzeldi. Ormanlarla kaplı ve her biri şişkin cesetlerle dolu yüzlerce dere tarafından boşaltılan, engebeli tepelerin vahşi uzantıları,
cennet ve cehennemin korkunç bir birleşimini oluşturuyordu. İnsanın
bir Tanrı olup olmadığını merak etmesine neden olan bir sahneydi. Batıda, tepelerin arasında yuvalanmış iki göl görebiliyordum. Bir dere ikisini birbirine bağlıyor ve
güney ucundan boşalarak, hayal ettiğim gibi, Kongo'ya doğru akıyordu. Muhteşem kelebeklerin uçuşları oradan oraya uçtu ve
korkunç kalıntılara konarak, o toprakların dehşetine son dokunuşu yaptı.

Kişari'den ayrılıp, yaklaşık 9.500 fit yükseklikteki su havzasını geçtik ve
Kameronse'ye indik. Burada aynı ıssızlık manzaralarıyla karşılaştık; tüm ülke süpürülmüştü - neredeyse yabani ot gibi büyüyen
bir tatlı patates bile kalmamıştı.
Bütün komşu akarsuları
yutan büyük bir papirüs bataklığının kenarından geçerken,
yerlilerin taze izlerine rastladık. Ben daha yeni tüfeğimi almıştım,
on dakika kadar beklemem gerekti, sonra bir kadın, kız ve iki küçük çocuk belirdi. Yerlilerim bunları ele geçirdi; ve kadın istenmeyen bir yere düştüğünü anlar anlamaz,
bize akrabalarının nerede olduğunu göstermeyi teklif etti. Büyük bir dikkatle işaret edilen yönü takip ettim, çok uzun ve
kalın otların arasından geçen yol; ve bir köşeyi döndüğümde, rehberim bir şimşek gibi yanımdan geçti ve kendimi akşam yemeği niyetinde olan insan yeme eğilimleri olan yarım düzine beyefendiyle karşı karşıya buldum. Beklenmedik bir beyaz adam hayaleti hücumlarını durdurdu ve bir mızraktan kaçarak şansımı yakaladım ve birini kalbinden vurarak düşürdüm, diğer ikisi namluyu beslemeyi başaramayarak dergimden kaçtı. Biz de peşlerinden koştuk ve kısa süre sonra bir muz bahçesindeki kamplarına ulaştık; burada daha önce gördüğümüz aynı korkunç kalıntılar vardı. Bir önceki gece Bugoie'nin dış mahallelerinden birine baskın düzenledikleri ve kalıntıları tencerelerde pişirilen ve haşlanan iki talihsiz serseriyi yakaladıkları anlaşılıyordu. Kaba kulübelerin sayısından en az elli Baleka olması gerekirdi, ancak çimenlerin ve papirüsün içinde kaybolmuşlardı ve onlardan başkasını göremedik. Etrafta birkaç sepet tahıl vardı ve Manyema bunları hevesle kaptı; ancak kendimi hiçbirini yemeye zorlayamadım ve Watonga'larım da aynı şekilde titizdi, üç gündür neredeyse hiç yiyeceksiz olmamıza rağmen. Esirlerimiz korkunç derecede zayıftı ve bu dış akıncı grupları açıkça sadece elden ağza bir yaşam sürüyorlardı; ve Baleka'lar arkalarındaki tüm ülkeyi silip süpürerek teknelerini sürükledikleri için (kendi çılgınlıklarında muz ağaçlarını bile kestiler), Bugoie halkının şimdiye kadar direnmiş olmalarına rağmen sonunda yenik düşeceğinden korkuyorum. Şimdiye kadar sadece küçük grupların saldırılarını püskürtmek zorunda kaldılar, Baleka'nın ana kütlesi hala kuzey Mushari'deki mtama tarlalarını yıkmakla meşgul. Genel saldırı başladığında, geri çekilmenin imkansızlığıyla çaresiz kalan binlerce vahşinin ve ayrıca üstün cesarete sahip olanların önünde yol vermek zorunda kalacaklarını düşünüyorum. Yakından gözlemleme şansına sahip olduğum Baleka'lar iyi yapılı ve hoş yüzlüydü, ortalama 5 fitten fazla değildi. Eşyaları -sepetler, kalkanlar, bıçaklar, vb.- çok kaba ve giysileri havadan ve ara sıra insan veya başka bir deri parçasından oluşuyor. Kesin bir ülkeleri olup olmadığını söyleyemem; Bazı yerliler bana Kivu'nun batısında
günlerce yolculuk yaptıklarını söylerken, çoğunluğu ise
çekirge sürüsü gibi göçebe bir hayat sürdüklerini ve karşılaştıkları her şeyi aynı
etkililikte yediklerini söylüyor. Kabaca bir tahminle,
geçtiğim ülkelerde en az 5.000 tane
olmuş olmalı.

Ertesi sabah, yoğun çalılıklar nedeniyle ateşlerimizi göremeyen başka bir küçük kampa geldik,
ancak yarım mil uzakta değildik. Şaşkınlığıma rağmen, rehberimiz,
diğerlerinden ayrı ve silahsız bir beyefendiyi görünce
içeri daldı ve onu mızrakladı. Diğerleri bana döndüler, ancak birkaç atışla
dağıtıldılar. Baleka'yı son görüşümüz bu oldu, çünkü akşam saatlerinde
Bugoie'nin dış mahallelerine ulaştık, ancak
millerce ötedeki kafatasları ve kömürleşmiş kalıntılar, son baskınlarına tanıklık ediyordu. Bir gecelik dinlenmeye çok sevindim, çünkü ateşli silahların bu basit insanlar üzerindeki ahlaki ve bazen fiziksel etkisi çok büyük olsa da, yine de gece acele ettirilme tehlikesi veya yoğun orman ve uzun otlar bunu çok endişe verici bir iş haline getiriyordu; ayrıca kervanımın küçüklüğü -sadece iki snider'ı olan on iki taşıyıcı ve sonunda ateş etmelerini yasakladığım o kadar heyecanlı köpekler- bizi karşılaşabileceğimiz çok sayıda yerli için cazip bir av haline getiriyordu; ancak bu, daha büyük bir kervanla imkansız olacak olan hareketlerimizin hızı ve beklenmedik görünümümüzle dengeleniyordu.

Altı ay önce ziyaret ettiği Dr. Kandt'ın bana tarif ettiği ülke, barışçıl tarım insanlarıyla dolu güzel bir bölgeydi. Yerliler bana, tüm bu gelişen topluluktan sadece altmış kişinin kaldığını söylediler. Sharp konusunda çok endişeliydim, ülkeye benim ayrıldığım yoldan farklı bir yoldan girebileceğinden korkuyordum. Büyük bir kervan ve sığırlarla engellenmiş olarak gelmiş olsaydı, kaçınılmaz olarak yok edilmiş olurdu. Hala yanardağların güneyinde olduğunu umarak, son patlamadan
bir öncekinin fırlattığı büyük lav yatağında
çıkan ormanın içinden doğuya doğru koştum. Burada da yol kafataslarıyla doluydu, Baleka'nın Bugoie'ye girmek için yaptığı
çaresiz çabaları gösteriyordu. Öğleden sonra geç saatlerde eski bir yanardağ konisine ulaştık. Bu, Bugoie'nin karakoluydu ve ormandan yaklaştığımızı gören birkaç zavallı kurtulan, doğal olarak bizi Baleka ile karıştırdı ve
hızla savaşa hazırlandı. Ancak bir saatlik bağırıştan sonra korkularını yatıştırdık. Biraz zorlukla, şafak vaktinden beri içecek hiçbir şeyimiz olmadığı için, üzücü bir şekilde ihtiyacımız olan
bir sürahi kötü su temin etmeyi başardık ve açlığımızı, zavallı yaratıkların bize sunabildiği tek şey olan bir çift balkabağıyla yatıştırmaya çalıştık. Yoksullukları tamdı ve içimi acıma duygusu kapladı, ancak onlara yardım edecek gücüm yoktu. Sharp hakkında kesin bir
bilgi edinmek imkansızdı ve ertesi sabah, onu yakalama şansımın artık olmadığını bildiğim için, en kötü önsezilerle yola koyuldum. Ancak, bir saat sonra ormanda yaşlı bir cüceyle karşılaştım ve onu konuşmaya ikna etmeyi başardım. Kendine güvenen muhteşem bir küçük adamdı ve bana çok özlü bilgiler verdi, beyaz adamın birçok eşyası ile iki gün önce yakınımızdan geçtiğini ve sonra o anda kamp yaptığı göl kıyısına gittiğini söyledi. Bu insanların harika bir işaret ve sinyal kodu olmalı, çünkü izole ve göçebe yaşamlarına rağmen, her yerde tam olarak ne olduğunu bilirler. Volkanlarda bulunan tipik bir
cüceydi - bodur, buruşuk, gururlu ve taşınması kolay. Sakalı göğsüne kadar sarkıyordu ve uylukları ve göğsü tel gibi tüylerle kaplıydı. İki parça bastonun otlarla birleştirilmesinden ve ormanlarda yetişen bir sazın tek bir telinden yapılmış bir ipten yapılmış olağan bir
cüce yayını taşıyordu.

İki oğlumu Sharp'a bir notla gönderdim ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Bugoie'nin yiyecek bölgelerine doğru yola koyuldum, orada çocuklarım o kadar çok yediler ki
hayatta kalmalarından umudumu kestim. Sonraki iki gün boyunca çok hastaydım,
girdiğim ilk muz plantasyonunda bir dizi yeşil muz yemiş olmam nedeniyle. Su kıtlığı, yürüyüşümüzün son günündeki açlık sancılarına dayanmamızı daha da zorlaştırdı.

Kısmen iyileştikten sonra, en kuzeydeki kampıma geri döndüm ve Sharp'ı bekledim. Yerliler, küçük kervanımla bana
dayak atılabileceğini düşünerek varlığımı görmezden geldiler ve birkaç
talep karşısında satış için yiyecek getirmeyi reddettiler. Ülke ürün bakımından çok zengindi, bu yüzden şefe, eğer satış için normal şekilde yiyecek getirmezse, açlıktan ölmeyeceğim için gelip istediğimi almak zorunda kalacağım konusunda uyardım. Ben tehditimi yerine getirmeye hazırlanıyordum ki Sharp geldi ve şef kısa süre sonra hasta bir koyun ve yaklaşık bir litre unla geldi, ben de hemen kafasına vurdum, Sharp ise ona kahkahalarla gülüyordu. Onurunu korumaya çalıştı ama pek işe yaramadı: ufak tefek, şişman bir adam, yarı siyah yarı beyaz olarak, hayran takipçilerinin önünde kamptan çıkarken hayal edilebilecek en gülünç manzarayı sundu. Öğleden sonra bol miktarda malzemeyle geri döndü ve karşılığında güzel bir hediye aldıktan sonra oldukça memnun bir şekilde emekli oldu. Filin peşinden iki kez daha deneme yaptıktan sonra, bu sırada ormanın en derin yerlerinde saklı birçok sığır ağılına rastladım, umutsuzluğu bir kenara bıraktık ve Albert Edward Gölü'ne doğru ilerlemeye karar verdik. Fil avlarımdan birinde, daha önce gördüğüm antropoidlerden daha büyük, devasa bir maymun iskeletine rastladım, ancak
hiç canlı bir örnek görmedim, ancak yerliler bana bunların bol miktarda olduğunu ve köyler için büyük bir rahatsızlık kaynağı olduklarını, başıboş kadınları kaçırma alışkanlığında olduklarını söylediler.

Az sayıda takipçiyle keşif yaparken, muz ağaçlarının arkasından bana bakan maymun benzeri yaratıklar gördüm ve Ruanda rehberim büyük bir zorlukla bunlardan birini gelip muayene olmaya ikna etti. Uzun kolları, sarkık göbeği ve maymunun kısa bacakları olan uzun boylu bir adamdı, belirgin şekilde mikrosefali ve prognatikti.
İlk başta çok korktu, ancak kısa sürede kendine güven kazandı ve ona av ve fil hakkında soru sorduğumda, bana bunların ve onlara nasıl saldırılması gerektiğinin en gerçekçi tasvirlerini verdi. Statülerini tam olarak
tanımlayamadım, ancak Wa Ruanda'nın onlara karşı duyduğu küçümsemeden yerel kastlarının çok düşük olması gerekir. Üzerlerindeki
vahşinin damgası o kadar güçlüydü ki onları Afrika'da gördüğüm diğer yerlilerden daha aşağı bir yere koymalıyım. Tipleri diğer insanlarınkinden
oldukça farklı ve gördüğüm yirmi ila otuz örnekten yola çıkarak oldukça tutarlı. Yüzleri, vücutları ve uzuvları tel gibi kıllarla kaplıydı ve uzun, güçlü kollarının sarkması, gövdelerinin hafifçe eğilmesi ve yüzündeki avlanmış, boş ifade, Darwinizm'in korkunç bir resimsel kanıtı olan _tout ensemble_ oluşturuyordu. İkisi Mushari'ye kadar bana eşlik etti. Yolda bana ateş çubuklarıyla ne kadar kolay ateş yakabildiklerini gösterdiler. *BÖLÜM XIII.*

*RUTCHURU VADİSİ VE ALBERT EDWARD GÖLÜ.*

26 Haziran'da Albert Edward Gölü'ne doğru yürüyüşümüze başladık ve o gece Kahanga'nın köyünün yakınında kamp kurduk. Daha önemli
adamların çoğu gelip bize saygılarını sundular, ancak Kahanga'nın kendisi gelmedi. Başbakanına neden gelmediğini sorduk ve hasta olduğu söylendi; ancak, düşündüğüm gibi, geçerken onu hasta olmaktan çok uzak bir şekilde gördüğümden, daha fazla soru sordum ve kervanımızdan korktuğunu ve kampımıza gelirse onu esir alıp büyük bir fildişi fidye isteyeceğimizi
düşündüğünü keşfettim. Başka beyaz adamların da bu şekilde davrandığını duyduğunu tahmin ediyorum. Onu gelmeye ikna etmek için çok uğraştım, ancak boşuna. Daha önce sadece birkaç çocukla oradayken aşırı derecede
dost canlısıydı, büyük bir kervanla Afrika'da seyahat ederken ne gibi dezavantajlarla uğraşıldığı ortada.

Ertesi gün Mungawo'yu geçtik ve Shoni bölgesinden geçerek Mungawo ve Kako'nun birleştiği yere kadar uzanan mahmuzun sırtını takip ederek Kako'nun kendisine bakan bir uçurumda kamp kurduk.

Rutchuru'nun güney kısmına Kako denir, büyük bir su kütlesidir, birçok ayak derinliğindedir ve oldukça geçilmezdir. Kıyıları yoğun ormanlarla kaplıdır.

Shoni halkı çok dost canlısıydı ve büyük miktarda fasulye satın aldık. Bu kampta bir su antilopu gördüm, haftalardır gördüğümüz ilk antilop.

Nehri, ağaç gövdelerinin atılıp liflerle birbirine bağlanmasıyla oluşturulmuş yerel bir köprüden geçtik. Altında, Kako gürlüyordu, güçlü bir seldi ve sprey bulutu kayaların üzerinde tuzlu bir tortu bırakmıştı, bu da sığırlarımız tarafından çok beğenildi.

İçine girdiğimiz bölgenin adı Imukubsu'ydu.
Buradan volkanların muhteşem bir manzarasını gördük ve
4.000 ft. aşağı indiğimizde Mount Eyres'in ne kadar etkileyici bir kütle olduğunu görebildik;
bu taraftaki şekli Riffelalp'teki Matterhorn'un tam bir kopyası.

Burada Albert Edward Gölü'ndeki tüm yerliler tarafından kullanılan ilginç su aygırı mızraklarından satın aldık; sapın ucunda, mızrağı ıskalarlarsa yüzdüren büyük bir mantar parçası veya hafif bir tahta parçası var. Ayrıca yağmur yağdırmak için biraz ilaç aldık; bu, tavukların donmuş kanıyla dolu küçük bir keçi boynuzuydu.

Baleka tutsaklarımız çok eğlenceliydi.
Yakalandıklarında giydikleri ortak giysiler bir boncuk dizisi, yarım düzine tel bilezik ve
fil kılından bir kolyeye takılan bir insan dişinden oluşuyordu.
Çok açlardı ve yerlerinden oldukça memnunlardı.
Yarı çiğ eti nasıl parçalayıp yediklerini görmek korkunç bir görüntüydü,
ama görünüşe göre özellikle etkiledikleri lezzeti özlemişlerdi,
çünkü kendilerini asla tatmin edemiyorlardı.
Tükettikleri yiyecek miktarı nedeniyle, çocuklarımız onlara oldukça olumsuz bakıyordu.
Onlara kullanmaları için büyük bir sabun kalıbı verdik ve
her mevcut derede yıkanmaları konusunda ısrar ettik; sonra onlara
mavi bir bez ve kırmızı bir battaniye verdik,
üzerlerine örttüklerinde oldukça saygın görünüyorlardı, ancak kostüm tarzı figürlerine veya güzellik türlerine pek uymuyordu.

Vadinin batı tarafı yemyeşil ormanlarla kaplıdır ve doğu tarafı, ülke tek bir geniş ovaya yerleştiğinde gölden on beş mil öteye kadar engebeli otlaklardan oluşur.

Imukubsu halkı, şüphesiz Ruanda soyunun bir parçası olmalarına rağmen, Kigeri'den neredeyse bağımsız görünüyor.

Burada doğudan dört dere akıyor, en önemlisi Fuko. Fuko'nun çıkışında Kako, Rutchuru oluyor ve doğudaki bölgeye Bukoma deniyor ve çok seyrek yerleşim var.
Daha da doğuda, iki oldukça belirgin
tepenin etrafında merkezlenen Ijomba bölgesi yer alıyor. Altı mil daha kuzeyde yine önemli bir nüfus ve büyük muz tarlaları var.

Ertesi gün, papirüsle dolu, oldukça geniş bir dereyi geçtik; su çok derindi ve keçilerimizle koyunlarımızın geçişinde büyük zorluk çektik. Nüfusu olmayan ıssız bir ülkeden geçerek Gwenda adlı iyi bir dereye ulaştık. Bu derenin yatağı çok ilginçti; ülke aniden 100 ft. alçalarak geniş, düz tabanlı bir vadi oluşturuyordu, ortasında Gwenda derin bir çukur açmıştı. Vadi o kadar düzdü ki erozyondan kaynaklanmış olamazdı ve muhtemelen gölün yakın zamanda kurumuş bir koluydu.

Oradan kısa otlarla kaplı geniş bir platoyu geçtik; ancak öğleden sonra üçe kadar önemsiz bir dereye ulaştık, kıyısında birkaç yoksulluk çeken köy vardı.

Yerlilerin tipi tamamen değişmişti; bize Wanyabinga olduklarını ve ülkelerinin adının Wataka olduğunu söylediler. Kumaş veya boncuk vermeyi reddettiler, böyle şeylere ihtiyaçları olmadığını, tek giysilerinin iyi
işlenmiş derilerden oluştuğunu söylediler.

Ertesi sabah benzer bir bölgeden yürüdük ve çok sayıda fil izi gördük. O gün kervanı yönetiyordum ve aniden "Fil!" diye bağırarak durduruldum. Büyük silahımı aceleyle bir araya getirdim ve elli fillik bir sürünün yolu geçip aşağıdaki düz ovaya indiğini gördüm; uzun otların arasından geçerken bana İspanyol Armadası'nın eski bir baskısını hatırlattılar; ileri geri sallanan kocaman kulakları yelken izlenimi veriyordu; ve engebeli zemin üzerindeki kayma hareketleri bir geminin hareketine tamamen benziyordu. Otlar bacaklarını kaplamıştı ve aynı anda her iki bacağını da bir tarafta hareket ettiren filin tuhaf sallanma hareketi, hayvanın tekerlekler üzerindeymiş gibi görünmesini sağlıyordu. Sharp'a bir not göndererek, yoğun dikenli ormanın geniş bir alanına doğru ilerlerken onları takip etmek için acele ettim. İzi takip etmek kolaydı, geçen sayı sayesinde ve yarım saatlik keskin bir patlamadan sonra yaklaşık otuz metre ötede yan yana duran birini gördüm. .303'ümle beyin atışını denedim. Hortumunu havaya fırlattı ve bir kaya gibi
düştü - ölü. Atışta iki kişi daha belirdi ve bana baktı; ateş ettim
ve bütün sürü dağıldı; sonra tüfeğimin şarjörünün genişleyen mermilerle
doldurulduğunu hatırladım. Arkalarından koştum ama
onları yakalayamadım ve adımlarımı geri çekmekte çok zorlandım; fil dikenli çalılığın arasından bir yol açmıştı ve takip etmenin heyecanıyla takip etmek nispeten kolaydı, çünkü filin benden önce yaptığı gibi ben de dikenleri önümden itebiliyordum;
ama dönüş yolculuğumda geçmek neredeyse imkansızdı, çünkü yerlerine geri dönen dikenler bir geçişe izin vermek için birine doğru çekilmek zorundaydı. Ancak sonunda dikenlerle dolu ve parçalanmış ölü filime ulaştım. Sadece küçük bir boğaydı,
ama benim ilk boğamdı ve kervana doğru yürürken, hayvanın kuyruğu elimde, gururlu bir adamdım.

Ormandan çıkmakta biraz zorluk çektim. Bunu yapmaya çalışırken, beklenmedik bir şekilde çalılıkların arasında saklı bir köye ulaştım.
Atışlarımı duyan insanlar,
köyü savunma durumuna geçirmişlerdi.
Neredeyse geçilmez bir ormanla çevriliydi, iki yer hariç,
orada ayrıntılı bir kapı ve palanka vardı. Kapı,
dışarıya ve yukarıya doğru bakan ağır kütük yığınlarıyla
dolmuştu, bu da dışarıdan girişi imkansız hale getiriyordu, ancak, onların şaşkınlığına,
çalılığın içinden
geldim. Hemen tüfeğimi bir kulübeye yaslayıp onları selamlamak için elimi uzattığımda, şüpheleri yatıştı ve
bana biraz su verdiler; sonra içlerinden biri bana ormandan çıkış yolunu gösterdi ve ben de kervana katıldım. Yarım mil daha ileride çalılığın eteklerindeki iki çamurlu göletin yanında kamp kurduk.

Yerliler oldukça dost canlısı oldular ve bize büyük miktarda küçük bir fasulye türü getirdiler ve dişlerini kesmemize yardım ettiler. Taşıyıcılarımız
filin etrafında bir halka oluşturarak onun şerefine bir şarkı
söylediler ve her adam saygısını göstermek için
bir avuç otunu filin yanına attı, ancak tabii ki eti yemedi. İlginçtir ki,
yerliler de çok fakir olmalarına rağmen eti yemeyi reddettiler;
bize su aygırı eti yiyeceklerini ancak fil eti yiyemeyeceklerini söylediler, bu bana
çok ince bir ayrım gibi geldi. Gövdenin bir kısmını kesip on iki saat boyunca yavaşça kaynattık, ancak sofraya geldiğinde pek çoğunu yemedik; et mükemmeldi, ancak ortada bulunan iki nahoş
tüp ve kısa,
küt kıllı buruşuk siyah deri _plat_'a iştah açıcı bir görünüm vermiyordu.
Ancak, genç yamyamlar onu yiyip bitirdiler, ancak bir saat gibi kısa bir sürede en az on pound olmalıydı. İki yaşlı yamyam gece boyunca ortadan kayboldu. Bu, yamyamların payına düşen hediyelerin oranından rahatsız olan çocuklarımızın bir hareketiydi. Karşıdaki ülkeyle ilgili raporlar pek de cesaret verici değildi, bu yüzden hatırı sayılır miktarda fasulye aldık; ve ertesi sabah ovada yürüyerek,
ayrıldığımız köye benzeyen, ormanda dikkatlice gizlenmiş başka bir köyün yakınına vardık. Bu köy
özenle
örülmüştü ve yerliler kesinlikle
girmeme izin
vermediler; ancak, sonunda bir rehber edinmeyi başardım ve
yürüyüşümüze küçük bir lagüne varana kadar devam ettik, burada rehberimiz hemen bizi bıraktı. Burada hatırı sayılır sayıda
topi-hartebeeste ve Uganda kob gördük; bunlar, yukarıda bahsedilen bir
waterbuck hariç, uzun haftalardır gördüğümüz tek avdı; ve kaçınılmaz keçiden
bir değişiklik olması harika bir ziyafetti.

Burada ova muazzam bir genişliğe açıldı ve en
ıssız görünüme sahipti, tüm kısa otlar yanmıştı; ve tek rahatlatıcı özellikler birkaç dikenli çalılık ve ara sıra görülen bir şamdan otuydu. Rehberimiz ve önümüzde ne olduğuna dair hiçbir fikrimiz olmadığı için keşif yapmadan ilerlemek oldukça riskli bir girişimdi;
ancak erzak kıtlığı ve av hayvanlarının miktarı nedeniyle geri çekilmek imkansızdı.

Ertesi sabah yola koyulduk ve uzun bir yürüyüşten sonra, su bulup bulamayacağımızdan şüphelenmeye başladığımda, burada doğuya doğru akan Rutchuru nehrini gördüm.
Uganda kob, topi-hartebeeste ve Chanler'in kamış antilobu önemli miktardaydı ve yolda birkaç aslan izi gördük,
nehir ise su aygırlarıyla doluydu. Ülke çok çorak ve uzaktan kar gibi görünen çok sayıda tuz tavası var.

Çadırlar kurulurken dışarı çıktık ve hemen bir miktar et tedarik ettik. Arapların etkisi altına giren tüm kabileler gibi Manyema da, henüz canlıyken boğazı kesilmemiş hiçbir hayvanın etini yemeyi reddetti; ayrıca su aygırı, fil veya domuz yemeyi de reddediyorlar, ancak ilginçtir ki gergedan konusunda o kadar seçici değiller.

Burada bir gün kamp kurmayı uygun gördük, ülkeyi incelemek için farklı yönlere gittik, çünkü eğer ilerlemek imkansızsa, zorunlu bir yürüyüşle yiyecek ülkelerine ulaşabilirdik.

Nehirden aşağı indim ve altı mil kuzeye, beklenmedik bir şekilde sazlıklardan geçerek göl kıyısına ulaştım. Rutchuru'nun göle girdiği yerde, binlerce kuşun (pelikanlar, kazlar ve çeşitli leylekler) ve birçok su aygırının meskeni olan çok geniş bir bataklık var. Burada çok seyrek bir balıkçı popülasyonu buldum; kulübeleri bataklıkta inşa edilmişti ve
kendileri tehlikeli görünümlü kanolarla seyahat ediyorlardı. Çok
utangaçlardı ve ancak tekrarlanan çabalardan sonra
iki adamı gelip konuşmaya ikna etmeyi başardım; onlardan birkaç balık satın aldım,
karşılığında onlara boncuklar verdim; ve geçmemiz gereken ülke hakkında birçok soruşturma yaptım. Bana birkaç gün boyunca
köy olmadığını ve gölden biraz uzakta bulunan birkaç köyün kuraklık ve doğudan gelen bir kabilenin
akınları nedeniyle acınası bir duruma düştüğünü söylediler.

Bu nedenle, bir miktar erzak
stoğunu hazırlamadan ilerlemenin açıkça imkansız olduğu; bu yüzden birkaç antilop vurduk ve adamlarımıza etleri
ateşte kurutmalarını söyledik.

Hafif bir ateşle boğuşuyordum ve bu nedenle Sharp, çocuklarla birlikte geri dönüp mümkün olduğunca çok fasulye
sevgisi almaya karar verdi.

Ateş çok kötü bir ayağa sebep oldu; Fil avı sırasında topuğumdaki tüm deriyi sıyırıp atmıştım ve o zamandan beri üzerinde yürüyordum; ve
ateşin zehirli etkisi nedeniyle, büyük bir
şekilde şişti ve o kadar sağlıksız bir durumdaydı ki
parmağımı şişliğe
bastırdığımda birkaç dakika boyunca tekrar şişmeyen bir boşluk oluştu. Kırsalda durmak imkansız olduğundan, taşınmak için düzenlemeler yapmak zorundaydım ve kampta olduğum süre boyunca, ayağımı güçlü bir potasyum permanganat çözeltisiyle dolu bir leğene koydum ve geceleri Elliman'ın Embrocation'ından bir lapa uyguladım. Burada Rutchuru'nun suyu neredeyse içilemeyecek kadar tuzluydu ve göle ulaştığımız için üzgün değildik, su tuzlu olmasına rağmen içilebilirdi.

Birkaç ince kob ve topiyi keskin bir şekilde vurduk, boynuzları Rowland Ward'un _Horns and their Measurement_ adlı kitabında kayıtlı her şeye eşitti.

Gölün kenarındaki su çok sığdı. Rutchuru'dan iki gün sonra bacağım o kadar kötüleşti ki durmak zorunda kaldık; ve yiyecek stokumuz zaten tükendiğinden, bazı çocuklarımızı taze bir tedarik satın almak için geri gönderdik.

Burada, silah seslerimizi duyan ve kim olduğumuzu öğrenmek için
kanolarla gölden aşağı inen yerliler tarafından ziyaret edildik; birkaç silahları vardı
ve bunları bazı Swahili tüccarlardan satın almışlardı; ve kampa girdiklerinde onurumuza bir selam çaktılar. Çok zeki bir yerli olan şef, bize fildişi satın almak isteyip istemediğimizi sordu. Biz de ona, satın almaya değer olup olmadığını görmek için bize getirmesini söyledik. 30 librelik küçük bir diş getirdi ve
bir de çok büyük bir dişi olduğunu, ancak onunla kan kardeşliği
yapmadığımız sürece getirmeye cesaret edemeyeceğini söyledi. Bunu yaptık, reisimiz vekil olarak görev yaptı.

İşlem şekli şu şekildeydi: Reisimiz, yerlinin temsilcisinin karşısına oturdu, her tarafın bir sponsoru vardı ve yerlilerin en yaşlısı törenlerin
efendisi oldu. İki küçük et parçası temin edildi ve her sponsor bir tanesini elinde tuttu; törenlerin
efendisi daha sonra şefin kan kardeşi olacağımızı açıkladı ve her iki tarafa da yemine sadık olmayabilecek bir dizi lanet okudu. Garip
büyüsünün sözcükleri şunlardı:--
"Su aygırları ona saldırsın; leoparlar geceleri onu parçalasın; açlık ve susuzluk onu ele geçirsin; kadınları kısır olsun; çocukları otların
solduğu gibi
solsun; timsahlar onu parçalasın; aslanlar
geceleri yatağının etrafında ulusun; filler onu ezsin," vb.

Suçlunun kafasına tüm hayali lanetleri böylece okuduktan sonra,
her iki tarafın göğsünde hafif bir kesi yaptı. Kesiklerden akan kan, iki çiğ et parçasına bulaşmıştı,
her taraf diğerinin kanıyla bulaşmış parçayı yemek zorundaydı.

Aralarına dolu bir silah yerleştirilmişti ve tören
tamamlandığında, havaya ateş edildi; şef ve hizmetkarları bir yaylım ateşi daha açtı. Bunun üzerine 4 kalibrelik silahı
getirdim ve muhtarımı onu ateşlemesi için uyardım, silah taşıyıcım da onu desteklerken - bu da tavsiye edilebilir bir önlemdi. Muazzam ses, belirgin geri tepme ve devasa merminin çığlığı onları çok etkiledi.

Sonra şefi çağırdık ve ona el sıkışmayı öğrettik, bunun İngilizlerin kan kardeşliği kurma yöntemi olduğunu ve artık Wanyabinga ve İngilizlerin ritüellerini yerine getirdiğimize göre, anlaşmanın asla bozulmayacağını söyledik. Ve kampın üzerinde dalgalanan bayrağımızı gösterdik[#] ve ona gelecekte bu bayrağı nerede görürse görsün, iyi karşılanacağını ve adaletle muamele edileceğini bilebileceğini söyledik.

[#] Bu bayrak merhum Majesteleri Kraliçe tarafından kabul edildi.

Sonra ziyaretlerinin sonucundan memnun bir şekilde güzel bir kumaş hediyesiyle ayrıldılar; ve ertesi sabah yaklaşık 80 libre ağırlığında büyük bir fildişiyle geldiler. Ama biz onu satın almadık, onlara sadece ülkeyi görmeye ve kendi eğlencemiz için fil avlamaya geldiğimizi ve karşılaştıkları Swahili tüccarlar gibi olmadığımızı açıkladık. Dişi getirmelerine izin verdik, böylece bize mutlak bir güven duyabileceklerini görebileceklerdi. Dişle birlikte birkaç yük tatlı patates getirdiler ve karşılığında onlara bir hediye verdik.

Şef çok hoş ve zeki bir yerliydi ve sonraki iki gün boyunca Sharp onunla birkaç kısa yolculuk yaptı. Bir gün şef ve tüm adamları bize köpeklerle antilop avlamayı gösterdiler.
Köpekler iyi eğitilmişti; hayvanı çevrelediler ve avcıların erişebileceği bir yere sürdüler, avcılar da onu mızraklamayı başardılar.

Albert Edward'ın güney kıyısının tamamı yüzlerce su aygırının evidir ve sahil onların dışkılarıyla kaplıdır; bütün gece boyunca muazzam bir böğürme ve homurtu konseri sürdürdüler, bu da uyumayı neredeyse imkansız hale getirdi.

Bu arada ayağım beni taşıyabilecek kadar iyileşmişti,
göl kıyısı boyunca ilerledik ve güneydoğudan göle akan üç ana derenin ağzındaki geniş bataklığın kenarında kamp kurduk. Burada ülkede yakın zamanda ve ani bir yükselme olduğu açıktı, eski göl yatağı keskin bir şekilde tanımlanmıştı.

Bu noktadan gözlemlerimin gölün alanını önemli ölçüde azaltacağını algıladım; mevcut haritalarda önerilen kıyı şeridi
pratik olarak son göl seviyesiyle örtüşüyor.
Son zamanlarda ortaya çıkan göl yatağındaki bitki örtüsünün nispeten önemsiz boyutuna bakılırsa, son yükselme ve seviye tarihsel olarak yakın zamanda ve oldukça ani olmuş olmalı; aslında, dikkat çekici bir nokta, bu bitki örtüsünün, geç korkunç patlamadan hemen önce volkanlar tarafından dökülen lav yataklarında bulunan bitki örtüsüne yaş olarak örtüşmesiydi.

Ülkenin bataklık yapısı nedeniyle, tekrar güneydoğuya doğru yürümeye zorlandık; ve düz bir plato arazisini geçtikten sonra, tekrar gölün son seviyesine indik, burada Sasa adı verilen güneydoğu akarsularının ilkini geçtik. Burada, son göl seviyesinin bir kolu beş mil içeride uzanır ve üç mil genişliğindedir. Sonra tekrar plato arazisine tırmandık, bu da son göl seviyesinden bir önceki iki seviyedir ve iki terk edilmiş köyün bulunduğu yerde kamp kurduk.

Kan kardeşimiz hala yanımızdaydı ve bize bu köylerin doğudan gelen bir kabile tarafından basıldığını ve hayatta kalan sakinlerin geçilmez dikenli ormana çekildiklerini veya Rutchuru vadisine kaçtıklarını söyledi.

Bu kamptan, bu üç güneydoğu akarsuyunun sularını emen büyük bir bataklık ovaya baktık. Birçok yerde gayzerler havaya büyük buhar jetleri fışkırtıyordu ve nehirlerin akışı yoğun orman şeritleriyle tanımlanıyordu.

Çevredeki ülke çok hızlı yükseliyor olmalı ve gayzerler önemli volkanik aktivitenin bir göstergesi. Son yükselişte göl yüz yirmi mil kare kaybetti; ve son yükselişin neden olduğu kayıp birkaç yüz mil kareye ulaşmış olmalı.

Bu göl kıyısının haritası, Victoria Nyanza hariç, Orta Afrika'nın tüm büyük göllerindeki olağanüstü biçim benzerliğini vurgular.
Haritaya bir göz attığınızda, Nyassa Gölü, Tanganyika Gölü, Albert Edward Gölü ve Albert Gölü'nün açısal eğiminin ve genel biçiminin birbirlerine harika bir şekilde benzediğini göreceksiniz.

Ertesi gün tekrar son göl seviyesine indik ve Ntungwe nehrini geçtik. Bu nehri, ülkenin çok uzak olmayan bir zamanda çok daha yoğun nüfuslu olduğunu düşündüren, ustaca yapılmış bir yerel köprü aracılığıyla geçtik. Bir veya iki önemsiz köyden geçtikten sonra, küçük bir lagünün yanında kamp kurduk. Ertesi sabah, bu bataklıkları besleyen üçüncü dereyi geçtik, ancak adını öğrenemedim; ve çok yoğun orman şeritlerinden kaçınmak için doğuya doğru bir sapma yapmak zorunda kaldık, bu şeritlerde, dikkatlice gizlenmiş, palankalarla güçlü bir şekilde güçlendirilmiş köyler bulduk. Yerliler girişi dikkatlice kapatmışlardı, ancak oldukça dost canlısı görünüyorlardı; ve burada, büyük bir üzüntüyle, Wanyabinga kardeşimize veda ettik.

Günlük yürüyüşümüz bizi bir kez daha hala bataklık olan göl kıyısına getirdi; ve kıyıdan bir mil uzaklıkta sazlıklar yetiştiğinden, gölün hala çok sığ olduğu ve büyük olasılıkla önümüzdeki birkaç yıl içinde alanında çok önemli bir değişiklik daha olacağı açıktı.

Birkaç mil ötede, göle yakın iki önemsiz köyün bulunduğu küçük bir koy var. Burada yerliler bodur muz bitkileri yetiştiriyor ve su aygırlarını tuzaklayarak tehlikeli bir yaşam sürüyorlar. Kütüklerden sağlam bir iskele kuruyorlar ve buna ağır bir mızrak ucundan oluşan bir tuzak bağlıyorlar.

Bu köyler, Kaihura'nın şeflerinden biri olan Visegwe'nin ülkesinin sınırındaydı. Burada ateşim ciddi bir hal aldı; ateşim
bir ara 108.4'e kadar çıktı, ancak Sharp'ın anne şefkati beni
kurtardı; ve hareket ettirilebilecek kadar iyileştiğimde, kürekle Uganda Protektorası'nın sınır karakolu olan Katwe'ye götürüldüğüm devasa bir oyma kanoyu
sağladı.

Sharp göl kıyısına doğru yürüdü ve Kazinga'nın yardımıyla
tüm yükleri ve çocukları Ruisamba Gölü'nün dar boğazından geçirdi.

Feribot dört yüz metreden daha geniş değildi ve sığırlar büyük bir zorlukla mesafeyi yüzmeye ikna edildi. İki yerli her hayvanı boynuzlarından yakaladı ve yanında yüzerek
geçmesine yardım etti. Neyse ki civarda timsah yoktu. Kanolar olağanüstü bir yapıya sahipti ve Albert Edward Gölü'ne özgüydü, ancak Victoria Nyanza'da bulunan kano türüne benziyorlardı; bazıları çok büyüktü. Baltayla yontulmuş tahtalardan yapılmışlardı ve muz lifiyle dikilmişlerdi.

*BÖLÜM XIV.*

*KATWE'DEN TORO'YA*

Uganda Protektorası ile Kongo Özgür Devleti arasındaki sınırın kesin olarak belirlendiğini hiç duymadığımız için, Kongo bayrağının kaleye neredeyse atış mesafesinde dalgalandığını görünce şaşırdık; ve balık almak için gönderildiğimizde, sınırın ötesindeki yerlilerin bize balık satmalarına izin verilmediğini gördük. Ayrıca, sorumlu Sudanlı subay bize tuz ticaretinin neredeyse bittiğini, çünkü Kongo yetkililerinin yerlilerin takas için fildişi veya yiyecek getirmesini engellediğini söyledi. Otuzuncu paralelin kesin ve katı çizgisine, Semliki'nin doğal sınırı varken neden uyulduğunu anlamak zordur. Bu sınırla bir şefin mülklerinin ayrılması söz konusu olmazken, şimdi Kaihura topraklarının bir kısmı Belçikalı, bir kısmı İngiliz'dir ve eğitimsiz bir yerlinin farklı yasalara ve ona karşı farklı muamele yöntemlerine sahip iki efendiye hizmet etmesi beklenemez. Kalede ayrıca, Efendi'nin oraya sığınan kaçak Belçikalı teğmeni teslim etmeyi reddetmesi nedeniyle kaleye saldıran isyancı Kongo birliklerinin kurşun izleri de gösterildi. Albay Lugard'ın _Doğu Afrika İmparatorluğumuzun Yükselişi_ adlı eserinde belirttiği gibi, kale çok güçlü bir konumdadır; ancak onun zamanında Kongo kalesi yoktu. Burada, binlerce sivrisineğin ve fare ordularının rahatsız edici aksesuarlarına rağmen, aylar sonra ilk kez bir çatının barınağının tadını çıkardık.

Efendi, kendi hesabımıza ticaret yapmamıza izin verilmediği için, kuvvetlerimize nazikçe erzak sağladı ve kalenin çıplak sırtlarına ve tuhaf renkli tuz gölüne sırtımızı memnuniyetle döndük ve Fort Gerry'ye doğru seksen millik yürüyüşe başladık.

Ülke genelinde çok sayıda fil olduğu bildirildi ve değişiklik olsun diye biraz spor yapmayı dört gözle bekliyorduk, özellikle de bir Askari'nin iki gün önce, geçmemiz gereken derelerden birinde yıkanırken güzel bir boğayı vurmuş olması nedeniyle. Mükemmel bir şekilde temizlenmiş bir yola çıktık,
ben bir machila'daydım, çünkü ateş beni yürüyemeyecek kadar güçsüz bırakmıştı ve
birkaç volkanik göl ve sönmüş krater geçtikten sonra,
kenarında birçok antilop izi görülen ve birkaç su aygırının homurdanıp sıçradığı
büyük bir tuz gölünün yakınında kamp kurduk.

Yüzlerce kamış antilobu ovalarda çılgınca koşturuyordu ve uzakta birkaç kobu ve su antilobu görülüyordu, ancak otlar çok kısa olduğundan
bir sap bulma şansı yoktu.

Her gün, Mount Ruwenzori'den aşağı akan bir veya daha fazla güzel berrak dereden geçiyorduk, bunların en önemlisi Wimi'ydi;
ancak
dağların dış omuzlarını hiçbir yerde göremiyorduk, daha yüksek zirveler her zaman sisin içinde saklıydı.

Fil izleri bol miktardaydı, ancak ot yangınları ovanın tamamını
temizlemişti ve tüm av hayvanlarını dağ eteğine veya bataklıklara sürmüştü ve gün geçtikçe fil umutlarımız hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

Fort Gerry'ye yaptığı ziyaretten dönen bir Belçikalı Kongo yetkilisiyle tanıştık. Semliki üzerindeki Fort Mbeni'deki görevine gidiyordu. Buradan Kongo'ya hızlı ve kolay bir rota veya ana yol var. Misyoner Bay Lloyd, yakın zamanda _The Graphic_'te bununla ilgili çarpıcı bir açıklama yaptı.

27 Temmuz'da tepelerin görüş alanında kamp kurduk. Burada, Kasagama, İngiliz Hükümeti'nin yardımıyla hüküm sürüyor. Eski düşmanı Kabbarega'nın
son yok oluşunu bilmenin mutluluğunu yaşıyordu. ve ertesi gün, "Amerikani"[#] miktarı ve Protestan ve Katolik mezheplerinin ayırt edici özellikleri olan haçların miktarına bakarak yolculuğumuzun sonuna yaklaştığımızı anladık. Sonra duvarlarla çevrili büyük bir kilise gördük ve iki Peres Blanc bizi karşılamaya geldi ve mükemmel Cezayir şaraplarını denememiz konusunda ısrar etti. Tanganyika'dan geldiğimizi duyduklarında çok ilgilendiler ve güneydeki tarikat kardeşleri hakkında birçok soru sordular. Misafirperver bir şekilde, İngiltere Kilisesi misyonunun sınırlarına ulaşana kadar bize kısa bir mesafe eşlik ettiler. Acil bir iş dışında, hükümet istasyonuna kadar topraklarından geçmeyeceklerdi.

[#] Beyaz ticaret bezi.

Soldaki Kasagama tepesi, bir saray için muhteşem bir yerdir.
(veya kale), altındaki misyonlara ve bitişik bir tepedeki Boma'ya hakimdir. Kral bizi bir veya iki gün sonra İngiliz misyonerlerin refakatinde kabul etti.

Ana yol, tuğladan kapsamlı inşaat çalışmalarının yapıldığı İngiliz misyonunun yanından, dik bir yokuştan aşağı ve 11. Sudanlı Bölüğü tarafından, merhum Albay Sitwell yönetiminde, isyan sırasında onları sessiz tutmak için inşa edilen ilkel ve tehlikeli bir köprüden geçerek, dik bir yokuştan kaleye doğru ilerledi.
Uganda Protektorası'nın kurucularından biri olan ve ülkede yaklaşık dokuz yıl geçiren, öncülerin merkezi olan Batı Amerika Eyaletleri'nde öncü olma çılgınlığını edinmiş Bay S. S. Bagge tarafından en misafirperver şekilde karşılandık.
Birliklerin başında Yüzbaşı J. A. Meldon vardı. Uzun aylar boyunca onlardan ayrı kaldıktan sonra, İngiliz gazeteleri ve kitapları çok hoş karşılanıyordu. Kendi edebiyatımız Whitaker, Shakespeare ve Keats'ten oluşuyordu.

Fort Gerry'ye varışımızdan iki gün sonra, çocuklarımız sorun çıkarmaya başladı, çünkü yapacak hiçbir şeyleri yoktu ve pombe (yerel bira) bol miktarda bulunuyordu; ve bir akşam Sudanlı subaya ait sütü bastılar ve çocuklarını dövdüler, bunun için suçlular gerektiği gibi uyarıldılar. Ertesi gün hepsi tekrar Ujiji'ye gitmek istediklerini söylediler. Kampala'dan başka bir yere gidecek yerel hamallar bulma umudumuz olmadığı için onları Wadelai'ye götürmek istiyorduk; ve sonunda, uzun görüşmelerden sonra, otuzunun benimle Wadelai'ye, geri kalanının da Sharp'la Kampala'ya gidip Nil yolculuğu için erzak depolamasını kararlaştırdık ve sonra hepsi Victoria Nyanza ile Alman topraklarındaki Mwanza'ya ve oradan da Tabora üzerinden güvenli bir şekilde evlerine dönebilecekti. Bu arada devasa fildişleriyle ilgili hikayeler kulağımıza çalınıyordu ve
Kaptan Meldon bize eşlik etmeyi çok nazikçe teklif ettiğinden, zorlu yürüyüşümüzden sonra biraz rahatlamak için
on beş gün fil avına gitmeye karar verdik. Ruhsatlar hakkında soru sorduğumuzda, ödeyenin sadece iki fili öldürme hakkı veren
25 sterlinlik bir ruhsatın gerekli olduğunu görünce dehşete düştük.
Bir bölgenin Komiserinden, kişi başı 12 sterline başkalarını öldürmek için izin alınabilirdi - sonraki deneyimlerimiz göz önüne alındığında gerçekten saçma bir düzenleme; ancak, daha çok fil avlama amacıyla buraya kadar geldiğimizden, erkekler gibi ödedik ve
Kampala'ya giden ana yola koyulduk.

Toro'daki ülke, her zamanki gibi, papirüs bataklıklarıyla kesişen engebeli tepelerden oluşuyordu, birkaç muz plantasyonu vardı, çok seyrek nüfusluydu ve eski fil izleri dışında hiçbir av belirtisi göstermiyordu.

İkinci yürüyüş bizi çok olası bir ülkeye getirdi ve yerliler civarda çok sayıda fil olduğunu söylediler. Sharp dışarı çıktı ama
hiçbirini görmedi, çimen ve dikenli çalılıklar neredeyse geçilemezdi. Oradan
dört saatlik bir yürüyüş bizi küçük bir tepe sırasının tepesine getirdi,
tepesinden karşı yamaçtaki kalın kamış çalılığında duran bir fil gördüm.
Sharp ve
Meldon'la birlikte kervanın ana kısmı biraz öndeydi, çünkü
machila'mı bataklıklardan taşımanın zorluğu ilerlememi yavaşlatıyordu.
Rüzgarın
durmasını dileyerek, frenin izin verdiği kadar yaklaştım ve kısa bir yürüyüşten sonra, bu yürüyüş sırasında bir fil çukuruna düştüm,
şüphesiz yaşlı beyefendiyi bir ağacın altında buldum ve beynine
tek bir .303 kurşunla öldürdüm. O, omuzda 11 ft. 6
in. uzunluğunda, 64 inçlik (kuru) bir ayağı olan muhteşem yaşlı bir boğaydı ve 5 ft. 10
ve 6 ft. 2 olan dişleri 86 ve 85 libre ağırlığındaydı. Bu başarı diğerlerini kıskançlıkla doldurdu ve öğle yemeği sırasında kırk kişilik bir sürü haberiyle gelen yerlilerden biri, çok da uzak olmayan Meldon ve Sharp koşarak uzaklaştılar, ancak gün batımında sıcak ve yorgun bir şekilde geri döndüler, iyi bir boğaya vurup kaybetmişlerdi, ben ise komşu bir tepeden gelip bana kulaklarını sallayan yaşlı bir beyefendiyi incelemek için dışarı çıkmıştım, ancak dişlerinden memnun olmadığım için onları bağışladım.

Birkaç çocuğu fildişi ve bir ayağı getirmeleri için bırakarak, ertesi gün erken saatlerde nehre bakan sırtlara doğru yürüdük, neredeyse her dakika taze izler ve fil izleri geçtik ve olası bir kamp alanı ararken vadide küçük bir fil sürüsü gördük. Sharp hemen peşine düştü ve talihsiz bir şekilde onun için Sudanlı subay onu takip etti ve fil hattını keserek liderlere rüzgar verdi ve böylece mükemmel bir şansı mahvetti. Tepedeki kampımızdan yaklaşık on mil uzaklıktaki Msisi vadisinin ve karşıdaki tepelerin muhteşem manzarasını görüyorduk ve gün boyunca filler tek başlarına küçük sürüler halinde ve sonunda öğleden sonra iki yüz veya daha fazla kişiden oluşan büyük sürüler halinde yukarı aşağı dolaşarak bize tanışmaları için en muhteşem şansı verdi. Sharp öğle yemeğine sıcak ve perişan bir halde döndü, bir inek fil vurmuştu - çimenler o kadar yüksekti ki önceden neye ateş ettiğini tahmin etmek imkansızdı. Sabahın tamamı boyunca nehrin diğer yakasından Waganda veya Wanyoro avcılarının ateş ettiğini duyduk ve hemen büyük bir toz bulutu içinde en az yüz filden oluşan bir sürü nehri geçip kampımıza doğru yürüdü. Uzun otları sanki üzerinden bir buharlı silindir geçmiş gibi dümdüz süpürdükleri için çok etkileyici bir görüntüydü. Bir süre durdular, sırtlarına su ve toz üflerken, biz de dürbünlerimizle en büyük boğayı seçmeye çalıştık. O gün bin ila bin beş yüz fil görmüş olmalıyız ve Msisi'nin karşısındaki yerli silahlardan otuz veya kırk el ateş duymuş olmalıyız. Ertesi gün ortalıkta bir fil yoktu, ancak yerlilerin nehir yukarısında gürültüyle koştuğunu duyabiliyorduk ve kampın yakınındaki fil kokmaya başladığında vadiye doğru yürüdük. Burada ezilmiş çimenler büyük sürünün güneye doğru hareket ettiğini gösteriyordu. Zaman sınırımızı aştığımızdan Fort Gerry'ye dönmeye ve kuzeye doğru yola çıkmaya karar verdik. Tüm fildişlerini kayıt için Fort Gerry'ye götürerek Sharp'ı avlanmak üzere birkaç çocukla birlikte yola bıraktım, istasyonda gerekli düzenlemeleri yapmayı ve ardından çocukları Kampala'ya yürüyüş için ona göndermeyi düşünüyordum; ancak
dönüşümün akşamı çocuklarım arasında bir pombe şenliğiyle kutlandı ve gürültünün ne olduğunu görmek için aşağı indiğimde yirmi veya otuz kişi tarafından mızraklarla saldırıya uğradım ve reisime tabancamı ateşlemek zorunda kaldım. Bu onları korkuttu ve tüm yüz kişi kamptan kaçarak, onları düzende tutması gereken Sudanlı muhafızları dağıttı. Ertesi gün tüm oğlanlar bir araya gelip eve gönderilmeyi talep ettiler; bu yüzden, sorun yaşamamak için onları stratejiyle bir sığır ağılına topladık ve üzerlerine güçlü bir muhafız koyduk; ve onlara posho (yiyecek satın almak için kumaş) verdikten ve onları ülkeden çıkarması için Kasagama'dan bir muhafız bulduktan sonra, onları Katwe'ye gönderdim. Sharp, iki yürüyüşte elli mili kat ederek ertesi gün geldi. Bizim oğlanlardan on tanesi, bizim yokluğumuzda kötü davrandıkları için zincire vuruldu ve bunları ve Sharp'ın grubunu benimle Wadelai'ye, oradan da anayoldan Kampala'ya ve Victoria Nyanza'dan Tabora ve Ujiji'ye gitmeye ikna ettim. On dört buzağımızdan sadece ikisi hayatta kalmıştı ve daha fazla gidemedikleri için iki ineği öldürmek zorunda kalmıştık. Altı ineği 138 librelik bir diş karşılığında Kasagama ile takas ettik ve diğer altı ineği 180 r'ye sattım, diğer ineği ve buzağıyı Bay Bagge'ye verdim. Yokluğumuzda fil avı sırasında, Kral Kasagama'nın dört ineği öldü, bu yüzden
pazarlığı iptal ettim ve büyük olan için iki dişimi ve bir kumaş hediyesi verdim
ve hayatta kalan sığırları Bay Bagge'ye teslim ettim.
Gariptir ki, Sudanlı Efendi'ye sattığım altı inek hala
sağlamdı, Bay Bagge'nin ineği ve buzağısı ise ölmüştü. Çok iyi yemek ve iki yüz elli mil yürüyüşten sonra yemek için çok fazla zaman, onları açıkça alt etmişti.

Yolculuğumun bu aşamasında, Bay Sharp, büyük bir üzüntüyle, acil işlerin bağları nedeniyle eve dönmek zorunda kaldı. Nil o kadar belirsiz bir miktardı ki, iki yıl daha vahşi doğada gömülme riskini göze alamadı. Bu nedenle Toro ve Uganda'dan Mombasa demiryolu istasyonuna yürüdü ve Kızıldeniz üzerinden İngiltere'ye geçti.

*BÖLÜM XV.*

*TORO'DAN MBOGA'YA.*

28 Ağustos'ta Fort Gerry'den ve tüm misafirperverliğinden ayrılarak, küçük volkanik göller Vijongo'nun arasından geçerek Ruwenzori'nin kuzey çıkıntısı boyunca ilerledim ve üç saatlik yürüyüşten sonra ilk yamacın kenarına ulaştım. Burada, Toro'nun dalgalı yaylasından yaklaşık sekiz mil genişliğindeki çalılıklarla kaplı terasa kadar 1.500 ft.'lik dik bir düşüş var ve bu da Semliki vadisine bakıyor,
500 ft.'lik bir düşüş daha var. İlk yamacın kenarından manzara gerçekten muhteşem; Güneyde, tepeleri üst üste yığılmış, ormanla kara çizgili, uçurumlarla oyulmuş, sürekli yükselen, mor bir kütle olan Ruwenzori'nin muazzam kütlesi belirir. Ta ki kaleli kayalıkları parlak uçlarını mor göklere doğru fırlatana kadar. Ama bu sadece
gün batımında veya gün doğumunda kısa bir saat için: sonra sisler tekrar bin geçidinde döner, tekrar fırtına bulutu alçalır ve sanki geleceği kıskanıyormuş gibi bakir karlarının etrafında homurdanarak kuluçkaya yatar - Cook'un turlarının, füniküler demiryollarının, şahsen yönetilen tırmanışların (bir vaaz ve zencefilli bira eşliğinde) geleceği. İyi ki! Tanrıya şükür onu ilk ben gördüm--onu sayısız
çağ boyunca ayakta dururken gördüm, aşılmaz bir gizemle sarılmış, doğumuna sebep olan korkunç
çalışmalardan beri insan ayak izleriyle kirletilmemiş. "Ay Dağları"--adı bile gizem ve romantizm saçıyor ve romantizm ve kadim efsaneler onun
tepesinde oynaştı, çünkü o Nil'in annesi değil mi? Ne yazık ki! Biz
bakarken bile o kayboluyor, karanlık bir parıltı akşam gökyüzünü aydınlatıyor, yine
cesaretle rahatlamaya başlıyor, bu onun son vedası! Sisler o asık suratlı
kayalıkların etrafında dönüyor, buraya sürünüyor, oraya sürükleniyor ve
perde düşüyor, sadece büyük siyah tabanını gizliyor. Ruwenzori böyledir,
kendini göstermeye tenezzül ettiğinde; ve sadece havada yağmur olduğunda
böyle küçümseyici oluyor.

Kuzeye doğru olan manzara da pek az çarpıcı değil. Ayaklarımızın altındaki muhteşem yamaçta derin gölge var, batan güneş hala Semliki ve Albert Gölü'nün engin havzasını aydınlatıyor. Batı mahmuzunun oluşturduğu gölgede, yeni bir dünyanın eşiğinde duruyormuş gibiyiz ve gözümüz, yer yer Semliki'yi gördüğümüz, güneş ışığıyla aydınlanmış ovada geziniyor ve göl, cıva denizi gibi parıldayana kadar devam ediyor ve yine de devam ediyor, sürekli solan çelik mavisi griye, ta ki tepelerin siyah ana hatlarını mavi-yeşil gökyüzüne karşı, sonradan gelen tül pembesiyle beneklenmiş şekilde görebilene kadar. Sonra bir şimşek gibi her şey griye dönüyor, çünkü ekvatora çok yakınız ve "kuku"[#] yahnisi ve yeni patates ve domateslerin lüksüne dönüyoruz. Şu kukular! Sinbad'ın deniz ihtiyarı gibidirler, onları
silkemezsiniz, çünkü gerçekten vazgeçilmezdirler.
İngiliz isim benzerlerine tek benzerlikleri isimlerindedir, çünkü
ne güzel kuşlardır ne de uçarlar; uçsalar bile, sesli çabalarını uçuş dönemleriyle sınırlamazlardı, ama eminim ki, her zaman ve özellikle de mevsimsiz zamanlarda, en şaşırtıcı ve hiçbir şekilde (ölümle bile) bastırılamaz çığlıklar üretme gibi o eşsiz yeteneklerini
korurlardı, ki bu da onları Afrikalı gezginlerin çok sevmesini sağlamıştır. Bu dünya çapındaki evcil belanın Afrika çeşitliliğini gözlemleme fırsatım çok olduğu için, daha az tercih edilen gözlemciler birkaç yorumun yersiz olmadığını görebilirler.

[#] _Kuku_: kümes hayvanı için kullanılan yerel kelime.

Öncelikle, esasen toplu halde yaşarlar. Sık sık büyük sürülerin
herhangi bir garip giysi veya battaniyenin üzerinde toplandığını gördüm, özellikle de
eğer böyle bir battaniye yağmurdan sonra kurumaya bırakılırsa.

İkincisi, insana karşı büyük bir sevgi hissetme ve gösterme yeteneğine sahiptirler. Aslında, üç hizmetçinin birleşik çabaları,
çoğu zaman onların günün sıcağında çadırıma girmelerini ve
sadece saygıdan dolayı, birkaç gereksiz sakini geride bırakmalarını engelleyememiştir.

Üçüncüsü, bülbül gibi, geceleri şarkı söylerler, özellikle iyi, dolu bir korosu olan şarkılardan
özellikle keyif alırlar.

Dördüncüsü, asla taze yumurta bırakmazlar--sadece yedinci cennete hak kazanmış yumurtalar. Muhtemelen, yerli iyi, dolu bir yumurtayı sevdiği için,
en uygun olanın hayatta kalmasıyla ilgili eski bir masaldır ve gerçek bir Blondin
yumurtlayabilen tavuk kurtulmuştur. Eğer öyleyse, bu, yaratılış tarihine dair tüm jeolojik tahminleri ortadan kaldırmalıdır, çünkü cinsin şu anki mükemmellik durumuna gelmesi için hesaplanamayacak kadar uzun yıllar gerekebilirdi. Uzun bir süre bu zarif kuşu doğal çürüme sürecinden muaf tuttum, çünkü ölümden sonra makul bir süre
in onun sert yapısında herhangi bir değişiklik yaratmadığını, ancak çorbayla bağlantısı olmayan belirli bir olayın bu mazur görülebilir yanılsamayı ortadan kaldırdığını düşündüm.

Ve son olarak, ama en önemlisi, bu şeytani kümes hayvanı, 140 derecelik bir sıcaklıkta başını aşağı doğru sarkıtabilmesine rağmen saatlerce
hafifçe yoğunlaşmış bir ten rengi dışında herhangi bir rahatsızlık belirtisi göstermeden ve ortalama bir çadırda bir anda bulunabilecek çeşitli füzelerle
uğradığı hakaret dolu darbelerle karşılamasına rağmen, hak sahibinden başka yerlilerle
bir saatliğine bırakıldığında, o kadar alçakgönüllülükle
doludur ki
hızla ve fark edilebilir bir kalıntı bırakmadan orijinal görünmez
bileşenlerine geri döner.

Kuku'nun Afrika'daki varoluşa ne ölçüde girdiği, eminim ki, bu konudan sapmak için yeterli bir mazerettir. Aslında, kamp keçilerinin
ürettiği karşı-tahriş olmasa, beynimde "kuku" olurdu diye düşünüyorum.

Bu sapmanın atletik nedeni ile başarılı bir şekilde boğuştuktan sonra,
ve komşu bir şefin tıbbi tedavi için bana getirdiği tarih öncesi bir silahla başarısız bir şekilde boğuştuktan sonra, 10 ft. uzunluğunda dişleri olan bir horozun göğsümde çifte dans ettiğini gördüm,
vadiye indim ve iki saatlik yürüyüşten sonra, burada altmış ila yetmiş yard genişliğinde, saatte yaklaşık beş mil akıntısı olan güzel bir nehir olan Semliki'ye ulaştım. Çok büyük bir zorlukla kendimi çok uzun, çok dengesiz ve korkunç derecede sızdıran bir odun parçasına (nezaket gereği kano denir) sıkıştırdığımda ve daha da büyük bir zorlukla on beş beyefendiyi benimle birlikte yolculuğu riske atmaktan caydırdığımda, Charon'umun (böyle olduğunu kanıtlamaya hazırdı) sopanın başını akıntıya karşı tutmak için gösterdiği çılgınca çabaları gördüğüm net şaşkınlık aralıklarında, kıyıdaki hayırsever bir hayırseverden, o sabah tam da karaya çıktığımız noktadan bir kadının bir timsah tarafından kaçırıldığını ve hiçbir şekilde çocuklarımın su kenarına gitmesine izin vermemem gerektiğini öğrendim, çünkü timsahlar çok sayıda ve çok cesurdu. Ancak, bu bilgiyle uygun şekilde neşelendirilerek ve yer çekimi gibi tüm önemsiz doğa yasalarına meydan okuyarak, sonunda güvenli bir şekilde diğer tarafa inmeyi başardık; nasıl veya neden olduğunu söyleyemem, çünkü
sadece kanonun iki ucu sudaydı, oturduğum orta kısım,
yüzeyden hafifçe yüksekteydi. Sanırım tüm endişe
çarpmıştı. Sebep ne olursa olsun, eşyalarımı ona emanet etmek istemedim,
bu yüzden nehre doğru yol aldım ve çok bağırıp çağırdıktan ve daha fazla gecikmeden sonra,
daha kullanışlı başka bir endişe ortaya çıktı.
Çadırım için bir yer belirledikten sonra,
çocukları eşyalarımın geçişine bıraktım ve
akşam yemeği aramaya çıktım.

Burada yaklaşık altı mil genişliğinde olan ova, kısa otlarla kaplıdır ve sütleğen ve dikenli çalı kümeleriyle noktalanmıştır ve sayısız
kaz antilopu ve Uganda kob sürülerinin evidir. Yağmurlar sırasında,
fil sürülerinin ve eskiden tüm bu ülkede dolaşan
kalabalık bufalo sürülerinin hayatta kalan birkaçının oyun alanıdır. İki geyiği otlatmaya getirmekte hiç zorluk çekmedim, çünkü ülke muhteşem bir avlanma alanı sunuyordu ve et, sonsuz koyun etinden sonra çok hoş bir değişiklikti. Uganda kob'u (_Cobus Thomasi_) pookoo'ya (_Cobus Vardoni_) çok benziyor, ancak güzel kırmızımsı bir renge sahip olan kürkü pookoo'nunki kadar uzun değil ve daha az tilki gibi. İkisinin de su antilopunun düzenli yürüyüşü var, bu da bize kendi kızıl geyiğimizi hatırlatıyor. Ancak pookoo yirmi veya otuzdan fazla sürü halinde koşmazken, üç yüz kadar Thomasi'yi bir arada gördüm. Vurduğum bu sürünün önde gelen geyiğinin 20 inç uzunluğunda boynuzları vardı. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, iki farklı yerli türünden çok etkilendim, keskin, zeki, neredeyse narin yüz hatları ve aristokratların (Galla kökenli) kıvrak uzuvları, ayaktakımının kaba, bodur, maymun benzeri görünümüyle çok güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu. Alt sınıftan bazılarının, ateş üretme yeteneğinin ötesinde, insan olduklarına dair görünürde hiçbir iddiaları yoktu. En temel açıklamaları bile kapsamak her iki cinsiyet tarafından tamamen göz ardı ediliyor. Semliki'den ayrılıp batıya, Mboga tepelerine doğru yola koyulduk ve kısa süre sonra aşağıdaki ovadan ayrılarak, fil otlarıyla dolu sayısız vadiyle kesişen minyatür topların olduğu bir ülkeye ulaştık. Burada kamp kurduk ve njojo'yu (fil için kullanılan yerel isim) aramak için her yöne keşifçiler gönderdik. Ben daha yeni rahatlamıştım ki güneyde fil olduğuna dair haberler geldi, bu yüzden hemen yola koyuldum ve sadece küçük ineklerden oluşan bir sürü buldum. Kampa döndüğümde oğullarım bana oldukça yakın bir yerde bir fil olduğunu söylediler ve onu ayaklarımızın dibindeki vadide, fil otlarının ortasındaki bir ağacın altında dururken gösterdiler. Güneş çok sıcak olduğu için, olduğu yerde durması muhtemel olduğu sonucuna vardım ve bir çocuğu onu izlemesi için bir karınca yuvasına
yerleştirerek öğle yemeğine oturdum. Öğle yemeğini bitirene kadar olduğu yerde durdu ve sonra devam etti ve 15 ila 25 fit yüksekliğindeki çimenlere, ağacın kanıtlayacağı gibi kesin bir dönüm noktası olmadan girmenin faydasız olduğu için, ara sıra bir bakış yakalayabildiğimde onu izleyerek oradan uzaklaşmak ve başka bir şans beklemek zorunda kaldım. Birkaç kez onu tamamen gözden kaybettim ve sonra tekrar bir kulak gördüm. Sonunda, durduğum kıyının hemen altından akan dereye yaklaşmış gibi göründüğünde, dikenlerin ve çimenlerin arasından aşağı indim ve bekledim, ama boşuna. Tekrar kıyıya çıktım, ama umutsuzluk içinde kampa doğru dönene kadar ondan hiçbir iz göremedim, sonra oğlum çimenlerin hareket ettiğini ve bu sefer dereye oldukça yakın olduğunu gördü. Bir kez daha aşağı tırmandık ve dere yatağında durup dinledik. Sonra bir dalın çatlaması ve çimenlerin tepelerinin dalgalanması onun geldiğini gösterdi ve çalılıktaki küçük bir boşluktan
bir hayalet gibi kaydı, ama ben yirmi yarda mesafeden bile
bir atış yapamadım.
En karmaşık ormanlarda neredeyse hiç ses çıkarmadan nasıl
kaymayı başardıklarını asla anlayamam, ta ki
tüm cehennemin boşaldığı
görünene kadar. Hızla
dereden aşağı doğru takip ettim, çimenler artık onu tamamen gizliyordu ve aniden
yaklaşık on beş yarda uzaklıkta küçük bir çamur çukurunda su içerken onu gördüm.
Bana yarım bir yan atış yaptı ve ben de kafasına ateş ettim,
dönerken ona bir saniye verdim. Çığ gibi düştü ve
sazları gövdesiyle savurarak yattı. Tekrar ayağa kalkabileceğinden korkarak,
ona _coup de grace_ vermek için yaklaştım. Zaten altı yarda kadar yakınımdaydım ama onu hala göremiyordum, ensemdeki soğuk bir nefes bana rüzgarda bir şans olduğunu haber verdi. Ayağa kalkmaya çalışırken geri çekildim ve kocaman hortumu yüzümden iki yarda öteye titreyerek geldi. Rüzgar tekrar duruldu ve ben bir kaya gibi hareketsiz dururken beni görmedi, döndü ve kaçtı. Ona üç el ateş ettim, sonra kalbim buruk bir şekilde bekledim, uzaklaşırken çıkan çarpma sesini dinledim, ta ki tekrar o hoş geldin kükremesini, ağaç ve sazların parçalanmasını duyana kadar. Yere yığılmıştı: uzun bir gurultuyla hıçkırık ve her şey bitmişti. Küçük bir fil olmasına rağmen, 7 ft. 9 in. ve 7 ft. (ucu kırılmış) ve 72 lbs. ve 69 lbs. ağırlığında güzel dişleri vardı. Kampa tam alacakaranlıkta ulaştım ve Mboga şeflerinden biri olan Changera'nın beni görmeye geldiğini gördüm. Ülkesi Tavara ve Kavalli arasında yer alır ve Kongo Semliki su havzasının tepesinden Semliju'ya kadar uzanır. Ertesi sabah, dişleri nasıl kestiklerini görmek için aşağı indim ve Balegga sürülerinin et için tepelerden aşağı akın ettiğini gördüm. Garip bir görüntüydü: çıplak vahşiler
uzun yağlı saçları (bazı durumlarda omuzlarına kadar sarkıyordu)
leşin her bir santimine tünemiş, bıçak ve mızraklarla
parçalıyor, bağırıyor, hırlıyor, bağırıyor, güreşiyor, küfür ediyor ve
çiğniyorlardı, kan ve bağırsaklarla kaplıydılar; yeni gelenler et parçalarını koparıp çiğ çiğ yutuyorlardı, daha önceki kuşlar büyük yağlı göbek parçaları ve diğer lezzetli yiyecekler şeklinde solucanlarını savunuyorlardı;
diğerleri ise çok sayıda çayır sıçanının bağırsak gölüne girip çıkıyorlardı. Yaşlı adamlar, genç adamlar, tarih öncesi cadılar, bebekler, hepsi tıkınıyor veya tıkınıyordu; kan gölleri, deri şeritleri, kocaman kemikler, et blokları, akıllıca yemek yememiş ama fazlasıyla iyi beslenmiş kişiler
şaşırtıcı bir bolluk içinde yatıyorlardı; ve iki kısa saat içinde her şey
bitmişti. Geriye sadece bir gemi enkazının iskeleti gibi sıska kaburgalar ve bunların üzerine tünemiş birkaç kederli görünümlü akbabadan başka bir şey kalmadı.

Balegga, Mboga'nın kuzeyindeki tepelerde yaşıyor, ancak birçoğu
şimdi Belçikalılardan güneye kaçmış olan Changera'nın yönetimi altında.
Bunlar gerçek Orta Afrika vahşisinin iyi örnekleri, oldukça
kısa ama iyi yapılı, henüz doğmamış bir bebekken giysisiz ve
o zamanlar kuraklık nedeniyle ürünlerinin başarısız olmasıyla mümkünse daha da yoğunlaşan aşırı ve doymak bilmez bir et arzusuyla kutsanmışlar. Saçlarını uzun, ince örgüler halinde taşıyorlar, bolca yağ sürüyorlar, özellikle de bazı durumlarda fark ettiğim gibi,
yüzlerine doğru sarktığında çok vahşi bir görünüm veriyorlar. Tıkınma ve tıkınma aralıklarında, saçlarına ve vücutlarına yapışmış kanı sürerek eğlendiler; bu da genel bir memnuniyet sağladı. Onlardan öğrendiğim kadarıyla, birçoğu son zamanlarda, kendilerini ve kuzeydeki komşu kabilelerini çok sayıda öldürmüş olan Belçikalıların zulmünden kaçınmak için güneye, Mboga'ya (şu anda Fort Gerry'den yönetiliyor) gelmişti. Yamyamlık suçlamamı öfkeyle reddettiler, ancak yabancı kaynaklardan, yollarına düşebilecek anatomimin hafifçe kızartılmış herhangi bir kısmının, tabiri caizse, "gitmiş bir zenci" olacağını öğrendim.

Tabara adındaki komşu şef, fakültenin "şişkin kafa" olarak bildiği o rahatsız edici şikayetten muzdaripti ve sonraki iki gün boyunca aralıklı bir küstahlık yaylım ateşiyle kendini eğlendirdi; "ülkeye gelen her beyaz adamı gelip görmek onun işi değildi," vs. vs., _ad nauseam_. Ben onu hiç çağırmamıştım, beyefendinin varlığından bile habersizdim ve sorduğumda onun Kasagama'dan bağımsız bir şef olduğunu ve sadece Fort Gerry'deki görevliye bağlı olduğunu öğrendiğimden, Kasagama'nın verdiği mubakamın[#] soruna sebep olduğu veya benim Belçikalı olduğumu düşündüğü sonucuna vardım. Bu nedenle ona, kendisinin çok takdire şayan bir birey olduğundan şüphem olmadığını, ancak anlatması garip ama mesajı gelene kadar varlığından habersiz olduğumu; ülkeye gelmemdeki amacımın fil avlamak olduğunu ve belirsiz yerlilerle röportaj yapmak olmadığını belirten bir mesaj gönderdim. Etkisi dikkat çekiciydi: ertesi sabah çok sayıda takipçiyle geldi, bir şemsiye ve çok tehlikeli bir kamp taburesi taşıyordu ve bana çeşitli keçiler, kümes hayvanları ve diğer yenilebilir yiyecekler sundu.

[#] Bir tür kurye.

Bu bölgelerdeki yaygın fil türü Toro'dakinden o kadar farklıdır ki, iki ayrı tür olduğu sonucuna varmak zorunda kaldım; yerlilerin evrensel olarak hemfikir olduğu bir teori.

Toro'da binden fazla fil gördüğümde ve istisnasız hepsi kalın, ağır bir fildişi türü taşıyordu, fillerin kendileri alışılmadık şekilde büyük ve sağlamdı.

Öte yandan Mboga'da yaygın tür çok daha küçük, çok uzun ince dişleri olan bir fildi. Bay Bagge tarafından vurulan iki inek yaklaşık 4 ft uzunluğunda diş taşıyordu. , ve bilardo sopasının dip ucundan daha kalın değil.

Mboga'daki yaşlı boğaların ortalama boyu yaklaşık 9 ft. iken, Toro'da vurduğum tek iki tanesi 11 ft. ve üzeriydi ve yakından gözlemleme şansım olan birkaç tanesi de yaklaşık aynı boyutta olmalıydı.

Kızılderililerin ayak çevresinin iki katının boyla eşit olduğu fikri Afrika türlerinde geçerli değil; genellikle boydan yaklaşık 8 veya 10 inç daha kısa olduğunu gördüm. Sonraki bir bölümde bu soruyu ayrıntılı olarak ele aldım.

Birkaç gün sonra, filin çağrısına cevap vererek bir inek sürüsüne rastladım ve buzağıyı Fort
Gerry'ye gönderebilmeyi umarak birini vurdum. Küçük adam yaklaşık 3 ft. boyundaydı ve en görkemli şekilde bize doğru yürüdü, en azından 12 ft. yükseklikte homurdanıyor ve homurdanıyordu. İlerlemesi o kadar kendinden emindi ki, oğullarım, silahları ve her şeyiyle birlikte, daha fazla uğraşmadan kaçtılar ve ancak ben onu kuyruğundan yakaladığımda geri döndüler. Gücü inanılmazdı ve onu fırlatmak için dört çocuğumla birlikte ortak çaba sarf etmemiz gerekti. Ancak sonunda bacaklarını birbirine bağlamayı başardık ve onu bir ağacın altına yatırıp bir buhar makinesi gibi ciyaklayıp çığlık attık. Sesli çabalarıyla bir kan damarını mı kırdı yoksa güneşin sıcaklığından mı, üzücü gerçek şu ki, Fort Gerry'ye nakli için tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, gün batımında tuzakların ve 4 namluluların dünyevi denemelerini bıraktı. Çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü hayatta kalsaydı gelecekte hizmet edebileceğini umuyordum, ilerici bir
Hükümet, konuyu çok geç olduğunda düşünme alışkanlığından ayrılarak, şu anda Toro'nun papirüs bataklıklarında dolaşan muazzam ulaşım hazinesini kullanmaya çalışırsa. Afrika'nın büyük bölümünde fil artık geçmişte kaldı; ve yok olma hızı korkunç. On yıl önce fil, B.C.A. gibi yerlerde akın ediyordu, şimdi ise bir tane bulamazsınız. Yine de, Toro'da hala erişilebilir bir fil kalesi var, orada en düşük olası tahmine göre on beş bin fil olmalı. Neden bir çaba gösterilmiyor ve hemen (çünkü birkaç yıl içinde çok geç olacak) bu muazzam ulaşım aracını gelecek nesillere aktarmak için? Ülke için ne paha biçilmez bir nimet ve güney yönetimlerinin zaten dikeni olan emek sorununun yarısının ne kolay bir çözümü! Sanırım bu, bir baba hükümetinin hizmetkarlarını tek eğlencenin atış olduğu bir veba noktasına göndermesiyle aynı prensip üzerinedir ve sonra onlara bu eğlenceyi yasaklarken, bir gaz borusu ve bir avuç barut kullanabilen her yerlinin cinsiyet ve yaşa bakılmaksızın dışarı çıkıp yaraladığı şeyin onda birini öldürmesine izin verir; veya aynı baba hükümetinin yukarıda adı geçen hizmetkarların iki fil vurmalarına izin veren bir lisans alıp ödemelerine izin vermesi ve sonra onlara Protektora hizmetkarları tarafından Protektora'nın egemenliği içinde veya dışında vurulan tüm fildişlerinin Hükümetin malı olduğunu gizlice bildirmesi üzerinedir; ancak (vahşi, mantıksız cömertliğe dikkat edin), eve dönen hizmetkarlar, Komiserin izniyle, bir çift fildişini ganimet olarak alabilirler. Bu saçma iddianın hangi olası teoriye dayandığını anlayamıyorum, ta ki Hükümet hizmetkarlarının boş zamanlarının maaşlarına dahil olduğunu varsayana kadar, bu durumda hizmetlerinde olabilecek amatör bir sanatçının resimlerini, eve yazdığı mektupları veya eşit derecede makul başka bir şeyi talep edebilirler. Bu kadar acınası olan şeyin ruhudur ve gereksiz görünür, çünkü hiç kimse Hazine'nin bir şekilde tökezleyerek ilerlemeyi başarabileceğinden şüphe etmez, zavallı bir düzine fildişinin sağlayabileceği destekten mahrum olsa bile; ve sonuçta, birkaç fili avlama ve besleme hakkı, rekreasyondan yoksun bir vahşi doğada iki yıllık izolasyon için abartılı bir
ödül değildir.

Ardından kampımı birkaç mil batıya, çok yoğun fil otlarının olduğu geniş bir alana bakan bir tepeye taşıdım.

Ertesi sabah güneye, yoğun ormanla dolu derin bir geçide gittim,
burada bazı fillerin olduğu bildirildi. Dik bir çimen yamacından aşağı, her yöne fil ve bizon izleriyle kesilmiş olan geçide indik. Aniden, çok fazla nefes alıp verme, pençeleme ve homurdanmayla, birkaç bufalo yaklaşık kırk metre öteden hızla geçti, aynı anda bir filin
yokuş yukarı çarptığını duyduk. Bufaloyu nefes alıp homurdanmaya bırakarak, filin ayak izlerine çarptık ve dikkatlice homurdandıklarını ve homurdandıklarını duyabileceğimiz
yere yaklaştık. Alçak eğilerek
yolu nispeten kolay bir şekilde takip etmek mümkündü, ancak çalılık o kadar
kalındı ​​ki iki metre ötesini göremiyorduk. On metre kadar yaklaşınca, bir hareketin bana tam olarak nerede olduklarını göstereceğini umarak ayağa kalktım; ancak korkularından hızla kurtulup
beslenmeye başlasalar da, durdukları yerin üstündeki yaprakların ara sıra sallanmasından başka bir şey göremedim. Bu eğlenceden çeyrek saat sonra, kendimi kaygan bir kil setinde dengeledim, tekrar aşağı indim ve tam rüzgara karşı gelerek birine iki yarda kadar yaklaşmayı başardım. Sadece sık bir sarmaşıklar topluluğu bizi ayırdı ve onun nefes aldığını duyabilmeme ve kalbimin güm güm attığını duymasına emin olmama rağmen hiçbir şey göremedim. Bu ülkede fil avlamaktan daha heyecan verici bir şey bilmiyorum. İnsan bu kadar yaklaşsa da hiçbir şey göremiyor; tek yapılacak şey, onları görüş alanına getirecek bir hareket umuduyla beklemek. Sonra öyle sıra dışı sesler çıkarıyorlar ki, kopan bir dalın her darbesinde, hızla koştuklarını veya kendilerine doğru geldiklerini düşünüyor insan. Yine, rüzgar siperde çok değişken ve tek bir esinti hepsini harekete geçirecek, muhtemelen en istenmeyen yöne. Düşen bir atış neredeyse söz konusu bile değil ve yaralandıklarında kimin yaptığını görmek için bakma konusunda kötü bir yetenekleri var; Bütün bir aslan alayı, bir filin kulaklarını dikip, kendini tam yüksekliğine getirip size baktığında aynı
ahlaki etkiyi yaratamaz, aynı anda
kan donduran bir çığlık atarken, büyük olasılıkla görünmeyen diğerleri
bir depremin gürültüsüyle her tarafa
vuruyor. O kadar büyükler ki
(ölçtüğüm bir tanesi aslında kulak ucundan kulak ucuna 15 fitti)
bütün ufku kapatıyor gibi görünüyorlar; biri büzülüyor ve
tüfek bir bezelye atıcısına dönüşüyor; ne kadar uğraşırsam uğraşayım, asla
tam olarak midem bulanmıyor ve her zaman tüfeğimi yere atıp
düşene kadar koşmaya meyilli hissediyorum.

Sonunda fil, bir şeylerin ters gittiğini düşünerek hareket etti,
ve başını göstererek, bu fikre bir
eşlik eden 303 mermi aldı. Kıyıdan aşağı doğru koştu, bir ağacın kabuğunu
çıkardı, ben de diğerinin etrafından dolaştım. O geçerken bir atış daha yaptım ve hızla kaçan bir tavşan gibi tepetaklak gitti. Ağaçlar, çalılar, toprak blokları saman çöpü gibi kayboldu, ta ki güçlü eski bir asker gövdesi onu yaklaşık elli metre aşağıda yukarı çekene kadar. Orada yatıyordu, bacakları havada, çığlık atıyor ve ayağa kalkmak için boşuna çabalıyordu, Brighton'daki deniz duvarı gibi bir yol ona doğru gidiyordu. Birkaç atış daha onu bitirdi. Ertesi gün yine bu geçitteydim ve küçük bir filin izi üzerinde boş yere çırpındıktan ve sonunda beni turşu lahanasından ayırt edilemez hale getiren
bir ısırıcı karınca sürüsünü uygun ifadelerle övdükten sonra, daha ilerideki kıyının tepesindeki kısa otlarda otlayan güzel, yaşlı bir fil gördüm. Geçmek birkaç dakika sürdü, çünkü her an geçide inebileceğini biliyordum ve
çıktığımda onu hala aynı yerde gördüm. Oldukça yakına yürüyerek, zavallı yaşlı canavarı tek atışta yere serdim. Ağırlığına göre çok uzun dişleri vardı, 8 ft. 4 in. (ucu hafifçe kırılmış) ve 7 ft. 4 in. (ucu kırılmış) ve sırasıyla 76 ve 73 lbs. ağırlığındaydı. Kaburgalarıma dayanarak -yani yerden yaklaşık 6 fit yukarıda- bir dal deresinin diğer tarafında otlayan birkaç tane daha gördüm, bu yüzden peşlerinden gittim; ancak ülkenin dört bir yanında beni takip eden ve çalıların arkasında gizlenen yarı aç yerlilerden bazıları, muhtemelen düşebilecek herhangi bir fili yakalamak için
sürüden rüzgâra karşı fırlayarak atış şansımı mahvettiler.

Birkaç gün boyunca her şey çok sakindi ve her ne kadar uzaklara ve geniş alanlara gitsem de, bir gün birkaç saat boyunca bizon izlerini takip etsem de hiçbir şey görmedim;
ta ki yine "njojo" diye hoş bir çığlıkla uyanana ve aceleyle bir kahvaltı kapıp yola koyulana kadar, bu sefer arkamdan gönderilen ve bir önceki gün gelen çift 10 kalibrelik paradoks tarafından desteklendim; ve desteği için çok minnettar hissettim. Çift 4 kalibrelik tüfeğim Sharp'la birlikte eve gitmişti, Sharp da paradoksunu onun yerine daha kullanışlı çok yönlü bir silah olarak bırakmıştı. Ve çift .500 magnum'um olmasına rağmen, fişeklerimi sağlayan firma, yarısını katı mermilerle sipariş etmeme rağmen, tüm genişleyen mermileri göndermişti; ancak beni eğlendirmek için, paketleri "katı mermiler" olarak etiketlemişlerdi, böylece Tanganyika'nın kuzeyine kadar öğrenemedim. Diğer iki firma da benzer şekilde kendilerini farklılaştırdılar, biri çift .303'ümü bir kasada, temizleme çubuğu, tornavida veya yedek pim olmadan göndererek, diğeri ise bana 4 kalibrelik tüfeğim için hasarlı fişek kasalarını her biri 2s. 6d. gibi önemsiz bir maliyetle sağlayarak; Çoğunun
kenarları kötü bir şekilde
yarılmıştı, suda tutulduğunda hızla dolacak kadar yarılmışlardı ve
dikkatlice yeniden cilalanmış olsalar da, yakından incelendiğinde eski
ateş izleri oldukça belirgindi. Sonuç olarak,
ateş ettiğim ilk atış iki metre arkamda devrilmiş bir ağaca çarptı.

Yerlimiz bizi kampın altında uzanan bataklığın üzerinden, çeşitli karmaşıklıklarıyla 20 ft. derinliğinde bir su çukuruna giden bir patikadan geçirdi,
içine bir filin yürümesini
sevgiyle umuyorlardı; sonra,
fillerin yağmalamaları nedeniyle muz bahçelerinin
daha çok sokak barikatlarına benzediği çok sayıda köyden geçtik, ta ki sonunda kuruyan fil etinin
kokulu sisi arasından en son kamp yaptığım sırtlara çıkana kadar. Sonra bize iki filin gece muzların içine girdiğini ve
geçitten yukarı doğru çekildiğini söyledi. Platonun kenarı boyunca ilerlerken, onları aşağıdaki fil otlarının arasında gördük ve
karışık ot örtüsünün arasından zorlukla aşağı inerek, bir ağacın arkasındaki pozisyonumu aldım ve bekledim, hareket ettiklerinde
elbette iyi bir şansım olabileceğini umuyordum. Biri yaklaşık dört yüz metre uzaklıktaki küçük bir ağacın altında duruyordu; diğeri ise iki yüz metre uzaklıkta, karnına kadar çamura batmıştı, sadece kıç tarafı bir tutam ot gösteriyordu. Önceki deneyimlerim bana çimenlerin içine inmenin faydasız olduğunu öğretmişti, bu yüzden olduğum yerde kalmam ve ruhumu sabırla ele geçirmem gerekiyordu. Bir süre sonra ağacın altındaki hareket etti ve ağır ağır arkadaşına doğru yürüdü. Çamur çukurunun etrafındaki uzun otların arasından çıktığında dişlerini bir anlığına gördüm ve oldukça tatmin olmuş bir şekilde, elde edebileceğim tek şansı değerlendirip yarı yandan bir kafa atışı yaptım. Kendini öfkeli bir
protestoya
hazırladı, sanki "Bunu kim yaptı?" der gibiydi. Fakat
ikinci atış konuyu açıklığa kavuşturamayınca, döndü ve
çukur boyunca hızla uzaklaştı, ikinci kişi ise dümdüz ileri fırladı.
Ona doğru ateş ettim, o da dönüp arkadaşının izini takip ederken.
Sonra yamacın kenarından koştum, tökezledim,
tökezledim, yuvarlandım ve zorla geçemediğim otların üzerinden atladım, ta ki 10 fitlik ani bir düşüş beni yüz üstü bir dere yatağına indirene kadar. Otların arasından yukarıdan görünmezdi ama aşağıdan acı verici bir şekilde elle tutulurdu. Neyse ki tüfeğim buna orantılı olarak zarar görmedi ve
dışarı çıkıp filimi yaklaşık üç yüz metre ötede görebildiğim küçük bir sırtta ilerledim. Tekrar onu menzil dışına kadar
yayladım ve sonra onu takip ettim, iki kez filin
bir kez üzerine düştüm. Neredeyse bitkin düşmüştü, ama biraz daha uzun otlara ulaşmayı başardı,
bir süre onu gözden kaybettim, ta ki sonunda karşı kıyının altındaki bir ağacın gölgesine
sürünene kadar. Geçit bu noktada dardı, bu yüzden
bombardımanı tekrar açtığımda yüz metreden fazla uzakta değildi. Uzun bir süre en ufak bir duygu göstermeden mermilerin phut-phut'unu
aldı. Sonra aniden
baltanın altındaki bir ağaç gibi devrildi. Bir kez daha ayağa kalkmaya çalıştı,
sadece devam eden dolu altında son kez düşmek için. Çukuru
keserek, ondan yaklaşık yirmi metre yukarıdaki kıyıya tırmandım; ama
otlar o kadar yoğundu ki onu göremiyordum, yattığı
karmaşanın seviyesinden oldukça yüksekte olmasına rağmen. Büyük hıçkırıkları bana her şeyin bittiğini söyledi ve onu bu acıdan kurtarmak için can atıyordum,
onu görebilmek için iki yarda yaklaşmam gerekti ve
10 kalibrelik silahla onu bitirdim, başı görünmüyordu. Şaşkınlıkla
sadece bir dişi vardı, 7 ft. 9 in. ve 98 lbs.; ve iki diş gördüğümden emin olduğum için, bunun iki numara olması gerektiği sonucuna vardım ve bir numara benimle aynı anda düşmüştü. Böylece
izi takip ederek, ilk vurduğum yerden dört yüz yard uzaklıkta yatan diğer file rastladım, ama işte! onun da sadece bir dişi vardı, 7 ft. 7 in. ve 86 lbs. İki fildişi gördüğümden o kadar emindim ki, izlerini takip ettim, muhtemelen otların arasında gizlenmiş bir üçüncüsü daha olabilirdi diye düşündüm, ama öyle değildi ve bugüne kadar diğer dişi çıkarıp bir tür Yunus gibi
attığına inanıyorum! Kampa vardığımda Toro'dan mektuplar ve domatesler geldiğini gördüm. Pagasi'miz Albert Edward'ın güneyine yaklaşık üç günlük yolculukta eski oyunlarını denemiş ve yirmi adamını kaybetmişti, bunların arasında tüm karışıklıkların kökü olan Sulimani de vardı. Görevdeki halefi, tıpkı diğer beyefendiler gibi, barış zamanlarında yüksek sesle konuşmasıyla tehlike zamanlarında olağanüstü çevikliği bir araya getiren kişi, haberi Toro'ya ilk getiren kişiydi.

*BÖLÜM XVI.*

*SEMLİKİ VADİSİ VE KAVALLİ'NİN ÜLKESİ.*

Bu ülkeyi pişmanlıkla terk ederek, bir kez daha vadiye indim
ve kuzeye yürüdüm, Albay Lugard'ın nehrin batı kıvrımında bahsettiği bataklıklardan kaçınmak için Semliki'yi geçtim ve nehrin göle girdiği yerden yaklaşık altı mil öteye geri döndüm. Bir süre boyunca aloe ve sütleğenlerin hüzünlü monotonluğu görkemli borassus palmiyesi korularıyla bozuldu. Ovaya seyrek olarak dağılmış olan birkaç zavallı Wanyoro tamamen yoksuldu. Uzun süren kuraklık mısır ve darıyı kurutmuştu ve ana besin kaynaklarını oluşturan fasulyeler bitmişti, böylece onlar için öldürdüğüm üç su aygırı beni baş döndürücü bir şöhret zirvesine çıkardı; çadırım, o an için ikinci bir Lourdes oldu, hacıların akın akın
geldiği .303'üme saygı duruşunda bulundum. Onlara merminin boyutunu ve şarjörün nasıl çalıştığını gösterdiğimde şaşkınlıkları çok gülünçtü. Hortumunu kıpırdatmadan devasa bir fili nasıl düşürdüğünü duymuşlardı ve üç atış duymuşlardı ve kıyıya bağlı üç su aygırını görebiliyorlardı ve sanırım bunun bir tür 7 librelik olduğunu hayal etmişlerdi; böylece ellerinde kalem benzeri mermisi olan bir fişek tuttuklarında ve gerçek yavaş yavaş onlara geldiğinde, onu sıcak bir patates gibi düşürüyorlardı. Bazıları, mekanizmayı çalıştırdığımda, neredeyse topuklarına bastılar. Bir yerlinin bir silaha dair tahmini, namlunun boyutuna göre orantılı olarak değişir ve onun öldürme menzili fikri on yardadır veya sporcu bir nişancıysa belki yirmi. Nsunu'da yaklaşık dört yüz ila beş yüz yarda mesafeden birkaç atış yapma şansına eriştim[#] ve yerliler, mesafe birimi olmadığından, iki yüz yarda ile beş mil arasındaki her şeyi aynı şey olarak görüyorlar.
Silah taşıyıcım Makanjira'nın, silaha büyük hayran olan, ağzı açık bir dinleyici kitlesine, beni bu kadar uzaktan canavarları öldürürken gördüğünü, yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktaki bir tepeyi işaret ederek ciddi bir şekilde anlattığını birkaç kez duydum. Sonuç olarak, silahın güçleri en muazzam boyutlara
kazındı ve yürüyüş sırasında heyecanlı yerliler ufukta sadece noktalara işaret edip, bana bunların erkek geyik olduğunu söyler ve onları anında öldürmemi beklerlerdi; bana hiçbir zaman itibar etmediler - silah, harika silahtı ve ben sadece silahın sahibi olarak yansıyan bir şan elde ettim. Nehri geçtikten sonra yerlileri çok gergin ve şüpheci buldum ve kamp kurduğum köyü ziyaret etmeme ve şefi nehir kıyısına gelip su aygırlarından birini görmesini sağlamama rağmen, ertesi sabah bir rehber çağırdığımda, "ayı vurduklarını", yarım düzine zavallı keçiyi alıp çalılığa kaçtıklarını gördüm.

[#] Nsunu: _Cobus Thomasi_.

Diğer taraftaki şefin bana söz verdiği rehber gelmediği ve daha fazla gecikmek istemediği için, çünkü güneş bu kurak ovalarda korkunçtu, rehbersiz yola çıktım ve iki saatlik yürüyüşten sonra gölün güney ucundaki bataklıklara iyice girdiğimi gördüm. Güneyde uzanan su ve
suyun kolunun etrafından dolaşmaya çalışırken, kendimizi kısa sürede Doğanın gerçek Afrika icatlarından birinin, 8 ila 10 ft. yüksekliğinde, kökleri yerden 2 ft. yüksekliğe kadar uzanan ve 2 ft. derinlikteki eski su aygırı ve fil deliklerinin peteklerini etkili bir şekilde gizleyen, gövdeleri ve yaprakları sayısız görünmez dikenle kaplı, kişinin cildinde ve kıyafetlerinde ayrılıp en yoğun tahrişi oluşturan bir denizin içinde bulduk.

Bu sefalet denizinde birkaç saat bocaladıktan sonra, izlerimizi takip eden söz verilen rehber tarafından kurtarıldık ve sonunda sefil bir kulübe parçasına ulaştık; insanların üzerine o kadar beklenmedik bir şekilde geldik ki uçmaya vakitleri olmadı ve birkaç açıklama onları rahatlattı. Bunların
Wanyabuga olduğunu, Lugard'a karşı çok dost canlısı olan ve Kasagama'nın nominal vasalı olan Katonzi'ye ait olan ve şu anda Lugard'ın üç kan kardeşi Katonzi, Kavalli ve Mugenzi'nin hayatta kalan tek kişisi olan aynı insanlar olduğunu gördüm. Tarım yapmıyorlar, ancak tahıl için Balegga ve Wakoba'ya bağımlılar, tahılı balık ve tuzla takas ediyorlar. Çevredeki kabilelerden görünüş olarak oldukça farklılar. Tipleri uzun boylu (5 ft. 8 in.), geniş bacaklı, kare omuzlu, boğa boyunlu, kurşun kafalı, çok alçak alınlı ve kaba hatlara sahip; renkleri çok koyu; ancak neşeli bir ifadeleri var ve şimdiye kadar uğraştığım en hoş yerlilerden bazılarıydı. Çevrelerinden ayrı bir hayat yaşayan bu insanlar arasında bile, ara sıra görülen narin yüz hatlarını, ceylan benzeri gözleri, açık renk, kıvrak uzuvları ve Galla etkisinin nazik kayıtsızlığını görmek ilginçti. Albert Edward'ın güney ucunda, Rutchuru'nun göle aktığı ve Semliki'ninkine benzer bataklıklar oluşturduğu yerde, tam olarak aynı hayatı yaşayan bir halk var. Ne yazık ki, aşırı utangaçlıkları nedeniyle onlar hakkında çok az şey öğrenebildim, ancak yaşam tarzlarından, balık tutma yöntemlerinden ve genel görünümlerinden, yakın akraba olduklarından şüphem yok; muhtemelen bu karmaşık su yollarında ve geçilmez bataklıklarda son bir sığınak bulan eski sakinlerin hayatta kalanları. Bu iki halkın adlarındaki benzerlik önemli. Bu kaynayan ot ve su birikintilerinde garip bir amfibi varoluş vardır, durgunluğu sadece ara sıra bir su aygırının
sıçrayışı, bir balık veya timsahın sıçraması, yabani kuşların sayısız uçuşunun vahşi çığlığı ve balık kartalının bitmeyen
yakınmasıyla bozulur. Sahnenin üzerinde sürekli bir serap dolaşması genel gizemi artırır; her şeyin titrek ışık olduğu yerde aniden kulübe grupları belirir ve aniden kaybolur; iki dik kürekli bir kano gökyüzünde
görünürcesine
kaybolur, bir kaz aniden bir filin boyutlarına
ulaşır ve bir fil, kaz olduğu düşünülen şeyden
evrimleşir; ve böylece sahne sürekli değişiyor, ta ki
akşamın grisi ve yükselen güneşin canlı ışığı,
sakin su tabakalarını, uzun kahverengi yabani ot şeritlerini, sallanan sazlıkların arasında küçük kulübeleri olan minik adaları, ara sıra yürüyen su aygırlarıyla ince kum şeritlerini,
küçük siyah
kanoların yabani ot yatakları ve çimen tutamları arasında yavaşça girip çıkmasını ve beyaz ibis sürülerinin sürekli uçuşunu güçlü bir şekilde ortaya çıkarana kadar.

Kıyıda oturup, uzun bir dizi küçük siyah kanonun bana doğru yavaşça ilerlemesini,
balık ve tuz getirmesini,
yüklerce fasulye ve darı unu ile bekleyen Balegga grubuyla takas etmesini izlemekten hiç yorulmadım.

Semliki, Albert Gölü ve tepeler arasında uzanan küçük kırsal alana Kitwakimbi denir ve tepelerin eteğinden başlayıp su havzasına kadar uzanan Bukande'den farklıdır.

Wanyabuga'lı arkadaşlarım bana iki rehber verdiler. İki saatimi ıssız olan belirsiz köyleri ziyaret ederek ve zikzak rotamızdaki itirazlarıma bataklıklara dair belirsiz göndermelerle karşılık vererek harcadıktan sonra, sonunda beni başladığım yerden dört yüz metre uzakta bıraktılar ve kamp yapmamı önerdiler. Onları sinirlendiğime ikna etmekte zorluk çektikten sonra, ki bunu açıkça mantıksız bulmuşlardı, gülümseyerek evlerinden çok uzakta olduğunu ve bana başka rehberler bulmayı umduklarını söylediler. Ancak, bir "kiboko"nun [#] varlığına dair belirsiz imalar, onları daha fazla saçmalığın uygunsuzluğuna, hatta olumlu bir tehlike olduğuna ikna etti ve onlar, çok neşeli bir şaka olduğunu düşündükleri şeyin başarısına çokça kıkırdayarak, neşeyle yollarına devam ettiler. Beni, anakaradan yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir ada olan Kasenyi'nin karşısındaki ıssız bir köye ve Katonzi'nin şu anki merkezine götürdüler. Wanyabuga-Balegga pazarı tüm hızıyla devam ediyordu, ancak benim aniden ortaya çıkmamla sis gibi kayboldu ve ancak belden yukarısı çıplak bir şekilde sahile inerek ve "Kapelli" ile kardeşliğe dair mutlu bir imada bulunarak, onları kanolarını tekrar kıyıya getirmeye ikna ettim. "Kapelli" o yiğit subay Albay Lugard'ın yerel adıdır ve Afrika'da tüm kapıları ve tüm kalpleri açan bir isim bırakmış olmak, bir adamın sahip olabileceği en güzel
anlatıdır. Katonzi'nin en büyük oğlu Tunja'nın önderliğinde beni görmeye geldiler, Tunja birkaç yük yiyecek getirdi ve bana Katonzi'nin iki gün önce Toro'ya gittiğini söyledi. "Kapelli" ve Bay hakkında her türlü soruyu sordular. Lugard'ın Sudanlıları serbest bırakma seferinde yanında olan Grant, neden hiç geri dönmediğini ve İngilizlerin onları korumaya söz verdikten sonra neden ülkelerini terk ettiğini bilmek istiyordu? Tüm sorularını elimden geldiğince cevapladım ve onlara Lugard'ın kitabını ve Grant'in fotoğrafını gösterdiğimde, ki şaşırtıcı bir şekilde hemen tanıdılar, sevinçleri sınır tanımıyordu.

[#] _Kiboko_: su aygırı derisinden yapılmış kırbaç.

Buradaki sivrisinekler tarif edilemez; öğlen vakti bile etrafta dolaşırken yemeğimi yemek zorundaydım ve akşam ve sabah tuvaletim, bir Dan Lenoesque gösterişiyle birleştiğinde, Empire sahnesinde sergilense kesinlikle ortalığı yıkardı. Sivrisinekliğime büyük bir dikkatle girdim, botlarım ve fişek çantalarım gibi tüm ağır eşyalarımı ağın kenarlarını aşağıda tutmak için yatağımın etrafına bir daire şeklinde yerleştirdim, benimle birlikte içeri giren birkaç yüz veya ikisini patlatmak için tüm mum uçlarımı tükettim ve dışarıda olduklarını bilmenin verdiği mutlulukla binlercesinin kasvetli vızıltısıyla çabucak uykuya daldım; uyku, nazik bir uyku, bu sırada bir kısa saatte kendi önemsiz kendimden, aslanların inindeki Daniel'in endişe verici aşamalarından ve soğuk bir ekmek lapasından geçerek, onların içeride olduğu acımasız gerçeğe evrildim; ve öyleydiler, yüzlerce ve yüzlercesi. Boşuna bir delik veya olası bir giriş aradım
ve sonunda kaçınılmaz olana razı olmak zorunda kaldım,
keşfettiğim cılız teselliyle,
ateş böceğinin ışığı gibi sivrisineğin de Röntgen ışınlarının özelliklerine sahip olduğu

ile cesaretlendirildim.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Tunja, Katonzi'nin geri döneceğini söylemeye geldi ve öğlen bizzat geldi. O, kasvetli yaşlı bir zenciydi
ve biraz açgözlü olsa da, kötü bir adam değildi. İlk isteği
harika kitabı görmekti ve sonra bir kibriti nasıl çaktığımı, onu çok
gıdıklayan bir
başarıydı. Sonra safça benden silahlarımı vermemi istedi, Lugard'ın onlara iki silah verdiğini ama
Belçikalıların onları aldığını söyledi. Ona neden bütün insanların bu kadar korktuğunu ve nereye gittiklerini sordum; Bunun üzerine, bir gün önce duyduğum aynı sefalet ve baskı hikayelerini anlatmaya başladı, bunlardan öğrendiğim kadarıyla "Billygee" adına sevinen bir Kongo Özgür Devleti yetkilisi bir yıl önce aniden ülkeye saldırmış ve çok sayıda yerliyi vurduktan sonra batıya geri dönmüş, kırk genç kadın, çok sayıda çocuk ve tüm sığır ve keçileri kaçırmış ve yaşlı kadınları bağlayıp kulübelere attıkları ve ardından çatıları ateşe verdikleri görkemli bir havai fişek gösterisiyle olayı sonlandırmıştı. Birkaç tamamen bağımsız tanık bana bunun aslında Billygee ve ona eşlik eden beyefendilerin huzurunda yapıldığını söyledi. Katonzi'nin iki oğlu Tunja ve Kutaru bağlanıp götürüldüler, ancak iki ay sonra serbest bırakıldılar. Kavalli'nin en büyük oğlu şimdi onların elinde, daha küçük olanı ise Balegga'ya kaçtı. Daha önce de belirttiğim gibi,
Mboga'da Balegga bana benzer hikayeler anlattığında; burada bana tekrar tekrar
tüm temel unsurları kapsayan hikayeler verildi ve daha kuzeyde Wakoba aynı acıklı şikayetleri dile getirdi; ve kendimi, Lugard'ın zamanında (ve ülkedeki yoksul yabancıların --yani Sudanlıların-- çokluğu nedeniyle çok zor koşullar altında) iyi nüfuslu ve adil muameleye duyarlı bir ülkenin şimdi neredeyse uluyan bir vahşi doğaya dönüştüğünü gördüm; dağınık sakinler, birbirlerinden bile korkmuş ve bataklıklarda, çalılıklarda ve sazlıklarda neredeyse hiç ekin ekmeden yaşıyorlar, kendi gölgelerinden bile çılgınca kaçıyorlar. Kaos--umutsuz, derin kaos--Mweru'dan Nil'e; güneyde,
şüphesiz doğrulukta zulüm hikayeleri, ama
yerinde gerçek bir araştırma yapmadan
tekrarlayamam; Tanganyika'da, mutlak
güçsüzlük, kendi isteklerine göre hareket eden isyankar Askariler,
beyaz adamlar fildişlerini ve fişeklerini göle atarken ve
isyancıların onları almasından korktukları için muzlarını keserken;
Kivu'da, ülkede kontrolsüzce yayılan iğrenç bir yamyamlık dalgası,
kuzeyde ise kaosun hüküm sürdüğü yerde barışı koruması gereken beyaz adamlar, barışı kendi kaosu haline getirmek için binlerce dolar harcıyorlar. Tüm Devleti, ülkeyi kurutmak ve ilkesiz dışlanmışlar ve eğitimsiz
alçaklar sürüsü için mutlu bir avlanma alanı sağlamak amacıyla yaratılmış bir vampir büyümesi olarak kınamakta tereddüt etmiyorum. Ülkedeki birkaç sağlam adam, baskı dalgasını durdurmak için güçsüzdür.

Kral Kasagama tarafından sağlanan mubakamın gidişi, aklımdan büyük bir yükü
almıştı; ayak uyduramayacağım kadar ağır bir dalgaydı,
beyaz pantolon, sarı macunlar, kırmızı fes ve üç süslü
kumaş giymişti, kırmızı ve sarı bir kemerden bahsetmiyorum bile; ve yeşil astarlı büyük bir beyaz şemsiyeyi
açma şansını kaçırmaktan duyduğu korkunç
endişe o kadar bulaşıcıydı ki sonunda kendimi bir gözümle bulutları, diğer gözümle mubakayı izlerken buldum,
güneşin ilk ışıklarıyla kulübesinden çıkıp
benim aydınlanmam için bir gösteri yapacağını biliyordum. Bulutlu aralıklarda o kadar çok katı yiyecek tüketti ki, yerli kapasitemle bile oldukça endişelendim ve yürüyüşler ve patlama noktası testleri arasında işlerime ayıracak çok az zamanı oldu, bu yüzden onu son kez gördüğüm için çok mutluydum.

Katonzi, kendi sıkıntılarını anlattıktan ve sanırım birkaç tane
sahip olma sırasının bende olduğunu düşündükten sonra, önümdeki şeyin en korkunç
resimlerini çizmeye başladı. Gözlerinde yaşlarla bana geri dönmem için yalvardı, eğer ölürsem beyaz adamların onu suçlayacağını söyledi; bana ötesindeki her şeyin vahşi doğa olduğunu söyledi - yiyecek yok, patika yok, tüm
insanlar ölmüştü. Elini başına koyarak, hepsinin bunu nasıl yaptığını, uzanıp öldüğünü açıkladı.[#] Bu genel çöküşün
nedeni konusunda baskı yapıldığında, hevesle başını salladı ve "Muungu" (Kismet) diye mırıldandı. Bu tehlikelerin çoğunu "zenci saçmalığı" olarak özetlesem de, ani ölüm olayından oldukça endişelendim, belki de çiçek hastalığı veya Bombay vebası olduğunu düşündüm; ancak bu da geri kalanlar gibi, sadece hayal gücüydü. Yerlilerin bu fikirleri nasıl kafalarına soktukları garip. Bunun yersiz bir yalan olduğunu düşünmüyorum, çünkü tüm halkı, gördüğüm kadarıyla, ani ölüme inanmaktan başka bir sebep olmadan, gösterilen yönde avlanmaktan bile korkuyorlardı; ve beni ilerlemekten alıkoyarak kazanacağı hiçbir şey yoktu, çünkü ülkeye hiç ilgisi yoktu. Ancak, birkaç günlük erzak satın almanın uygun olduğunu düşündüm ve bunu yapmak için Balegga'yı tepelerden çekmek gerekiyordu; şimdiye kadarki tüm girişimlerim başarısız olmuştu ve başlamanın tek yolunun fil veya bufalo öldürerek onlara yem bırakmak olduğunu gördüm. Bu amaçla, beni fil diyarına götürecek bir rehberle yola çıktım. Bir filin dürbünle bakmayacağı bir bölgede iki üç saat dolaştı ve ben fil istediğimi söylediğimde, başını sallayıp "Ah evet, fil" dedi. Sonra aniden, sanki aklına parlak bir fikir gelmiş gibi, "Ah evet, _fil_!" dedi ve hemen kamptan geri yürüyerek göle doğru uzanan dar bir tüküme ve yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir yere gitti. Her iki tarafta su ve önümde kısa otlar gördüğümden, su aygırı demek istediğini ya da deli olduğunu düşündüm,
sonuncu inanca meyilliydi; ama hayır, oldukça kendinden emindi ve
kendi kendine mırıldanarak yürüdü, "Evet, fil! Evet, fil!" (yani, "Kimin aklına gelirdi ki?" demek isterdi); ve gerçekten de
türüğünün sonundaki göldeki sazlıklarda dokuz fil vardı.
Yer bir bitki örtüsü yığınıydı ve fil delikleriyle
dolmuştu.
Tek bir atışla birini düşürdüm.

[#] O zamandan beri, o zamanlar bu bölgeye giren uyku hastalığından bahsettiğini fark ettim.

Beklediğim gibi, çok sıcak bir güneşin ardından, koku çok
baştan çıkarıcıydı ve Balegga tepelerden aşağı akın etti ve bana
istediğim yemeği getirdi. Akşam yürüyüşe çıktım ve küçük bir bufalo sürüsüne rastladım; Güney Afrika türlerine kıyasla çok küçüklerdi ve aralarında üç tane açık kahverengi olan, bir boğa, bir inek ve üç parçalı yetişkin buzağı vardı. Çok güzel hayvanlardı, boyunları ve omuzlarının üst kısmı boyunca uzanan siyah bir tüy sırtı vardı. Boğayı vurdum ve pagasi'min taşıyabileceği kadar çok
şeyi olduğundan, yerlilere deriyi işlemelerini ve başıyla birlikte Toro'ya göndermelerini söyledim, bu yüzden onu tarif ettirebilmeyi umuyorum. Onları ilk gördüğümde eland olduklarını düşündüm ve en büyük sürprizle
bir bufalo başıyla birlikte olduklarını gördüm. Küçük olan bir kamış antilobu kadar açık renkliydi ve diğer ikisinin de kuyruk ve karın çevresinde benzer bir rengi vardı.[#] Yerlilerden başkalarını görüp görmediklerine dair hiçbir bilgi alamadım; bildikleri tek şey bufalonun kötü bir hayvan olduğu, bir zamanlar çok sayıda olduğu ancak artık
bittiğiydi.

[#] O zamandan beri, British Museum'a başvurarak, bunların Kongo mandası olduğunu buldum. Bu, dağılımlarının hayal edilenden daha
Doğu'da olduğunu kanıtlıyor. Siyah Doğu türüyle aynı sürüde koştukları gerçeği önemli bilimsel ilgiye
sahiptir.

*BÖLÜM XVII.*

*ALBERT GÖLÜ VE YUKARI NİL'DEN WADELAI'YE*

Ölüm vadisine doğru bir saatlik yürüyüş bizi, büyük bir nüfusa sahip, tam bir yoksulluk içinde olan bir köy kümesine getirdi. İlk başta çok gergin olan insanlar, sonunda aynı yağma ve cinayet hikayesiyle
bir araya geldiler ve şef bana tepelerin eteğine götürmesi için bir rehber verdi. Başka bir
saat bizi Nsabe'ye getirdi, haritalarda genellikle büyük harflerle tasvir edilmiş olsa da, insan yerleşimleri olarak yalnızca içlerinden yayılan pis kokudan tanınabilen yaklaşık beş kirli küçük pislik yığınından oluşuyordu. Tüm sakinler mızraklarını, yaylarını ve biralarını aceleyle bırakarak kaçtılar ve hiçbir bağırma ve çağırma onları geri dönmeye ikna edemedi. Rehberimiz derhal mızrakları ve diğer taşınabilir eşyaları bir araya getirdi, bunları sahiplenme amacıyla, tamamlandığında bir ağaca yasladım ve bu harekete, botumu onun anatomisinin en sert kısmına kuvvetlice uygulayarak eşlik ettim. Düzeltilemez, zorba, hırsız köpekler, insan genellikle Boer'lerin yerlilere muamele etme yönteminin, sonuçta, hak ettikleri tek yöntem olduğunu düşünmeye meyilli oluyor. Onların İşareti
Tapleyizm onların tek kurtarıcı özelliğidir ve bu,
anlık izlenimden başka bir şeyi
tutma konusundaki
zekalarının yetersizliğine atfedilebilir. Aynı kabileden ve yakın komşulardan olmalarına rağmen,
beni yeri yakıp yağmalarken görmekten büyük keyif almış olacağını tahmin ediyorum; her
yerde aynıdır--kendi halkı arasında bir rehber, bir Manyema hamalından bile daha kötü bir hırsızdır. Sonra bizi dolambaçlı bir yoldan
gölün kıyısına götürdü ve bahsettiği
köyün var olmadığını ve geride hiçbir
iz
bırakmadığını görünce çok şaşırmış gibi göründü. Davranış biçiminden kaçmaya niyetli olduğunu görebiliyordum ve ülkenin yerlisi olmadan insanların korkmuş halde köylerinde kalmalarını sağlamanın çok az şansı olduğunu bildiğimden, onu yakından takip ettim. Beklediğim gibi, çocukların yaklaşmasını beklemek için kıyıya oturduğumda, ormana doğru
uzaklaşmaya başladı; ancak her şeyin açık olup olmadığını görmek için etrafına baktığında, .303'ümün altında olduğunu gördü. Onu geri getirttim
ve ona şefinin onu tepelerin eteğine giden yolu göstermesi için gönderdiğini, beni vahşi doğaya götürdüğünü ve şimdi beni dışarı çıkarabileceğini, iki alternatifin köyler, başka bir rehber ve bir hediye veya .303 mermiyle yarışmak olduğunu anlattım. İlkini seçti ve o aldatmanın pazarda bir bolluk olduğunu görünce, bizi hemen Kahoma adlı bir Wakoba köyüne ve Kahuma'nın ülkesine götürdü. Burada tüm insanlar
kaçtı, ama o onları takip etti ve onları ticaret için yiyecek getirmeye ikna etti. Onlar da
basılmışlardı ve iki kadın ve iki çocuğu esir almışlardı.
Bana kaç tane beyaz adam veya Askari olduğunu söyleyemediler, çünkü
görmeyi beklemiyorlardı. Çoğu iyi, iyi yapılı adamlardı ve
son derece siyahlardı. Özellikle biri ilgimi çekti.
Muazzam bir
fiildi, kafasında 15 ila 20 libre kırmızı kil, devasa bir fildişi bilezik ve çok sayıda demir halka vardı. Wakoba'lar göl kıyısı boyunca ve tepelerin eteklerinde yaşarlar ve ilginçtir ki köyleri Balegga'larınkiyle ayrım gözetmeksizin karışmıştır. Onlarla çok iyi anlaştıkları anlaşılıyor. Ancak iki halk oldukça farklıdır. Balegga'lar tam anlamıyla vahşi yaratıklardır. Wakoba'lar ise Orta Afrika zeka ortalamasının çok üzerindedir ve yerel meseleler hakkında oldukça geniş bir bilgiye sahiptirler. İkisi de paralel bir genişleme halindedir. Balegga kuzeye doğru Lendu ülkesine doğru ilerlerken Wakoba ise tam tersi yönde Wanyabuga'ya doğru ilerler. Kahoma'nın iki mil kuzeyinde tepeler suyun kenarına kadar iner ve sadece dar çakıllı bir sahil bırakır. O zamandan beri ilerlememiz acı verici derecede yavaşladı. Bazı aralıklarla burunlar
suya doğru çıkıntı yapar ve yükleri bu engellerin etrafından sadece iki veya üç küçük ve çok dengesiz kanoyla taşıma işi
oldukça zordu, hatta Doktor Johnson'ın sözlüğünün enlemi bile bazen yetersiz kalıyordu; çok sayıda küçük dere
göle doğru akıyor, her biri küçük bir delta oluşturuyor, bunların çoğunda birkaç muz ağacı ve yamaçta bir şeylerin
büyümesi amaçlanmış ama başı dönmüş ve denemekten vazgeçmiş olduğu tahmin edilen Wakoba köyleri var.
Kahanama'dan sonra, Kahuma'nın etki alanında olan Mpigwa büyük adamdı ve ben onun köylerinden birçoğundan geçtim, en büyüklerinden bazıları Kabora,
Zingi (?), Bordo, Nsessi ve Kiboko idi. Manzaranın çoğu çok güzel,
büyük ağaçların gölgesinde parıldayan küçük beyaz şelaleler, birçoğu kızıl ve sarı çiçeklerle kaplı ve yemyeşil bitki örtüsünün ortasında,
kar beyazı kum yataklarına derinden yerleşmiş, sümüksü kayaların büyük, çökük levhaları,
üzerinden küçük dalgalar yuvarlanarak, ayaklarının etrafında gürleyerek ve sıçrayarak ve inleyerek ve hıçkırarak binlerce minyatür mağaraya girerken; büyük maymunlar ve küçük kahverengi gözlü maymunlar daldan dala düşüp, kürek çekerken bize bakıp sırıtarak oturuyorlar.

Sürekli ıslanma ve kaya tırmanışı, zaten zayıflamış olan gardırobum üzerinde en feci etkiyi yarattı ve iki üç gün boyunca kendimi basit bir gömlekle eğlendirmek zorunda kaldım. Bu gömlek, klasik bir eğitim ve buna bağlı olarak yıkama sanatına dair cehaletim sayesinde, bir göğüs koruyucusunun mütevazı ve yetersiz boyutlarına küçülürken, dayanıklı ama uygunsuz bir muşamba parçası kıvamına büründü. Sabahın erken saatlerindeki gül rengi tonlar, ilk gün acımasız güneşe maruz kalmamın ardından alt uzuvlarımla "bir arada değildi" ve ben bir tür dolaşan üç katlı Napoliten buz, kahve, vanilya ve ahududu oldum; bu fenomen, beni banyomda şaşırtan ve hemen tüm akrabalarını görmeye çağıran bir vahşiyi çok şaşırttı; ancak ikinci gün, epidermisimin üçte birinin endişe verici şekilde terk edilmesi beni zihinsel ve fiziksel olarak o kadar acıttı ki, büyük bir çabadan sonra Poole'da yetişmiş eleştirmenlerin yokluğunda görevini yapan çift namlulu bir giysi ürettim. Afrika'da yapılması gereken çeşitli sanat ve el sanatları arasında, yemek pişirme, ayakkabı tamiri, çamaşırcı kadınlık, doktorluk, kasaplık, taksidercilik, silah işçiliği, marangozluk vb., _sonsuza kadar_, sanırım terzilik en zor olanıdır; pamuk
iğnenin deliğine _girmez_ ve iğne
parmaklara _girer_ ve sonra her şeyin bittiğini düşündüğünüzde, gömleğinizin arkasını öne diktiğinizi veya eşit derecede beklenmedik ve geri alınması eşit derecede zor bir şey başardığınızı görürsünüz.

Kiboko'nun iki mil güneyindeki Nsessi'de muhteşem bir şelale vardır; yaklaşık 500 ft. yükseklikten düşer ve üç aşamaya ayrılır, hepsi birbirinden farklı açılardadır, 100 ft. düşer, sonra bir açıyla döner, bir sonraki havuza
dalar ve sonra son olarak gölün seviyesine doğru uzun bir kayma olur. Muhteşem gümüş gövdeli ağaçlar, yaprakları ilex renginde ve parlak kırmızı çiçeklerle
geçidin her iki tarafında, vahşi kayaların bir dayanak sağladığı her yerde toplanmış;
yukarıda, geçidin yoğun karanlığının üzerinde parlak görünen sivri bir tepe
yükseliyor ve beyaz bir kum şeridi, tabanındaki muz bahçesine
yerleşmiş küçük köyün etrafını sarıyor.

Bu yerliler, sarp tepeler ve göl arasında sıkışmış, tuhaf bir yaşam sürüyorlar, birbirleriyle tek iletişim araçları
sızdıran küçük 10 ft.lik
oyukları. Bunları
kullanmada harika bir şekilde becerikliler ve gölü geçme, dalgaların arasında içeri ve dışarı en muhteşem şekilde kaçma gibi olağanüstü bir başarı sergiliyorlar. Bir ulaşım aracı olarak tavsiye edilmemeliler; Bir kesitin şekli, üstü açık bir yumurtanın şekli olduğundan,
bir turşu kavanozuna turşu gibi nispeten kolay bir şekilde kayılır:
bir kere
içeri girdiğinde, turşuda olduğu gibi, kurtarmak zaman ve sabır meselesidir.
Lear'ın Jumblie'lerinden birinin kendini evinde hissetmesi gerekir, çünkü
bir elek gibi
sızdırırlar ve yalnızca sürekli boşaltma onları su üstünde tutabilir.

İlk gün, gençliğin tatlı masumiyetiyle, silahlarım ve vazgeçilmezlerimi içeren bir teneke kutuyla
bir burnu dolaşmak için yola koyuldum,
bunları bir yerliye emanet etmekten korkarak. İlk başta her şey yolunda gitti,
ta ki kayalardan epeyce uzaklaşana kadar, hafif bir dalga ve yakınlarda
bir iniş yeri olmayana kadar ve sonra yavaşça yana yatmaya başladı, su
ormanın içinden akıyormuş gibi görünüyordu. Muazzam çabalardan sonra kayalara çarpmayı başardım, su o zaman
küvetin bir inç yakınındaydı. Silahlarımı ve kutumu kurtardım ama
kanoyu parçaladım ve ondan sonra yolcu oldum. Her biri kıçta diz çökmüş ve kocaman, kavisli bir kürek çeken bir yerliyle birlikte dans ederek geldiklerinde çok kolay görünüyor; ama kişi kendi içinde sıkıştığında çok farklı bir şey; bir yerlinin yaptığı gibi diz çökmüş bir
pozisyonda çömelmekten fiziksel olarak aciz olduğunda, boşaltmayı imkansız buluyor; kanonun tabanının tamamı botlarla kaplı gibi görünüyor ve
eğik kenarlar tahta boşaltma kabını yakalıyor ve içindekileri kişinin
kucağına atıyor.

Göl, çoğu büyük boyda balıklarla dolu olmasına rağmen, Wakoba onları yakalamak için hiçbir girişimde bulunmuyor, ara sıra diğer kıyıdaki yerlilerden veya Kasenyi'den satın alma şansına güveniyor.

Bir gün yerlilerin isteği üzerine bir babun vurdum, bu arada, bu performansı tekrarlamayacağım ve bunu en sert kötü adamlar dışında kimseye tavsiye etmem. Et için çılgınca bir mücadele başladı ve onlara tadının nasıl olduğunu sorduğumda "gülümsediler." Kayalar ve ağaçlar arasında sürekli öksüren ve dans eden sayısız maymun sürüsü arasında, yanlarında parlak tilki kırmızısı saçakları olan çok güzel küçük çocuklardan oluşan küçük bir aile gördüm, ancak o talihsiz babunu gördükten sonra onlara ateş etmeye kendimi getiremedim, ancak onları daha önce hiç tarif edilmiş olarak görmedim veya Afrika'nın başka bir yerinde. Viboko'da beklemek zorunda kaldım, önümdeki kıyı pratik değildi ve arkamdaki yükseklikler tırmanılamazdı, ta ki Mswa çok sayıda elçi tarafından talep edilen kanoları gönderene kadar. Çocuklarımın dinlenmeye çok ihtiyacı vardı, Kahanama'dan beri iş çok zordu ve çektiğim ateş bunu benim için de aynı şekilde kabul edilebilir hale getirdi. Öğleden sonra iki yerli geldi ve bir muzungu'nun[#] on kanoyla beni karşılamaya geldiğini söyledi. Ne tür bir Askari'si olduğunu vs. vs. sorduktan sonra, bunun bir Belçikalı yetkili olması gerektiğini anladım, bu yüzden şişman buzağıyı zayıf bir koyun kılığında ve dorkings gibi görünen çeşitli kemikli yapılarla öldürdüm ve sonra ikinci kez Zola'nın _Roma_'sının kabarık akışına daldım, Fransızcamı olası Swahili izinsiz girenlerden temizlemek için. Hatta bir kravat çıkardım ve bir Afrika kilerinin tüm olası kombinasyonlarını ve permütasyonlarını tüketen bir menü hazırladıktan sonra, bir kez daha küçük bir konuşkan-konuşkan olmanın zevklerini hayal ederek onun gelişini endişeyle bekledim. Sert bir güney esintisi onları geciktiriyordu ve ancak hava karardıktan sonra filonun vahşi kano şarkısını duyduk,
burayı dönüp kamp ateşlerimizi görmüştü.
Bıyığımı son kez döndürüp, yukarıda belirtilen Poolesque giysiye denizcilik
giysisini taktıktan ve yüz hatlarımı bu tür durumlarda vazgeçilmez olan demirden sırıtışa göre şekillendirdikten sonra, onurlandırmak için ilerledim ve
tarih öncesi bir kumaş parçasına bürünmüş, daha doğrusu
üzerine bulaşmış kirli, yağlı küçük bir zencinin elini tuttum! İşte muzungum!
işte Fransız muhafızlar ve Alman turistler tarafından
yapılan o tuhaf şekilde yakışıksız şapkanın altın örgüsünün altında sendeleyen ve ortodoks 30 franklık kılıcı görkemli bir şekilde sürükleyen yiğit Belçikalım! Soruşturmalar, yukarıda belirtilen Manchester'ın parazit kalıntısının bu bölgelerde muzungu unvanına geçerli bir hak iddia ettiğini ortaya çıkardı. Ancak, kanoları getirmişti, bu yüzden onu hemen affettim ve ertesi gün eski Sudan istasyonu Mswa'ya vardık. Mswa, Tukenda'nın bir vasalı olan şefin adı ve Mahagi ise ülkenin adı. O zeki bir eski yerli ve Kibero'dan geçerken her yerde bulunan subay Bt.-Major Vandeleur, D.S.O.'yu gördüğünü ve _Nil ve Nijer'deki Kampanyalar_ adlı kitabının ön sayfasını oluşturan fotoğraftan çok memnun olduğunu hatırladı. Burada gezginlere kendilerinden önce gitmiş adamların fotoğraflarını çekmelerini tavsiye ediyorum; Bu fikri kavrayabilen yerliler üzerindeki etkisi harikadır, ancak elbette birçok yerli için bir resim yalnızca bir kağıt parçasıdır. Bunu anlayabilenleri gerçeği söylediğinize ikna eder - yerli zihnine tamamen yabancı bir olasılık. Hediyeleri değiş tokuş ettikten sonra, sabah kanoları çalıştırmak için daha fazla çocuk getireceğine söz vererek emekli oldu; ancak sabah hiçbiri gelmedi ve Mswa'nın çılgınca ülke çapında koştururken, halkına bağırırken ve çimenlere doğru yürüyüp ona gülerken bir süre bekledikten sonra, ya beceriksiz olduğunu ya da beni aptal yerine koymaya çalıştığını düşündüm ve onun şaşkınlığına rağmen kanoları kendi adamlarımla doldurdum ve yola koyuldum. Beklediğim gibi, yeterli sayıda adam hemen geldi, ancak çok geçti ve yoluma devam ettim.

[#] _Muzungu_: beyaz adam.

Mahagi'ye ancak hava karardıktan sonra ulaştık. Burada tepeler tekrar göl kıyısından çekiliyor ve Lures'lerin yoğun olarak yaşadığı bir ila iki mil genişliğinde bir alüvyonlu ova bırakıyor, tepelerde ise Balegga'nın çok sayıda köyü var. Tukenda, etkisi Mswa'nın güneyinden Boki'ye kadar uzanan büyük adam; küçük bir sığır sürüsü ve büyük keçi sürüleri var ve halkı açıkça gelişiyor ve çok cana yakın. Nüfus o kadar yoğun ki yerliler gölden aşağı göç ediyor ve boş kumluklarda yeni köyler kuruyorlar. Boki'de büyük, yaşlı bir fildişi yelken açarak kampın yanından geçti ve sert bir kovalamaca ve çok fazla barut harcadıktan sonra,
alevlerini vurmaya tenezzül etti. Yukarıda tarif edilen Toro tipinin mükemmel bir örneğiydi, omuzda 11 ft. 1 in. boyundaydı, 62 in. ön ayağı ve dirsek çevresi 5 ft. 6 in. ölçülerindeydi, dişleri ise 6 ft. 10 in. ve 7 ft. 1 in. uzunluğundaydı ve sırasıyla 72 libre ve 76 libre ağırlığındaydı. Tepelerden göl kıyısına doğru yaklaşık iki mil x bir mil uzunluğunda küçük bir orman parçası uzanıyordu ve oğullarımın odun keserken orada fil sesi duydukları için, öğle güneşinin sıcağından sonra yürüyüşe çıktım. Daha keyifli veya ilginç bir manzara hiç görmemiştim; sayısız fil sürüsü çalılıkları çiğnemiş, her yöne galerilerle birleşmiş geniş gölgeli odalar bırakmıştı. Bu odaların bazıları tam bir dönüm genişliğindeydi ve ayak altındaki her bitki örtüsü düz bir halıya ezilmiş ve üzerinde yürümek keyifliydi. Bu keyifli inzivalara girdiğinizde, maymun sürüleri dalların arasına dizilmiş ve bize korkusuz bir merakla bakıyorlardı; bu arada iki veya üç yüz güzel siyah beyaz colobus maymunu başınızın üstünde en şaşırtıcı akrobatik hareketleri sergiliyordu. Uzak tarafta belirdiğimde on fillik bir sürü gördüm. Uzun otların arasında duruyorlardı ama neyse ki yakınlarda küçük bir karınca yuvası vardı; buraya tırmandığımda hepsinin kulakları açık bir şekilde bana doğru ilerlediklerini gördüm ve bu bakış açısının tesadüfi varlığı olmasaydı, yaklaşık 8 ft yüksekliğindeki çimenler sayesinde tam üstümüzden yürürlerdi. Yelken açarken muhteşem bir manzara sundular, tüm brandalar hazırdı (bir filin çimlerdeki hareketini ifade edecek başka bir kelime bulamıyorum), on tane eski fildişi, arada sırada çimlerin üzerinde beyaz parlıyordu; otuz metre kadar kala, biri dönüp bana bir şans verene kadar geldiler. Atışa düştü, ama hemen toparlandı; ancak iki tane daha attıktan sonra yenik düştü. Şarjörü tüketmeden önce üç tanesini daha önemli ölçüde hasar verdim ve sonra peşinden koştum, yaklaşık beş yüz metre öteye düşmüş olan birini geçtim ve bir karınca yuvasına ulaştım, oradan üç numaranın çok hasta olduğu açıkça görülüyordu. Onu alnından vurarak düşürdüm, ama toparlandı ve sonunda on mermi daha taşıyarak ormana ulaştı. Burada tekrar takip ettim, ancak izlerin mükemmel labirenti nedeniyle izini tutmak imkansızdı ve bir süre etrafta dolaştıktan sonra ortasında büyük bir huni olan bir karınca yuvasına tırmandım. Bu yükseklikten onu en fazla on beş metre ötede ayakta dururken gördüm. 10 kalibrelik tüfeği ateşledim, bu onu sendeletti ve beni huniden aşağı düşürdü, ancak ona ikinci namluyu vermek için tam zamanında tekrar dışarı çıktım, bu da onu bir kez daha Stygian sığınağıma çekildiğim anda yere indirdi; yerden 15 ft. uzaklıktaki 3 inçlik bir ufalanan toprak sırtı, 10 kalibrelik bir paradoksu ateşlemek için en uygun temel değildir. Tüm bu filler aynı tipteydi, kısa, kalın dişleri olan devasa, sağlam hayvanlardı; 6 ft. 10 in., 7
ft. 3 in., 5 ft. 6 in., 5 ft. 6 in., 6 ft. 4 in., 6 ft. 5 in. ve sırasıyla 76 lbs., 78 lbs., 56 lbs., 56 lbs., 60 lbs. ve 61 lbs. ağırlığındaydı.

Ertesi gün çok sert vurduğum dördüncüsünü buldum. Diğer ikisinden
iki yüz yarda uzakta düşmüştü, ancak uzun otlar nedeniyle
onu görememiştim. Dişleri 49 lbs. ağırlığındaydı. , ve 6 ft. ve 5 ft. 10 in. ölçülerindeydi, toplamda günlük 633 lbs. ediyordu.

Boki ve Munyagora arasında, sert soğanlı çıkıntılardan çiftler halinde çıkan büyük beyaz dikenlerle kaplı on mil uzunluğunda misafirperver olmayan bir çalılık alanı vardır. Eskiden, yaklaşık yarı yolda Mjamori adında bir yerleşim yeri vardı, ancak şef Akem halkıyla birlikte Munyagora'ya kaçtı; bana Belçikalılardan kaçtığını söyledi. Burada "Billygee"nin Kongo yetkilileri için genel bir terim olduğunu ve daha önce hayal ettiğim gibi bir bireyin adı olmadığını keşfettim. Munyagora'dan nehrin kıvrımında bulunan Igara'ya kadar ülke yoğun bir nüfusa sahiptir. Lures çok ilkel barınaklar inşa eder ve her köyü dikenli ağaçlardan oluşan bir scherm ile çevreler; Toprağı işlemezler, ama çok sayıda keçi yetiştirirler, ki bunlar çok zarif ve hoş görünürler. Çok çorak ve kurak olan ülke, o iğrenç dört ayaklıya hayranlık verici bir şekilde uyum sağlamıştır, ki bu hayvan en çok biraz kum ve kendi türünün bayat kokusuyla sınırlı kaldığında mutlu olur.

Özellikle bu toplulukların hanımları için büyük bir merak konusuydum, beni denetlemek için büyük sayılar halinde geldiler (banyo zamanında ön koltuklar büyük talep görüyordu) ve ister gülünç bir
tevazu duygusundan, ister bu olayı onurlandırmak için övgüye değer bir arzudan olsun, beline bağlanmış küçük bir ip parçasından oluşan ulusal kostümün üstüne, kuru otlardan yapılmış umutsuzca yetersiz bir önlük giydiler: kesiminin sadeliği ve bileşiminde kullanılan malzemenin azlığı nedeniyle, bence güzel cinsiyetin terzi işi olarak bildiği kadın savurganlığıyla aynı sınıfa koymakta tereddüt etmezdim. Umutlu bir mizaca sahip gibi görünen adamlar, iki ıstakoz kabına benzeyen hasır sepetler yapmak için çok zaman harcıyorlar; bunları
çubuklara bağlanmış ve yemsiz olarak nehre bırakıyorlar. Bunlardan yüzlercesini gördüm ve onları ziyaret eden çok sayıda yerli vardı, ancak sadece bir balık vardı, ancak koku alma duyum beni en azından bir tanesinin daha yakınlarda olduğuna dair uyardı.
Balık için Balegga'dan yiyecek satın almakla ilgili güzel bir efsaneleri var ve keçilerini öldürmedikleri ve kesinlikle son zamanlarda da satın almadıkları için neyle yaşadıklarını hayal edemiyorum; ancak altı saat içinde beş büyük erkek filin her parçasını, derilerini, kemiklerini ve her şeyini çıkardıklarını biliyorum; yaklaşık yirmi tonluk küçük bir şey; bu yüzden bir tür boa yılanının hayatını yaşadıkları sonucuna varıyorlar. Genç adamların çoğu, alt dudaklarına yaklaşık 5 inç uzunluğunda cam parçaları
yerleştirerek yüzlerinin doğal çirkinliğini daha da kötüleştiriyor. Herkes küçük yaylar taşıyor, uçları uzun ince demir dikenlerle, ne dikenli ne de tüylü, kamış oklarla. Şeflerin ve yaşlıların çoğu açıkça farklı ırktan, bazıları Galla özelliklerine sahip. Burada, gölün kuzey ucunda, "Bantu" halklarından Nil'e doğru aniden beliriyor ve ayrım çizgisi harika bir şekilde belirgin. Çok sayıda kamış antilobu ve nsunu var ve çalılıkta, bir örneğini elde etmeyi başaramadığım küçük, çok kırmızı bir oribi var. Ayrıca bir hartebeeste sürüsü gördüm ve bir inek vurdum; bunlar Lichtenstein'a çok benziyorlardı, ancak kuyruk sokumu o kadar beyaz değildi ve boynuzları Lichtenstein'ınkinden daha yakın ve daha dik duruyor. Bay Cape, Jackson'ın hartebeeste'sinin, diğer açılardan benzediği, oldukça büyük bir hayvan olduğunu söylüyor; böylece
bir kafatası alıp teşhis için
eve saklayabileceği umulmaktadır.

*BÖLÜM XVIII.*

*WADELAI'DEN KERO'YA.*

1 Ekim'de Wadelai'ye vardım ve Teğmen Cape, R.A.'nın komutada olduğunu gördüm; boma, minyatür göle bakan küçük bir tepenin üzerine inşa edilmiş ve Emin'in eski yerinin biraz güneyinde. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, kuraklık çok ciddiydi ve sonuç olarak ülke çıplak ve davetsiz görünüyordu. Rodezya, B.C.A. ve Kuzey Rodezya'dan sonra, bu idari kaos topraklarının altı yıl işgal edildiğine inanmak zordu. Posta üç hafta gecikerek geldi ve yolda olan veya olması gereken bazı yükler, tüm mesafe sadece iki hafta yürüme mesafesinde olmasına rağmen, üç hafta sonra bile hala izlenemiyordu ve istasyon yükleri henüz üç hafta önce gönderilmişti. Hükümet hiçbir yerde muz, meyve ağaçları, sebzeler, buğday veya pirinç getirmek için hiçbir çaba göstermedi; posta hizmeti sistemi organize edilmedi ve ithalat, vergiler vb. ile ilgili hiçbir düzenleme yapılmadı. Toro'da transit ücretleri hakkında bilgi istedim ve doğal olarak %15'lik normal ihracat vergisini ödemeye itiraz ettim. Protektora'nın dışında elde ettiğim fildişi üzerine. Talebim göz ardı edildi ve Wadelai'de
görünüşe göre bizim yararımıza çıkarılan yönetmeliklere dayalı bir vergi talebiyle karşılandım, ancak sınırı geçmemizden sonraki bir tarihi taşıyan bir yargı hatasıyla. Bundan, ülkenin bir ticaret yolu olma olasılığının (demiryolunun _varoluş nedenlerinden biri olduğunu varsayıyorum) hiç dikkate alınmadığı veya
bunun, yetkilileri av ganimetlerinden
soyup, ayda 14 rupi 8 anna gibi saçma bir rakamla, çok sayıda Waganda kayıkçısını Nil'de tutan ve uygunsuz yiyeceklerin getirdiği dizanteri sinekleri gibi
öldüren kuruş hesabı yapan, pound hesabı yapmayan bir politikanın parçası olduğu sonucuna varabiliyorum. Ülke, hepsi muz yiyen, darı temel gıda olduğu için bu Wagandalar için hiç uygun değil; ve bu, rakımdaki büyük farkla birleşince, onlarca kişiyi öldürüyor, Nil'in kıyıları ise ayda 3 şilin; ayda 14 r. 8 a. ham yerlilere, birçoğu sadece çocuk olan, çalışabilecek yetenekli kanocularla dolu, tarımına bağımlı olacak herhangi bir ülkenin geleceğini mahvetmeye yetiyor. B.C.A. ham emek için ayda 1 L. ücretle ne yapacak? Şimdi 3 şilin oranında yokuş yukarı bir mücadele; Kampala'dan Fajao'ya yük başına 8 r., on dört günlük bir yürüyüş, hangi ürün bu
gibi nakliye ücretlerini karşılayabilir? Benzer şekilde Sudanlıların ücretleri de saçma; aslında paralarıyla ne yapacaklarını bilmiyorlar; ve ücretlerindeki son artışın tek sonucu artık kendi hesaplarına ekim yapmamaları, her şeyi fahiş fiyatlarla yerlilerden satın almaları. Yarısı kadar parayla eşit derecede memnun ve eşit derecede iyi durumda olurlardı, diğer yarısının etkisi ise artan sarhoşluk ve yerel ürünlerin fiyatında genel bir artış olurdu. Hükümetin kendi plantasyonları olmalı veya mevcut para karnesi sistemi yerine yerel halk için tahsisatlar yapmalı, çünkü yerlileri, birkaç lükslerini elde etmek ve yakın gelecekte kulübe vergilerini ödemek için fahiş fiyatlara yeterli ürün satabilecekleri sürece çalışmaya ikna etmek çok zor olacaktır. Bir diğer büyük aptallık da İngiliz para birimi yerine rupinin getirilmesiydi. Tekrar konuşacak birini bulmak çok hoştu; altı hafta içinde insan ne kadar da ilgisiz bir adam olduğunu anlıyor. Gecikmiş postaları ve Waganda kano faciasının gelmesini bekleyerek geçirdiğim üç veya dört günlük bir dinlenmeden sonra, Teğmen Cape beni Shuli ülkesini görmeye ve genel bir dörtnala turlamaya götürdü, _direnç parçası_ yerel hükümdar Şeyh Ali'nin mahallesinde olduğunu bildirdiği yaşlı bir boğa zürafaydı. Ev sahibim istasyondan birkaç günlüğüne ayrılabilecek kadar şanslıydı, ancak onun bir günlük yürüyüş mesafesinde kalması nedeniyle hareketlerimiz engellendi. Sanırım bu, bir yıllık ikametgahından bir veya iki günlüğüne kaçmayı başardığı ikinci seferdi. Ülkeyi denetlemek ve yerlilerin güvenini kazanmak gibi gerçekten önemli olan iş, yerini postaları tasnif etme ve boncuk ve metrelerce kumaşı perakende olarak satma gibi askerlik mesleğine bırakmak zorundaydı; bu da bir Hintlinin ayda 10 veya 15 r'a yapabileceği bir şeydi. Bu dükkanda oynama, benim yargılayabildiğim kadarıyla, bu istasyonların tek _varoluş nedeni_ ve belki de Hükümetin, Downing Caddesi'nin garanti ettiği bu cennete kandırılmış talihsiz memura, kendisinin ve isteklerinin (evde yaşamsal zorunluluklar demeliyiz) bir Dinka'nın botları veya bir Beluci'nin kızıl kahvesiyle karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz şeyler olduğunu gösterme arzusudur. Protektora'nın tüm ulaşımı, beyaz subaylarının ağırlıkları altınla memnuniyetle satın alacağı ve ülkede tamamen işe yaramaz olan, olan ve olacak olan sefil bir Beluci kalabalığına erzak sağlamak için felç oldu. Tanrı bilir ne kadara mal olduklarını ve Tanrı bilir sanırım neden getirildiklerini, çünkü eminim ki başka hiç kimse bilmiyor. Geçtiğim hiçbir istasyonda tek bir pound un yoktu ve hiçbir beyaz adam aylarca hayatın temel ihtiyaçlarından bir yük bile elde edememişti, çünkü oradaki az miktardaki ulaşım, Sudan kemerleri, battaniyeler, komik opera üniformaları ve çizmeleri aceleyle taşımak için tekelleşmişti ve bunları çıkarıp çocuklarına yürürken taşımaları için veriyorlardı. Cesaretli bir subay, geçen yılki tek medeniyet dokunuşunun, Kızılderililerin erzakının fazlasından yapılan bir zencefilli puding olduğunu söyleyerek beni çok eğlendirdi. Keyifli bir yolculuk yaptık, 71 libre ve 61 librelik iyi bir fili öldürdük. (kırık dişler); ancak zürafanın sosyal olmayan yaşlı bir beyefendi olduğu ve görünürde olmadığı ortaya çıktı; ona her zaman yaklaşıyorduk ama
asla tam olarak yaklaşamadık. Ülke gergedanlarla doluydu, zorluk onlardan kaçınmaktı. Bir gün yerliler Shuli ülkesinde bir fil olduğunu bildirmek için geldiler ve biz de oraya doğru aceleyle gittik. Burada, yolda beklenmedik bir şekilde karşılaşan bir kadını öldürdüğünü gördük. Ne yazık ki, birkaç saat takip ettikten sonra, zeminin sertliği nedeniyle izlerimizi kaybettiğimizden, onun intikamını alamadık. Ertesi sabah bize bir ağacın altında yatan üç gergedan olduğu ortaya çıkan bizon haberini getirdiler. Yola koyuldular, çok çeşitli garip sesler çıkardılar ve sert bir kovalamacanın ardından omuz hizasında 5 ft. 5 in. ve uzunluğu 12 ft. olan yaşlı boğayı öldürdük. Ne yazık ki bombardıman sırasında ineklerden birini de yaralamıştık ve onu bitirmek için uzun bir yürüyüş yapmamız gerekti. Ertesi gün yine bizon haberleri aldık ve bu sefer Cape'in .303'ü ateş almadan kaçmayı başardı. Bir sebepten dolayı sertçe ilerlediler ve tam tekrar yaklaştığımızda, izlerine yakın uyuduğu belli olan yaşlı bir inek gergedanı Cape'e en vahşi şekilde saldırdı. Neyse ki, .303'ten çift namlulu bir silahla onu üç yarda öteden çevirdi ve genç bir boğayla yanımdan hızla geçti, kuyruğu ve burnu havada ve bir buhar düdüğü gibi ciyaklayarak, sıcak bir şekilde takip ediyordu. Onu .303'ümden bir
spin-shot ile düşürdüm, ama canımızı sıkarak, arka tarafını elli yarda sürükledikten sonra kendine geldi ve bizi umutsuz bir
güneşte uzun ve yorucu bir dansa götürdü. O küstah yaşlı bir kadındı, ama bizim
bataryası onun için fazlaydı ve bir daha asla hücum etmedi, ancak
ilk patlamadan sonra kaçmak için çılgınca bir çaba göstermedi. Cape'in 8 kalibrelik düz namlusundan gelen çok
uzun bir atış omzundan sekti. Gariptir ki, gergedanımla Chambesi'de tam olarak benzer bir deneyim yaşadım: 4 kalibrelik tüfeğimden gelen ilk atış omzundan sekti,
ancak otuz yarda mesafeden ve sırtın 18 inç altından gelen bir yan atıştı. Elbette her iki silah da küresel mermiler ateşledi. Cape'in durumunda, merminin
vuruşunu açıkça duydum ve sonra tekrar uzaktaki ağaçlara çarptı. Buzağıyı asla yakalayamadığımızı söylemekten üzüntü duyuyorum; kavganın erken bir aşamasında çimenlerin arasında kaldı; hayal edilebilecek en komik görünümlü küçük adamdı ve bana sahte kaplumbağayı hatırlattı; takip etmesi öğretilseydi, Park'ta oldukça sansasyon yaratabilirdi. Omuzda 11 ft. 6 in., ön ayak çevresinde 58 in., kulağın kenarında 18 ft., kulak deliğinden dış kenara 4-1/2 ft. olan fil, özellikle gerçekten olağanüstü bir kurşun dizisi aldığı kayıtsız şekliyle dikkat çekiciydi; yaklaşık yarım mil boyunca koşarak bombardıman ettik; ve Cape bacağına deneysel bir atış yapana kadar onu fark etmeye ikna edemedik. Bu onu aniden kendine getirdi ve ben de gözünün önünde bir atış yaptım, bu da onu yere serdi. O zaman bile tekrar ayağa kalkmak için çaresizce çabaladı ve üzerinde yattığı yamaç ve bacaklarının yokuş yukarı olması olmasaydı başarabilirdi. Bu sıralarda, her gece üzerimize düşen korkunç fırtınalar nedeniyle hayat bir yük haline geldi. İlk fırtına, çadırımı bir mum söndürücü gibi söktü ve beni buz gibi bir su akıntısına maruz bıraktı (tek bir katı kütle halinde, ters bir küvet gibi yağdığı için buna yağmur denilemez). Bu deneyim -ve daha da kötüsünü düşünemiyorum- ikimizi de oldukça gergin yaptı ve sonraki üç gecenin büyük kısmı kaygılı bir uyanıklıkla, umutsuzca kazıklara çakarak ve sırıkları tutarak, birbirimizin cesaretini korumak için yüksek bir falsettoyla devam eden, koşan ve pek de kibar olmayan bir Doğa ve yolları yorumu eşliğinde geçti. Ancak bu oldukça yorucu oldu ve sonuç olarak Wadelai'ye geri döndük. Ülkeleri Lures'in doğusunda bulunan ve Somerset Nil'den yaklaşık 48 kuzeye kadar uzanan Shuli'ler, Lure komşularına benzer görünüyorlar. Ağlar ve düzenli olarak düzenlenen sürüler aracılığıyla avlanıyorlar ve Afrika'nın bu bölgesindeki diğer insanlara kıyasla adil şikariler gibi görünüyorlar. En aşağılık köpekler olan Lures'lerden daha cesur görünüyorlar. Mahagi yakınlarında kulübelerin çatılarında fil dışkıları ve düz basılmış tarlalar gördüm ve bu, ülkede çok sayıda silah olmasına rağmen oldu, ancak bazı Shuli'leri yukarıda belirtilen katil filin izlerini takip etmeye ikna etmeyi başardık, ancak bir maymunun gevezeliğiyle aceleyle ortadan kayboldular ve onları tekrar toplamak on dakika sürdü. Çok düzgün köyler inşa ediyorlar, belirli bir plana göre düzenlenmişler ve Lures'in ilkel saman yığınlarından çok daha üstünler. Aralarındaki boşluklar sağlam palisadlarla çevrili, kulübelerin dış halkası tahıl depoları ve kulübelerin dönüşümlü halkalarını çevrelerken, merkezde yemek ve "gevezelik" yeri bulunuyor, bu yer, sağlam direklerin kat kat istiflenmesiyle oluşturulmuş; bunlar da diğer eşyalarının çoğu gibi, bir tür kırmızı kil ile boyanmış. Merkezi bir konumda, tüm küçük bebeklerin istiflendiği ve gece boyunca kapatıldığı büyük bir güvercinlik inşa ediliyor; çok mükemmel bir fikir ve evde de uygulanabilir. Genç kanların çoğu, insan saçından yapılmış, dışta boncuk tabakası olan ve önünde eski bir fişek kovanı veya başka gösterişli bir nesneyle tepesi olan düzgün başlıklar takıyor. Vücutlarını kırmızı-beyaz kil ile
korkunç desenlerle boyuyorlar ve
uygunluk konusunda kendilerini üzmüyorlar. Hala hatırı sayılır miktarda sığır sürüsü ve devasa keçi ve koyun sürüsü sahibiler ve tarımları
çok kapsamlı. Çok sayıda şef, Wadelai'yi ziyaret etmek için
Lure ülkesinden geçmeden bunu yapma fırsatından memnun olarak saygılarını sunmak için geldi.
Yaşlı bir beyefendi, bir zamanlar Emin'e ait olduğunu söylediği
kamış tabanlı bir sandalyeyle geldi; ayrıca
Sir Samuel Baker'ı da açıkça hatırlıyordu. İki baş karısı gelip bizi ziyaret etti; hoş yüzlü ve titizlikle temiz kadınlardı,
ama kaçınılmaz cam parçası ve kocaman küpeler yüzünden görünümleri çok bozulmuştu. Alt dudağa bir cam parçası takılması
çok ilginç ve bence Shuli ve Lures'e özgü.

22 Ekim'de, yüklerimden tüm umutlarımı yitirerek Manyema'mı
_via_ Kampala'ya geri gönderdim ve beş güvenilir Watonga,
Ujiji'den küçük oğlum ve iki Wa Ruanda'mla birlikte savaş gemisine binerek bir kez daha akıntıya karşı yola koyuldum ve güçlü bir akıntıdan yararlanarak önemli bir ilerleme kaydettim ve Madi'nin ilk köylerinden birinin yanında sol kıyıda kamp kurdum. Madi'ler, Lures'lerle yakın akraba olan iyi bir ırktır;
köylerini sık dikenli bir çitle çevrelerler ve içeri girmenin tek yolu 2 ft. yüksekliğindeki küçük deliklerden geçer. Çok çeşitli desenlerde dikenlerle güzel oklar yaparlar.

Burada sivrisinekler korkunçtu ve ağımın gözeneklerini delebilecek kadar küçük olduklarından, uyku söz konusu değildi. Zavallı yerlilerim geceyi, artık çok geride kalmış süt ve bal akan mutlu toprakların anılarıyla geçirdiler. Ertesi gün nehir önemli ölçüde genişledi, bazı yerlerde bir nehirden ziyade bir göle benziyordu. Eski Mısır istasyonu olan Bora civarında, en az dört mil genişliğinde olmalı ve akıntı neredeyse fark edilemez, ancak su o kadar geniş ki sadece bir veya iki küçük kanal bırakıyor. Bu bölgelerde çok sayıda su aygırı var ve bunlar navigasyon için gerçek bir tehlike oluşturuyor. Uganda kanolarından biri, Dufile'nin karşısındaki bir nehir olan Unyama'dan çıkarken saldırıya uğradı ve ancak sulara girerek kurtuldu. Bu bölgeyi yöneten subay olan Yüzbaşı Delme Radcliffe çelik teknede saldırıya uğradı; ve öfkeli yaşlı bir boğa beni tam yarım mil boyunca kovaladı, bir ara kıçtan beş yarda uzaktaydı, ancak
revolverimden gelen iyi yerleştirilmiş bir atış sonunda onu takipten vazgeçmeye
yöneltti. Madi onlara, bağlı olduğu ipin bir bükülmesiyle bir şaftın ucuna tutturulmuş ve vuruştan sonra şafttan ayrılacak şekilde düzenlenmiş bir zıpkın başıyla saldırdı, şaft avcının elinde kalırken, ip diğer uca bağlı olan şamandıra denize atılana kadar serbestçe dışarı çıkabilir. Wadelai'de başlayan tepe sırtı kademeli olarak yükselir, ta ki Bora'da tepeler oldukça heybetli hale gelene kadar; sonra hızla azalırlar ve Dufile'nin birkaç mil güneyinde tamamen kaybolurlar, birkaç mil düz zeminden sonra yerlerini birkaç izole tepeye bırakırlar. Sol kıyıda, Nil'e paralel bir dizi tepe uzanır, Wadelai'nin karşısında, ancak nehirden yaklaşık yirmi mil uzaklıkta; sonra doğuya doğru kıvrılırlar ve Dufile ve Karas akıntılarına hakim olan
müthiş zirvelerle birleşirler. Nehrin kıyısında ve hatta nehrin ortasında, karabataklarla
karalanmış pitoresk tepeler vardır. İçinden geçilen engin yabani ot ve su birikintilerinde, daha kuzeye doğru navigasyonu neredeyse imkansız hale getiren
müthiş bariyerlerin oluşumunu izlemek kolaydır. Tanınmış London Pride'ımıza benzer şekilde suda büyüyen ve tamamen topraktan bağımsız olan, besinini deniz yosununa benzeyen bir kök yumağı aracılığıyla sudan alan ve 1 ft. 6 in. ila 2 ft. derinliğe inen küçük bir bitki vardır. Bu bitki Semliki'nin ağzında ve Victoria Nil'inin sakin kesimlerinde muazzam miktarlarda yetişir ve tek bitkiler ve hatta büyük kütleler rüzgar ve akıntıyla taşınır ve sonunda bir nilüfer yatağına veya bir kum bankasına takılır; kısa süre sonra başkaları da onları takip eder ve kütle yavaş yavaş muazzam hale gelir. Sonra
ot tohumları kuşlar tarafından düşürülür veya rüzgar tarafından sürüklenir ve kütle
otlar tarafından hızla paspaslanır; sürüklenen odun, bitkiler ve her çeşit çöp
kısa sürede birikir ve çürüyen kalıntılar ve dereden çöken çamur
katı bir taban oluşturur. Sonra papirüs ve yoğun sazlar gelir ve başlangıçta bir çubuk veya nilüfer olan şey birkaç ay içinde
katı bir ada haline gelir. Kıyılarda çok sayıda Uganda kob ve hartebeeste vardır, ancak dikkate değer şekilde az sayıda ördek veya kaz vardır. Eski Dufile
mahallesinin çok yoğun bir nüfusa sahip olduğu anlaşılıyor ve eski sitenin yakınındaki kampımda, bana Belçika karakolunun daha aşağıda, akıntıların başlangıcının altında olduğunu ve
Belçikalıların yakın zamanda tepelerde yaşayan bir kabileyle savaştığını söyleyen çok sayıda yerli tarafından ziyaret edildim.

Ertesi sabah, Binbaşı Vandeleur'un haritasında Unyama nehri ve daha kuzeye akan dereyi gösteren bir hata nedeniyle akıntılardan kıl payı kurtulduktan sonra,
Afuddu'ya ulaştım. Bu, herhangi bir yerden birkaç mil uzaktaki bir kraterin dibine inşa edilmiş ve yoğun çalılarla çevrili bir karakoldu. Afuddu'nun yerleştirilmesiyle sağlanandan daha öz bir Uganda yöntemi özeti
düşünülmesi zor olurdu. Daha sonraki soruşturmalar,
bu yerin açık hava yemek odası olarak hizmet veren muhteşem gölgeli bir ağaç nedeniyle seçildiği gibi korkunç bir gerçeği ortaya çıkardı: Özetle, iki beyaz adam ve yüz kadar Sudanlı,
nehirden iki saat uzaklıkta ve Fort Berkeley'e giden ana yoldan uzakta, tepelerle çevrili bir çukurda bulunan bir sivrisinek çalılığında yaşamaya mahkum edildiler. Doğal olarak, site şimdi değiştirilecek, bu da bir yıllık çalışmanın kaybı anlamına geliyor. 21. Mızraklılar'dan Teğmen Langton'ı kara su hummasıyla yatakta bulduğumda çok üzüldüm. Neyse ki iki gün sonra Dr. Walker Lamogi'den geldi ve ben ayrıldığımda tüm
tehlike geçmişti. Yeni Dufile Komutanı hasta için şarap ve diğer lüksler gönderdi ve bana kendisiyle birlikte atış yapmam için çok acil bir davet gönderdi, ancak Fort
Berkeley'e varma ve son haberleri alma endişem nedeniyle bunu kabul edemedim.

Üç gün boyunca duyulmamış lüks cam, çini, gümüş, süt ve tereyağında debelendikten sonra, Afuddu'nun haklı olarak ünlü olduğu, komşu bir şefin sağladığı otuz Madi hamalıyla yola çıktım ve
Unyama'nın kuzeyindeki tepeleri geçerek, yağmurlarda çok zorlu bir nehir olan
Asua'da kamp kurdum. Yolda ilk zürafa sürümü gördüm, ancak gecikmeyi önleme zorunluluğu nedeniyle,
ülke ıssız ve dolayısıyla yiyeceksiz olduğundan, dürbünümle uzun uzun bakmakla yetinmek zorunda kaldım.
Muazzam yüksekliklerinden ve olağanüstü hareketlerinden çok etkilendim.
Fort
Berkeley'e giden yol, Nil'in birkaç mil doğusundaki platoyu geçer ve çok sayıda gergedan, antilop ve filin meskeni olan
taşlık, misafirperver olmayan bir ülkeden geçer. Çok sayıda kayalık dere batıya doğru Nil'e akar. Afuddu'dan dört gün uzaklıktaki büyük tepelerin civarında, kıyıları yoğun bambu yığınlarıyla kaplı. Üçüncü gün, Fort Berkeley'deki yetkililerle yiyecek taşıma konusunda bir anlaşmazlık nedeniyle, tüm halkıyla birlikte yoldan iç kesimlere doğru taşınan Krefi adlı bir şefin ıssız tarlalarından ve köylerinden geçtik. Bu, bölgenin ulaşımı için üzücü bir darbe oldu, çünkü eskiden hamallar ve yiyecek tedarik etmek için bir yol vardı, oysa şimdi Afuddu'dan gelen hamallar, Alimadi'nin köylerine beş gün boyunca gitmek zorunda kalıyor ve bunu da yolda yiyecek elde edemeden yapıyorlar, bu da doğal olarak hoşlarına gitmeyen bir yenilik. Alimadi'de, Fort Berkeley'den yiyecek satın alan bir Sudanlı müfrezesi buldum. Alimadi'nin kendisi iyi bir yaşlı şef ve hala birkaç baş sığıra sahip; Sanırım
Dervişlerin
tahribatından kurtulan civardaki tek sürü. Buradan Fort Berkeley'e kadar yol, sakinleri ya kaçmış ya da öldürülmüş çok sayıda köyün bulunduğu yerlerden geçer. Fort Berkeley, zariba'nın iç kısmına hakim bir kaşın altına dikkatlice yerleştirildiği için Nil'deki diğer istasyonlarla oldukça uyumludur. Kale ile nehir arasında batıda bir bataklık ve güneyde geniş bir bataklık, durumun genel sağlığına katkıda bulunur. En yakın yiyecek merkezleri iki günlük yürüyüş mesafesindedir ve bunun sonucunda garnizonun yarısı sürekli yiyecek satın almak için uzaktadır. Maxim, onu hayali bir düşmandan etkili bir şekilde gizleyen ancak aynı zamanda ateş alanını kalenin iç kısmıyla sınırlayan ve duruma genel bir son veren büyük bir akasya ağacının arkasına yerleştirilmiştir. İstasyona, yalnızca Arapça yazabilen ve zorunlu olmayan bir Mısır katibi sağlandı ve
görevleri, Mağazalar'da bir bant sahası tutmakla sınırlıydı ve bu devasa görev için ayda yüz rupi gibi çok saygın bir ücret alıyordu.

Komutan subay olan Yüzbaşı Dugmore, D.S.O., beni her türlü nezaketle karşıladı ve Noel'i onunla geçirmem konusunda bana güvence vererek neredeyse kalbimi kırıyordu. Noel'e kadar evde olacağımı umuyordum; sonradan ortaya çıktığı gibi boş bir umuttu ve tahmini neredeyse gerçekleşti. Kırık yemek kutuları ve boş teneke kutulardan oluşan muhteşem bir su çarkını _a la
Chinoise_ tamamlamakla meşguldü. Yapımında kullanılan olağanüstü kalıntılar ve sergilenen yaratıcılık beni hayrete düşürdü. Ama ne yazık ki! ömrü kısaydı, çünkü
üç günlük hizmetten sonra şiddetli bir rüzgarda çöktü,
aksının inşası için mevcut tek unsurların biraz yeşil odun ve bir sardalya kutusu olduğu düşünüldüğünde, bu dikkate değer değildi. Burada,
başka yerlerde olduğu gibi, kuraklık nedeniyle tüm ürünler başarısız olmuştu ve
Kaptan Dugmore'un buğdayı, sevgiyle beslense de,
her yerde bulunan termitlerin önünde yavaş yavaş yok oluyordu. Tekne
uzaktayken, nehrin karşısına geçmek için Belçikalılara bağımlı olmak gibi utanç verici bir durumdaydık. Kötü! Kötü! Afrika'daki yöntemlerimiz için tek kelime bu. Şu anda Nil'de Mahagi'de yeniden yüzdürülmüş bir çelik teknemiz ve şelalelerin altında bir buhar teknemiz var. Buna, başlangıçta, diyelim ki, 100 £'luk bir maliyetle bir yük taşıyan ve hepsinin liflerle birbirine dikilmiş tahtalardan oluşan kanolarda kaçınılmaz olan muazzam sızıntı nedeniyle içeriklerinin yarısının bozulması garanti edilen birkaç işe yaramaz Waganda kanosu ekleyin ve işte size bizim Yukarı Nil filomuz; ulaşım zorlukları en azından bizimkine eşit olan Belçikalılar ise büyük bir vapur ve bir düzine kaliteli çelik balina teknesine sahipler, birkaç tane daha yapım aşamasında ve yolda. Belçikalıların çoğunluğu (Nil'de yaklaşık yirmi tane var) yanmış tuğla evlerde iyi bir şekilde konaklıyor, Fort Berkeley'deki güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmış garip bir yapı hariç, tüm subaylarımız yerliler gibi çimen ve çamur kulübelerde barındırılıyor. Durumun özeti şudur. Chaltin komutasındaki Belçikalılar Nil'e ulaştı, Dervişleri
birkaç sert çatışmadan sonra Redjaf'tan sürdü, onları takip etti ve sonunda tekrarlanan faaliyetler ve Kero'nun 5-1/2 derece paralelinde etkili işgali ve tahkimatı ile onları Bohr'u tahliye etmeye zorladı. Daha sonra vapurlarını nehre koydular ve Bahr-el-Ghazal'a doğru bir keşifle Dervişlerin ülkeyi terk ettiğini, muhtemelen Kordofan'daki Halife'ye katılmak için olduğunu tespit ettiler. Bu arada Albay Martyr'ın keşif ekibi olay yerine varır ve en uygunsuz konumlarda dört karakol -Wadelai, Lamoji, Afuddu ve Fort Berkeley- kurduktan sonra, yaklaşık on adam alabilecek kapasitede ve içine aynı anda hem odun hem de erzak koymanın imkansız olduğu küçük bir buhar teknesini suya indirmeyi başarır. Herkes, seferin subayları da dahil, Mısır kuvvetleriyle birleşmek için bir çaba sarf edileceğini hayal etti - minimum maliyetle maksimum "övgü" elde etmek için mükemmel bir fırsat, herkese nasip olmayan bir şans - ve bu şans kaçtı.

Bohr'dan Gaba Shambeh'e mükemmel bir su yolu var ve sivrisineklerden ve hayali zorluklardan kaçtığımız sırada, bir Fransız subayı olan bazı Senegalliler Gaba Shambeh'te üç renkli bayrak dalgalandırıyor ve çıkarlarını _Abu-kuka üzerinden_ Bohr'a doğru ilerletiyorlardı. Bu tür kasvetli başarısızlıklardan sonra ve hakim olan kaos göz önüne alındığında, Komiserin, arkadaşlarına mektup yazan ve Basında yer alacak mektuplarda suistimallerden bahseden yetkililerin sorumlu tutulacağı yönünde genel emirler vermesini uygun bulmasına şaşmamak gerekir. Fort Berkeley'de tamamen durmuş gibiydim. Buharlı tekne, Komutan Henry ve Belçika vapuruyla Hartum'a doğru bir keşif gezisine çıkan Dr. Milne ve Kaptan Gage ile birlikte hala uzaktaydı ve iki aydan fazla bir süredir ortalarda görünmemelerine rağmen güvenilir bir haber yoktu. Ancak Redjaf'ta Dervişlerin galibi Müfettiş Chaltin'in gelişi yeni olasılıklar açtı. Samimi davetine yanıt olarak Yüzbaşı Dugmore ve ben Belçika balina teknesiyle Redjaf'a gittik ve çeşitli şaraplar ve alkollü içkilerden oluşan şaşırtıcı bir dizi sırasında Müfettiş Chaltin beni Kero'ya katılmaya nazikçe davet etti ve Bohr'dan kara yoluyla gitme olasılığı hakkında sorular soracağını ve bana elinden gelen her türlü yardımı teklif edeceğini söyledi. Buna göre, birkaç gün sonra kendimi tekrar Redjaf'ta buldum, istasyonun büyüleyici komutanı Komutan Colin'in konuğu. Burada, çok ateşli bir sporcu olan ve kendisine birçok nezaket
borçlu olduğum yargıç M. Beaupain eşliğinde nehirden aşağı doğru yavaşça ilerleyeceğimi öğrendim. Baker'ın _Ismailia_'da bahsettiği mantar taşı hala mevcut, ancak tasvir edilen boyutlarda değil. Dervişler devasa toprak işleri yapmışlardı ve eski istasyonun ana hatları ve evlerin temelleri hala görülebiliyor; Bedden'de olduğu gibi, Emin'in ithal ettiği ıhlamur ağaçları ve yağlı tohum akasyası
büyümekte. Birkaç saatlik kürek çekme bizi bataklıklarla dolu bir vahşi doğada uluyan bir çoraklık olan Lado'ya getirdi. Burada nehir zaten oldukça geniş ve devasa adalardan oluşan bir ağ, bunların çoğu kuraklığa rağmen
çok umut verici görünen kırmızı darı ekinleriyle kaplıydı. Bu binlerce ada ve adacığın, kural olarak selden hemen sonra tarımsal olanakları çok büyüktür;
en yüksek
nehrin çoğu sular altında kalır, ancak ilk düşüşten sonra yapılan ekimler muazzam ürünler verir, alüvyon ve çürüyen bitki örtüsünden oluşan toprak olağanüstü
zengindir. Birçoğunun oluşumu
çok ilginçtir, bir mercan adasına, bir lagünü çevreleyen, çeşitli kalınlıklarda sağlam bir kıyıya, her taraftan akan dereye
benzer. Teğmen Engh beni en büyük misafirperverlikle karşıladı ve bu tarihi çoraklıkta birkaç keyifli gün geçirdik. Burada Dervişlerden yağmalanmış güzel bir sığır sürüsü var. Eski istasyonun toprak işleri
çok büyüktür ve tam bin kişilik bir garnizona ihtiyaç duyar. Şu anda bir köşede istasyonu barındıran küçük bir palisadlı muhafaza var ve yaklaşımlar iki Krupp topu ve bir tuğla kuleye yerleştirilmiş bir Maxim tarafından yönetiliyor. Ancak Müfettiş Chaltin, daha büyük tarımsal olanaklar nedeniyle ana istasyonu Kero'dan Lado'ya taşımaktan bahsediyor, bu durumda toprak işlerinin tüm kapsamı kullanılacak. Burası ile Redjaf arasında, Kero yolunda daha kuzeye doğru gittikçe daha da genişleyen, yer yer geniş lagünlere açılan muazzam bataklıklar var. Kero'nun hemen güneyindeki lagünün çevresi yaklaşık on beş mildir, ancak nehir boynunda genişliği yarım milden fazla değildir. Doğuda Gondokoro tepeleri ve onların ötesinde büyük bir nüfusa ve çok sayıda sığıra sahip diğer tepeler sıralanır. Bunlar, Kordofan tepelerine ulaşana kadarki son yüksekliklerdir ve ülke, su, yosun ve çalılıklarla dolu geniş, kasvetli bir düzlüğe dönüşür; binlerce su aygırı, fil ve kasvetli leyleğin meskeni; sıtma, sefalet ve sivrisineklerin cenneti. Altı saatlik kürek çekme bizi, Fransızlarla yapılan anlaşmayla geçici olarak belirlenen 5-1/2 derecelik paralelde bulunan Kongo Özgür Devleti'nin sınır istasyonu Kero'ya getirdi. İstasyon, yalnızca bir yıl var olmasına rağmen, enerjinin harikulade bir örneğidir. Müfettiş için büyük ve iyi inşa edilmiş bir tuğla ev tamamlandı ve beyazların çoğunluğu, yaklaşık on kişi, pişmiş tuğla kulübelerde barındırılıyor. Birkaç büyük balina teknesi ve daha fazlası inşa aşamasında. Bir zamanlar bin Askari vardı, bu sayı Komutan Henry'nin kuzeye doğru yaptığı keşiften sonra azaldı, bu keşif Dervişlerin Rumbek ve Mashra er Rek üzerinden Kordofan'a doğru çekildiğini tespit etti. İstasyonun bulunduğu yüksek kıyı, nehrin keskin bir kıvrımındaki burun, dere tarafından hızla aşındırılıyor ve su kenarı bir yıl öncesine göre şimdi otuz yard daha geride. Bu, Nil'in ne ölçüde ve ne kadar harika bir hızla rotasını değiştirdiğini gösteriyor. Balık miktarı muazzam ve bir Anzande balıkçısı istasyonu her gün en iyi kalitede balıkla besliyor. Bazıları 200 libre ağırlığa ulaşır ve akşam eğlencesi olan dinamit patlamalarıyla birkaç devasa örnek elde edilmiştir. Anzande yöntemi çok yaratıcıdır. Balıkçı sığ bir nokta seçer ve
akıllı bir ustalıkla, kenarına ağırlık takılmış ve
tepesinden bir ipe tutturulmuş huni şeklindeki bir ağı atar, bu sayede herhangi bir balığın
örtülüp örtülmediğini hisseder; sonra yavaşça içeri çeker ve ağırlıklar böylece
birbirine kapanarak, balıkların ağlarda mücadele ettiği bir torba oluşturur.
Birkaç kez bir seferde bir düzine büyük balık aldığını gördüm ve neredeyse aynı noktada yarım saatlik bir çalışma tüm beyaz adamlara balık sağlamak için yeterliydi ve birçoğu da yedekti. Yiyecek sorunu oldukça zor bir sorundur, tahıl sadece birkaç günlük bir mesafeden elde edilebilir, bu da garnizonun yarısının sürekli olarak yokluğunu gerektirir. Ancak,
yerliler günlük erzaklarını bir küçük fincan kırmızı darı, balık, ara sıra bir su aygırı veya antilop ve bölgede bol miktarda yetişen bir tür erikle karşılamayı başardılar; sert bir dış kabuğu, sonra bir inçin onda biri kadar tatlı lifi, kinin tadı bırakıyor ve son olarak, pişirildiğinde prusik asit ve kinin özü karışımı gibi tadı olan bir çekirdek içeren sert bir taşı var; ancak, yerliler bunları iştahla yiyorlar ve ayrıca bana oldukça tatsız olduğu söylenen bir yağ da çıkarıyorlar - çekirdeklerden birini tattıktan sonra, buna güvenmeye hazırım. Ayrıca, eski bir elmaya benzeyen küçük bir meyve de var, bundan bir ekmek şekli yapıyorlar, ilk bakışta affedilebilir bir şekilde kil sanmıştım. Kongo Devleti askerleri hakkında her gün davullar ve borularla geçit töreni yapan bolca
hareketlilik vardı ve genel verimlilik ve kısa sürede kaydedilen ilerlemeden ülkenin güçlü bir adamın kontrolü altında olduğu kolayca görülebiliyordu, tüm Nil bölgesi Tanganyika kaosuyla çok hoş bir tezat oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: FİLİ BEKLEYEN BALEGGA.]

*BÖLÜM XIX.*

*KERO'DAN ABU-KUKA'YA VE BOHR'A GERİ DÖNÜŞ. *

Üç aydır haber vermeden uzaklarda olan vapurun kaderi konusunda önemli bir endişe duyulduğu için, Müfettiş Chaltin, Komutan Renier'i bir balina teknesiyle Shambeh'e göndermeye karar verdi ve bana, her mümkün şekilde ilerlemem için bana yardımcı olma emriyle, ona eşlik etme fırsatını çok nazikçe teklif etti. Karaciğerimde tıkanıklık olduğu için, dik durmamı engelledi ve
geçici bir ateş vardı ve bu ateşin
geçme eğilimi yoktu, bu nedenle, tek başına aktivitenin ateşi kontrol altında tutacağını ve
en kısa sürede denize ulaşmamın tavsiye edildiğini bilerek, bu şanstan memnuniyetle yararlandım. Kamp, koşullar gerektirdiğinde Bohr veya Shambeh'den benimle karadan gidecek gönüllüler bulmak için dövüldü, bunun sonucunda küçük bir çocuk, bir Dinka ve zincirlenmiş deli bir suçlu geldi ve 20 Aralık'ta, bacağı kırık yaşlı bir Mısır Dervişi tutuklusu olarak, bir düzine asker ve çeşitli tanımlanamayan kişilerle birlikte büyük balina teknelerinden biriyle yola çıktık. Müfettiş Chaltin'in misafirperverliği, herkesin nezaketi ve karşılaması ve ayrıca Kero'ya veya Yukarı Nil'deki herhangi bir yere bir daha asla göz dikmemem için samimi umuduyla birçok hoş hatırayı yanımda götürdüm.

Akarsu birkaç mil boyunca kıyıyı takip ediyor, sonra doğuya doğru ayrılıyor ve millerce millerce yabani ot adalarından oluşan bir labirentte kayboluyor. Boşuna bir iniş yeri aradık ve saat 17:00'ye kadar olmadı. sivrisinek sisinde boğulan birkaç sefil
Baris'in olduğu küçük bir darı plantasyonu bulduk. Ertesi gün
saatlerce kürek çektik, sadece uzun sazlar, su aygırları ve
kum tükürükleri gördük ve sonunda tekrar sol kıyıya,
Semsem adı verilen bir noktaya ulaştık, çünkü Dervişler zamanında burada var olan o tahılın muazzam plantasyonları vardı.
Burada yaklaşık 6 ft.
yüksekliğinde, yüzlerce marabout'un yaşadığı büyük bir ağaç bulunan bir kıyı var;
güneybatı ve kuzeyde bataklıklar var ve doğuda, nehrin ötesinde,
kamış ve saz şeritleri, lagün şeritleri ve tekrar saz ve sazlıkların uzandığı, uzak ufukta ince mor bir pus sağ kıyının çizgisini gösterene kadar.

Adalarda karşılaştığımız birkaç Bari, kuzeybatıdaki Dinkalarla karşılaştıkları için buraya geldiklerini söyledi. Köyleri çok dağınıktı, kulübeler darı tarlalarına birer ikişer serpiştirilmişti. Kulübelerinin etrafındaki zemini sert bir betona
dövdüler, iyice süpürdüler ve un haline getirmek için
nenuphar tohumlarını kuruttular. Kulübelerinin çoğu
kuruyan et ipleri ve su aygırı derisi şeritleriyle kaplı olduğundan, uzman su aygırı avcıları gibi görünüyorlardı. Tüm kanoları
çok küçüktü ve bunları mükemmel bir beceriyle kullanıyorlardı. Zıpkınla avladıkları balık miktarı
harikaydı. Barilerin Dervişler tarafından nasıl yok edildiğini düşünmek çok üzücü. Sir Samuel Baker'ın zamanında ne kadar
müthiş bir halk oldukları hatırlanacaktır; binlerce savaşçıyı sahaya
göndermek ve büyükbaş hayvan sürülerine sahip olmak.
Şimdi, Gondokoro tepelerine sığınanlar hariç,
hepsi amaç ve gaye açısından yok oldular. Sadece birkaç dağınık
yerleşim yeri, sefil balıkçı halkının eski
Bari krallığının kapsamını gösteriyor. Krefi'nin kraalından Fort Berkeley'e giden tüm yol, eski Bari köylerinin taş temelleriyle kaplı ve ülke, mısır öğütmek için kullanılan atılmış taşlarla dolu.
Rapora göre, Gondokoro tepelerinde hala bol miktarda sığır var, ancak bu istisna ve Ali-madi'nin sahip olduğu birkaç hayvan hariç, Baker'ın bahsettiği tüm o büyükbaş hayvan sürüleri yağmalandı
ve yok edildi. Neyse ki Derviş dalgası Dufile'den daha uzağa ulaşmadı, böylece akıntıların üstündeki güney Nil dokunulmadan kaldı. Nil'in doğusundaki ülke, gerçek nehir kıyıları hariç, neredeyse dokunulmadan kalmıştı, bu nedenle Doğu Dinkaları yağmalarından kurtuldu ve hala devasa sığırlara sahipler. Batı Dinkaları daha az şanslıydı, çünkü Bahr-el-Djebel ve Bahr-el-Ghazal'dan gelen Dervişler Niam-Niam ülkesine kadar nüfuz ettiler ve bir zamanlar Kongo Özgür Devleti için ciddi bir tehdit oluşturuyorlardı. Belçika'nın Nil'i işgal etmesinin tek geçerli bahanesi bu; ancak bence sonuç Kongo Nil havzasını koruyarak da aynı şekilde başarılabilirdi. Yine de Belçikalılar seferlerini mükemmel bir yetenekle gerçekleştirdiler ve tüm onur Müfettiş Chaltin'e yetenekli liderliği için
hakkını veriyor. Nil'de bir yer edinmelerine izin veren şey, büyük bir devlet adamlığı hatasıydı. Çünkü, niyetleri ne kadar iyi olursa olsun, yöntemleri bizimki değil; ve varlıkları yerlileri huzursuz etmekten başka bir şey yapamaz.

Onların yöntemleri ile bizimki arasındaki farkın anahtarı, toprak edinmemizin temelde farklı amaçlarında yatmaktadır. Biz, henüz doğmamış nesiller için toprak ediniyoruz ve böylece yoğun gelecek günlerde fazla nüfus için bir çıkış yolu bulacağımıza güveniyoruz. Bizim baktığımız ırkın gelecekteki yararınadır. Hemen bir geri dönüş beklemiyoruz. Çiftçiliğe başlayan ve geleceğe bakan bir adam gibi, çevredeki ülkeyi satın alıyor. Ancak Belçikalılar için durum tamamen farklı. Hemen geri dönüş bekliyorlar. Bu ülkenin iyi olmadığını, fildişi veya kauçuk alamayacağımızı, neden burada kaldığımızı söylüyorlar.
Ve Nil istasyonlarının tahliyesini tavsiye ediyorlar. Bu, geniş bir araziyi kiralayan ve satış için tüm keresteleri kesen, böylece parasının karşılığında büyük ve anında bir getiri elde etmeyi uman, geleceği görmezden gelen veya kiralamasının sadece geçici olduğuna inanan bir adam gibidir. Belçikalıların mücadele etmek zorunda olduğu en büyük zorluk -ne kadar gerçek olursa olsun- tüm çabalarını felç eden bir zorluk- askerlerini aldıkları kabilelerin karakteridir. Ben, Manyema'da deneyim sahibi olduğum için, bu konudaki zorluklarını tam olarak takdir edebiliyorum. Askerlik yaptıkları kabilelerin çoğu yamyamdır ve medeniyet ölçeğinde o kadar düşüktürler ve birçok durumda Tippoo Tib kardeşliğinin Araplarıyla olan ilişkilerinden o kadar ahlaksızdırlar ki, üzerlerinde herhangi bir izlenim bırakmak imkansızdır. Çoğu yerli, bir askerin pozisyonunun gururu veya sorumluluk duygusundan etkilenebilir. Ancak bu vahşiler sadece vahşilerdir, kırbaç yeterince sert bir şekilde vurulursa kırbacı hissederler ve başka bir şey değil. Müfettiş Chaltin'e belirttiğim gibi, Kongo Devleti askerlerini çoğunlukla Makrakalar ve Niam-Niamlar gibi kuzey kabilelerinden çekerse, sorumluluk ve özsaygı duygusuyla eğitilebilecek ham maddeyi elde ederler. Şu anda çalıştırdıkları kabadayılara beyaz bir adamın gözetiminden bir saat bile uzakta güvenilemez. Postacıların nehrin İngiliz tarafındaki yerlilere bile
yaptığı saldırılar günlük olarak meydana geliyor. Müfettiş Chaltin'e verdikleri sıkıntıya tanıklık edebilirim, ancak Özgür Devlet güçlerinin mevcut durumuyla bunlar kaçınılmazdır. Bir diğer etkili faktör de komiserlik düzenlemelerinin yetersizliğidir; Belçikalılar şu anda yaklaşık bin beş yüz kişiyi erzaksız bir ülkede tutmaya çalışıyorlar. Herhangi bir erzak elde etmek için iç kesimlere on günlük yürüyüşler yapmak zorundalar. Ve ben, bu erzakları elde etme yöntemlerinin, bizim fikirlerimize göre, meşru olmadığına, ateş açmaların sıklığından ikna oldum. Ayrıca, sadece İngiliz tarafında yüz kişi için erzak satın almanın zorluğunu bilerek ve Belçikalılar tarafından ticaret mallarının çıkarıldığını gördükten sonra, "el koyma"nın büyük ölçüde başvurulduğuna eminim. Her neyse, Kongo Özgür Devleti tarafındaki tüm yerlilerin giderek daha da iç kesimlere çekilmesi, İngiliz tarafındaki yerlilerin ise Dervişler tarafından
kovuldukları nehir kıyısına hızla yerleşmesi önemlidir. Belçikalıların erzak elde etmekteki zorlukları nedeniyle, kişi başına düşen erzak günde bir küçük kase darıdır; bununla muhtemelen bir köle çocuğu, bir veya iki karısını ve Tanrı bilir kaç çocuğunu beslemek zorundadır. Yine de hepsi zarif ve şişman görünüyor. Bunu nasıl başarıyorlar? Sonuç açıktır. Yüzbaşı Dugmore ile avlanırken, bizim tarafımızdaki yerliler tek başlarına çalılıklara gitmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü yakalanıp yeneceklerini söylüyorlardı. Başka bir büyük zayıflık kaynağı da Belçika'nın yerlilere muamele etme yöntemidir. Onlara çok aşinadırlar ve sonra, kaçınılmaz sonuç olarak, yerliler küstah, acımasızca sert olurlar. Yerlilere muamele ederken, siyah ve beyaz arasındaki ayrımı vurgulamak, ancak aynı zamanda yerliye kendi çizgisinde ona saygı duyduğunuzu, ancak kendi mutlak üstünlüğünüzü
kabul ettiğinizi göstermek vazgeçilmezdir. Saçma sapan adalet _sine qua non_'dur; ve inanıyorum ki, aşağılık insanlarla başarımız burada yatmaktadır; anlayabilecekleri ve her şeyden daha fazla saygı uyandıran tek şey budur.

Üçüncü gün, ilk Dinka'larla tanıştık, sefil, amfibi nesneler, yarı su altında kalmış bir adada güvencesiz bir yaşam sürüyorlardı; burada, çürüyen balıkların, çamurlu zencilerin, maraboutların ve uçurtmaların
görünür -hatta elle tutulur- atmosferinde kamp kurduk; ve gün batımında,
uzun süren bir beklentiyle
sivrisinekler geldi: küçükler, büyükler,
siyahlar, benekliler, dönen, inleyen bir minyatür vampir sisi,
gün doğumundan önceki soğuk saate kadar hüzünlü ağıtı sürdürdü,
sonra rahat bir nefes alarak teknemize bindik ve beş saatlik
kürek çekmenin ardından nehrin aniden kıvrıldığı sağ kıyıda bulunan Bohr'a ulaştık. Dervişlerin orijinal zaribaları ve Kero'nun işgalini duyduklarında
dökülen daha önemli toprak işleri
zaten parçalanıyor ve fil şimdi öğlen uykusuna, yakın geçmişin vahşiliğine eşit derecede aldırmadan, etrafa dağılmış sırıtan kafatasları ve kireçlenmiş kemikler arasında
dalıyor. Geçmiş Afrika'da hızla kayboluyor; bir yıl daha ve
pamuk çalısı toprak işlerinin küflenen kalıntılarını gizlemiş olacak ve
beyaz karınca o korkunç çenelerin son sırıtışını görmüş olacak.

Dervişlerin kalesi oldukça büyüktü; yaklaşık beş yüz yardaya altı yüz yarda, uzun kenarı nehrin üzerinde uzanıyordu.
Hala ilkel bir drenaj çabasının izleri var ve
muazzam miktardaki pamuk çalısı toprağın bu ürüne uygun olduğunun kanıtıdır, eğer bir pazara yakın bir yere getirilebilirse.
Ayrıca sınırsız sayıda sakız ağacı ve tamarind var.

Yanımızda birkaç dinamit kartuşu vardı ve birkaç patlamayla iyi bir balık tedariki elde ettik.
Yüzeye çıkan sayısız tür arasında
Chiromo yakınlarındaki Ruo nehrinden bana getirildiğini
söylediğim türe benzer ilginç bir balık vardı. Uzun, yılan balığı benzeri bir balıktı, gözleri deriyle kaplıydı, sırt yüzgeci minik kuyruğa doğru uzanıyor ve onunla birleşiyordu. Burnu uzun ve tüp şeklindeydi ve eti, vatozun eti gibi uzun, ince, narin pullar halindeydi. Başka bir türün başı ve vücudunun ön kısmı, sırtında ve göğüs yüzgeçlerinde tehlikeli dikenlerle donatılmış sert bir kalkanla kaplıydı. Kuyruğu, genel olarak bir köpekbalığının kuyruğuna benziyordu, ancak ağız köpekbalığınınki gibi altında değildi. Nil'in bu bölümünde çok yaygın olan, etinin zenginliği nedeniyle çok değerli ve haklı olarak da değerli olan üçüncü bir tür, orantısız şekilde büyük dairesel pullarla kaplıdır; genel biçimi bir
barbun balığına benzer. En yaygın tür, yüzen en güzel balıklardan biri olan muhteşem kaplan balığıdır.

Yakınlarda çok sayıda yerli vardır ve onları sonunda barışçıl niyetlerimize ikna ettiğimizde, süt ve bol miktarda balık ve kümes hayvanı getirdiler. Görünüşe göre Dervişler ayrılma konusunda o kadar endişeliydi ki Dinkalar onları sığırlarından kurtarmayı başardılar. Yerliler sivrisineklere karşı bir koruma olarak kendilerini odun külüne
boğuyorlar ve uzun, zayıf, gri hayaletlerin uzun sıraları
yavaşça çalılıklara doğru ilerliyor, her biri parlak, geniş ağızlı bir mızrak ve küçük bir süt kabağı veya çürüyen bir balıkla
çok ilginç bir manzara sunuyor. Malzeme almak için bir gün durduktan sonra, aralarında benim elimden daha az etli bir keçi de vardı,
iki arka bacağı bir araya geldiğinde bir İngiliz koyun pirzolasına karşı hiç şansı olmazdı, bir kez daha yorgun çoraklığa doğru yola koyulduk. Birkaç çaresiz yerlinin kiracısı olduğu bir çamur setinde, fahiş bir oranda küçük bir tahıl tedarik ettiğimiz, ve yazarlarının bütün gece müdahalemize kızdığı, o biçimsiz kalın derili hayvana özgü garip öksürük, böğürme, homurtu, ciyaklama ve kükremelerle hoşnutsuzluklarını dile getirdiği, güneşte kurutulmuş su aygırı deliklerinden oluşan bir ağda kamp kurduk. Burada sivrisinek istilasını azaltmak için 20 ft. uzunluğundaki sazları yaktık. Tabanları hariç çok kuruydular ve ateşten gelen kırmızı ışıkları yakalayan geniş bir duman bulutuyla kaplı müthiş alev tabakası tarif edilemez bir ihtişam resmi sunuyordu. Erimiş demirden oluşan güçlü bir deniz gibi gürleyerek doğuya doğru hızla ilerlerken ülkeyi yaladı; ve hattında yok olan milyarlarca sivrisineği düşünerek "yüksek sesle gülümsedik"; ve komik
yaşlı su aygırı şaşkınlıkla kükredi, pembe gözlerini kırpıştırarak
endişe verici manzaraya.

Üçüncü gün, Bohr'dan tüm yolculuk boyunca birkaç mil uzaklıktaki bir ağaç gördükten sonra, öğle yemeğinde "Vapur!" diye bağıran bir çığlıkla irkildik ve nehirde bir kıvrımı döndüğümüzde, kıçında bir zamanlar Jack olan
bir sürü kurdeleyle yukarı doğru ilerleyen İngiliz buhar teknesini gördük. Kısa süre sonra geminin yanına geldi ve gemide Belçika vapurunu inşa eden, komuta eden, Amerikalı bir Hollandalı olan Bay Mulders ve iki Belçikalı bulduk; bunlardan biri şiddetli bir siyatik kriziyle yatağa mahkumdu ve bu da Kero'ya dönmesini gerektiriyordu. Meraklı sorularımıza cevaben,
üç aylarını su altında geçirdiklerini,
bir kanal açmak için muazzam çabalar gösterdiklerini ve sonunda, bel hizasına kadar suda yaşadıktan,
suyun üzerinde uyuduktan, yabancı kuşlar yedikten ve sivrisinekler tarafından yendikten,
bir dal veya tahıl aramak için millerce yol aldıktan sonra, vapurlarını terk ettiklerini, onu birkaç Askari'nin sorumluluğunda bıraktıklarını ve Shambeh'den gelen Fransız subayı da dahil olmak üzere tüm grubun, onları yerel kanolardan oluşan bir filoda cesurca takip eden, teknelerle yola koyulduğunu öğrendik. İngiliz
botu, hasta adamlarla birlikte erzak ve posta almak için geri gönderildi ve bir hafta aralıklarla engellerin çevresinde devriye gezmek, düdüğünü çalmak ve grubun geri dönüp dönmeyeceğini öğrenmek için çabalamak ve Mart ortasına kadar haber alınamazsa Belçika vapuruyla Kero'ya dönmek emri verildi.

7. Dragoon Muhafızları'ndan Kaptan Gage ve Dr. Milne'nin bu başarılı girişimini, Afrika seyahati tarihinde şimdiye kadar başarılmış en cüretkar işlerden biri olarak görüyorum. Yaklaşık dört ay boyunca tarif edilemez zorluklar çektiler, bu süre boyunca karada neredeyse bir gece bile uyumadılar; ancak geceler boyu, küçük bir teknede sıkışmış veya bitki örtüsünün üzerinde yatarak, sayısız sivrisinek tarafından işkence görerek ve ruhlarını yüksek tutmak için yerel yulaf lapasından daha doyurucu pek bir şey olmadan, uzun karanlık saatleri görmek zorunda kaldılar. Gün geçtikçe, medeni anlayışın ötesindeki o uçsuz bucaksız yabani ot alanından başka bir şey yoktu; gün geçtikçe teknelerini pis kokulu bataklıkların ve binlerce timsahın yaşadığı süngerimsi yabani ot yığınlarının üzerinden sürükleyip geçiyorlardı; nerede olduklarını bilmiyorlardı ve tipik İngiliz tarzında, umursayarak, ancak yüzlerini her zaman öne doğru tutarak, azmin başarılı olması gerektiğinin bilincindeydiler. Yiyecekleri azaldı ve geri dönmeleri imkansızdı. Beklenmedik bir şekilde Binbaşı Peake'in vapurlarına rastlamasalardı muhtemelen hepsi yok olurdu. Çok az insan
görevlerinin büyüklüğü ve görünürdeki umutsuzluğu hakkında bir fikre sahip olabilir. O muazzam çoraklıkların dehşeti! Pas gibi
yüreğimi kemirdiler, tıpkı görünüşte bitmeyen ıssızlıklarına
girmek zorunda olan herkese yaptıkları gibi.

Bohr'un kuzeyinde sağ kıyıda herhangi bir yere
çıkmanın imkansız olduğunu öğrendiğim bilgilerden,
benim için açık olan tek yolun
o sağlıklı tatil yerine geri dönmek olduğuna karar verdim. Komutan Renier, eğer denemeye değer olduğunu düşünürsem beni
almayı nazikçe teklif etti; ancak,
açıkça işe yaramazdı ve ağır bir kalple
yollarıma geri döndüm. Nehir yukarı doğru buharlaştık ve Bohr'un altı saat kuzeyinde, nehirle sol kıyı arasında bulunan muazzam Powendael Gölü'ne ulaştık ve sabaha kadar orada demirledik, sonra odun aramak için
karaya bir tekne gönderdik. Göl yaklaşık yirmi mil x on mil uzunluğunda ve
çok sığ, çok sayıda kıyı ördekler, kazlar, pelikanlar ve
yüzeyin üstünde görünen diğer garip kuşlarla kaplı. Dervişlerin
vapurlarını burada batırdıkları bildirildi, ancak küçük tekneyle yapılan kapsamlı bir arama, onu örtecek kadar su bulamadı; muhtemelen
Abu-kuka veya Shambeh yakınlarındaki kanalda batırılmıştı, çünkü bunlar sol kıyıya ulaşmanın mümkün olduğu
tek yerlerdir. Ertesi gün Bohr'a ulaştık ve hasta olan Wa Ruanda'larımdan biri sivrisinekler tarafından öldürüldüğünden ve Dinka'm eline geçenle
kaçtığından, sayım dört Watonga'ya,
iki küçük çocuğa, bir Ruanda'ya, suçlu deliye ve Kero'dan gelen gence düştü. Bunlarla yola çıkmak açıkça imkansızdı ve Komutan
Renier bana biraz Askaris teklif etti. Sierra Leone'den beş çocuk gönüllü çağrısına yanıt olarak geldi ve benim sayım on dörde ulaştığında 30 Aralık'ta yola koyuldum.

*BÖLÜM XX.*

*DİNKA ÜLKESİNDE.*

Yerlilerin rotamla ilgili bilgileri kesinlikle cesaret kırıcıydı, ancak artık yerli bilgilerin değerini bildiğimden, makul bir başarı umuduyla yatağımı ve diğer lükslerimi elden çıkardım ve üç yüz milin ilkini arkamda bıraktım. Geç yola çıktığım için, Bohr'dan altı mil uzaklıktaki ilk büyük köyde kamp kurdum. Burada, her yöne uzanan geniş lagünlerin etrafında yaşayan muazzam bir nüfus vardı ve ilk birkaç dakikalık gerilimden sonra, balık ve tahılda ve sonunda sütte canlı bir ticaret başladı. Ertesi gün birkaç lagünden kaçmayı başardık, ancak boynumuza kadar yürümek ve yaklaşık bir mil genişliğindeki bir diğerini geçmek zorunda kaldık. Suyun
kenarını dolaşırken yirmi fillik bir sürüye rastladık ve
başında birkaç .303 olan iyi bir boğayı düşürdüm. Yerlilerin sahip olduğu keçi ve koyun miktarı olağanüstüydü, bataklıklarda büyüyen zengin bitki örtüsünde her yöne doğru otlayan devasa sürüler. Filin etini kestikten sonra, iç kesimlere giden sayısız patikadan birini takip ettim ve yolda yüzlerce yerliyle karşılaşınca, kamp kurduğumuz büyük, dağınık bir köye vardım.

Çok yoğun olan ana nüfus, bazen nehirden birkaç mil uzaklıktaki çalılıklarda yaşıyor ve su, en pahalı kaynaklardan biri, ancak benim geçtiğim gibi şiddetli kuraklık
mevsimleri dışında, çalılığın her tarafına dağılmış çok sayıda gölet var. Kuraklık nedeniyle tahıl elde edilemiyordu ve yerliler, taç enginarına (nenuphar) benzeyen bir su bitkisinin tohumlarını ve daha önce bahsedilen eriklerin çekirdeklerini yiyorlardı. Bana birkaç mil eşlik eden çok nazik ve zeki bir beyefendi, rehberlik hizmetini teklif etti ve ben de memnuniyetle kabul ettim ve bir saat yürüdükten sonra başka bir geniş köye vardım. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, tüm kulübeler izole edilmişti ve çok sayıda olan aslanları uzak tutmak için dikenli bir çitle çevrilmişti. Yolda yüzlerce ve yüzlerce yerliyle karşılaştık, çoğu 6 ft. 4 ila 6 ft. 6 boyutlarındaydı ve fili kesmeye gidiyorlardı ve hepsi çok arkadaş canlısıydı. Köyde, çocuklarımın yaklaşmasını bekledim, ancak bir süre sonra biri hala kayıptı ve geri gönderdiğim çocuklar onu bulamadıklarını söylediklerinde, insanlarımı ve eşyalarımı dikenli çitlerden birine koydum ve bir asker ve bana eşlik etmeleri için ikna ettiğim birkaç Dinka ile geri döndüm. Yaklaşık bir mil ötede muhtar ve sabahki rehberimle karşılaştım, suçluyla birlikte geri dönüyorlardı, suçlu deliden başkası değildi. Görünüşe göre eve dönmeye karar vermiş ve bir ön hazırlık olarak battaniyelerimi, sivrisinek perdemi ve giysilerimi yerlilere dağıtmış. Olağanüstü bir şans eseri, iki gömleğimden birinin dışında onları sağlam bir şekilde kurtarmışım; bu rehberim sayesindeydi ve onları getiren iki adamla birlikte cömertçe ödüllendirildiler; kaçak da öyle. Gündüz sinekler, gece sivrisinekler hayatı neredeyse imkansız hale getiriyordu ve geçilmez bataklıklar, susuz çöller ve önümde kıtlık vizyonlarıyla, daha önce sık sık yaptığım ve şüphesiz sık sık yapacağım gibi, Afrika'dan ve tüm iğrençliklerinden kurtulmayı içtenlikle istiyordum. Öğleden sonra, birçok aç Dinka'nın acil isteği üzerine dışarı çıktım ve iyi bir erkek fil öldürdüm. Onu birkaç mil kovaladım, onu görebildiğim her yerde kurşun yağdırdım, sonunda ayağa kalkana kadar. Bu bana
bir şans verdi ve kafasına bir kurşun sıktı. Ama ben onu incelemek için yukarı çıkarken, aniden ayağa kalktı ve uzaklaştı. Geçerken ona 10 kalibrelik silahla dört el ateş ettim. Dördüncüsünde durdu,
başını bana doğru çevirdi ve oldukça kasıtlı bir şekilde ilerlemeye başladı,
gövdesiyle her palmiye çalısını dikkatlice inceledi. Hareketinde yakışıksız bir acelecilik yoktu. Meseleyi araştırmayı amaçlıyordu.
Pozisyonum çok rahatsız ediciydi, çünkü ateş edersem ona nerede olduğumu söylerdim ve kesinlikle onu düşüremezdim; oysa arkasında durduğum minik palmiye ağacının
kapağından hareket edersem, beni hemen görürdü ve ülke kaçmak için çok açıktı. Bu yüzden,
başka bir alternatifim olmadığı için bekledim. Oldukça sessizce geldi,
o yılan benzeri gövde her köşede kıvrılarak, ta ki aramızda sadece iki palmiye daha kalana kadar: o gövde bir kez daha dışarı çıktı; durdu, yavaşça ileri geri sallandı ve
güçlü bir
çatırtıyla düştü--öldü. Dişleri her biri yaklaşık 60 libre ağırlığında olmalıydı. Onları orada bırakmak ve eti uğruna böylesine muhteşem bir
canavarın öldürülmesi gerektiğini düşünmek
yürek parçalayıcıydı. Yerliler
çok memnundu ve beni büyük bir kurum olarak görüyorlardı,
ve birkaç gün boyunca fil vurmam için
isteklerle rahatsız edildim, ta ki böyle bir canavarı hiç görmemiş olmayı dilemeye başlayana kadar. Öldürdüklerimin dişlerini Bohr'a götürmeye ve
vapur döndüğünde onlara vermeye söz verdiler, ama sanırım onları bir daha
görmeyeceğim.[#]

[#] Yedi yıl sonra geldiler, yerliler onları benim için saklamışlardı, ta ki bir Hükümet istasyonu kurulana kadar.

Burada geniş bir çimen denizi olan nehir, karşı kıyısı 20 ft. yükseklikten bile
görünmez halde, sürekli olarak uzun, dar, kıvrımlı lagünler şeklinde iç kesimlere doğru kollara ayrılıyor, ki sanırım bunlar dünyanın bu bölgesindeki nehirler için birer özür. Bazıları birkaç mil uzunluğunda olduğundan, ilerlemek çok zordu ve her an yeni bir tane görmekten korkuyordum. Ancak, çoğundan başarıyla
kaçtım, ama sonunda bir mil genişliğindeki bir tanesinde biraz sorun yaşadım, suyun yer yer oğullarımın boyunlarına kadar geldiği bu lagünleri yürüyerek geçtik. Bir zamanlar, küçük oğlum, tabancam, prizmatik pusulam ve paltomla birlikte,
tamamen ortadan kayboldu, ancak yaklaşık 6 ft. 7 inçlik yardımsever bir Dinka tarafından kurtarıldı. Timsahların yaygınlığı ve fil delikleriyle
çukurlaşmış sümüksü bir dip, işleri kolaylaştırmadı.

Bu engel tarafından yenildiğimi görmek için çok sayıda Dinka geldi;
ve işaretlerle iki saatlik yorucu bir sohbetten sonra, kalan tüm ticari mallarımı
göstermeme rağmen, bana yolu gösterecek bir rehber
bulmayı başaramamıştım. Hepsi yerli tarzında
ne yapacağımı görmek istiyordu. Sonunda, tamamen iğrenerek,
başka türlü yapamazsak yüzmeyi düşünerek yürümeye başladım, çünkü etrafta yürümek için gereken iki veya üç günü boşa harcamaya cesaret edemiyordum. Oldukça kararlı olduğumu gördüklerinde, birkaçı benimle geldi ve bana
en sığ yolu gösterdi. Onlara bir Jübile madalyası ve birkaç boncuk verdiğimde çok sevindiler, ancak bir sonraki köyün kendi köyleri olmadığı için daha fazla gitmeye cesaret edemeyeceklerini söylediler, bu da giderlerse mızraklanacakları anlamına geliyordu. Kısa bir yürüyüş bizi söz konusu köye getirdi. Yerliler ilk başta biraz gergindi, ancak kısa süre sonra bize bol miktarda çürük balık ve biraz süt getirdiler. Burada hayatta kalan Ruandalı adamım, tarif edilemeyecek
sivrisinek saldırılarına yenik düştü; bir süredir hastaydı ve onları uzak tutmak için çok çaresizdi, kelimenin tam anlamıyla
tükendi. Gün batımından yarım saat önce yatmak ve gece için tüm hazırlıkları yapmak kesinlikle gerekliydi. Tüm eşyalarımı ağımın kenarına yığdım ve her iki ucunda yeşil bir odun ateşi yaktım: sonra içeride uzandım, yerel tütün (olağanüstü keskinlikte) içtim ve sabah için dua ettim. Güneş batar batmaz operasyona başladılar. Bu,
birinin çadırında evcil bir kasırga olması gibiydi. Daha kötü olamazlardı: binlercesi daha olsaydı bile, bir tanesi bile
birinin vücudunun açıkta kalan herhangi bir yerinde yer bulamayacağı için, bir tanesi daha
bulunamazdı. Her gece iki veya üç yüz tanesi
ağıma girmeyi başarıyordu; nasıl olduğunu bilmiyorum. En tehlikeli ve
zehirli tür, muhtemelen
ağdan içeri
girmiş olabilecek çok küçük siyah bir sivrisinekti. Sabah uyandığımda, gece boyunca enjekte edilen zehir miktarından
tamamen sersemlemiş bir şekilde uyanırdım. Ülkenin yerlileri, kulübelerini derin bir yanmış inek gübresi tabakasıyla kaplayarak bu sıkıntıyı ortadan kaldırıyorlar ve bu gübrenin içinde yatıyorlar. Ayrıca, bu kül ve inek idrarından yapılmış bir macunu vücutlarının her yerine
sürüyorlar. Kadınlar tüm gübreyi dikkatlice topluyor ve kuruması için
ortaya seriyorlar. Akşam, sığırlar sağılmak üzere getirildiğinde, onu
yakarlar. Duman, sağım sırasında sinekleri hayvanlardan uzak tutmaya yarar.
Sonra tüm küller toplanır ve kulübelere yerleştirilir.

Nehri takip ederek, yolda uyuklayan muhteşem dişleri olan
muazzam yaşlı bir erkek filin varlığıyla bir mola verilene kadar iyi bir ilerleme kaydettik. Ona yolumuzdan çekilmesi için bağırdık ve o
yavaşça döndü, bize doğru yürüdü ve elli yarda kadar yaklaştığında
hortumunu kıvırdı, kulaklarını açtı, homurdandı ve geldi. Her yük
çarpıntıydı ve kendimi çadır ve kutular, tencere ve tavalar, yumuşak burunlu mermilerle dolu çift .303'lük bir silahla karışık bir şekilde buldum, ona
şaşkınlıkla bakıyordum; ama atış neyse ki onu döndürdü ve
çığlık atarak ve trompet çalarak, dönerken battaniyelerime bir veda tekmesi
atarak uzaklaştı. Bu, sebepsiz yere saldırgan birini gördüğüm tek zamandı. Suyun olmaması ve çok sevdikleri erik ağaçlarının çokluğu nedeniyle, nehir kıyısında çok sayıda fil vardı ve yol üzerinde oldukları yerler dışında onları neredeyse fark etmiyorduk, her gün birkaç sürünün yanından geçiyorduk. Sharp ve benim, hamallarımız bolken yanardağların etrafında yaptığımız muazzam ama boşuna çabaları düşündüğümde çılgına döndüm, şimdi ise hamalımız olmadığı için, sebep oldukları gecikmeden dolayı onları bir sıkıntı olarak görüyordum. Burada ve sonrasında birkaç gün boyunca, çalılıkların yakınında, saatte bir buçuk ila iki mil hızla akan, düz tabanlı tekneler için gezilebilir olan iyi tanımlanmış bir nehir vardı. Su aygırlarının sayısı inanılmazdı, kelimenin tam anlamıyla binlerce ve binlerce. Her iki yüz metrede, vücutları yarı açıkta yatan yirmi, elli veya yüz büyük mor banka vardı, diğerleri ise bitki örtüsü, adalar ve çamur bankaları üzerinde her yöne doğru dolaşıyordu. Genellikle onların on metre yakınından geçmemize rağmen, varlığımızı neredeyse görmezden geliyorlardı. Başka av hayvanları da azdı; Sadece birkaç su antilobu, çalı antilobu ve bir keresinde de bir zürafanın izini gördüm, ancak bol miktarda

gine tavuğu ve birkaç ördek ve kaz; ancak bunlar pek işe yaramadı,
çünkü son fişek kutumu açtığımda,
parçalara ayrıldılar,
pasla baştan aşağı yendiler. Bir köyde yerlilerden biri
yeni bir sayıda _Siyah ve Beyaz_ getirdi, dikkatlice bir keçi derisine sarılmış
ve büyük bir neşeyle Dreyfus'un resmini gösterdi;
bir tercümanım olmadığı ve yerliler artık on kelimelik güvercin Arapçası'mı anlamadıkları için,
bu tuhaf yere nasıl geldiğine dair en ufak bir fikrim yok. Genel kıtlık nedeniyle erzak temin etmek çok zordu, bu yüzden kampın yakınındaki suya inen başka bir fil vurdum ve çocuklarımın üç günlük et ihtiyacını karşıladım.
Ertesi gün, biri çoğunlukla iyi boğalardan oluşan iki büyük fil sürüsü gördük. Bazıları, muhteşem fildişleri göstererek, uzun süre
yoldan ayrılmayı reddetti. Onları taşlamak zorunda kaldık. Sonra,
iyi bir ilerleme kaydederek, yerlileri görebildiğim bir adaya giden bir feribotun karşısına kamp kurduk. Hızla toplandılar ve birkaç
dakika içinde, güneşte parıldayan sağlam bir mızrak çitiyle birkaç yüz kişilik bir kalabalık oluştu. İlk başta çok şüpheliydiler; sonra,
aniden her şeyin yolunda olduğunu anlayınca, bağırıp çağırarak
ve haykırarak yanımıza geldiler ve bir dakika içinde ufak kampım uluyan siyah bir
kütleye dönüştü. İlk başta her şey oldukça endişeli görünüyordu, ancak sırta birkaç şaplak
ve yerel selamlaşma biçimi gibi görünen aram'ın uzun soluklu bir tekrarı, kitlenin üzerinde hızla geniş bir sırıtma yarattı; bana yaklaşık otuz büyük balıktan oluşan bir hediye getirdiler ve kısa süre sonra sınırsız bir
süt tedarikleri olan canlı bir
süt ticareti oldu, böylece tüm adamlarım
sağlıklı bir
besin elde etti. Çok cana yakın davrandılar ve sohbetimizin kesinlikle aram ile sınırlı kalmasına çok üzüldüm, ancak bunun da önemli bir
anlam taşıdığı anlaşılıyor, buna her zaman çok fazla homurtu ve yaşlı bir tavuğun monologuna benzer tuhaf bir
gıdıklama sesiyle karşılık veriliyor. Dinka ülkesindeki herkes uzun bıçaklı bir mızrak, sivri uçlu bir balık mızrağı ve ağır mor bir ağaçtan yapılmış bir topuz taşırken, önemli
beyler üst kollarının etrafında devasa fildişi bilezikler takarlar; katı
çıplaklık modadır ve saçlarında bir marabout tüyü _şıklığın_ özüdür. Hepsi güzel yapılıdır, geniş omuzları,
küçük belleri, iyi kalçaları ve biçimli bacakları vardır. Bazılarının boyu
muazzamdır. Bataklıklarda yaşayan bu Dinkaların su kuşunun tipine nasıl benzediğini görmek çok ilginçti.
Ayaklarını çok yükseğe kaldırarak ve
öne doğru iterek bir balıkçıl kuşuyla hemen hemen aynı yürüyüşe sahiptirler. Ayakları muazzamdır. Muazzam boyları, yaşadıkları
kamışlık ülkesinde elbette büyük bir avantajdır. Bunlar, yaşadıkları ülke cücelerin evi olan yoğun ormanın tam zıttı olduğu için, pigmelerin tam zıttıdır. Bu garip Afrika halklarının çoğu, evrim üzerine çalışan bir öğrenci için en ilginç okumalardır. Bir ırkın çevresine uyum sağlayabilmesi harikadır. Bir Dinka'nın en sevdiği poz, gerçekte bir su kuşunun en sevdiği pozdur. Kuşlar ve insanlar kadar
birbirinden uzak ailelerde bile çevrenin benzer bir tip üretmesi
en ilginç olanıdır.

Reisimiz sabah beni, evini özleyen suçlunun gece ortadan kaybolduğuna dair hoş bir bilgiyle uyandırdı, bu yüzden çadırımın gövdesi tahtadan geçmek zorunda kaldı, daha sonra olduğu gibi ciddi bir kayıp.
Bugünkü yürüyüş sırasında ve bir sonrakinin bir kısmında, nüfus tamamen değişti, iyi yetiştirilmiş Dinkalar, muhtemelen Sir S. Baker'ın burada yaşadığı bildirilen Woatsch'lar olan sefil bir balıkçı halkına yer açtı. Bunlar, medeniyetin çok düşük bir aşamasında olan olağanüstü bir halktır ve boncuk ve kumaş gördüklerinde tam bir dehşete kapılırlar. Sanırım beni bir tanrı sanmışlardır, çünkü her köy, erkek, kadın ve çocuk, beni bir mil kadar eşlik etmekte ısrarcıydı, sağır edici bir ilahiyle onurlandırıyorlardı ve sürekli güneşi işaret ediyorlardı; bu, çok iltifat edici olsa da, ateşim için pek de sakinleştirici bir etki yaratmadı ve onları geride bıraktığım için içtenlikle minnettardım; bir noktada etrafımda sağlam bir falanks oluşturan ve iki mil mesafeden yüksek sesle şarkı söyleyen tam beş yüz adam olmalıydı. Takasla ilgili en ufak bir fikirleri yokmuş gibi görünüyorlardı ve ticaret mallarımdan herhangi birini çıkardığımda yüzlerini gizliyorlardı, bu yüzden yiyecek satın almak imkansızdı. Gece boyunca bile küçük gruplar saygılı bir mesafeye yaklaşıp tezahürat ediyorlardı ve bir su kenarında yaklaşık yüz iğrenç cadı etrafımda çılgın bir fandango dansı yapıyor, akla gelebilecek en tiz çığlıkları atıyor ve onlara uzun sarkık gagalarının ölçülü bir şekilde çırpılmasıyla eşlik ediyorlardı; sonra, büyük bir final olarak, hepsi yüzüstü ayaklarıma atıldılar ve kulakları sağır eden bir çığlıkla çalılıklara dağıldılar, beni Drury Lane pantomiminde, iki şişe şampanyanın dışında olduğum izlenimine bıraktılar. Afrika'da hiç bu kadar utanç verici ve imkansız insanlarla tanışmamıştım. Bu zorlayıcı performansların aralıklarında ülkenin biraz daha yüksekte olduğunu ve bol miktarda büyük ağaç olduğunu fark ettim. Bu, bir Hükümet istasyonu için en iyi konum olurdu. Ancak kısa süre sonra tekrar güneşte kavrulmuş kil, diken ve palmiye çalılıklarının kasvetli düzlüğüne yerleşti, bu düzlükler yer yer geri çekilerek normal mevsimlerde sular altında kalan geniş ovalar bıraktı; burada çok sayıda küçük erkek geyik vardı ve
güzel bir erkek _Cobus maria_ gördüm. Çok yakışıklı bir küçük hayvandı ve büyük bir su antilopu sürüsüyle koşuyordu ve Uganda kob'uyla aynı hareketi yapıyordu. Hamallık eksikliğinden dolayı böylesine nadir bir örneği elde etme fırsatını kaçırdığım için çok hayal kırıklığına uğradım.
Su kuşlarının çeşitliliği muazzamdı; diğerlerinin arasında güzel bir siyah beyaz ibis vardı; ancak _Balaeniceps rex_'i boşuna aradım. Uçurtmalar, maraboutlar ve akbabalar büyük bir sıkıntıydı. Birkaç kez, aşçı sırtını dönmüşken bir uçurtma, yemeğimi ateşteki tavadan çıkardı. Şarkı söyleyen soylulardan sonra, büyük sığır sürüleriyle birlikte bazı saygın Dinkalarla tekrar karşılaştığımda büyük bir rahatlama hissettim; onlar da takasın unsurlarından habersiz görünüyorlardı ve ancak bir saatlik dumb-crambo işinden sonra bir his olarak bir tufan öncesi balığı getirdiler; bunu hemen büyük bir fiyata satın aldım ve sonra bu fikirde bir şeyler olduğunu fark ettiler ve iyi bir tedarik getirdiler. Beyaz adama karşı, Exeter Hall yasama bölgeleri hariç, Afrika'nın her yerinde bulunan korku ve saygıdan kesinlikle hiçbirine sahip değiller, sadece onu büyük bir şaka olarak görüyorlar ve genel olarak o kadar da kötü bir aptal değiller. Hepsi en inatçı, inatçı ve sinir bozucu dilencilerdi ve en büyük şaşkınlığı
birisi eşyalarını aralarında bedava dağıtmayı reddettiğinde gösteriyorlardı. Özellikle biri, 1,93 boyunda bir devdi, son pantolonuma göz koydu ve ben de namusunu savunarak isteğini reddettiğimde şımarık bir çocuk gibi tepinip uludu. Sonra kendini
çok rahatsız edici hale getirdi ve çadırıma zorla girdi,
çıkmayı reddetti ve sopasını salladı. Bu çok fazlaydı, bu yüzden aniden ensesinden ve pantolonumun olmasını istediği yerden tuttum ve balık ve ince sütten ziyade sığır eti ve bira diyetinin üstünlüğüne güvenerek, yoğun şaşkınlığına rağmen onu kamptan
kovdum ve bir çift demir tabanlı mühimmat botuyla desteklenen çift namlulu bir drop-kick ile son bir ivme kazandırdım. Devasa yapısına rağmen ne kadar zayıf olduğunu görünce şaşırdım. Diğerleri bunu büyük bir şaka olarak algıladı ve bir saat sonra geri döndü ve çok iyi davrandı, ertesi gün birkaç mil boyunca bana rehberlik etti.

Buradan itibaren ülke tamamen değişiyor, sınırsız bir ovaya açılıyor, burada ve orada küçük, düz tepeli tepelerde büyüyen borassus palmiyesi kümeleriyle noktalanıyor, bunlar tek olası kamp alanları. Kanal (benim Gertrude Nil adını verdiğim ve şimdiye kadar çalılıktan yarım milden fazla uzakta olmayan) batıya doğru kıvrılıyor ve büyük bataklıklara doğru yayılıyor, ancak yolu hala belirgin ve keçeleşmiş, yarı yanmış sazlık, su aygırı ve fil delikleri kütlesi olan ova, çok sayıda su ve çamur kanalıyla çizilmiş ve nehirden en az on beş mil uzaklıkta olan çalılığa doğru küçük karınca yuvalarıyla kaplı. Bu ovalarda çok büyük bir nüfus var, büyük sığır ve keçi sürüleri var, ancak nerede yaşadıklarını söylemek imkansız ve sığırlarını gizlemede ve gürültü yapmalarını önlemek için duman ateşleri yakmada harika bir şekilde becerikliler. Saatlerce bir yerli görmeden yürüdüm, ancak kamp kurarken her yönden yüzlerce ve yüzlerce Kızılderilinin sıra halinde ilerlediğini görebiliyordum veya sudan uzak bir hat seçersem, beni düzeltmek için sihirli bir şekilde bir grup beliriyordu. Birinin yüzlerce kişi tarafından izlendiğini bilmek, ancak arada sırada tek ayak üzerinde tüneyen, diğer ayağı dizinin üzerinde duran, uzak bir karınca yuvasının tepesinde uzun siyah bir leylek gibi görünen bir bireyden fazlasını görmemek tuhaftı. Ovada kamp kurduğum ilk gün en az bin yerli tarafından ziyaret edildim.

Oğlanlarımla yaşadığım bir veya iki küçük arbede dışında, iyi huyluydular ve büyük miktarda balık aldım; ancak ikinci gün yaklaşık bin beş yüz kişi geldi ve satacak hiçbir şeyleri olmadığı için çok
huysuzlaştılar. Çalmaya çalıştılar, bu yüzden çadırımın etrafının temizlenmesini emrettim ve birkaçını oldukça sert bir şekilde iteledim. Biri bana döndü ve
onu yere serdim, elimi dişlerinden fena halde kestim. Onlar
kaba muamelemi çok iyi karşıladılar, ama hemen çocuklarımın herhangi bir hareketini rahatsız ettiler ve aptal genç bir kan tehlikeli bir savaş dansı yaptı,
Mızrağını Askarilerimden birinin etrafında salladı, ta ki ben onu kırana kadar,
ve ona ağır bir su aygırı kırbacıyla iki veya üç hatırlatma yapana kadar. Sonra
çok heyecanlandılar ve ben öğleden sonranın geri kalanını
elim revolverimde, bir anlığına genel bir _emeute_ bekleyerek geçirdim, oysa hiç şüphesiz, kötü durumda olacaktık. Neyse ki, genç bıçakları sessiz tutmak için ellerinden geleni yapan iki saygıdeğer yaşlı beyefendi vardı. Bir adam bir parça bezle kaçtı; .303'ümden gelen bir tekleme hayatını kurtardı ve yaşlı beyefendilerden biri tetiği çektiğimi bilmeden, bana tutmamı işaret etti ve bezi geri getirdi; sonra kampı yaklaşık yarıdan fazla çalkantılı ayaktakımından temizlemeyi başardı, bunun için çok minnettardım. Sonra yavaşça dağılmaya başladılar, ancak en gürültülü haydutlar da dahil olmak üzere yaklaşık yüz kişi kaldı; bunları bir elimde ağır bir kırbaç, diğer elimde tabancamla hızla temizledim. Kırbacı beğenmediler ve tabancaya gülümsediler, belli ki bir tür sopa olduğunu düşünüyorlardı, ta ki ben olayları izleyen güvenen bir maraboutu vurana kadar, daha az tehlikeli bölgelere doğru bir yarış başladı.

Yürüyüşte ovada gecikmiş bir su aygırıyla karşılaştık ve büyük bir av oldu, yaklaşık iki yüz yerli onu kovalıyor ve mızraklarını vücuduna saplıyordu, ta ki sonunda kanla kaplı bir şekilde, başını vurarak onu bitirdiğimde.

Birkaç mil ötede bir Senegal hartebeeste'sini vurdum, bu da bize bir miktar et sağladı. Üçüncü gün, fazla dikkatli arkadaşlarımızdan kurtulmayı başardık ve altı saat yürümemize rağmen, bataklıkların etrafında yolumuzu bulma zorunluluğu ve zeminin zor doğası nedeniyle sadece yedi mil yol kat ettik. Birçok yerde yanmış bitki örtüsü kok kıvamındaydı ve oğullarımın ayaklarını ciddi şekilde kesti. Ova hala genişliyordu ve Gertrude Nil'i daha belirgin bir şekilde batıya doğru yöneliyordu. Çalılık artık görünmüyordu, ancak bataklıkların batısında, yoğun bir borassus örtüsü olan hafif bir sırt vardı. Bir sığır köyünün yakınında kamp kurduk ve insanlar dost canlısı görünüyordu, ancak her zamanki gibi biraz çalkantılılardı. İkisi karanlıkta kampa geldi, belli ki tetikte olup olmadığımızı görmek için, ve hemen kovuldular. Sabah yaklaşık yüz kişi geldi ve epeyce sorun çıkardı ve yürüyüşte bizi takip etmeye devam ettiler. İki veya üç kişinin
her bir oğlumun etrafını sardığını, aynı anda yaklaşık yirmi kişinin
arkamdan toplandığını fark ettim. Onları uzaklaştırmak için arkamı döndüğümde, Watonga'daki aptallarım aniden paniğe kapıldılar ve yüklerini
aşağı atarak bana doğru koştular ve "Hepimiz kaybolduk!" diye bağırdılar. Elbette bu
oyunu başlattı ve en iyi Kongo askerim kalbinden bıçaklanarak düştü,
ve iki kişi daha kafatası çatlamış bir şekilde yere yığıldı. Şefi ve sağ kolunu çift namlulu bir silahla vurdum, sonra arkamı döndüğümde oğlumun
tabancamla kaçtığını gördüm. Aynı anda bir Dinka bana mızrağını fırlattı; ben ondan kaçtım, ama o içeri daldı ve sopasıyla bana
sallayarak bir darbe indirdi, neyse ki kolumla savuşturdum,
sağlam bir morluktan daha fazla hasar almadım. Boş silahımı karnına doğrulttum,
ve döndü, ardından sırtının alt kısmına ikinci bir Dum-dum yedi. Sonra dağılıp kaçtılar, sekiz toplu ordum iki el ateş etmeyi başardı. Yakın olan yüksek bir karınca yuvasına tırmandım ve yaklaşık üç yüz metre öteden bir sonraki hamlemizi izlediklerini görebiliyordum, bu beklenmedik bir hamleydi, çünkü en göze batan haydutlardan birinin karnına bir Dum-dum
yerleştirmiştim, onu çok uzun boyundan tanımıştım. Sonra aceleyle uzaklaştılar ve yaklaşık yedi yüz metre ötede toplandılar ve etkili olsun ya da olmasın göremediğim bir atış daha onları her yöne gönderdi ve savaş
bitti. Hikayeyi anlatmaktan daha kısa bir sürede her şey bitti, ama sürdüğü sürece oldukça sıcaktı. Mutlu evimi tekrar görmeyi hiç beklemiyordum, etrafa bakmak için zamanım olduğunda da kendimi daha mutlu hissetmedim. Yalnızdım; ayaklarımın dibinde, ölümün son spazmodik titreyişinde Kongo Askari'm yatıyordu; birkaç metre ötede üç adamım daha vardı,
kafalarındaki açık yaralardan yavaşça kan sızıyordu.
Yakından vurulmuş üç Dinka'nın çarpık figürleri,
bataklığın kasvetli monotonluğundaki tek diğer kesintilerdi. Bağırdım,
ve yavaşça -birer birer- zavallı köpeklerim sazlıklardan ve bataklık çukurlarından
çıktı. Sonra üç yaralı baygınlıklarından uyandı; biri çok hafif yaralıydı, ama diğer ikisi günlerce oldukça delirmişti. Bu nedenle,
eşyalarımızın daha fazlasını atmak gerekiyordu. Gidebilecek tek bir şey vardı ve o da Sharp'ın 60g'siydi.

Hollanda ve Hollanda paradoksu, yarısı bir çalılığın altında huzur içinde dinlenirken, diğer yarısı bir çamur çukurunun dibinde.
Delilik gibi önemsiz bir istisna dışında, pek de kötü görünmeyen iki askerin kafalarını giydirdikten sonra, biri şakağındaki 2 inç uzunluğunda ve kemiğe kadar uzanan bir yarık, diğeri kafatasının tepesindeki iki kocaman delik için, Dinkalar'ın _toplu olarak_ geri dönmesinden korkarak acele ettik. Ama onlar bizi izlemekle yetindiler ve beş kişilik bir grubun en tepesindeki adamı altı yüz metre ötedeki bir karınca yuvasına
bıraktığımda, sadece bir mil uzaklıktan daha fazla gözlem yaptılar.

Haber orman yangını gibi yayıldı, çünkü birkaç mil ötede, bir köyün yarım mil yakınından geçerken, on yaşlı adamdan oluşan bir grup bana doğru geldi, silahsız olduklarını göstermek için kollarını havaya kaldırdılar. Onları karşılamaya gittim ve oldukça yaklaşınca eski şarkı söyleme
işine başladılar, bu yüzden onlara birkaç aram ısmarladıktan sonra aceleyle uzaklaştım, bir pasifik tonlamasıyla. Sonra arkamdan süt gönderdiler, ama ben onları el sallayarak uzaklaştırdım, iletişim hattını zorla kırmak için
yürüyüş yapmanın uygun olacağını düşündüm.

Kısa bir süre sonra, su seviyesine kadar yanmış tehlikeli bir yabani ot köprüsünden bir bataklığı geçerken, bana oldukça yakın duran bir _Balaeniceps rex_ örneği gördüm. Ateş etmek üzereydim ki, bir su aygırı başını yaklaşık on metre öteden köprüden geçirdi ve ne yazık ki sığır eti için onu vurmak zorunda kaldım. Yarım düzine Dinka belirdi ve büyük bir pasifik gösterisi yaptıktan sonra yaklaşıp onu bitirmeye yardım ettiler. Birkaç el ateş etti ve her ateş ettiğimde en az iki yüz yarda mesafeye kadar koştular, bu yüzden sabahki gelişmeleri duymuşlardı. Biraz et kestikten sonra yürüyüşümüze devam ettik ve saat 16:00'ya kadar kamp yapmanın mümkün olduğu başka bir yer bulamadım, boncuklarımın çoğunu yükleri daha da hafifletmek için yola gömdüm. Aynı amaçla akşam bir bez dağıtımı yaptım ve tüm çocuklarımın paçavralarıyla birlikte bir miktar yaktım.

[Resim: BURADA BALIK ALAN ÇOK SAYIDA DİNKAS VARDI.]

Gece huzur içinde geçti, ancak çift nöbetçi koymanın uygun olacağını düşündüm ve ertesi gün bataklıklardan bıkmış bir şekilde büyük yanmış ovaya doğru doğuya doğru ilerledim ve sonra su için şansa güvenerek kuzeye doğru yürüdüm. Suyun henüz tam olarak kurumamış olduğu yerlerde çok sayıda delik buldum ve iğrenç dört ayaklı sürüngen veya balığı mızraklayan birçok izole yerli grubuyla karşılaştım, bunlardan bazılarını daha hassas yiyeceklerim olmadığı için yemek zorunda kaldım; ve yaklaşık on beş mil yürüdükten sonra, tekrar doğuya doğru uzanan ve bana çok fazla sorun çıkaracak gibi görünen, hatta daha ileri gitmemi etkili bir şekilde engelleyebilecek kadar geniş bataklıklara ulaştım. Ülke hakkında tamamen cahil olduğum ve yerlilere en basit soruyu sorma imkânım olmadığı için,
baştan beri aşılmaz bir engele varacağımdan korkuyordum. Bu noktada çok endişeliydim, çünkü geri dönmem imkansızdı. Beklenmedik bir şekilde ilk havuzun kenarına vardığımda, ortada mahmuz kanatlı bir kazla birlikte küçük bir ördek yığını buldum. .303'ümle ona ateş ettim ve mermi ona alışılmadık bir
gürültüyle çarparak düştü. İçeri giren oğlum sadece kazla değil, iki ördekle de geri döndü. Mermi kazın sırtına çarpmış, bağırsaklarını ve göğsünün yarısını koparmış, sonra başını kesmiş ve 1 numaralı ördeğin
kanatını kırmış ve 2 numaralıyı da temiz bir şekilde temizlemişti. Bir
Dum-dum'du ve bir mermi gibi patlamış olmalı. Sık sık fark ettim ki
en fazla nüfuza sahip olan katı, nikel kaplamalı mermiler ve Dum-dum, küçük hayvanları ve kuşları Jeffrey ve kurşun burunlu mermiler gibi daha geniş mermilerden daha etkili bir şekilde parçalıyor. Bu
şans eseri, şüpheli balıklardan, ara sıra inek idrarıyla tatlandırılmış sütten (bu süt, süt kaplarını yıkamak için kullanılır) ve kendi ürettiğim garip bir peynirden oluşan kederli diyetimde çok hoş bir değişiklik oldu.

Bir bataklığın üstündeki yanmış bitki örtüsünün tepesinde kamp kurduk ve çadırım gece neredeyse kayboluyordu,
suyun içindeki tuz miktarından kaynaklanan şiddetli kusma nöbetlerine tutuluyordum.
Daha da neşeli hale getirmek için, son iki tütün kutumun küflendiğini keşfettim ve sadece sivrisineklerin yaptığı kadar tadını çıkarabilmeyi diledim,
pipomun kenarına yerleşip epidermisimin üzerinde yerleşmek için sıralarını bekleyen sivrisinekler. Birkaçı ya içeri
girdi ya da bir çift cephane botunun arasından beni ısırdı.
Şiddetli bir soğuk algınlığım ve sert bir kolum vardı; aşçı oğlum dizanteriye yakalanmıştı; Kongo askerlerinden birinin korkunç bir ayağı vardı, bu da yürümeyi korkunç bir işkenceye dönüştürüyordu;
ve kafatasları çatlamış iki beyefendi yarı delirmişti, bu yüzden,
genel olarak neşeli bir gruptuk,
yakıt eksikliğinden dolayı ateş yakmanın imkansızlığı neşemizi önemli ölçüde artırıyordu.

Sabah aynı taktiği tekrarladık ve yürüyüşün başlarında bol su bulduktan sonra, ancak gün batımında bir kamp alanına ulaştık.
Ülke biraz daha neşeli hale geldi, ufukta sağlıklı bir
lahananın boyutlarında birkaç ağaç belirdi ve birkaç zürafanın ayak izlerini gördüm, ancak zürafaların kendilerinin saklanmak için
buldukları yer tahmin edebileceğimden fazlaydı. Kampımız, koyun ve keçilerin yanı sıra en az bin beş yüz baş sığırın olduğu büyük bir köyün yakınındaydı ve şef bana iki günlük yiyecek sorununu çözen güzel ve şişman bir buzağı getirdi. Bu insanlar da, açıkça bu kargaşayı duymuşlardı ve kampıma yalnızca küçük gruplar halinde yaklaştılar, bu yüzden çok minnettardım.

Burada balık tutan çok sayıda Dinka vardı. Yöntemleri şu şekildeydi:
Her biri dibinde büyük bir sepet açıp
üstünde bir delik olan yaklaşık bir düzine adam, lagünün sığ kısımlarında sıra halinde ilerliyordu. Sepeti tepesindeki delikten kavrayıp, önlerindeki
çamura fırlatıyorlardı. Sanırım içeride bir balık
yakalarlarsa onu tepedeki delikten çıkarıyorlardı. Hiç balık yakaladıklarını görmedim, ancak oldukça umutlu görünüyorlardı.

Güney Dinkalarının etkilediği saç stilleri artık değişmişti,
genç moda saçı uzun ve bir paspas gibi kıvırcık yapmaktı,
bazı genç seçkinler ise saçı arkada bir tepeye kadar çıkarılmış beyaz bir kil ile kaplıyordu. Gün batımında yaklaştığımda, yüzlerce ateşin dumanında belirsizce görülen,
figür grupları ve eve dönen sığırların uzun sıralarıyla, dağınık köy çok pitoreskti.

*BÖLÜM XXI.*

*NUERLAND'DA.*

Sonraki iki gün hala ovada kaldım, ilk gün bol su buldum ve suyun batıya aktığı bir çamur oluğunun yakınında kamp kurdum; ancak ikinci gün susuz bir
vahşi doğaya girdik ve bir dereye ulaşmadan önce saatlerce kuzeybatıya doğru yürüdük. Acılarımız dayanılmazdı, günlerdir içtiğimiz suyun tuzlu yapısıyla daha da artmıştı. Çocukların yarısı yol kenarına düştü ve geri gönderdiğim suyla rahatlayana kadar çaresizce yattılar. Onları kurtarmaktan umudumu kesmeye başlamıştım ki, millerce ötedeki tek karınca yuvasından bir kuş uçuşu gördüm ve bir saatlik keskin patlamadan sonra büyük bir vlei'ye vardım, orada suyun kuzeye aktığını ve daha az tuzlu olduğunu sevinçle gördüm. O günkü yürüyüşün erken bir aşamasında başka bir yükü daha bırakmak zorunda kaldım. Başladıktan kısa bir süre sonra en az dört yüz hartebeeste sürüsü gördüm ve kamp kurduğumuz vlei'de ördek, kaz ve pelikan sayısı olağanüstüydü. İlk atışımda iki büyük mahmuz kuşu öldürdüm ve birkaç atış daha kampın tamamına kaz sağladı, ben de _pate de foie maigre_ lüksünün tadını çıkardım; ama küçük tombul çamurcun,
benim av tüfeğim olmadığını bildiğinden, binlerce kişi halinde ileri geri uçmaya devam etti.
İki tüfek, bir akşam sporu yapmış olabilirdi ki
ömür boyu hatırlayabilirlerdi. Kamptan birkaç mil uzakta, beni karşılamaya gelen bir Nuer ile karşılaştım. Çok sosyal olan şef,
herkes gibi,
düzeltilemez bir dilenci olmasına rağmen, eskiden Fashoda'ya gitmişti ve
tekrar klasik Arapçam devreye girdi. Emin'i sordu ve onun ölümünü duyduğunda şaşırmış gibi görünüyordu, ayrıca Wadelai ve Lado'dan sonra da ve özellikle Bohr'da hala bir zariba olup olmadığını bilmek istiyordu.
Bu noktayı çok vurguladı, bana tekrar tekrar sordu, bu yüzden
Dervişlerin kaçışı hakkında aldığı raporları doğrulamak istediğini düşündüm.

Ertesi gün Kohr'un Bahr-el-Zaraf'la birleştiği yere yürüdüm. Justus Perthe'nin eski haritasında bu
Kohr'un, Lupton Bey'in Gondokoro'nun doğusundaki tepelerde geçtiği akarsuların çıkışı olduğu öne sürülmektedir. Bu doğru olamaz, çünkü Bohr'daki yerliler bana doğuda birçok gün su olmadığına dair güvence verdiler; ve eğer bu akarsular bu Kohr'un besleyicileriyse, ülkenin konturuna göre Bohr'un yakınından geçmeleri gerekir. Kohr bol miktarda su tuttuğu için kanal kuru da olamaz. Bu nedenle Lupton'un akarsularının ya Bohr'un güneyinde Nil'e aktığını ya da su havzasının diğer tarafından Sobat'ın en büyük kolu olan Pibro'ya geçtiğini düşünmeye meyilliyim. Lupton, Gondokoro'dan Bohr'a karadan gittiği ve Nil'in önemli bir besleyicisini işaret etmediği için, ikinci hipotezin doğru olması muhtemeldir. Yani, yakın zamanda Pibro'nun kaynakları olarak belirlenen geniş bataklığa akıyorlar. Eğer bu doğruysa, Kohr da Pibro bataklığından akmalı, bu durumda Sobat ile Bahr-el-Zaraf arasındaki bölge bir adadır.

Kıyının tamamı zürafa ve fil izleriyle kesilmişti,
ve her yöne doğru millerce görebildiğim ve hiç
görmediğim için, sanırım su için çok uzak mesafelerden geliyorlar. Kohr,
yağmurlarda oldukça geniş olan açık çamur düzlüklerinden anlaşıldığı üzere,
burada yirmi yardadan daha geniş ve dört fitten daha derin değildi; ve su aygırlarının sayısı ve pelikan ve turna bulutları uyumayı neredeyse
imkansız hale getiriyordu.

Çevredeki ülke biraz daha karakter kazandı, uzun palmiye ağaçları sıraları o yürek parçalayıcı ovanın korkunç monotonluğunu canlandırıyordu.
Nuerler, iyi kurulmuş olsalar da, Dinkalar kadar alışılmadık bir yapıya sahip değiller; saçlarının etrafına
bir paspas gibi uzattıkları deniz kabuklarından yapılmış taçlar takıyorlar; zencinin yünlü düğmeleri,
şimdiye kadar zaman zaman görülse de, tamamen kayboldu.
Hiçbir şey beni kuşların geniş sürüleri kadar etkilemedi. Bir tüfekle beş atışla üç kaz, sekiz ördek ve iki pelikan öldürdüm,
ve o da kamptandı: yürüyüşte gördüğüm sürülerden bazılarını vursaydım
sonucu iki katına çıkarabilirdim. Çok dolambaçlı bir rotası olan nehri takip ederken çok sayıda yerli gördüm ve hepsi çok cana yakındı, yoğun saygıyı ifade eden ellerine veya göğüslerine tükürme
uygulamasında ısrar ediyorlardı; Dinkalar da aynı
sakıncalı geleneğe sahipler.

İki gün boyunca çok sayıda yerli gördüm, büyük sığır sürüleri ve
çok sayıda küçük palmiye ağacından kanoları vardı, ancak çok sınırlı tahıl tedarikleri vardı
ve üçüncü gün yaklaşık bir düzine büyük köyün olduğu küçük bir Kohr'a geldim. Yüzlerce yerli beni karşılamaya geldi ve onları uzaklaştırmakta biraz zorluk çektim, çünkü sayılarına güvendikleri için
coşkulu olmaya meyilliydiler.

Birkaç mil ötede, tüm emirlere rağmen birkaç dakika geride kalan Kongolu askerlerimden biri gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve kapsamlı bir aramada ne onun ne de yerlilerin izine rastlanamadı. Ülke çok açıktı ve elinde bir tüfek vardı, bu yüzden onu çok
ustalıkla kaçırmış olmalılar. Buradan Zaraf'ın ağzına kadar sadece bir köy var, bu yüzden yiyecek için
tamamen tüfeğime bağımlıydım. İlk başta hiçbir zorluk olmadı, çünkü nehir su aygırlarıyla doluydu ve çok sayıda hartebeeste, Bayan Gray'in
su antilobu, leucotis, reedbuck, su antilobu ve roan vardı. İkinci türden muhteşem bir boğayı, boynuzlarının olağanüstü uzunluğu ve türünün inatçılığı nedeniyle ilk başta bir samur olarak düşündüm,
ayakta durdu ve hepimizin otuz metre mesafeden geçmesini izledi. Fakat
sonraki birkaç gün boyunca et bulmakta çok büyük zorluk çektim,
tamamen pelikanlarla beslendim, hatta bir gün marabout çorbasına bile
indim ve ancak ağzın otuz mil uzağında tekrar
bir av bölgesine geldim, çalılıkların nehre kadar indiği yer. Burada
çok sayıda zürafa gördüm ve bir gün saatlerce küçük inek fil sürülerinin arasında yürüdüm. Nil bataklıklarında sadece boğalar görmem ilginçti, Zaraf'ta ise çok sayıda
üreyen inek vardı ve sadece çok az boğanın izlerini gördüm ve onlar da
çoğunlukla küçüktü. Günlerce çamurlu gelgit, bataklıklar veya bitki örtüsü tarafından rahatlatılmamış, güneşin
kavurduğu çamur kıyıları arasında yavaşça akıp gidiyor. Kuş sürüleri artık iç karartıcı monotonluğu bozmuyor, sadece büyük, iğrenç
timsahlar, ses çıkarmadan kaba akıntıya kayıyorlar, kel kafalı
marabutlar ve çığlık atan
uçurtmalar. Umut belirtisi yok; Tanrı'nın en
iğrenç yaratıkları için geniş bir rezerv ve buna uygun bir tane. Aman Tanrım, ne diyar!
Eski çocukluğumun çığlık atıp her pazar sabahı tekrar tekrar
tekrarlanan bir şeyi kırma arzusu yeniden patlak verdi ve kendimi o tanımlanamaz sınıra yakın hissettim, ki ötesinde delilik var.

Abiad'ın yaklaşık otuz mil güneyinde, geçtiğimde kuru olan geniş bir Kohr, Zaraf'a akıyor. Yakınlarda, çevredeki arazinin seviyesinden birkaç ayak yukarıda küçük bir sırt var; burada kamp kurdum ve
çok çeşitli av hayvanları gördüm. Banyo yaparken dört zürafa gelip bir çalılığın üzerinden bana baktı ve bu yeni manzaranın tadını çıkardı. Uzaklaşmaya hiç eğilim göstermediler ve ben de onları yakından görme şansına sahip oldum. Durum
tuhaftı. Bana Rene Bull veya Bay Shepherd için takdire şayan bir çalışma gibi geldi.

Gün batımından kısa bir süre sonra iki büyük aslan birbirlerine seslenmeye başladı ve
ovanın üzerinden yavaş yavaş yaklaştıklarını duyabiliyordum. Kampımdan yaklaşık bir mil uzakta buluştular ve bir dizi içten selamlaşmanın ardından
sessizliğe gömüldüler. Rüzgar onların yönünde olduğu için
tüm oğlanlarıma çadırıma yaklaşmalarını emrettim ve iki büyük ateş yaktım.
Hâlâ sessizdiler, bu yüzden yakında olduklarını biliyordum; ancak bir süre bekledikten sonra
işlerinin ciddi olmadığı sonucuna vardım ve içeri girdim.
Sivrisinek perdemin içine henüz girmiştim ki nöbetçi bana kampta olduklarını söyledi. Dışarı çıktım ama çok
geç kalmıştım! Ateşin yoğun ışığında sakin bir şekilde yürüyorlardı ve bir kuyruğun çalılığın köşesinden kaybolduğunu gördüm. Alev alev yanan bir kütüğü kaparak dışarı fırladık, ama tabii ki onları hiç göremedik, çünkü çok fazla çalı vardı; ancak aceleleri yoktu ve ara sıra koklamaları, hala inceleme yaptıklarını gösteriyordu, ama bir daha ateş ışığında görünmüyorlardı ve ben dışarı çıktığımda, avdan bıkana kadar gizlice kaçıyorlardı, ovada homurdanarak uzaklaşıyorlardı ve bana, uzun süre kulaklarımda Vahşi Afrika'nın vedası olarak kalacak bir veda kükremesi
yaptılar!

Çünkü yarın sıkıntılarım sona erecekti. Yorgun bir şekilde ilerliyorduk, Sobat'a ulaşmak için gereken süre olarak tahmin ettiğim önümüzdeki dört günü nasıl atlatacağımızı merak ediyorduk, o sırada uzakta rüzgarda sallanan
eğik bir direk gördüm. Uzun süre kafamı karıştırdı; sonra
bunun bir teknenin direği olması gerektiğini fark ettim, ama buna inanmaya cesaret edemedim,
her ne kadar hiçbir palmiye sapının o açıya sallanamayacağından emin olsam da. Hemen
bir ileri bir geri hareket eden figürler gördüm ve sonra beyaz bezli bir tane gördüm ve kısa süre sonra açıkça fark edilmiştik. Kısa bir savaş konseyi yapıldı ve sonra
şüphesiz bir Sudanlı asker beni karşılamak için dışarı çıktı, yaklaşırken tüfeğine dikkatlice bir fişek
yerleştirdi. Tüfeğimi sol omzuma atarak, uzlaşmacı ve barışçıl bir gülümsemeyle
uzatılmış bir elimle ilerledim ve açıkça en azından
zararsız olduğuma ikna ettim, çünkü 3 ft. 6 sırıtışıyla fişekini çekti ve uzatılan
eli kuvvetle sıktı. Kaptan Dunn, R.A.M.C.'nin Zaraf'ta birkaç günlük atış için olduğunu ve birkaç dakika içinde kampa dönmesinin beklendiğini öğrendim.

Her şeyin bittiğine, dertlerimin
son bulduğuna inanamıyordum! Hala devam ettiğini düşündüğüm o dört gün benim için bir
kâbustu. Tüm adamlarım hastaydı; çoğunluğu
yatmalarını ve mücadeleyi
bırakmalarını önlemek için
mızrağın ucuyla itilmek zorundaydı. Artık su aygırı yoktu ve çok az av vardı: tüm tahılımız çoktan tükenmişti ve sadece iki pipo dolusu
ekşi tütün kalmıştı. Ve sonra, nehrin ani bir kıvrımında,
tüm bu kabus dağıldı! Bitmişti! Uzun süre sebzesiz kaldığım için ellerim kararmaya başlamıştı ve son bir ayın, gece gündüz süren
sürekli kaygısı sinirlerimde hikayesini anlatmıştı.
Ne kadar tarifsiz bir memnuniyetle oturdum ve Dunn'ın gelişini bekledim ki
anlatılması imkansızdı. Uzun süre beklememe gerek kalmadı, çünkü birkaç
dakika sonra Yüzbaşı Dunn çalılıktan çıktı. Aşağıdaki konuşma başladı:--

Kaptan Dunn: "Nasılsınız?"

Ben: "Ah, çok formdayım, teşekkürler; nasılsınız? Spor yaptınız mı?"

Dunn: "Ah, oldukça iyiyim ama burada pek bir şey yok. Bir içki içtin mi?
Aç olmalısın; öğle yemeğini aceleyle getireceğim. Avlandın mı?
Fil gördün mü?"

Sonra yıkandık, öğle yemeği yedik, savaşı konuştuk ve sonunda Dunn
şeytanın nereden geldiğini sordu, ilk başta beni
başka bir lanet Fransız sandığını ve bir Fransız avlamaya çalıştığını söyledi.
Dünyanın en uç noktasından -Nil bataklıklarından-
bu kadar altı yüz mil uzakta. Gerçekten de tuhaf bir halkız. Fransız De
Tonquedec bu hikayeye nasıl da güldü!

Sonra tekneyle yavaşça akıntıya kapıldık ve sayısız yıldızın ışığında
Baba Nil'in beni yavaşça taşıdığı tuhaf dünyayı tartıştık. Düşüncelerin girdabı uyumayı imkansız hale getirdi ve birçok şey üzerinde kafa yorarken Fashoda olayı hakkında uzun uzun düşündüm.
Çarpışmalı bir kariyer boyunca birçok sağlıksız yer gördüm; ama
Tanrı tarafından terk edilmiş, kuru emilmiş, sineklerin estiği bir vahşi doğa için beni
Yukarı Nil'e emanet edin; ıssızlıkların ıssızlığı, cehennemsi bir bölge,
yabancı otların, sivrisineklerin, sineklerin ve ateşin uluyan
çöplüğü, diken ve taşların inleyen
çöplüğüyle desteklenmiş - susuz ve suyla dolu.
Buradan geçtim ve artık ahiret için hiçbir korkum yok. Ve bu seçkin yer için
binlerce ev yıkılabilirdi ve tüm medeniyet karşılıklı katliamın kokpitine
girebilirdi. Fransa'ya, Marchand seferi için sorumlu bakanı ülkede kısa bir süre kalması için göndermesini tavsiye edeyim: bundan daha uygun bir ceza
bulunamazdı. Rakip ülkelerin bakanları, bir anlaşmazlık olacağını öngörerek, büyük bir mağazadan seçkin şaraplar ve purolar satın alsalar, bunları evde bıraksalar ve anlaşmazlık dostça çözülene kadar, zamanlarını anlaşmazlık konusu üzerinde geçirmeye karar verseler ne kadar da mantıklı bir fikir olurdu.

*BÖLÜM XXII.*

*SOBAT'TAN KAHİRE'YE*

Sabah uyandığımda, gyassa'nın[#] Binbaşı Peake'in sudd-cutting seferinin ana kampının açıklarında demirlediğini gördüm. Yakınlarda şık, şık görünümlü bir top teknesi vardı. Gemide telaş ve hareket vardı ve hız kazandıkları belliydi. Manzarayı içime çektim,
bir anlığına gözlerimin önünde kaybolmasını bekledim ve kendimi
bir kez daha o çıldırtıcı bataklıklarda yorgunca sürünürken buldum.
Durmak bilmeyen kaygı ve açlıktan
dolu dolu
memnuniyete ve tütünle yatıştırılmış huzura geçiş o kadar ani olmuştu ki;
uzun süre karanlıkta sendeledikten sonra aniden
güneş ışığının tam parıltısına
atılan ve sonunda her şeyin
bittiğini kavrayamayan bir adam gibiydim.
Yapacak hiçbir şey yoktu, sadece oturup temiz gömleklere,
yakalara, gözlüklere, arkadaşlara doğru sürüklenmek--hayatı bir neşe kaynağı yapan her şeye. Kaç kişi
tüm bunların ne anlama geldiğinin farkında? Kaç kişi
ekmek ve tereyağının enfes lezzetini yakalayabildi?
temiz çarşafların huzur veren lüksünü?
Schweppe'nin tıslamasını? Kişi tek başına su aygırı eti yemeli,
bir salgından dolayı parçalanmasın diye tek gömleğini suyla temastan korumalı,
ve tüm bunları gerçekleştirmek için günlerce acı çamur içmelidir.
Duygular sadece zıtlıklardır ve güçlü bir resimde zıtlıklar güçlü olmalıdır. Hepimizin siyah ve beyaz boyadan payımız vardır;
onu nasıl sürdüğümüz bir mizaç meselesidir. Biri pigmentleri dikkatlice karıştırır ve
hayatını eşit bir griye boyar. Bir diğeri palet bıçağıyla ışığı ve gölgeyi hızla
içer. Böyle biri garip iklimlerde gezgindir.

[#] Nil yelkenlisi.

Fashoda Valisi Kaptan Hayes-Sadler, top teknesinin komutanıydı ve beni Hartum'a götürmeyi nazikçe teklif etti. Bana
Kaptan Gage, Dr. Milne, Komutan Henri, Teğmen Bertrand ve Teğmen de Tonquedec yaklaşık dört gün önce ölmüştü. Çok hoş ve eğlenceli bir adam olan De Tonquedec, Nil'i tahliye eden son Fransız'dı. Marchand'ın başlattığı işgali desteklemek için gönderilmişti ve şimdiye kadarki en iyi işi yapmıştı. Hiçbir girişim, Marchand'ın Fashoda'ya yaptığı keşif gezisinden daha saçma bir şekilde abartılmamıştır. Askeri birlik tarafından ele geçirildi ve Dreyfusçular için bir tetikleyici olarak yankılandı. Aslında, yeni bir ülkeye hiç dokunmadı, sadece her şeyi lehine olan çok yetenekli bir ulaşım organizasyonunu başarıyla gerçekleştirdi - sağlam teğmenler, sınırsız fonlar ve Afrika'ya ayak basan en iyi donanımlı keşif gezilerinden biri, Senegalli'deki mükemmel yerli birliklerin desteğiyle. Ülkenin tüm emeği
onun için tutuluyordu ve taşıyıcı bulmada zorluk
olduğu yerde zorlama kullanılıyordu. Yüzlerce mil seyrüsefer edilebilir su, mallarını neredeyse Kongo-Nil sınırına kadar götürüyordu ve oradan
su havzası geçilene kadar bir karakoldan diğerine geçmek ve
teknelerini Nil'in seyrüsefer edilebilir sularına
yerleştirmek basit bir meseleydi.
Tek gerçek zorluk, Bahr-el-Ghazal karakollarını yeniden işgal etmekti,
Fransızların
kovduğu Belçikalılar tarafından çoktan başarılmıştı. Seyrüsefer edilebilir Nil'e vardıklarında, Fashoda'ya ulaşana kadar akıntıya uymaları yeterliydi; Bahr-el-Ghazal ve No Gölü'nün suları nispeten ani engellerden
arınmıştı. Onlar, ambatch kanolarından başka hiçbir şeyleri olmayan Shilluks'ların direnişine meydan okuyacak kadar güçlüydüler ve Fashoda'da bir kez yerleştiklerinde, bir avuç Dervişi yenemezlerse zavallı yaratıklar olurlardı. Afrika taşımacılığının yetenekli bir örneği olarak, benzer girişimlerin
vanında yer alır, ancak cesur veya tehlikeli bir başarı olarak Gage ve Milne'nin Nil'den inişi veya De Tonquedec'in performansıyla aynı sınıfta değildir. Görevi çok tehlikeliydi, çünkü bir avuç Senegalli ve bir yardımcı subay dışında, korkunç Dinkalar'dan Yukarı Nil'e karadan
girdi ve Gaba
Şambeh'i işgal etti. Marchand dünya çapında bir kelimedir. Marsilya'ya vardığımda ve De Tonquedec'i sorduğumda, hiç kimse onu duymamıştı.

Nil'den inmeye başladığımda şans benden yanaydı. Hartum'un düştüğünü biliyordum, ama daha fazlası değildi.
Redjaf Dervişlerinin hala Bohr'u ve Yukarı Nil'i işgal ettiğini ve
Halife'nin hala Nil'in Fashoda bölgesinde serbestçe dolaştığını hayal etmiştim. Ama
ben yola çıktıktan kısa bir süre sonra Dervişler Belçikalıların ilerlemesinden önce Bohr'dan kaçtılar ve ben yorgun bir şekilde ilerlerken, Sir Francis
Wingate Halife'yi öldürdü ve Om
Debrikat'ta Derviş ordusunu yok etti. Habeşliler sonunda Sobat'tan çekilmişlerdi ve
bu mutlu şans kombinasyonu sayesinde, bilmesem de net bir rotam vardı ve beklenmedik bir şekilde bir Derviş veya Habeş kampına
girme endişem önemliydi. Yüzbaşı C. G. Steward, R.A.,
D.S.O., üs kampının komutanıydı ve Güney Afrika'ya gitme emrinin iptal edilmesinden dolayı üzgün bir şekilde endişeleniyordu.

Sudd kesme operasyonlarında birkaç savaş gemisi kullanıldı. Derviş esirlerinin çoğu iş için güneye gönderilmişti ve
olağanüstü iyi görünüyorlardı, bu da verimli ulaşım sistemi hakkında çok şey söylüyor. İşlem yöntemi şu şekildeydi:--Bazen 30 ft. kalınlığında ve filin üzerinden geçebileceği kadar sağlam olan sudd büyük bloklara kesildi. Daha sonra bir tel halat bağlandı ve kütle iki vapurla çekildi. Yüzdüğünde kesildi ve akıntıyla birlikte sürüklenmesine izin verildi. Bu yüzen kütlelerin çoğu ana kampın karşısında birikmişti ve başka bir sudd engeli oluşturmak için
açıktı. Bir kısmın kesildiği yerlerde, sıkışmış nehrin neden olduğu basınçtan kaynaklanan su bir dalga gibi
yükseldi ve suyla
dolmuş kanolar, şişkin timsahlar ve çeşitli diğer beklenmedik hayaletler ortaya çıktı. Balıklar inanılmaz sürüler halinde bu nefes alma yerlerine doğru yükseldi. Bir yerde adamlar bol pantolonlarını çıkardılar, uçlarını bağladılar ve bir saatten kısa bir sürede dört yüzden fazla büyük balığı balyaladılar. İş o kadar zordu ki hiç kimse ateşlenmeye vakit bulamadı ve keşif ekibinin sağlığı mükemmeldi. Aylarca süren umutsuz çabalardan sonra, girişim artık mutlu bir şekilde tamamlandı ve Hartum'dan Redjaf'a kadar açık bir nehir yolu var; ve Uganda Protektorası'nın karakolu olan Fort Berkeley, Mombasa'dan yaklaşık dört ay uzakta olmak yerine, Kahire'ye bir ay uzaklıkta. Haftalık bir vapur seferi, nehrin yeniden oluşmasını etkili bir şekilde önlemeli. Muhtemelen sonraki bir bölümde önerdiğim şekilde, akıllıca bir muameleyle, su yolu kalıcı hale getirilebilir ve seyrüsefer olanakları büyük ölçüde iyileştirilebilir. Gordon'un da belirttiği gibi, yakıtın büyük bir zorluğu var, ancak muhtemelen yakın gelecekte petrol bunu ortadan kaldıracaktır.

Birkaç saatlik buharlı yolculuk bizi Sobat kavşağından geçirdi, burada şu anda sadece yerli bir subayın yönetiminde küçük bir Sudan karakolu var ve dünyaca ünlü Fashoda'ya. Burada, yanımda getirdiğim ilk kıtalararası posta çantasını, posta kartlarına Fashoda'nın muhteşem kırmızı mührünü basan Yüzbaşı Hayes-Sadler'a verdim. Burada da, on sekiz aydır bana ulaşan ilk mektubu aldım. Bu mektupta, en eski arkadaşımın, savaşın en başında, Glencoe'da, yani Kral'ın Kraliyet Tüfekçileri'nden Teğmen John Taylor'ın öldüğünü öğrendim. İlginçtir ki, medeniyeti terk ederken aldığım son mektup ondandı. Gerçekten Afrika lanetli bir ülke. Yolculuğumuz sırasında tanıştığım iyi arkadaşlarımın çoğu çoktan gitti ve tekrar tekrar zincirdeki yeni boşlukları duyuyorum. Fashoda'nın yıkık binalarından alınan tuğlalardan yapılmış küçük Fransız kalesine gidip baktım. Çok önemsiz bir yapıydı ve kalede yedi librelik bir topla oynarken içeride olmaktan çok üzülürdüm. Marchand tarafından dikilmiş birkaç tane papaya ağacı var, bunların buruşmuş meyvelerini gemiye aldık ve
sebze kabağı olarak kullandık. Shilluk'ların Rek veya Kralı, Fashoda yakınlarında yaşıyor; yüz kralın veya buna benzer bir şeyin soyundan geliyor. Soyunun Firavunlar zamanına kadar uzanıp
gitmediğinden emin değilim. Paspas kafalı Majestelerinin, çok sayıda saray mensubunun eşliğinde
geçerken görme zevkine eriştim. Shilluk köyleri, yağmurlar sırasında sular altında kalmamak için
Nil kanalından yaklaşık bir mil uzakta. Dervişler, gençlik çiçeklerinden binlercesini askerlik hizmeti için kaçırdılar. Rek, sevimli yaşlı bir beyefendi ve Yüzbaşı Hayes-Sadler'a timsahlarla bağlantısı olmayan bir emir verdi. Shilluk'lar çok ahlaklı insanlardır ve
toplumsal durumlarına ve yaşam tarzlarına hayranlık uyandıracak şekilde uygun olan geniş bir yasa
kodu altında mutlu bir şekilde yaşarlar. Böyle bir halkın inanç ve geleneklerine müdahale etme girişimi akıllıca görünmüyor. Ülkedeki korkunç sefalet ve yoksulluk göz önüne alındığında, Afrika'daki birçok durumda hayranlık uyandıran mevcut toplum durumunu bozmak için harcanan büyük miktardaki parayı haklı çıkarmak zordur. Yüzyıllar boyunca çevreye ve yaşam koşullarına en uygun toplum durumu
geliştirildi. Neden bozmaya çalışalım ki? Fashoda'ya doğru yaptığım yolculukta sığ suda yürüyen ve zıpkınla balık avlamaya çalışan birçok Shilluk balıkçısı gördüm.
Kullanılan zıpkın çok uzundu ve sivri ucu bir yay oluşturmak için geriye bağlanmıştı,
bu sayede uç çamura saplanmak yerine
tepeden aşağı doğru uzanıyordu. Kârsız bir iş gibi görünüyordu, ancak çoğu yerli gibi onlar da oldukça umutlu görünüyorlardı. Saçlarını devasa paspaslara
eğitirler ve inek gübresiyle kırmızıya boyarlar. Erkeklerin çoğunun
muhteşem yüz hatları vardır ve son derece yakışıklıdırlar.
Büyük bir cesaretle su aygırlarını avlarlar,
sık sık öfkeli boğalar tarafından parçalanan
küçük ambatch kanolarıyla hayvanları takip ederler.
Derisine dikenli bir mızrak ucu saplarlar ve sonra bağlı ipin ucuyla kıyıya kürek çekerler;
herkes yardım eder ve mücadele eden hayvan sonunda kıyıya çekilir ve öldürülür.

Fashoda'nın kuzeyinde bataklık kıyıları ile çalılık arasında kalan düzlüklerde otlayan birçok su antilobu, hartebeeste
(_Senegalensis?_) ve
kırmızı geyik sürüsü gördük. Bir akşam güvertede duruyordum ve
vapurun önünde kıyının tepesinde oturan bir hayvanın bizi izlediğini fark ettim. Yanından geçerken hareket etti ve bunun muhteşem bir leopar olduğunu gördük. Oldukça kayıtsız bir şekilde uzaklaştı, omzunun üzerinden bizi izliyordu ve uzun kuyruğunu yavaşça ileri geri sallıyordu; sonra gidip bir ağacın altına oturdu, oradan da bizi tembelce süzdü, ta ki gözden kaybolana kadar. Djebel Ain'de, olağanüstü derecede alçak Nil, vapurların sığlıktan geçmesini engellediği için, savaş gemisinden ayrılmak zorunda kaldık ve büyük bir gyassa veya yerel tekneyle bir sonraki gezilebilir alana gitmek zorunda kaldık. Djebel Ain, kuzey telgraf hattının sonudur ve sonunda telgraf çekip arkadaşlarımın ve akrabalarımın endişelerini giderebildim. Güney bölümünün veya Bay Rhodes'un bölümünün sonundan ayrılalı sadece on dört ay olmuştu. Hayes-Sadler'in bana bakan
Soudanlı emireri, çok hoş bir yaşlı beyefendiydi. Beni
tam olarak anlayamıyordu ve sürekli benden açıklamalar talep ediyordu:
"Bu adam nereden geliyor?" "O ​​bir asker mi?" Hayes-Sadler, asker olmadığımı, ancak ülkeyi görme zevki için seyahat ettiğimi açıkladı. "Ah! Siz garip bir halksınız, siz İngiliz Efendiler: diğer Efendiler gibi
bıyık bırakmaması nasıl oluyor?" Diğerlerinden biraz farklı bir ginss (kabile) mensubu olduğum söylendi ve açıklamadan oldukça memnun kaldı. Daha sonra benden "Güney'den Büyük Beyaz Efendi" diye bahsetti. "Garip bir adam ve
gerçekten uzaklardan geliyor; yine de o adamı seviyorum - ona gözümün bebeği gibi bakıyorum," diye bilgilendirdi efendisini. O muhteşem bir adamdı ve uzun zamandır temas halinde olduğum kirli yaratıklardan sonra onun nazik ve beyefendi ilgisinden çok keyif aldım.

Sığlığın kuzey ucunda bizi bekleyen vapuru bulduk ve ilk olarak çok şey duyduğum Kaptan Gage ve Dr. Milne ile tanıştım. Gemide kalabalık ve neşeli bir gruptuk ve sekiz topun birkaç saat içinde yüz elli çifteyi avladığı sabahki kum kekliği avı hariç, Omdurman'a daha fazla olay olmadan ulaştık. Burada gerçek Mısır Ordusu misafirperverliğiyle şaşkına döndük ve zamanımızı çılgınca bir karmaşadan karmaşaya uçarak geçirdik.

Sirdar muhteşem bir akşam yemeği verdi ve tüm İngiliz ve Mısırlı komutanları güneyden gelen "turistlerle" tanışmaları için davet etti. Eşzamanlı
varışımız olağanüstü bir tesadüftü: Milne ve Gage
doğudan, De Tonquedec, Bertrand ve Henri batıdan, ben
güneyden ve Hayes-Sadler kuzeyden ve bu neredeyse dünyanın en uç noktasındaydı. Akşam yemeğinden sonra büyük bir
Soudan dansı vardı; tüm taburlar kabilelerine ayrıldı ve
meşale ışığında kabile danslarını yaptılar: gösteri çok tuhaftı.
Sir Francis Wingate nazikçe Saray'da onunla kalmamı istedi,
ki saray neredeyse tamamlanmıştı.

Soudan demir yolu bizi kısa süre sonra Wady Halfa'ya, oradan bir vapurla
Assuan'a ve tekrar demir yolu ve bir kez daha Kahire'deki istasyonda kalabalığın
uğultusu içinde durduk. Ve şimdi her şey bitti. Birkaç tehlikeden kaçınıldı, birkaç zorluk aşıldı, birçok hayal kırıklığı, birçok rahatsızlık ve hayatımın o muhteşem günleri geçmişin sisleri içinde çoktan
soluklaştı. Burada, kesinliğin ve saygınlığın sıradan topraklarında duruyorum! Ama çok, çok uzakta, o Urema düzlüklerinde, gece rüzgarının otlayan sürülere iç çektiği yerde, düşüncelerim balık kartalının hüzünlü
ağlamasına yükseliyor ve kalbim yaratılmış tüm hayvanların en büyüğünün engin hıçkırıklarıyla uyum içinde çarpıyor, veld'in ruhu olan o güçlü ses, Doğanın büyük, engellenmemiş tarlası, tüm kaygılardan, önemsizlikten, ikiyüzlülükten ve ikiyüzlülükten uzak: insanların cömertçe rekabet ederek uzanabilecekleri, kendilerine düşen seviyeyi bulabilecekleri ve yaratılışın büyük tapınağına alçakgönüllülükle ibadet edebilecekleri yer.

*BÖLÜM XXIII.*

*KITALARARASI DEMİRYOLU.*

Tanganyika'ya kadar olan demir yolu hakkında çok az şey söyleyeceğim çünkü seçilen rotayı takip etmedim. Ana şeması zaten belirlendi.

Ancak Tanganyika'nın güney ucundan sonra takip edilecek rota başka bir konu ve çokça tartışılması gerekecek.

Bay Rhodes bana, Ujiji'den Victoria Nyanza'nın güney ucuna götürmeyi planladığını söyledi. Oradan muhtemelen Uganda ve Ugowe Körfezi'ndeki Mombasa demir yolunun demir yolu başlangıcına vapurlarla bağlanacaktı. Oradan Rudolph Gölü bölgesinden geçecek ve Habeş yaylalarının batı tabanı boyunca Mavi Nil'e ulaşacaktı.
Bu rota için öne sürülen argümanlar, odun tedariki, varsayılan zenginlik ve geçilen ülkelerin varsayılan göreceli sağlığıdır. Önerimi sunmadan önce, Cape'ten Kahire'ye giden demiryolunun amaçlarını ve nesnelerini araştırmak tavsiye edilebilir. Gördüğüm kadarıyla, projeyi öfkeyle kınayan veya iyimser bir şekilde destekleyen
hiçbir birey böyle bir bağlantının gerçek özünü kavrayamamıştır; ya buna çılgın bir rüya olarak alay etmişlerdir ya da bunun okyanus gemilerine karşı bir ulaşım aracı olarak işletilmesi amaçlandığı sonucuna varmışlardır. Elbette bu asla işe yaramayacak ve çılgın bir rüya da değildir.
Demiryolu ve telgraf, sonunda geniş merkezi anayolu denizlere bağlayacak olan sayısız sistemi yönlendirecek, sağlamlaştıracak ve onlara hayat verecek olan omur ve omurilik olacaktır.
Demiryolları inşa etmek bir spekülasyondur, ancak bugüne kadar Afrika'da oldukça tatmin edici olduğu kanıtlanmıştır. "Ticaret bayrağı takip eder" diye bir söz vardır, ancak bence "bayrak ticareti isteksizce takip eder" demek daha doğru olur ve "ticaretin demir yolunun önünde ilerlediğini" biliyorum. Demiryolunun gelişiyle birlikte ortaya çıkan küçük endüstrilerin ve beklenmedik trafiğin miktarı harika; sanırım bunun nedeni, bakir Afrika'da ticaret olmaması ve hattın yerlilere yeni olasılıklar ve fikirler
açarak onu canlandırmasıdır.

Demir yolu gelene kadar hiç kimse ülkenin yeteneklerini yargılayamaz; ülke uykudadır. Korkunç ulaşım sorunu,
erişilemezlik ve yüksek yaşam maliyeti ülkeye çok fazla yük bindiriyor. Tek başına sihirli tılsım, altın, insanları medeniyetle temastan uzaklaştıracaktır.

Ancak tüm ticari düşüncelerden ayrı olarak, yalnızca ahlaki nedenlerle
demir yolu veya bir geçiş bağlantısı acil bir zorunluluktur--sonuç olarak, üstlendiğimiz sorumluluklardan ayrılamaz bir görevdir. Lord Salisbury, Uganda demiryollarından bahsederken bunu kabul ediyor: "Bu" (_yani_ demiryollarının tamamlanması) "ülkenin boyunduruk altına alınması ve dolayısıyla uygarlaştırılması anlamına gelir. Bu demiryollarından başka hiçbir şey bize ülkenin kontrolünü sağlayarak böylesine geniş bir bölgenin sorumluluğunu almamızı sağlayabilir."

Aynı harcama karşılığında, doğrudan bağlantıdan başka hiçbir sistem aynı geniş kapsamlı etkiye sahip olamazdı; ve tamamlanmasının yaydığı girişime vereceği başlangıç ​​inanılmazdır. Bu, Doğanın omurga ilkesidir ve bir kıtaya olduğu kadar bir solucana da kesinlikle uygulanır.

Tekrar ediyorum, ahlaki yükümlülük, ülkeyi geliştirme, yerlileri "boyunduruk altına alma" ve dolayısıyla "uygarlaştırma" ve böylece Afrika'daki haklarımızı kabul etmemizi haklı çıkarma konusundaki zorunlu görevimizden acil ve ayrılamazdır.

Ancak, girişimin ticari olarak sağlam olduğuna da ikna oldum. Elbette, tamamen durgun, barbarlığın uçurum derinliklerinde yatan bir ülkede getiri tahminleri yapmak neredeyse imkansızdır; ancak toprak orada, iklim orada, Doğanın vahşi zenginliği orada, emek orada ve bunların hepsini tek bir üretim
bütününe kaynaklamak için sadece demiryolunun sihirli dokunuşuna ihtiyaç vardır. Deneysel olduğunu kabul ediyorum, ancak tüm girişimler deneyime dayanır. Şeyleri oldukları gibi almaya ve şeylerin daha önce ne olduğunu ve benzer şekilde yerleştirilen şeylerin neye dönüşebileceğini sorgulamamaya çok meyilliyiz. Şöyle akıl yürütüyoruz: "Afrika bir atık; Hindistan bir bahçe; ve Hindistan bir bahçe olarak kalacak ve Afrika bir atık olarak kalacak." Afrika'nın sığır, tahıl, mineral, kauçuk, pamuk, şeker, kopra, baharat ve binlerce başka üründen oluşan zenginliğini minnettar bir dünyaya dökeceği gün çok da uzak değil. Ve bunun da ötesinde, şu anda nefes alma alanının eksikliğinden boğulan milyonlarca Avrupalıya bir rahatlık yuvası sağlayacak ve getirileri imkansız bir minimuma indiren milyonlarca sermaye için bir yatırım alanı sağlayacaktır. Bu milyonları dolaşıma sokmak için bilinmeyeni açan bir demir yolundan daha iyi bir reklam olabilir mi!

Demiryolunun Buluwayo'dan kuzeye doğru Mafungabusi, Sengwe ve Sangati kömür yatakları ile Bembesi, Aşağı Sebakwe ve Aşağı Umfuli altın buluntuları boyunca uzatılması elbette ticari bir kesinliktir; ve meşhur zengin Lo
Maghonda altın yatağından geçen ikinci bölüm de aynı şekilde güvence altındadır. Ancak bunun ötesinde, Victoria Şelaleleri'nde Zambesi'yi geçtikten sonra, tüm tahminler esas olarak varsayımsal olmalıdır. Katanga bakır yatakları, ülkedeki birkaç tüccara şu anda muhteşem getiriler sağlayan muazzam miktardaki kauçuk ve Bay George Grey tarafından yakın zamanda bildirilen altın buluntuları gelecek için iyiye işaret ediyor; ancak Bay Rhodes'un, kuzey uzantısını desteklemeleri için tepkisiz bir Hükümete yönelttiği bazı iddialarına katılmıyorum.

Yerli işgücü sorununu gündeme getiriyor ve madenlerde çalışmak üzere güneye büyük miktarda yerli getirmeyi umuyor. Bu toptan işgücü ihracatı ve ithalatının ülkenin genel refahı için çok zararlı olduğundan eminim. Etkilenen bölgelerde işgücü maliyetini artırıyor ve başka yerlerde göstermeye çalıştığım gibi, sonunda tüm işgücünü elde edilen en yüksek orana çıkaracak. Tartışma uğruna, Buluwayo'da ayda 4 sterline çalışan on bin yerli olduğunu ve on bin yerlinin Tanganyika'dan güneye gelmeye ikna edildiğini ve bu kadar ay boyunca ayda 10 şilinle çalışmak üzere sözleşme yaptıklarını varsayalım. Tanganyika yerlileri Buluwayo'daki mevcut oranları keşfedecek ve dolandırıldıklarını düşünecekler; eğer açık bir isyan çıkarmazlarsa evlerine dönüp haberi yayacaklar ve böylece başkalarının 10 şilinle güneye gelmesini önleyecekler. rakam,
ve ülkelerindeki emek fiyatını orijinal aylık 3 şilin seviyesinin çok üzerine çıkarabilirler. Daha fazlası, diyelim ki aylık 30 şilinle gitmeye ikna edilebilir,
ve böylece Tanganyika'nın güneyindeki Afrika'daki emek fiyatı derece derece
4'e yükselecektir. Orijinal Buluwayo yerlisi asla
4'ten daha azına çalışmayacak ve ithal yerliler tarafından sıkıştırılırsa,
ülkede en çalkantılı unsuru oluşturacak ve oran yine de
artmaya devam edecektir. Tam olarak bu süreç şu anda devam ediyor, ancak kademeli olarak,
güneyden gelen yerlilerin sayısı, bir demir yolunun sunduğu olanaklarla karşılaştırıldığında önemsiz olduğundan.

Yerliler yerleşmeye ikna edilebilirse, iyi ve güzel. Ancak, başlangıçta yerli sorununu ele almamış bölgelerin idari
aptallıklarının bedelini diğer bölgelerin ödemesi doğru değildir. Fakat bundan da öte, Bay Rhodes'un madenlere getirmek istediği yerliler yok; Zambesi ile Tanganyika arasındaki ülke bir bütün olarak yoğun nüfuslu değil ve şu anda bile işgücü arzı Tanganyika platosundaki talebi karşılamaya yeterli değil. Tekrar, hattın İngiliz Orta Afrika Korumacılığına, mevcut nehir taşımacılığı sisteminden daha düzenli ve verimli bir ulaşım aracı sağlayarak fayda sağlayacağını ileri sürüyor. Bu asla olmayacak. Organizasyon ve yoğunlaşma ile Nyassaland'a giden nehir yolu, Güney Afrika'da ucuzluk açısından rakipsiz olacak. Zambesi'nin ağzındaki Chickwawa'dan Chinde'ye kadar kesintisiz iki yüz elli mil uzunluğunda bir su yolu var. İki bin mil uzunluğunda, demir yoluna önemli miktarda nakliye sağlayan bir demir yolunun iki yüz elli mil uzunluğundaki bir su yoluyla asla rekabet edemeyeceği açıktır. Ancak, Zambesi'nin kuzeyindeki çalkantılı kabilelerle Matabele isyanının dehşetlerinin tekrarlanmasına karşı önlem almanın gerekliliğine işaret ettiğinde yine doğru noktaya değiniyor. Angoni, Kuzey Rodezya'daki toplumda en çalkantılı unsurlardan biri olabilir ve Awemba kesinlikle olacaktır. Bunlar, doğrudan bir bağlantının tavsiye edilebilirliği sorusunun artıları ve eksileri. Cape Town'dan Buluwayo'ya, bin üç yüz altmış mil mesafede, demiryolu tamamlandı ve yatırılan sermaye için şimdiden güzel getiriler sağlıyor. Buluwayo'dan Gwelo'dan Salisbury'ye, nispeten kısa mesafeleri nedeniyle Rodezya'nın ticaretinin çoğunu etkileyecek olan Beira hattını bağlamak için bir hat olacak.

Ana hat Buluwayo'dan kuzeybatıya doğru uzanacak, Guay nehri bölgesinden geçecek ve Victoria Şelaleleri'nde Zambesi'yi geçecek,
burada ilginç oluşum bir köprünün inşasına
sadece hafif bir zorluk çıkaracak.
Oradan kuzeye, Yukarı Kafukwe'deki Sitanda yakınlarındaki bir noktaya ve doğuya Kongo-Zambesi su havzası boyunca Loangwa nehri yakınlarındaki bir noktaya, sonra tekrar su havzası boyunca kuzeye, Chambesi'yi geçene kadar ve oradan Tanganyika Gölü'nün güney ucundaki Kituta'ya gidecek.

Şimdiye kadar önümüzdeki birkaç yıl için pratik bir kesinlik var, katedilmesi gereken mesafe sekiz yüz altmış mil.

Kituta'nın ötesinde tartışmaya yer var. Dört yüz millik muhteşem bir su yolu, otuz mil boyunca seyredilebilecek Rusisi nehrinin ağzına gidiyor. Ancak, bunun, olası olduğunu düşündüğüm bir barajın varlığıyla kabul edilemez hale gelmesi
mümkün olabilir, bu durumda göl vapuru nehri geçemez, çünkü düz tabanlı tekneler bu göllerdeki denizlere dayanamaz. Usambora, kuzey ucundaki en uygun liman olurdu ve buradan, Sudan demiryolunun döşenmesinden daha fazla zorluk çekmeden Rusisi vadisinin düz tabanı boyunca altmış mil boyunca hafif bir demir yolu döşenebilirdi.

Bu noktadan, Ishangi'nin hemen batısındaki gölde en iyi şekilde dokunulabilecek olan Kivu Gölü'ne kadar mesafe otuz mildir ve 2.000 ft.'lik bir
yükselmenin aşılması gerekir. Ancak, Rusisi'nin muhtemel eski rotası olarak bahsettiğim doğu vadisinin yapılandırması, ani yükselişi bir dereceye kadar kolaylaştıracaktır.

Bu noktadan gölün kuzeydoğu köşesindeki koya kadar altmış mil uzunluğunda mükemmel bir su yolu vardır. Bu koydan hafif bir demir yolu, Goetzen ve Eyres Dağları arasındaki boğazdan geçerek, hattın tüm uzunluğu boyunca ulaşacağı en yüksek noktaya 2.000 ft. daha yükselmesi gerekir. Oradan, kolay eğimlerle, geçidin tepesinden 3.000 ft. aşağıda bulunan Albert Edward Ovası'na iner. Bu düşüş yirmi mil mesafede gerçekleşse de, ülkenin konturları her türlü kolaylığı sunar. Hat daha sonra oluğun doğu duvarının altından geçerek Albert Edward'ın doğu tarafına, Ruisamba Gölü'nün dar boğazından geçerek oradan Fort Gerry'ye veya muhtemelen Ruwenzori'nin batısına ve Semliki vadisinden Albert Gölü'ne doğru gidecekti. Albert Edward'ın sağladığı su yolunu, yetmiş beş mil uzunluğunda olmasına rağmen, görmezden geldiğim görülecektir. Daha sonra sebeplerimi açıklayacağım. Semliki vadisinin kullanılmasına itiraz, İngiliz Hükümeti'nin gevşekliği nedeniyle, bunun Kongo topraklarında olmasıdır. Nil vadisindeki haklarımızda ısrar etme politikamızdan bu noktada neden saptığımızı asla hayal edemezdim, sorumlu bakanlar veya delegeler Semliki'nin Nil'in Bahr-el-Djebel kadar bir parçası olduğu gerçeğinden habersiz olmadıkça. Demiryolu için bariz rota, tüm bu gölleri barındıran devasa rift vadisinin rotası olması ve Albert Gölü seviyesine ulaşılmadan önce 1.500 ft. düşüş olmasına rağmen, Fort Gerry rotasına göre muazzam avantajlara sahip olmasıdır. Fort Gerry'den geçen hat, 2.000 ft. tırmanmalı ve ardından Ruwenzori'nin kuzeydoğusundaki Semliki vadisini çevreleyen sarp yüzeyden 3.000 ft. aşağı inmelidir. Semliki vadisinin lehine olan bir diğer önemli nokta ise, vadinin yoğun ormanlık olması, doğuda ise çok az orman olmasıdır. Albert Gölü'nün güney ucundan akıntıların başındaki Dufile'ye kadar iki yüz mil uzunluğunda bir su yolu vardır. Dufile'den Redjaf'a kadar nehir yaklaşık yüz mil sığlık ve akıntılar tarafından
kırılmış ve seyrüsefer edilemez hale getirilmiştir. Bu bölümün, Shuli ülkesini doğuya doğru ayırıp ona dokunacak başka bir hafif demir yolu ile
kapsanması gerekecektir.
Son olarak Redjaf'tan Hartum'a bin mil kesintisiz bir su yolu vardır ve buradan Kahire ile demir yolu ve vapur bağlantısı vardır.
Buna bir alternatif olarak, Dufile-Redjaf hattı ülke çapında Sobat Kavşağına kadar çok düşük bir maliyetle devam ettirilebilir,
ki bu belki de Bahr-el-Djebel su yolunun seyrüsefer ve yakıt zorluklarından kaçınmak için gerekli olacaktır. Hat, bataklıklar arasından rotamın biraz doğusuna taşınabilirdi ve sert, düz, iyi ağaçlandırılmış çalılık arazi demir yolu yapımı için hiçbir zorluk teşkil etmiyordu. Olağanüstü kuraklık nedeniyle su kıtlığı nedeniyle oradan geçmekten men edildim. Bana göre şüphesiz avantajları olan bir rota. Kituta'ya ulaşıldığında, ki bu artık sadece birkaç yıl meselesi, dört yüz on mil uzunluğunda bir demir yolu daha inşa edilmesi, Ümit Burnu ile Kahire arasındaki buharlı ulaşımı tamamlanmış bir gerçek haline getirecek. Bu rotadaki yakıt kıtlığı bir zorluk olarak önerildi. Şimdi tekrar Kituta'ya döneceğim ve önerdiğim hat üzerindeki yakıt merkezlerini göstereceğim. Tanganyika'nın her iki kıyısında da, asırlar boyunca tükenmez bir yakıt kaynağı sağlayacak bol miktarda orman var. Su yolunu kullanarak her iki kıyı da temizlenir ve gölü çevreleyen sarp dağların demiryolu yapımına getirdiği neredeyse aşılmaz engeller
döndürülür.

Tanganyika'dan Kivu'ya kadar, Kivu Gölü'nün hemen güneyinde bahsettiğim
yükselti hariç hiçbir zorluk yoktur. Yine, Kivu Gölü'nü kullanarak gölü çevreleyen
imkansız ülkede muazzam zorluklardan kaçınılır. Tepeler çok yüksek,
çok dik, çok sayıda, çok düzensiz ve genellikle inşaata yardımcı olabilecek sırtlar veya eğimlerle
birbirlerinden ayrılır. Gölün hemen
kuzeyinde ülke tekrar kolaylaşır ve yanardağlarda tükenmez bir yakıt kaynağı daha bulunurken, ülke son derece zengin ve harika bir şekilde sağlıklıdır ve Afrika'da gördüğüm en yoğun nüfusa sahiptir.

Rutchuru vadisi hiçbir zorluk sunmaz ve Albert Edward Gölü'nün güneydoğu köşesinde başka bir yakıt ülkesi bulunurken, Katwe'ye kadar olan doğu tarafındaki ülke o kadar kolay ve düzdür ki, daha önce belirttiğim gibi su yolunu görmezden gelmeye değer. Semliki vadisi hakkında yalnızca bilardo masası kadar düz olan kuzey yarısını gözlemleyerek konuşabilirim; ancak düşüş çok önemli olmadığından, güney yarısı ciddi bir engel oluşturmazken, muhteşem bir yakıt kaynağı sunar. Semliki iyi tanımlanmış bir nehirdir ve kolayca köprülenebilir. Bu nedenle, tüm parkur doğal engellerden arındırılmış, yeterli miktarda yakıt, malzeme ve işgücüyle donatılmıştır ve ayrıca doğrudan olması, büyük bölgelerin ticaretinin odak noktaları olan tüm bu göllere dokunmaktadır. Bu yolu, inanılmaz derecede kısa bir zaman diliminde ve tahmini bir geçiş hattının maliyetinden milyonlarca dolar daha az bir rakamla benimseyerek, bağlantının ilk ve en önemli hedeflerine ulaşılacaktır: yani, etkimizin sağlamlaştırılması - Yönetimin güçlendirilmesi ve böylece düzeni sağlamak için gerekli asker sayısının azaltılması - iletişimin ve telgraf bakım maliyetinin muazzam şekilde ucuzlatılması. Demiryolu daha ucuz olsa bile,
bu demir yolu ve vapur kombinasyonu ülkenin nabzını tutmak için yeterli olacaktır ve sonuçlar daha fazla harcamayı haklı çıkarırsa, hat kolayca tamamlanabilir ve ana hedeflerine aksi takdirde mümkün olabilecek olandan yıllar önce ulaşılmış olur.
Orta Afrika'daki tüm hamallık yerliler tarafından yapılmak zorunda olduğundan, vagon taşımacılığının mevcut olduğu yerlerden daha da fazla demir yolu gereklidir.
Ülkeye ağır bir şey getirmenin imkansızlığı nedeniyle, birçok
endüstrinin denenmesi bile engellenmiştir.
Göl bölgesinin tamamında yerlilerin elinde hala önemli miktarda fildişi vardır ve kauçuk miktarı muazzamdır; bu iki ürün de ağır nakliye ücretlerine katlanacak ve diğer ürünlerde canlı bir ticaret teşvik edilene kadar kendi başlarına bir başlangıç ​​yapmak için yeterlidir.[#]

[#] _Örneğin_ Kongo demir yolu.

Bu göller ve onları içeren geniş rift vadisi, kıtanın her iki tarafından beslenen doğal otoyoldur. Afrika'nın diğer kıtalardan çıkış noktalarının ve çıkış araçlarının azlığıyla farklı olduğu unutulmamalıdır; belki de Afrika'nın tam tersi olan Avustralya hariç, büyüklüğüne göre limanlar ve gezilebilir nehirler açısından bu kadar kötü donanımlı bir kıta yoktur. Avustralya, zenginliğinin kıyılarda yattığı, merkezinin ise Afrika'nın incisi olduğu için. Dolayısıyla doğal avantajlar sunan herhangi bir rota son derece önemlidir.

Bu demiryolu ve tekne kombinasyonuna karşı en önemli argüman, bunun gerektireceği elleçleme miktarıdır. Bunun hiçbir önemi olmadığına inanıyorum:--

Birincisi, belirttiğim gibi, geçiş trafiği olmayacak.
Tüm trafik yerel olacak, yani kıyıya giden en yakın yarıçapı beslemek veya yerel ürünlerin alışverişi için kullanılacak.

İkincisi, batırılacak sermayedeki muazzam fark ve
demir yolu taşımacılığına kıyasla su yolu taşımacılığının ucuzluğu nedeniyle.

Üçüncüsü, musluklanan alanın genişliği nedeniyle. Her iki durumda da yükün büyük bir kısmı
demir yoluna su yoluyla getirilmeli ve
bir noktaya getirildiği gibi diğerine de getirilebilir.

Dördüncüsü, emek o kadar bol ve henüz o kadar gülünç derecede ucuz ki maliyet çok önemsiz olacaktır.

Ticaret kabul edilebilir derecede muhafazakardır, ancak bir kez belirli bir kanala yönlendirildikten sonra onu yönlendirmek için büyük bir çaba gerekir. O zaman, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bir rota belirleyelim.

Son olarak, evdeki sayısız hayırseverin bazılarını, bu tür girişimlere yardım ederek köle ticaretinin, Belçika vahşetlerinin, yamyam baskınlarının ve diğer sayısız Afrika sapmalarının tam köküne saldırdıklarını görmeye ikna edebilmeyi dilerdim; ve birkaç yıl içinde, Afrika yerlilerini eğitmeye, yükseltmeye, uygarlaştırmaya ve belki de sonunda Hristiyanlaştırmaya, yüzyıllardır spasmodik misyonerlik çalışmalarıyla yapılacak olandan daha etkili bir şekilde yardımcı olacaklar.

*BÖLÜM XXIV.*

*YERLİ SORULARI.*

Afrika'nın muazzam genişliği ve buna bağlı olarak köken, karakter ve alışkanlıklar bakımından
çok farklı kabilelerin sonsuzluğu, bu en anlaşılması zor konu hakkında genelleme yapmayı neredeyse imkansız hale getiriyor.

Yine de, Afrika'nın büyük zenci nüfusu için, benim deneyimime göre, çoğu durumda geçerli olan bazı ilkeler ortaya konabilir.
Renk ve ilerlemeden bağımsız olarak insanların eşitliğine ilişkin basmakalıp ifadeleri görmezden geleceğim ve Afrika yerlilerini gözlemleyen herkes için açık olan, onların zihinsel gelişim ve etik olanaklar (isterseniz buna ruh diyebilirsiniz)
bakımından beyaz adamdan
temelde daha aşağı olduğu hipotezini kabul edeceğim.

Her şeye bizden tamamen farklı bir bakış açısıyla yaklaşıyor.
Bu bakış açısının ne olduğu, onun bakış açısının ne olduğu, zihinsel
kırılmanın şeylerin onun alıcı yeteneğine çarpıtılmasıyla ilgili olarak,
açıklamaya kalkışamam. Bunu yapabilecek birini bulamadım. Ancak gerçek şu ki, bir yerliye bir şey yapması söylendiğinde ve bunu yanlış yapmak şeytani bir yaratıcılık sınırları içindeyse, yanlış yapacaktır;
ve yanlış yapamazsa, doğru yapmayacaktır. Ben ancak bir açıklama olarak, genellikle solak olduğu için, onun sol görüşlü olduğunu söyleyebilirim. Aşağıdaki anekdotlar ne demek istediğimi açıklayacaktır. Hepsi benim kişisel gözlemlerim altında gerçekleşti ve eğer bir yerli akıl yürütüyorsa, onun akıl yürütmesini takip etmenin imkansızlığını gösteriyor.

Nyassa Gölü'ndeki Watonga'yla karşılaştığımda, yolda görecekleri göller, ateş püskürten dağlar, suyun taş gibi olduğu
o kadar yüksek dağlar gibi tüm belirgin özelliklerden onları haberdar ettim. Bu özelliklerin her birinin yanından geçerken, onlara söylediklerimi hatırlattım ve başlamadan önce hayal ettikleri gibi yalan söylemediğimi gösterdim. Yolculuk neredeyse bitmek üzereyken, her şeyin söylediğim gibi göründüğünü belirttim ve onlara
bu konuda ne düşündüklerini sordum. Sonra muhtar konuştu: "Efendim, siz harika bir efendisiniz.
Bize dört gölden ve onları geçmenin kaç gün süreceğinden bahsettiniz; dumanlı dağlardan ve beyaz suyun büyük dağlarından; fillerden ve ağaçlar gibi boyunlu etlerden (zürafa) bahsettiniz; ancak daha önce oraya gitmediniz, bunu çok iyi biliyoruz. Ve hizmetkarlarınızın sizi yalancı sanmasını istemediğiniz için,
_onları oraya koydunuz_."

Yine, onlara beyaz adamın evlerinin büyüklüğünden bahsetmiştim; ve
Hartum'a vardığımızda onlara sarayı örnek olarak gösterdim. Gülümsediler ve şöyle dediler: "Evet, çok harika; ama bu bir ev değil, _bir
tepeden oyulmuş_."

Zambesi'ye doğru seyahat ederken Sharp'ın Somalili çocuğuna açması için bir Van Houten kakao kutusu verdim ve ona kakao yapmasını söyledim. Bir süreliğine ortadan kayboldu ve bir kutu açacağıyla geri döndü ve kutunun altını kopardı. Bunu başarıyla yaptıktan sonra bir kaşık
içeri soktu ve kapağı itti, bunun sonucunda tüm kakao
yere
düştü. Sonra bana, sanki "Beyaz adamların her zaman aptal olduğunu düşünürdüm, ama böyle bir şey yapacak kadar aptal olduklarını düşünmezdim." der gibi, büyük bir küçümseme ifadesiyle baktı. Daha önce hem hava geçirmez şekilde kapatılmış hem de sıradan olan yüzlerce kutu açmış olmalı. Yine de bugüne kadar beni bir aptal olarak görüyor.

Çadırımı düzenlemekten sorumlu olan küçük çocuğa, eşyalarımı her zaman belirli bir sıraya koyması için dikkatlice talimat verilmişti. Bazen, yatağımı engebeli bir zemine koyduğu için, yatağı diğer tarafa çevirmesini söylerdim, bu da kutularımı ve masamı doğru göreli
pozisyona getirmek için ters çevirmek anlamına geliyordu. Bunu yaparken, kare matı da ters çevirene kadar asla tatmin olmuyordu ve ben ona güldüğümde, matı
bırakıp kutuları yanlış koydu ve matı ters çevirene kadar da onları doğru şekilde koyamadı. Bu çok ilginçti ve onun mantık zincirinin ne olduğunu asla tatmin edici bir şekilde kavrayamadım.

Bir gün, Nil'in çok sığ bir kolundan yukarı bir kano çekerken,
oğullarımdan biri, nehrin yatağından avantajlı bir şekilde çekemediğini fark ederek, içeri tırmandı ve onu sürüklemek için insanüstü çabalar sarf etti. Gülmemin nedenini anlayamadı, somurttu ve
daha fazla çekmeyi reddetti.

Afrika'da bir yolculuktan sonra İngiltere'ye götürülen bazı yerlilerin cevapları, bir zencinin zihninin eğilimini göstermesi açısından öğreticiydi. Kendilerine en harika görünen şeyin ne olduğu sorulduğunda, biri şöyle cevap verdi: "Beyaz adam, bir şey istediğinde, duvara gider; sonra ihtiyaç duyduğu şeyi elde eder, ışık, içecek, hizmetçiler - aslında her şey." Bir diğeri şöyle cevap verdi: "Sıralarca et, sayısız koyun ve et parçaları olan satış evleri." Üçüncüsü ise şöyle cevap verdi: "Yollarda atlarla dolaşan küçük evler." Uygarlığın tüm harikulade manzaraları arasında, üç izlenim aklında kaldı: çanlar, kasap dükkanları ve otobüsler. Bu birkaç örnek, yerlinin düşüncelerinin hangi beklenmedik kanallardan aktığını göstermek için yeterlidir. Karakteri, birbiriyle yarışan unsurlardan oluşur ve en iyi şekilde, hiç karakteri olmadığı söylenerek açıklanabilir. Çocukla tarladaki hayvanın bir karışımıdır. Esen her rüzgarla sarsılır, ancak en ikna edici argümanlara ve bunun aksine olan bariz avantajlara rağmen, bir fikri yakalayıp ona olağanüstü bir inatla bağlı kalabilir.

Bir maymun kadar taklitçidir ve bu nedenle kendisi için yeni olan zanaatları, jestleri ve stilleri edinmede çok yeteneklidir, ancak gelenek ve göreneklere o kadar bağlıdır ki, beyaz adamın gelişmiş yöntemlerini kendi tarzında yapmaya alışkın olduğu hiçbir şeye uygulamaz.

Zihni o kadar hareketsiz ve boştur ki, sadece varlığını batırarak yerden alamayacağı yükleri kilometrelerce taşıyabilir. Zihinsel olarak uyuşuk hale gelir ve bunun sonucunda çaba tamamen fiziksel olur. Beyaz bir adam, fiziksel olarak daha güçlü olsa da, zamanın dörtte birinde kendini tamamen bitkin bir duruma sokar.

Önemsiz şeylerde sabırsızdır, yine de bir soru üzerinde sonuna kadar harmanlanana kadar bir hafta boyunca tartışır ve mükemmelleştirmek için aylar süren bir oyma veya sepet işi işini aralıksız bir titizlikle yapar.

Tartışmada son derece inceliklidir ve siyasette beyaz adamdan önemli ölçüde farklıdır çünkü dilini tutabilir. Prensip olarak asla gerçeği söylemez ve dolayısıyla bunu duymayı asla beklemez. Son derece şüphecidir ve düsturu şudur: "Herkese güvenme." Yine de akıllıca bir kahkaha ona tam bir güven verecektir. "Şüphede olduğunda gül," yerlilerle uğraşırken güvenli bir düstur buldum ve iyi zamanlanmış bir kahkaha, ülkedeki ikametimiz sırasında birçok çirkin durumu kurtardı.

Acele etmekten nefret eder; onda zaman kavramı yoktur. "Günler birbirini takip etmiyor mu?---o zaman neden acele edelim?" fikridir. Acele eden insanı hiç anlayamaz.

Aşağıdaki hayvanlardan biraz daha üstün olan evrim aşaması, karakterindeki açıklanamayan birçok özelliğin açıklamasıdır; arılarda ve karıncalarda belirgin olan ve az çok tam komünizme ulaşmış diğer hayvanlarda çeşitli derecelerde dikkat çekici olan özellikler. Örneğin, bir yerli, aynı klandan herhangi biriyle son lokmayı doğal olarak paylaşacaktır (bu ilişki "ndugu" kelimesiyle ifade edilir), ancak aynı kabileden olmasına rağmen o mistik mezhebe girmeyen başka bir yerlinin açlıktan ölmesini en mükemmel sakinlikle izleyecektir. Ancak, "ndugu"su bile çok hastalanırsa veya başka bir şekilde yaşam savaşında yer alamaz hale gelirse, elinden geldiğince kendiyle ilgilenmek zorunda kalır ve her şey hala
yetenekli olanların geçimine adanır. Bu açıdan yerli, savaş alanından yaralı bir yoldaşına yardım etmeye çalışan filden daha aşağıdır. Yerli toplumunun temel temeli yerel komünizm ve o komünün dışındaki herkese karşı duyarsızlıktır; ancak bazen bir kabileyi oluşturan çeşitli komünler, herkese eşit fayda sağlayacak bir amaç için bir araya gelir. Ancak, bu birleşmenin bir amaç için nadir olması, tüm Afrika halklarının temel zayıflığını oluşturur. Eski Zulu rejimi ve yakın zamana kadar Ruanda halkının dikkat çekici uyumu, göze çarpan istisnalardır ve Afrika'daki esmer Napolyonların elinde hangi olasılıkların yattığının kanıtıdır. Araplar
kabileler arasındaki bu doğal
birlik eksikliğini
tamamen fark ettiler ve bundan yararlandılar.
Parçalama politikalarının başarısı, Afrika devlet adamlarımız için yararlı bir örnek teşkil etmelidir. Başarısızlıklarımızın çoğu, iktidara sahip bırakılan her şefin, benzer şekilde yerleştirilen diğer şeflere karşı bir denge unsuru olarak kullanılmak üzere kendimiz için bir güç kaynağı olduğu baskın gerçeğini kavrayamamış olmamıza atfedilebilir. Birkaç kesin birimin -yani, sorumlu kişilerin himayesinde birleşmiş klanların- kendi içinde eksik, heterojen bir kitleden daha kolay odaklanabileceği ve geçici bir duyma yeteneği kazanabilecek herhangi bir maceracıya yöneleceği mantıklıdır. Doğuştan gelen batıl inançlarla boğulmuş, gelenekle kısıtlanmış ve en mikroskobik olarak kademeli olandan başka aydınlanmadan aciz bir konumda olan büyük kitle, asla tamamen beyaz yönetimi altına alınamaz. Yönetime karşı sorumlu tutulabilecek tek kişi olan, oluşturulmuş ve dolayısıyla kabul edilmiş şefler tarafından yönetilmelidir. Bu şefleri yerel prestijlerini azaltmadan nasıl etkimiz altına alacağız ve gerekli rekabet unsurunu _inter se_ nasıl aşılayacağız, çözümü Afrika yönetiminin dikenli yolunu maddi olarak kolaylaştıracak sorunlardır. İlginç bir özellik ve bir dereceye kadar bu düşük evrim aşamasına atfedilebilir olan, doğal bir ölüm fikrini kavrayamamalarıdır. Bir adamın kafası ezilirse, bariz sebep ve sonucu ilişkilendirebilirler, ancak daha az açıklanabilen herhangi bir ölüm "nazar" gibi bir faktöre atfedilir. Bu, Sudan kabilelerinde değişmezdir ve Sudan birliklerinin komutasındaki subaylar için bitmeyen bir sorun kaynağıdır. Tekrar ediyorum, geleceğe karşı tam bir ilgisizlik, arılardan daha aşağı bir toplumsal aşamayı savunur. Hiçbir yerli yarına bakmaya ikna edilemez. Tekrar tekrar, diyelim ki, bir hafta boyunca adamlarımıza erzak dağıttık ve onlara o hafta boyunca hiçbir şekilde yiyecek
bulamayacaklarını bildirdik; ancak her seferinde ilk gün hepsini yediler veya yiyemediklerini attılar, karakteristik iyimserlikleriyle bir şeyler çıkacağına güvendiler. Ayrıca deneyimden hiç ders almıyorlar. Her yıl yağmur yağmadığında veya ürünleri bir sebepten dolayı yetersiz olduğunda, yakalanıyorlar ve felsefi olarak
aç kalıyorlar, ancak iki gün daha çalışmak onları kıtlık olasılığının ötesine taşıyacaktır.

Yerli karakteri kavrama çabasında dikkate alınması gereken bir diğer çok önemli faktör de vardır. Bu, Avrupalı ​​zihninin işleyişine büyük ölçüde dahil olan iki duygunun, minnettarlık ve acıma duygusunun eksikliğidir. Bildiğim kadarıyla, tüm Bantu lehçelerinde bu erdemlerden herhangi birini uzaktan bile çağrıştıran bir kelime yoktur. Swahili dilinde asanti (teşekkür ederim) kelimesi, Swahili toplumunu oluşturan karışık Hindu-Fars ve Arap unsurlarının yararına başka bir dilden ödünç alınmıştır. Birkaç anekdot bu eksikliği örnekleyecektir.

Shire nehrini geçip Chiromo'ya doğru kürek çekiyordum ki, bir yerli benden onu karşıya geçirmemi istedi. Bunu yaptım ve o karaya
çıktıktan hemen sonra, bunu yaptığım için benden bir hediye istedi.

Ölümcül bir yılan tarafından ısırılmış başka bir çocuk, tedavi için bana geldi. Büyük zorluklarla ve son viski şişemi harcayarak hayatını kurtardım. Tamamen iyileştikten sonra, rahatça ilhak edebileceği taşınır eşyalarımdan
kendisine aldı ve kaçtı.

Acıma duygusundan yoksun olmaları, hayvanlara, hastalara ve çalışamayacak kadar yaşlı olanlara karşı vahşice muamelelerinde kendini gösteriyor. Hatta
Portekiz veya İspanyolların hayvanlara yaklaşımı bile bir yerlinin
yöntemine kıyasla Hristiyancadır. Başkalarının acılarına duyarsızdırlar ve
onları daha çok bir şaka olarak görürler. Bir keresinde birkaç çocuk
bir ağacın altında dururken, bir daldan bir yılan düşüp
çocuklardan birinin yanağını ısırdı ve en yoğun acıya sebep oldu ve bu da ancak ölümle sonuçlandı. Diğer çocuklar bunu çok eğlenceli buldular ve talihsizlerin
acı dolu kasılmalarına kahkahalarla güldüler. Bu duyuların eksikliğinin bir başka kanıtı da, bunları başkalarında anlama konusundaki
tamamen yetersizlikleridir.

Dikkatimi çeken eğlenceli bir vaka, bu konuda bir kanıttır. Bir memur, üç ay boyunca tam bir memnuniyet sağlayan bir aşçıyı ayda 10 şiline işe almıştı. O sürenin sonunda yerliyi huzuruna çağırmış ve işini çok iyi yaptığı için maaşının ayda 15 şiline çıkarılacağını açıklamıştı. Aşçı oldukça şaşırmış görünüyordu ve
gitti. Ertesi sabah geri döndü ve 15 şiline talep etti,
şimdi eskisi gibi olduğunu ve bu nedenle hizmetinde geçirdiği üç ayın her biri için 5 şiline daha fazla alması gerektiğini savundu. O günden sonra işe yaramaz hale geldi ve sonunda 15 şiline dolandırıldığına dair inancını koruyarak
gitti.

Tanıdığım bir başka adam da küçük bir çocuğu bir timsahtan kurtardı. Çocuğun eli fena halde yırtılmıştı, ancak en yakın istasyondan büyük masraflarla getirilen bir doktorun yardımıyla dikkatlice bakıldıktan sonra tamamen iyileşmiş bir şekilde eve gönderildi. Bunun üzerine çocuğun babası ve annesi olay yerine geldiler ve çocuk uzun süre tutulduğu için büyük bir hediye talep ettiler. Başkalarındaki minnettarlık veya acımayı korkuya veya onları yenme arzusuna bağlarlar. Nezaketi şüpheli bir şey, gizli bir planı gizlemek için yapılan bir hareket olarak görürler. Hoşgörüyü de anlayamaz, ancak zayıflık olarak görürler. Kendileri ya aşağılık dalkavuklardır ya da küstah zorbalardır. Arap bunu anlar ve demir bir sopayla yönetir; bunun doğal sonucu olarak yerliler İngilizlere göre Arap hizmetini tercih eder, hayırseverliğini anlamazlar ve ya güvensizlik duyarlar ya da hor görürler. Kesin adaleti anlarlar; ancak bu "göz göze, diş dişe" okuluna dayanmalıdır. "Yağlı dürüstlüğümüzün" son aşaması olan mantıksız hayırseverlik, domuzların önündeki inci gibidir ve diğer uluslarda olduğu gibi, yerlilerde de bizi yalnızca acınacak nesneler haline getirir.

Bu birkaç noktanın, yerli karakter öğrencisinin önünde yatan zorlukları göstermeye yeterli olduğuna inanıyorum. Yine de buna rağmen, evdeki toplumun yerlilerle başa çıkmada benimsenecek yöntemleri dikte etmeye cüret eden belirli bir kesimi vardır. Yerel gereksinimler, ırksal özellikler ve toplumu oluşturan faktörler hakkındaki muhteşem cehaletleriyle güçlü olan, Mehdi'nin mezarının tahrip edilmesi gibi eylemleri kınayacak kişiler bulunur. Bu kişiler, uzmanlar olmadıkça, atların muamelesi, spektral analiz veya özel çalışma gerektiren başka herhangi bir konu hakkında konuşmayı asla hayal etmezler, ancak güvencesinde yüce bir güvenle, daha da anlaşılması zor olan yerli yönetimi konusuna atılırlar. Evde kalanların, bu halkları yönetmek gibi zor bir görevi üstlenmek üzere özel olarak seçilen adamların benimsediği yöntemlere karışmasından daha fazla kınanacak bir şey yoktur. Söz konusu ülkelerin refahını teşvik etmede en yetenekli olduğunu düşündüğümüz adamları seçiyoruz ve onların deneyimle en iyi
yöntemleri bulmalarına izin vermek yerine, iyi niyetli ama ölümcül sınırlamalarla çabalarını engelliyoruz. Bu konularda zorunlu olarak derin bir şekilde bilgisiziz. Basının bir kesiminin bizi inandırmaya çalıştığı gibi, bu ülkeyi _ipso facto_ terk eden her adamın terk edilmiş bir serseri olduğunu varsaymak zorundaysak, şubelerimizi ne kadar çabuk kapatırsak ve hizmetçilerimizi mavi giysili adamın dikkatli gözleri altında tutarsak, ilgili herkes için o kadar iyi olur. Fakat, diğer taraftan, bu sorumlulukları üstlenerek toplumun refahını geniş çapta teşvik ettiğimizden eminsek ve işi yürütecek güvenilir adamlar bulabileceğimize inanıyorsak, yapabileceğimiz en az şey, bu adamların zorunlu olarak edinmeleri gereken ve zorunlu olarak bize reddedilen deneyimden faydalanmalarına ve yöntemlerini buna göre düzenlemelerine izin vermektir. Afrika'da en çok iyiyi üreten yöntemin, ülke içinde en çok iyiyi üreten yöntemle aynı olmaması, benimsenmesinin sakıncalı olduğuna dair bir kanıt değildir. Sadece oradaki adam tarafından bilinen bin bir faktör varsayılmalıdır. Şüphesiz ki gelmekte olan o sakin günlerde, seyahat etmemiş hiç kimsenin Hükümette önemli bir pozisyon almasına izin verilmeyecektir. "İngiltere hakkında sadece İngiltere'nin bildiği ne biliyorlar?" Gerçekten de ne! Bizimki gibi, Britanya adalarının zaten sadece iç organları olduğu bir imparatorlukta, bu imparatorluğun yönetiminden büyük ölçüde sorumlu olan kişilerin, imparatorluğun bileşenlerine dair, her gün yorum yapılmadan geçen, büyük bir cehalet sergilemeleri düşünülemez. Bu dış müdahale çok büyük önem taşımaktadır. Tüm Afrika girişimlerimizi eziyor ve telgraf yapımına eşlik eden hızla artan iletişim kolaylığıyla, etkisi her geçen gün daha belirgin hale geliyor. Eskiden erkekler kendi inisiyatifleriyle hareket etmek zorundaydı; şimdi ise genel merkeze başvurarak sorumluluktan kaçma eğilimi var. Bu, yerlilerle başa çıkmada tek başına etkili olan kararlı eylemi felç ediyor. En iyi mevcut uzmanların tavsiyesi üzerine genel bir politika taslağı benimsenmeli, ancak mümkün olan her ayrıntı yerel yetkilinin takdirine bırakılmalıdır. Yapılan saçma kısıtlamaların çoğu, bunlardan etkilenen erkeklere hakaretten başka bir şey değil. Toro gibi bir bölgenin başına bir adam koyduğunuzu düşünün - Toro İrlanda'dan daha büyüktür ve dolayısıyla bu konum muazzam bir sorumluluk gerektirir - ve o adama bir yerliye yirmi beşten fazla kırbaç vurmaması gerektiğini söyleyin. Bu iğrenç. Yirmi beş kırbaç ortalama bir Toro yerlisini öldürebilir, ancak yüz kırbaç bir Manyema hamalının üzerinden tozu bile kaldırmaz. Elbette bu açıklamanın ayrıntıları, olayın gerçeklerini tartabilen adamın yargısına bırakılmalıdır. Ancak evdeki çok az insan, Afrika yerlilerinin
sorununda ne kadar endişe verici ve giderek artan bir zorlukla karşı karşıya olduğunun farkındadır. Bu, dünyanın ilerlemesinde benzersiz bir zorluktur. Avustralya,
Tazmanya, Yeni Zelanda (küçük bir ölçüde) ve Amerika'da yerliler, beyaz adamın karşı konulamaz ve ona göre dayanılmaz ilerlemesi karşısında
yok oldular. Ancak bu anlamda diğer vahşilerden tamamen farklı olan Afrikalılar için durum böyle değil. Beyaz adamın hayırsever yönetimi altında, sıcak bir evdeki yabani otlar gibi
büyüyüp gelişir. Başlangıçta, nüfus üzerindeki iki büyük kontrol çiçek hastalığı ve iç çekişmeydi. Bunlar, beyaz yönetimin gelişiyle en aza indirildi ve ortaya çıkan artış oranı istatistikçileri
şaşırtacak düzeyde. Görkemli Maori, vahşi Avustralyalı, şövalye ruhlu Tasmanyalı ve asık suratlı Kızılderili mücadeleyi bıraktı ve mamut ve dodonun yolunda hızla ilerliyor, ancak beyaz dişli bir memnuniyetle zenci gülümsüyor ve hızla ürüyor,
kendisi için çok şey yapan ve karşılığında çok az şey bekleyen çılgın İngiliz'e karşı hafifçe küçümseyici. Bu sürekli artan eylemsizlik kütlesiyle ne yapılmalı? Onun eğitimini ve ilerlemesini üstlendik. Bir çocuğun veya hayvanın eğitimini üstlendiğimizde, ilerlemenin tek yolunun çalışma olduğunu fark ederek onları çalıştırırız. Fakat, göstermeye çalıştığım gibi, ikisinin bir karışımı olan bir zencinin eğitimini üstlendiğimizde, "Sevgili renkli adam, Exeter Hall'un seçilmişi, zenci hayranlarının sevgilisi, düşüncesiz hayırseverlerin sevgilisi, elini sabana koymaya tenezzül edecek misin, yoksa rahatsız edilmeden keyifle sigara içip içmeyi mi tercih edeceksin? Biz, vicdanının yanlışlıkla senin üstlerin olduğuna hükmettiği beyaz adamlar, senin devlet işlerini düzenleyeceğiz. Uyu, yorgun bir medeniyetin abanoz idolü,
belki yakında 'İleri, Hristiyan Askerler!' diye şarkı söylersin."

İyi bir zorunlu çalışma sistemi, beş yıl içinde yerliyi yetiştirmek için son elli yıldır misyonerlik çabalarına gömülen milyonlarca kişiden daha fazlasını yapacaktır; ancak "zorunlu çalışma" sesiyle birlikte, evde kalan İngiltere'nin tamamı kulaklarını tıkar,
"Kölelik!" diye bağırır ve "köleliğin" ne olduğunu bilmeden,
"Kölelik!" diye tekrar bağırır, ne de eve bakar, ne de hepimizin köle olduğunu fark eder. Zorunlu eğitim, vergiler, yoksul vergisi, zorunlu şu ve şu, alternatif olarak "hapishane" yok mu? Ayrıca eğitim için devlet tarafından bize ödeme yapılmıyor. O zaman yerli, sabit ve makul bir ücretle yılda şu kadar ay çalışmaya zorlansın ve buna zorunlu eğitim diyelim. Böyle bir başlık altında, kesinlikle en hassas İngiliz vicdanı dinlenebilir. Böylece yerli
ahlaki ve fiziksel olarak iyileşecek; ülkenin ticaretini artıracak zevkler ve istekler edinecek; beyaz adamı ve yollarını tanımayı öğrenecek ve bol miktarda işgücü sağlayarak
Afrika'nın büyük bir kısmının
çalışmaya başladığı fiziksel dezavantajları dengeleyecek ve böylece toprağın gelecekteki refahını sağlayacak,
bu sayede, mülkiyetin ve bireyin haklarının güvencesiyle
yüzyıllarca süren çekişme ve kan dökülmesinin kendisine
yasakladığı ilerici evrim şansına sahip olacaktır. Şeflere, ekili alana orantılı olarak bir miktar adamlarını yıllık eğitim kursundan muaf tutarak buğday, pirinç, kahve ve diğer uygun ürünlerin plantasyonlarını yapmaları için teşvikler sunulabilir.

Meşru ve makul tartışmalarla mücadele etmek için her zaman yükseltilen bu sürekli "kölelik" feryadı, cehaletten, kölelik ve köle baskınları arasındaki ayrımı yapamamaktan kaynaklanır. Köle baskınları inanılmaz bir lanetti ve şimdi, ne mutlu ki, her bakımdan geçmişin bir kabusu, ancak köleliğin statüsü hala yaygın ve birçok insan için gerekli ve faydalıdır. Kölelik ve özgürlük arasındaki çizgi çok güzel bir ayrımdır. Hepimiz ortak refah için veya ifade ettiğimiz gibi ilerleme davası için savaşmaya veya mallarımızdan vazgeçmeye çağrılabiliriz. Öyleyse neden diğer insanlar ilerleme davası için çalışmaya çağrılmasın? Dünyanın ilerlemesinde sağlam bir özdeyiş vardır: "Kullanılamayan ortadan kaldırılmalıdır." Ve bir süre saçmalamaya devam etsek de, zenci kaçınılmaz olana boyun eğmek zorunda kalacak. Neden, siyah olduğu ve bir ruha sahip olduğu varsayıldığı için, onu, bu kombinasyon nedeniyle, muaf, anlaşılması zor olarak değerlendirmeliyiz, çünkü biraz kararlılık onu işe yaramaz ve tehlikeli bir hayvandan ülkeye fayda sağlayan
ve kendisi için tatmin kaynağına dönüştürebilir.

Yerlilerimle meşgul olmadıklarında her zaman sorun yaşadım.
Yerlinin kendini eğlendirecek bir yolu veya meşguliyet
edüşüncesi yoktur ve sonuç olarak, benzer durumdaki kadınlar gibi, gevezeliğe ve yaramazlık yapmaya başvurur. Çalışmanın, Afrikalının iyileştirilmesinin anahtarı olduğuna ikna oldum; ve o, istendiği için
çalışmaz. Hiçbir örnek ona yardımcı olmaz. Portekizlilerle yüzlerce yıllık iletişimin sonuçları nelerdir?
Birkaç yerli şapka takıyor ve kadınların ahlakı bozuldu. Afrika birçok dezavantajla boğuşuyor: pazarlardan uzaklık,
erişilemezlik, su yollarının kıtlığı ve bazı yerlerde salgın bir iklim; ancak tükenmez bir potansiyel işgücü arzı gibi büyük bir avantajı var ve bu, uygun şekilde yönetilirse, onu Doğa tarafından daha elverişli bir şekilde
donatılan ülkelerle eşit şartlara getirecektir.

Afrika'da yeni bir ülke açmanın ilk temel unsuru, Yönetimin bir ücret oranı belirlemesi ve bu oranı düşük tutmasıdır. Rekabete bırakılırsa, oran rekabet eden ticaret şirketleri tarafından
zorla yükseltilecektir. Yeni ülkeden elde edilen ilk karlar
genellikle büyüktür ve yerli güven kazanmadan önce
işgücü elde etmenin zorluğu çok
büyüktür. Bu nedenle,
rekabetin
tarafından oluşturulan oran hayalidir ve
toprağın ilk meyvelerinin hasadından sonra geçerli olacak
koşullar altında sürdürülemez. Ancak, oranı azalan
karları karşılayacak şekilde düşürmek neredeyse imkansızdır. İlk bakışta bu yerli için
çok sert görünür, ancak gerçekte öyle değildir. Olduğu haliyle,
yaşamının her türlü gerekliliğine sahiptir ve ona verdiğimiz her şey bir lükstür.
Ücret zevki, edinilmiş bir zevktir ve üç şilin
ona gerçekten üç pound kadar tatmin verir. Tanganyika yaylasındaki yerli, ayda üç şilin için Rodezya yerlisinin iki pound için çalıştığından daha neşeli bir şekilde çalışıyor ve yine de boncuklar ve kumaşlar Rodezya'dakinden çok daha pahalı. İngiliz yetkililer arasında, muhtemelen sadece yerli olduğu için, yerliye ihtiyaç duyduğundan veya hatta istediğinden daha fazlasını verme yönünde dar görüşlü bir eğilim var. Bir istasyonda belirli bir miktarda işgücüne ihtiyacım vardı ve devam edebileceğim bir emsal olmadığından, yerel yerlilerden bazılarını çağırdık ve söz konusu işi yapmaya ne kadar istekli olacaklarını sorduk. Açıkça saçma buldukları bir rakamdan bahsettiler, ancak aslında çok küçüktü. Yetkili bunun üzerine onlara daha fazla alacaklarını söyledi. Bu doğal olarak şüphelerini uyandırdı ve ilk başta istekli olanlardan bazıları gelmedi. Her zaman hatırlanması gereken bir şey var ki
eğitimsiz yerli, üç şilin için üç pound için çalıştığı kadar kolayca çalışacaktır; ve eğer çalışmak istemiyorsa, otuz pound için çalışmayacaktır. Gerçek ücret oranı onun için hiçbir ağırlık taşımaz. Bu sadece onun ruh halinin uygun olup olmadığı meselesidir. Ancak, elbette, bir kez belirli bir rakam
aldıysa, bunu yapmak
istese bile, asla daha azına çalışmayacaktır. Bunu yapsaydı, dolandırıldığını düşünecektir.

Portekizliler, kendilerinin neredeyse hiç yerlilerine ödeme yapmamaları gibi basit bir nedenden dolayı, Beira bölgesindeki işgücü piyasasını kontrol etmenin gerekliliğini kavrayamadılar, bunun sonucunda
sıradan bir taşıyıcının veya işçinin maaşı ayda bir pound,
eğitimsiz bir hizmetçinin maaşı ise ayda iki pound ile üç pound arasındaydı.
Bu meblağlar, ilk patlama ve refah günlerinde memnuniyetle ödeniyordu,
ancak bu nispeten kasvetli günlerde sıkıntıyı hissediyorlar. Büyük emek kaynakları, zorluğu en aza indirmek için Zambesi'den indirilir, ancak tek sonuç, bu hayali oranın, işçiler evlerine döndüklerinde tüketilen bölgelere yayılmasıdır. Bu sayede kötülük, Shire Nehri'nden yukarı doğru giderek İngiliz Orta Afrikası'na doğru ilerler. Rodezya, yerliler, onların yolları ve onlarla başa çıkmanın en iyi yöntemleri hakkındaki bilgileri, Margate ve Brighton kumlarını etkileyen yakalı kardeşliğin hafta sonu çalışmalarından türemiş gibi görünenlerin histerisine rağmen, konuyla uğraşmayarak umutlarını önemli ölçüde karartmıştır. İngiliz ismi Afrika'nın her yerinde yüksek tutulur ve Union Jack, ülkedeki en güvenilir pasaporttur. Bu, bir adamın Afrika'ya gitmesi nedeniyle, sosyal statüsü, eğitimi veya önceki zihinsel durumu ne olursa olsun, zorunlu olarak bir hayvana dönüşeceğini gelişigüzel varsayanlara cevap olsun. Vahşilerin orduları arasında son derece küçük bir azınlık olarak yaşayan insanların, bu orduların uygun şekilde kontrol edilmesine en uygun araçların ne olduğunu bulmak ve onlara sürekli isyan edecekleri o saygı ve adalet güvencesini aşılamak açıkça
çıkarlarınadır, tıpkı İngiliz ve Amerikalıların orijinal kadrosunun yerine Belçikalı ve çok dilli yetkililerin getirilmesinden bu yana Yukarı Kongo yerlilerinin durumunda olduğu gibi. Ancak, hasar verilmiştir ve Tanganyika Gölü'nün "milyonlarca"sını (bu arada, var olmayanlar) ithal etme önerisinin yanlış ve tehlikeli olduğunu düşünüyorum. Ülkenin yerlilerinden daha az maaş aldıklarını
gördükleri ithal yerliler, kendi evlerinden
uzaklaşmış olmalarına rağmen, hoşnutsuzluk içinde patlak veriyorlar ve belki de
açıkça isyan ediyorlar (Binbaşı Harding, C.M.G. tarafından işe alınıp Salisbury'ye gönderilen Angoni polisi gibi) ve evlerine döndüklerinde memnuniyetsizlik hissini
her yere yayıyorlar. Mauritius'a gönderilen Yaolar daha da büyük bir başarısızlıktı ve dönüşlerinde en kötü
etkiyi yaratmaktan başka bir şey yapamazlardı. Uganda da Lugard _rejimi_ sonrasında ortaya çıkan kaotik yetersizlik nedeniyle bir tarım ülkesi olarak benzer şekilde mahkûm edildi. Genç Afrika Devletleri'nden yalnızca İngiliz Orta Afrikası, emek sorunlarının fırtınalı denizlerinde düz bir rota çizdi. Ancak İngiliz Orta Afrikası, bugüne kadarki
karşılaştırmalı önemsizliğinden yararlandı ve Sir Harry
Johnston'ın yetenekli rehberliğinde, Rodezya'ya karşı bu kadar aralıksız bir vahşetle oynayan olumsuz eleştiri kasırgalarından etkilenmeden doğru kanalı buldu. Bir bölgenin diğerinde yapılan hataların bedelini ödemeye çağrılması pek makul görünmüyor.

İşgücü gerektiren bölgelerde büyük ölçekte yerel yerleşimlerin kurulması, işgücü kıtlığını iyileştirme ve ücretleri makul bir seviyede tutma eğiliminde olacaktır. Çiftliklerde ve plantasyonlarda işgücü elde etmede nispeten daha az zorluk vardır. Yerli, kadınları olmadan işe yaramaz, ancak çok fazla arazi tahsis edilirse ve ailesini getirmesine izin verilirse, ihtiyaç duyulan herhangi bir yere yerleşmeye kolayca ikna edilebilir ve aynı zamanda, kadınlarının beyaz adamın çeşitli gereksinimlerini karşılayarak gelirine katkıda bulunabileceğini gördüğünde üretime bir ivme kazandırılır.

Özetlemek gerekirse; en önemli sorular şunlardır:--

1. _Yönetimi tek emek aracı yapmak_.

Bu sayede emek arzı yıl boyunca veya ülkenin gereksinimlerine göre eşit olarak dağıtılabilir.
Ücret oranı sabitlenebilir ve makul bir seviyede tutulabilir. İstenmeyen kişilerin emek elde etmesi ve dolayısıyla yerliyi olumsuz şekilde etkilemesi önlenebilir.
Yerli, işverene karşı korunur ve bilgi edinebileceği ve şikayetlerini dile getirebileceği bir temyiz mahkemesi olduğunu bilerek uygun muamele görür.

2. _Şefler aracılığıyla yönetmek ve onların prestijine zarar vermekten kaçınmak_.

Yüzyıllar, beyaz adama, tanınan şefin tartışmasız sahip olduğu bireysel yerli üzerindeki gücü veremez.
Bir şefin diğeriyle değiştirilmesi, orijinal şef öldürülmedikçe ve onun yasal varisi atanmadıkça hiçbir işe yaramaz. Bu konular yerliler için dindir. "Bir şef bir kez şeftir, öldüğünde bile," onların inancıdır. Önemli bir şefi ele geçirmek ve yine de ona gücünü bırakmak
zor bir konudur; ve bu ön sorular ülkenin tüm geleceğini etkileyeceğinden, yönetimdeki ilk adım
gerçekten yetenekli insanlara emanet edilmeli ve çok sık olduğu gibi,
mahallede bulunan ve dili biraz bilen herhangi bir tüccara, avcıya veya işsiz birine değil. Şeflere güçlerini bırakarak, yönetim, sorumluluğun
ortaya çıkmasıyla büyük ölçüde kolaylaştırılır. Tüm küçük sorular ve zorluklar (yerel gelenekler tam olarak anlaşılana kadar genellikle çok tehlikeli bir zemin oluştururlar) şefe devredilir ve herhangi bir ciddi sorun varsa sorumluluk anında bulunabilir.

Şeflerin prestiji mümkün olan her şekilde korunmalıdır, örneğin onları kulübe vergisinden muaf tutmak, onlara küçük bir silahlı refakatçi sağlamak vb.

Bu yönetimin şefler aracılığıyla yapılmasının muazzam önemini Kuzey Rodezya'nın Chambesi bölgesindeyken fark ettim. Makasa ve Changala adında önemli
etkiye sahip iki şef, ülkeyi gerçekten de tahsildarın yönetimi altında yönetir. Bir suçlu aranıyordu ve Changala onu otuz altı saat içinde teslim etti; bunu yapmasaydı bölgedeki tüm polisler bir yıl boyunca başarısız bir şekilde avlanabilirdi.

3. _Beyaz adamın prestijini korumaya daha fazla dikkat edilmelidir_.

Bu çok önemlidir. Yetkililer arasında, resmi olmayanı yerlinin gözünde küçültme eğilimi vardır. Bu ölümcüldür. Prestij her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır, çünkü yerli üzerindeki tek
tutumuz budur. Bir madenci topluluğundan ayrılamayan ayak takımı büyük bir zorluktur. Ancak yine de hiçbir şekilde uygun olmadıkları pozisyonlarda bulunan genç yetkililerin cehaleti yüzünden çok fazla zarar meydana gelir.

4. _Yetkililer dil bilgisi edinmeye zorlanmalıdır_.

Almanlar, Doğu Sahili Protektorası'nda bize iyi bir örnek teşkil ediyorlar,
burada bir adam, iç kesimlerde herhangi bir pozisyona kabul edilmeden önce kıyıda bir ön eğitimden geçmek zorundadır. Tercümanların istihdamının çok fazla zarar verdiğini gördüm, bunlar her zaman rüşvet alır ve sadece söylenmesini istediklerini söylerler. Bu, yerlinin güvenini
yok eder. Yerlinin, kendisiyle doğrudan konuşabilen beyaz adama ne kadar hevesle
çekindiğini her zaman fark etmişimdir.

5. _Memurların bir yerden bir yere sürekli taşınması
önlenmelidir_.

Yerlinin beyaz bir adamı tanımayı ve ona güven duymayı öğrenmesi uzun zaman alır. Birçok yerde memurlarla genel görev oyunu Yönetimin başlıca işi gibi görünüyor.

6. _Memurun kendi bölgesinde seyahat etmesi sağlanmalı ve teşvik edilmelidir_.

Bu, güven aşılamanın en kesin yoludur. Şu anda tanıştığım memurların çoğu, boncukları tartmak, kumaş ölçmek ve emirleri kopyalamak gibi devlet adamı gibi görevlerle mevkilerine bağlıydı; bunların hepsi bir Kızılderili katip tarafından ucuza ve etkili bir şekilde yapılabilirdi. Yerlileri gezmek ve öğrenmek genellikle merkezde ciddi şekilde engellenir.

[Resim: "BURUNDAN KAHİRE'YE"Yİ GÖSTEREN HARİTA (haritanın
kuzey yarısı)]

[Resim: "BURUNDAN KAHİRE'YE"Yİ GÖSTEREN HARİTA (haritanın
güney yarısı)]

[Yazıcının notu: bu haritaların daha büyük versiyonları (img-380.jpg ve
img-382.jpg) sağlanmıştır, ancak bu
etext'e bağlantılı değildir.]

BÜYÜK BRİTANYA'DA YAYINCILARIN
PRESS'İNDE
BASTIRILMIŞTIR

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM THE CAPE TO CAIRO ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/45396

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
