*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Boy Crusoe (Bir erkek crusoe)
Yazar: Allan Eric
Yayın Tarihi: April 14, 2014 [EBook #45397]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45397
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                              A BOY CRUSOE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: A Boy Crusoe
       or, The Golden Treasure of the Virgin Islands
Author: Allan Eric
Release Date: April 14, 2014 [EBook #45397]
Reposted: April 21, 2014 [textual corrections]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOY CRUSOE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





                              Bir erkek crusoe

                                   VEYA

               Virgin Adaları'nın Altın Hazinesi


                                   İLE
                               Allan Eric



                        M. A. Donohue & Company
                          Chicago - New York




                          [Transcriber'ın notu:
          Bu kitap aynı zamanda "Yankee Crusoe" olarak da yayınlandı.]

              Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir




                              *İçerik.*

Bölüm.

      I. Erken Yaşam; Bir yolculuk için kapalı
     İi. Ağır hava; Sargasso Denizi
    III. Korkunç bir fırtına; Gemiden Ayrılma
     IV. Tropikal bir adada deniz kenarında
      V. Garip Çevre; Bir ev inşa etmek
     VI. Stockade; Bir Crusoe'nun Hayatı
    Vii. Bir Cocoanut takvimi; Gıda tedariki
   VIII. Geleceğin düşünceleri; Bir yay silahı yapmak
     İx. Adayı keşfetmeye başlar; Kaplumbağaların Yumurtaları
      X. Bir yılanın kıvrımlarında
     Xi. Dağ Mağarası; bir işaret; Domuzların Saldırısı
    Xii. Sahile dön; bir mangrov bataklığı; Ateş
   Xiii. Tüylü bir arkadaş; Balık Tuzağı Yapmak
    Xiv. Başka bir keşif gezisi; Tropik meyveler
     Xv. Bir Kasırga ve Gemi Yıkımı
    Xvi. Hoş arkadaşlar; Evi Büyütmek
   Xvii. Bir sal inşa etmek; Enkaz ziyaretleri
  Xviii. Yürüyüş devam etti; Dağa varış
    Xix. Eski bir harabe; Harika keşif
     Xx. "Altın Hazine;" Kaldırılması
    Xxi. Kalkış için hazırlanmak; Canavarın Ölümü
   Xxii. Tekne yapımı; Şaşırtıcı bir ses
  Xxiii. Eldeki kurtarma; Adadan Ayrıl




                             *Bir çocuk crusoe*



                              *Bölüm I.*

                  _*Erken dönem; Bir yolculuk için kapalı*_*.*


Maine eyaletinde küçük bir kasabada doğdum,
İç Savaş.  Benim çocukluk hayatım maddi olarak farklı değildi.
Yeninin uzak ülke bölgelerindeki ortalama çiftçinin oğlu
İngiltere-belki de daha fazla okudum ve daha fazla düşündüğüm hariç.  Sıkı çalışma
Sağlam toprakta, küçük sarı ülkede her yıl iki terim
okul binası, şimdi bir günlük balık avı ve sonra benim ilk yılları doldurdu
Hayat dolu ve aşırı akış.  Kışın ormanda çalışıyordu,
yılın ateş ahşabı arzını kesmek; Ve sonra, bahardan önce
Süren zaman, kardeşim ve ben hoş bir emek buldu ve
Akçaağaç ormanlarında birleştirilmiş, ağaçlara dokunarak, toplayarak rekreasyon
Sap ve tatlı ürünün bulunduğu büyük su ısıtıcıların altındaki yangına eğilimli
Akçaağaç şurup ve şekere dönüştürüldü.

Ortalama bir çocuktan daha düşünceli olduğumu düşünüyorum.  Biliyorum
Daha fazla okuduğumu.  Benimle hiç memnun hissetmediğimi hatırlamıyorum
hayat ya da geleceğin benim için tuttuğu beklentilerle.  Muhtemelen ben
bu şeylerin beni çok rahatsız etmesi için çok gençti; Ama her şeyi okudum
ödünç alabileceğim veya satın alabileceğim kitaplar ve makaleler yolunda
Çeşitli şekillerde kazanılan biraz para tasarrufu.  Hikayelere düşkündüm
macera; Ama seyahat ve macera birleşti, beni en çok ilgilendirdi.
Bu nedenle, yaşlandıkça, tutkulu bir arzu ile yerleştim.
yabancı topraklarda seyahat.  Tropikler benim idealimdi ve bu duygu
Yıllar geçtikçe güçlendi.

On beş yaşındayken babam büyük bir köye kaldırıldı
Dereceli bir okulun olduğu ve gramer okuluna girdim, sonra
mezun olduğum lise.

Seyahat tutkusunun hala üzerimde güçlü bir tutuşu vardı, ama hayır gördüm
Hemen memnun etme ihtimali, çünkü aramak zorunda kaldım
Kendim için bir geçim kazanmanın bazı aracı.  Her şey ne zaman
Aksi takdirde, her zaman bir
Yayınevi veya bir yenilik endişesi; Yani, yüksekten ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Okul, Penobscot Nehri'nin kıyısında yukarı ve aşağı doğru ilerliyordum,
Evden eve çağrı.  Cesareti kırıyordu, ama başarılı oldum
orta derecede iyi. Sonbaharın sonlarında o şehri canlandırmak için Bangor'a gittim ve
Orada bir beyefendinin tanıdığını yaptım, bu da
ilişki kurmak üzere olduğum ve bütünü değiştiren deneyimler
hayatımın kursu.

Bay William H. Sargent, bozulmuş olan zengin, emekli bir tüccardı
sağlık.  Serveti Güney Amerika ile ticaret yaparak satın alınmıştı
Ülkeler ve Batı Hint Adaları ve hala büyük ilgi gördü
Birçok gemi dünyanın o bölgesine yelken açıyor.

Bu gemilerden birinde bir yolculuk yapmak onun fikriydi ve
Aramızda gelişen dostluk, çoğunlukla toplantıda
halk kütüphanesinin okuma odası,
Güney denizlerine yolculuğunda ona eşlik ediyor.

Sadece çok memnuniyetle kabul ettim ve o akşam uzun bir mektup yazdım
Anneme, iyi şansımı açıklayarak, endişelenmemesini teklif ederek
abartılı, kendi zihninde karşılaşılacak tehlikeler.

Önümüzdeki birkaç gün çoğunlukla hayırseverimle geçirdim, çünkü ben
ona baktı, hazırlıklarında ona çeşitli şekillerde yardım etti
Yolculuk.  Kendime gelince, mütevazı bir tedarikten biraz daha fazlasına ihtiyacım vardı
kıyafetler.

Bay Sargent düşünceli ve düşünceli idi ve ısrar etti
Mütevazı gereksinimlerim için gereksiz gördüğüm çok şey temin ederim,
kendi cebinden aynısını ödüyor.

Zanaatımız, Searsport'ta inşa edilen _ethelyn hope_ adlı bir döşeme kabuğuydu
Üç yıl önce. İki yüz elli ton brüt ölçümdü
ve suya şık ve kurnazca oturdu.  Onun yükü su hattından
Topmast'in ipuçlarına, bir zanaat gibi bir zanaattı
Görmek.  Deniz için hazır iskelede uzanırken, güvertedeki her şey
Sıkıştırılmış ve bir halat veya yedek blok bobini yerinde değildi.  O
Kargo kasa yağı, tuzlu balık ve undan oluşuyordu.
iyi bir güverte yükü kereste taşıdı.  Cayenne, Fransızca'ya bağlıydı
Guiana, Güney Amerika'nın kuzey kıyısında.

_Ethelyn hope_, Kaptan Thomas Witham tarafından emredildi; ve
Birinci, ikinci ve üçüncü arkadaşlar, direkten önce dokuz elek denizcisi
mürettebattan oluşuyordu.

Serbest bırakıldığında, çizgileri dökmek dışında hiçbir şey yapılmadı
Bağlarından kabuk yavaşça nehirden aşağı doğru hareket etti.  Yelkenler
Alt yarda ve jib-boom kuruldu ve onu tercih eden hafif bir esinti ile,
Hızlı akım yardımıyla, şehir yakında yüksek kafanın arkasında kayboldu.

Ertesi sabah gün ışığında "darallardan" geçtik,
Ve sadece güneşin doğuşunda tüm yelkenler ayarlandı ve kabuk için kare
Bir sou ', sou'-doğu kursuna atıldığı körfezin ağzı
Son ayrılışını aldı.

Körfezden çıkarken ruhlarım kesinlikle yüzerdi.
Açık deniz ve lezzetli bir sevinç duygusu,
Gerçekten bir gemide olduğumu fark ettim, arazi kaybolurken
Arkamda, yabancı bir kıyı, harika tropikler, ülkesi
Çok okuduğum avuç içi.  Kendim için meraklı görmeliyim
Deniz, garip ülkeler ve insanlar; Ve belki karşılaş
Bakire ormanlarındaki şiddetli hayvanlar, nadir kuşların evi ve
Güzel tüyler.

Güçlü bir kuzeybatı esintisi ile kabuk onun rotasında durdu,
Her yelken doldu ve cömertçe çizerek.  Hava olmasına rağmen
açıktı ve deniz oldukça sakindi, gün batımında ince bir pusun
Ufkun taslağı loş görünür ve kaptan korkmaya başladı
üflemek.  Deniz içgüdüsü onu bir değişiklik olacağından emin yaptı
ve her şeyin güvenli hale getirilmesi için emir verdi.
Ve elbette, alacakaranlıkta rüzgar tazelendi ve etrafta dolaştı
Kuzey-Doğu.

Bu sefer aniden tuhaf bir bilinciydi
duygu, ani bir baş dönmesi, bir çocuğun ilkinin neden olduğu his gibi
puro. İlk hisleri yaşadığımı yeterince iyi biliyordum
deniz tutması ve aniden yelken açısına olan ilgisini kaybetmek
Gemi, aşağıya gittim ve rıhtımıma girdim.

Biraz daha iyi hissediyorum, sessiz kalırken neredeyse düşmüştüm
Beni bana getiren muazzam bir gürültü tarafından uyandırıldığımda uyu
Duygular, geminin çılgınca yuvarlandığını ve atış yaptığını fark ettiğimde.
Güverte evlerinin etrafındaki rüzgarın ulumasını duyabiliyordum ve
Büyük yelkenlerin koparılması.  Arada ve sonra sesini duydum
Kaptan'ın güvertedeki sesi sanki tempolu emir veriyormuş gibi; Ve ben
Haklı olarak, çok kaba olduğumuz sonucuna varmıştı.  Baktım
kabin ve Bay Sargent'ın onun rıhtımında olduğunu gördü, ama olduğu gibi
Görünüşe göre uykuda değil, onunla konuştum, herhangi bir tehlike olup olmadığını sordum.

"Ah, sanırım değil," diye yanıtladı.  "Oldukça sert bir darbe yaşıyoruz."

Garip bir şekilde, sanırım, şimdi hasta hissetmedim, ancak başım
Biraz baş döndürücü, bu yüzden güverteye gitmek için sonuçlandım.  Dikkatli bir şekilde yükseldim
eşlik eden yol ve kaptanın direksiyonun yakınında durduğu, sarılmış
Petrol-skorlarda, başı geniş bir sou'wester ile kaplıdır.

"Merhaba oğlum," onun selamlanıyor muydu, "burada ne yapıyorsun? En iyisi
Sizin için yer aşağıda; Aşırı havaya uçurabilirsiniz. "

Ama hissettiğimi iddia ederek biraz kalmasına izin verilmem için yalvardım
Güvertede daha iyi ve kaptan serbest bırakıldı ve korunaklı bir yer buldu
Aşçının kadırgasının Lee'sinin altında, bana hareket etmememi söyledi
güverte.

Kabuk yuvarlanıyor ve fırlatıyordu, ancak sınırlandırıyor gibi görünüyordu
Su bir yarış atı gibi. Yakında kaptanın arkadaşına şunu söylediğini duydum
Rüzgar doğuya doğru kaymıştı ve bir
Çok geçmeden sert darbe ve yağmur.

Bu yüzden kanıtladı ve fırtınanın ciddiyetle vurulması çok uzun sürmedi.
Gemi baktı ve hava rayından bir deniz geldi,
Lee-Scuppers yeşil suyu sıktı, beni biraz ıslattı, hatta benim
korunaklı geri çekilme.

Yağmur yağmaya başladı ve denizcilerin elleri doldu.  Oradaydı
Yüksek sesle konuşulan siparişlerin büyük bir kargaşası, ayakların karmaşası,
blokların gıcırdaması, denizin acele ve kükremesi ve
Armatürü patlatır.  Tüm eller yelken açmak için çağrıldı ve
Yakında yakın çekilen kabuk, neredeyse Lee demiryoluna uzanıyordu.  .
Ağır deniz, tonların tüm kuvvetleriyle yaylarına karşı atış
Sadık küçük gemi iken, bir an için titriyor olabilir
tereddüt ediyor gibi görünüyor ve sonra bir sonraki ile tanışmak için ileri doğru eğiliyor
Mantıklı duygulara sahip olan canlı bir şey gibi saldırıya uğradı.  .
Püskürtme, yayların üzerinden uçarken, güverte önden kıçına sırılsıklam.
Topsail Halyards gergindi ve yelkenler dolduruldu ve
Gök gürültüsü gibi bir gürültü ile direklere destek.

Uzun zamandır evin sağladığı yetersiz barınakta kalmadım, ama
Kabin için en iyi yol yaptı.  Daha da kötüsü, ben
Yine benim "deniz bacaklarım" ve çok hastalanıyordu.




                             *Bölüm II.*

                 _*Ağır hava; Sargasso Denizi*_*.*


Gale dördüncü günün sonuna kadar devam etti ve biz güneydeydik
Körfez akışının derin mavi suları, biraz azaldığında ve
Çok üflemeye devam etmesine rağmen, deniz daha düzenli koşuyordu,
Uzun, hatta kabuğun hareketini daha az yapan şişlikler
Özellikle benim için hoşnutsuz.

Çalışma yelkenleri alındı ​​ve rüzgar,
Kaptana boylamımızı belirleme fırsatı verilebilir.

Kaptan, rüzgarın olduğu gibi parkurdan uzak olmadığımızı buldu
Çoğunlukla kuzeyden, kuzeydoğu ve doğudan üflenir.  Yelkenler
Kesildi ve gün batımıyla rüzgar kuzeybatıya doğru döndü ve
Deniz yavaş yavaş azalırken istikrarlı bir şekilde patladı. Şimdi yaklaşık iki yaşındaydık
Bahamalardan biri olan Watling Adası'nın doğusuna yüz mil,
San Salvador olarak da bilinir, Yeni Dünyadaki İlk Arazi keşfedildi
Columbus tarafından.  Yıldızlar parladı ve kabuk kolayca yuvarlandı,
Alt tropik denizin ılık sularını sürdü.  Bay ile kaldım
Sargent Long, o gece güvertede, suyun fosforunu izliyor,
Bu enlemlerde bazen çok parlaktır.

Sabah tropik bir denizde şafak oldu, çünkü kabuk iyilik yapmıştı
gece boyunca ilerleme ve daha büyük olanı yakaladık
Bahamalar Adaları.  Esinti yumuşak ve balm gibi ve okyanus
Derin, kristal mavisi, bu güney dışında hiç görülmemiş bir tonun
enlemler.  Bu kısmen gökyüzünün olağanüstü yansımasına bağlıdır
ancak suyun aşırı derinliğine daha fazla.  Sayısız uçan balık yükseldi
sudaki sürülerde ve geminin her iki tarafında da çırpındı
Kabuk, Sargasso Denizi'nin yabani otlarından geçti.  Sargasso
Ot tek başına güneye doğru güneye doğru iten bir cinsdir.
okyanus akıntıları, geniş bir merkezi havuzda yatıyor,
Körfez akışı ve ekvator akımı; Ve burada dönüyor.  Öyle
Okyanus doğumlu ve büyüme alışkanlığını kaybettiğinden beri uzun çağlar geçti
kayalık deniz altındaki.  Sonsuza kadar yüzen şubeleri arasında beslenir
Bitki gibi tüm yengeçler, mürekkep balığı ve yumuşakçalar
Kendisi, başka denizlerde bulunmaz.

Uçan balık beni çok ilgilendirdi, çünkü onlar hakkında çok şey okudum.
Uçuşlarının bazı türden mükemmel olduğunu fark ettim.
kuşlar ve yutmanın çok benzediğini, bunun içinde
Skiming, çember bir uçuştu.  Uçan balığı okumuştum
bir köpekbalığı veya başka bir balık tarafından takip edilmedikçe nadiren su bırakır
bir av; Ve bu, sudan ayrılırken gerçekten değil
uç, ama bunun yerine, yukarı doğru bir düzlemde sudan ortaya çıkar ve
Biraz mesafe boyunca gözden geçirilir.  Ayrıca balığın
Sadece kanatları ıslakken havada kalamıyor.  Bu son
ifade şüphesiz doğrudur; Ama uçuşunun olduğunu gözlemledim
mükemmel, büyük ölçüde uzatılmış ve yüksek
Kanat olarak pektoral yüzgeçler geliştirdi.  Onların tek başına ve içeri girdiğini gördüm
sürüler veya okullar, köpekbalıkları tarafından takip edilmediklerinde ve ben
gerçekten uçtuklarına ikna oldular. Havada girat verdiler
Tıpkı kırlangıçlar gibi ve kanatlarını kuşlar gibi çok hızlı hareket ettirdi.
Uçuşlarının uzunluğu için bir sınır yoktu, çünkü onlar
yayların altından yükselecek ve sürekli bir çizgide uçacaktı
Uzakta görüldü.

Bir kez gece güverteye düştü ve aşçı kızardı,
Bize etinin çok hassas olduğunu garanti etmek, taze bir
su levrek; Ve gerçekten de, olduğunu kanıtladı.

Kaptan, doğuya doğru ondan çok daha ileri bir kurs almıştı
normalde olurdu. Genellikle, Guianalar'a giderken,
Bahama grubu, çarpık ada kanalı yoluyla,
Küba ve Haiti arasında ve Karayipler arasında rüzgar geçişi
Jamaika'nın doğu ucunda deniz.  Ama Bay Sargent daha ileri gitmek istedi
Leeward Adaları'ndan geçecek şekilde doğuya doğru, belki de iniş
Kabuğun sahilden dönüşünü beklemek için.  Bu plan yapabilir
Guiana'ya ulaşmada biraz gecikme olduğu için zarar görmeden takip edilmek
Kargo için gelişmiş bir pazarla sonuçlanması muhtemeldir.  Bu
_ethelyn Hope_'in olağandışı seyrini açıklar.




                             *Bölüm III.*

               _*Korkunç bir fırtına; Gemiyi terk etmek*_*. *


Enlemini geçtikten sonra hava üç gün boyunca iyi devam etti
San Salvador, kuzeybatıdan yeni bir esinti ile hızlandı
Kabuğu, on düğümden daha iyi giriş yapması için parkurundaki kabuk; ama
Dördüncü gün rüzgar kuzeye doğru sallandı ve yavaş yavaş çekildi
Kuzeydoğu'ya ve uzun, sabit şişlikler yükselmeye başladı.

Kaptan bir kerede bir gale için hazırlandı ve yelkenleri kesilmiş emretti
buluş.  Kaptanın endişelerinin mezarın kanıtlandığı kanıtlanmıştır.
alınan önlemler; çünkü sadece yelken sonuna kadar kısaltılmadı
ekstremite, ancak kapaklar güvenli bir şekilde vuruldu.

Barometre öğlen ve o zamandan beri rüzgar
Bir gale üfleyene kadar arttı; Ama gün batımından hemen sonra rüzgar
Dağlık köpüklü dişli denizler devam etse de neredeyse öldü.

Güneş gökyüzünden batarken hızla bulutlu oldu ve bir bulut
Mürekkepli siyahlık ufukta ortaya çıktı.  Biz dururken onu izlerken
deniz ve kara bulut arasında uzun beyazlık çizgisi ortaya çıktı ve
Doğuya doğru uzağa gerildi.  Yavaş yavaş beyaz çizgi geldi
Yakın, bir köpük duvarı olduğu kanıtlanana kadar.  İlerliyordu
büyük bir hızla gemi; Ve yaklaştıkça yukarıdaki hava
Uçan sprey ile dolduruldu.

Rüzgar tazelenmeye başladı ve denizciler acele ediyorlardı
Kaptan'ın emirlerine itaat, hala yelken kısaltıyor.  Bütün
Üst yelkenler resif edildi.

Yakın ve daha yakın köpük duvarı geldi ve bir kükreme ile vurdu
Gemi ve fırtına mükemmel bir kasırga içinde kırıldı.

Kabuk, Lee Scuppers batırıncaya kadar bakım edildi; ve
Stach Craft uçtan uca salladı.  Bir an için gömülü görünüyordu
ve sonra yükseldi ve sonra bir sonraki dalgaya daldı.

Bay Sargent ve ben aşağı inmek için acele ettik.
Gemi sarılırken, dalarken ve inledi
Her kereste ve tahta.

Bir tüfeğin çatlaması gibi korkulu bir rapor bize bazı yelkenlerin
taşındı; ve sonra başkalarını takip etti.  Uzunlukta, bir değişiklikten
Geminin hareketinde, kaptanın onu koymaya çalıştığına karar verdik.
Gale hakkında ve önünde koş; Ama aniden görünen korkulu bir kaza
Kabuk saptan stern'e bölünmüş gibi bir
korkunç yuvarlanma ve daldırma.

Çatırtı!  Çatırtı! Ve kabuk her zamankinden daha kötü iniş yaptı ve inledi.

Kaptanın kabine doğru ilerlediğini duyduk ve sonra onu gördük
girmek.  Yüzü derin bir endişe gördü.

"Direkler gitti," dedi. "Ve kabuk yönetilemez. Yapmalısın
En kötüsü için hazırlanın.  Teknelere götürmemiz gerekebilir. "

"Aynı anda kaptan mı?" diye sordu Bay Sargent.

"Kuyu gelene kadar söyleyemem; ama korkarım ki
kurucu."

O anda ilk eş kabine girdi ve kabuğun
kötü sızıyordu.  Su beklemede hızla yükseliyordu.

"Gemide son ana kadar kalmalıyız," dedi kaptan, "
Bir tekne bu denizde yaşayamadı. "

Kaptan güverteye geri döndü ve ne kadar süre rıhtımlara yapıştık
Söyleyemem, çünkü bizi tehdit eden tehlikeden şaşkına döndüm-biz
denizde kaybolmak, boğulmak, tüm eller?

Kaptan yine kabine girdi.  "Teknelere götürmeliyiz,"
"Ve cennet bize yardım et" dedi.

Güvertede olduğu gibi, yarı giyinmiş, her şeyi bıraktık
arka.  Hiçbir şey alınamaz.

Güverteye ulaştığımızda kaptanı sancakta dururken gördük
bot.  Diğeri fırlatılmıştı ve anında kaybolmuştu
Karanlık ve köpük su.

Kaptan, birinci ve ikinci eş, Bay Sargent ve ben şimdi yalnız
kabuğun üzerinde kaldı.

Tekneye acele ettik.  "Birinden uzak olmamalıyız
Windward grubunun dış adaları, "dedi kaptan;" ve eğer
Tekne bu denizde yaşayabilir Gün ışığına kadar bakireden birine ulaşabiliriz
Adalar. "

Mücadele bıraktı ve büyük bir deniz tekneyi yakaladı. O kaldırıldı
Yukarı, yukarı ve yukarı ve sonra battı, görünüşe göre, bir küstah bir uçurum haline geldi.

Birinci ve ikinci eşin küreklere büküldüğünü gördüm.  Kaptan içindeydi
Kıç.  Tekne baktı ve aniden yukarı doğru başlıyor gibiydi
eğimli uçak.

Bir su acelesi onu sardı.  Kulaklarımda kükreyen bir ses duydum ve
Artık bilmiyordum.




                             *Bölüm IV.*

             _*Tropikal bir adada deniz kenarında dökülen*_*.*


Bilinci yeniden kazandığımda kumlu bir plajda yatıyordum.  Ben
Yaralanmamış, ama oldukça sert, vücudum çürük gibi görünüyordu
yer.  Tabii ki cilde ıslaktım ve süründüm ve uzandım
Giysilerimin sıcak güneş tarafından hızla kurutulduğu kumun üzerine şimdi
iyi.

Bu arada bana baktım.  İki arasında karaya sürüldüm
Dar bir plajda toprak noktaları.  Bitki örtüsü, çok kalın ve
Berbat, kum çizgisine yakın büyüdü ve etrafımda, güzel
Ağaçlar balmy esintiyle sallanıyordu, parlayan yaprakları parlıyor
güneş ışığında.

Ayağa kalktım ve arkamda baktım, ama yüce dağlar kurtaran hiçbir şey görmedim
ağır ormanlık.

Hiç şüphe yoktu ama bir adadaydım, gerçekten hiçbir yerde olamazdım
başka ve ben bunun en kuzeyden biri olması gerektiğini değerlendirdim.
Leeward Grubu.

Denize baktığımda, sadece geniş mavi su genişliğini gördüm
ufukta uzanıyor.  Görünürde başka toprak yoktu.

Deniz daha sakin olmuştu, ancak fırtınanın etkisi hala
Dar plajda kırılan ağır sörf tarafından kanıtlandı.  Orada
herhangi bir tür enkaz yoktu, hiçbir şey veya kimsenin
kabuk.

İlk başta durumumun tamamen yalnızlığı ve umutsuzluğu
beni depresyona sokuyor; Ancak kasvetli düşüncelere yol açmak istemezdi.  Ben
Tamamen yalnız ve bildiğim kadarıyla, ıssız bir adada.  Benim
Gelecek mühürlü bir kitaptı.  Bir süre sonra daha umutlu olmaya başladım
Durumun ve çevremin yeniliğinin ve
Benim hakkımda garip şeyler, merakımı uyandırdı.  Bu yüzden karar verdim
Kıyı boyunca keşfedin.

Bitki örtüsü çok yoğundu ve üzümlerle iç içe geçmiş gibi görünüyordu
korkunç boyutta. Çok uzun ve ağır uzun bir ağaç türü
Dar yaprak en bol gibi görünüyordu; ve açıklamalardan
okuduğum ve tabanlarında dikdörtgen meyve kümeleri tarafından
Yaprak başları, onları Cocoanut avuç içi olduğunu biliyordum.

"Işıksız bir adada gerçekten yalnızsam," diye düşündüm, en azından
Bol miktarda hindistancevizi elde edebildiğim sürece açlıktan ölmeyeceğim. "

Yavaş yavaş kıyı boyunca yürüdüm, yüzüm bildiğim gibi doğuya doğru
güneşin yönünden.  Önce tepesine gitmeye karar verdim
Herhangi bir kabuğun izini alıp alamayacağımı görmek için en yüce başlık,
Her ne kadar onun düştüğünden ve ben hariç hepsinin sahip olduğundan emin olmama rağmen
öldü; Yine de, durumumun yalnızlığı bana yapışmamı sağladı
Hissettiğim şey, kendimin yanında birisinin vardı, boş bir umuttu
hayatta kaldı.

Düşünceler kafası karıştı ve değişen duygular altında çalışarak yürüdüm
yavaş yavaş
yaprakları ile silahlandırılmış bir tür hançer benzeri bitkiden kaçınmak için
Zalim puanlar.

Headland'a ulaşarak bir çalılıktan geçmek zorunda kaldım
Yetersiz kıyafetler ve ellerim büyük dikenler tarafından parçalandı. Fakat,
Toprak noktasına ulaştım ve yüksek bir höyüğün tepesine tırmandım
etrafına baktı.  Benden önce ve sağ ve solumda hiçbir şey yoktu
Ama mavi, heaveving okyanus; Ve arkamda, yoğun bir şey görmedim
Uzakta yüce dağlarla orman.  Hayat belirtisi yoktu
Parlak tüylü kuşları ve parlak renkliden tasarruf edin
Kelebekler güneş ışığında bakıyor.

Elbette ben yalnızdım; Ancak ıssız bir adada olsun ya da olmasın,
tek başına gelecek ortaya çıkarır.  Şimdiki için önemli değildi ve ben
Kesinlikle kendi kaynaklarıma bağlı olmalı. Karaya atıldığım yere döndüm, bu arada döner
Aklımda şu anki durumum.  Bana büyük endişe veren şey
Benim kıyafet eksikliğimdi.  Sadece pantolonum ve gömlek, ayakkabılarım vardı
ve çoraplar; Ve bunlar dünyada sahip olduğum tek şeydi, ama ben
bıçağımın hala ceplerinden birinde olduğunu bulmaktan çok memnun
pantolonlar.  İyi bir, büyük ve iki bıçağı vardı.  Büyük
Bıçak uzun ve güçlüydü ve mülkiyeti çok şey ifade edebilir
ben gelecekte.

Atıldıktan sonra bilincini geri kazandığım yere ulaşmak
Dalgalar tarafından karaya. Bir inşa etmek için iyi bir yer bulmayı düşünmeye başladım
geçici barınak.  Bu, her şey kadar iyi bir yer gibi görünüyordu, ben
Etrafa bakarken düşündüm.  Korunaklı bir koydaydı, açık,
Ağaçlarla çevrili çimenli plat.

"Neden kampımı burada yapmıyorsun," diye sordum kendime; Ve yansıttığım gibi
şimdiki zaman için bulmam gereken tek yer gibi görünüyordu
Burada bazılarının
Kabuğun vestiji henüz karaya yıkanırdı; Bunu düşündüm, eğer
Gemi kurmuştu, ona ait bir şey büyük olasılıkla
Karaya gel ve teknelerin bazı bölümlerinden emin oldum ve belki de
Talihsiz arkadaşlarımın bazılarının bedenleri neredeyse emin olabilirsiniz
Drift.

Şimdi yargıladım, şimdi gün ortasına yakın ve güneşin kafamın ısısı
Bana biraz endişe verdi.  Kafam için biraz kaplama tasarlamalıyım.  Bakan
Bu nesne hakkında, küçük bir palmiye ağacından asılı gördüm
Kaba tuval gibi görünüyordu.  Daha yakından incelerken buldum
gerçekten bir tür doğal kumaş, kenevirin rengi hakkında ve
çok güçlü görünen, birbirlerini geçen liflerden oluşan
Çözgü ve dolgu gibi, ancak iç içe geçmiş değil.  Bunun yerine, lifler
Güçlü, esnek bir kumaş oluşacak şekilde birbirine sıkışmıştı.

Bıçağımla, böyle bir
konik bir kapak oluşturma şekli.  Birlikte sabitlediğim kenarlar
Yakındaki bazı çalılardan kestiğim uzun, keskin dikenler.  Yine de bu
Kaba, şimdilik başımı koruyacaktı.

Mesken yerimin inşasına başlamaya devam etmeden önce hissettim
açlığı tatmin etmek için bazı araçları aramaya meyilli
Şimdi çok hissettim, çünkü önceki gece akşam yemeğinden beri hiçbir şey yememiştim
Gemide kötü niyetli kabuk.

Cocoanut ağaçları, en çok mevcut arz kaynağını önerdi.
Kendimi bulduğum garip çevrede ilk yemek; Yani gidiyor
yakınındaki ağaçların bir kümesine, bu arada nasıl yapacağımı merak ediyor
Kafamın elli fit veya daha fazla fındık elde etmeyi başardım
Yerde yatan birçoğunu bulmak için büyük ölçüde rahatladı.  Ama
Gördüğüm fındıklar evde pazarlarda yaygın olanlar gibi değildi.
Bunun yerine, dikdörtgen ve birçok kez daha büyüktü.  Yakında keşfettim
Ete ulaşmak için önce dış kabuğu kesmeliyim veya
kuşatılmıştı; Bu yüzden bıçağımı açtım ve çalışmaya başladım.  Hayır
Kolay bir iş, için kabuk kalın ve sertti; Ama çok emekten sonra ben
Somunun yuvarlak, sert kabuğunu barikat edene kadar çıkarmayı başardı,
Ne zaman, büyük bir taşla onu kırmakta ve çıplak bırakmada uzun sürmedim
Beyaz et. Elimde fındık ile ağaçların arasında yürüdüm
Ben yedikçe.  Çok ilgileniyordum, güzel, parlak renkli
bazıları muazzam boyutta ve az sayıda
daha küçük çalıların yaprakları üzerinde atlanan yeşil kertenkeleler,
Çimenli, dairesel bir plakaya girdiğimde bir kerede fark etmedim,
kompakt, düzgün bir ağacın altındaki zemin bolca
Altın Küre ile besledim ve ben yüksek bir sevinç halindeydim
Onların portakal olduklarını keşfettiğimde. Ağacın kendisi yüklendi
yeşil ve sarı meyve ile.  En büyüklerinden birini soydum ve buldum
lezzetli ve sulu olduğunu, ancak oldukça farklı bir lezzet
alışık olduğum kişiler. Ama işte en azından ikisi de
Yenileme ve beslenme, bu yüzden açlıktan yoksun değildim ve ben
doyurucu bir yemek yaptı.

Turuncu ağacın büyüdüğü çimenli platu geçerken,
Palmiye ağaçları arasında nazik eğim ve yakında güzel bir küçük
berrak su akışı.  Hâlâ kokoanutun yarılarından birine sahip olmak
Elimde kabuk, bir fincan olarak kullandım ve uzun bir taslağı aldım
Oldukça sıcak olsa da, saf ve sağlıklı görünen su.

Bu noktada akış oldukça geniş ve çok sığdı ve ancak
Ama ağızdan birkaç çubuk oldukça hızlı aktı.  Bankalar boyunca
Belli uzun boylu, kamış benzeri bir bitkinin büyük bolluk içinde büyüdüğünü fark ettim.
Ve daha yakından incelendiğinde, bir tür vahşi baston olduğunu keşfettim,
Büyük, tüylü, çikolata renkli tüylerle.

Akışın kıyısını kıyıya kadar takip ettim ve sonra geri döndüm
İniş yeri, dar plaj boyunca yürürken.

Açlık zamanlama için memnunum, hazırlık yapmaya başladım
konutumu inşa etmek.  Soğuktan korunmaya gerek kalmasa da
Bu tropik iklimde, bunun olmadığını okuduğunu hatırladım
Geceleri barınmadan olması tavsiye edilir, bu yüzden ilk kez karar verdim
Görev bir ev veya kulübe inşa etmek olmalıdır.

İlk olarak avuç içi arasında biraz net bir yer seçtim, belki bir düzine
Plajdan çubuklar ve pacing yaparak olabildiğince doğru bir şekilde ölçtüm
On metre kare bir alandan.  Her köşede, bir
Kısa sopa ve sonra dört köşe direği aramaya gitti.  Sonra
Küçük arama, yaklaşık üç inç içinde bazı düz ağaçlar buldum
çap, pürüzsüz kabuğu ve ancak az sayıda uzuvla, her ağaç çatallı
yerden yaklaşık yedi metre.  Bir saatlik sıkı çalıştıktan sonra ben
dördünü bıçağımla kesmeyi başardı; Ve kırptıktan sonra
dallardan ve üst kısımları keserek geniş çatallar bırakarak, ben
onları meslekten olmayan konut alanına sürükledi.  Sonra başka bir direğe düştüm
bu da yarıya kesildi, popo sonunu dört metre uzunluğunda bıraktı.
Bu en kalın ucunda keskinleştim ve onunla ilgili delikler yaptım
Meydanın her köşesinde on sekiz inç derinliğinde benim tarafından işgal edilecek
ev.

Bu deliklerin her birine, çatallı köşe direklerinden birini ayarladım,
Plajdaki taşlarla sıkıca, etrafında sağlam bir şekilde sürülen,
Her birini sıkıca aşağı indiğim Dünya ile doldurmak.  Dört Uzun Kutup
şimdi dik çatalların her birinde bir ucu dinlenmek için gerekiyordu,
Bir çerçeve oluşturun ve bu sefer dere doğru tekrar başladım,
akışı takip ettim.  Geldiğimde kısa bir mesafe gitmiştim
akarsu geniş bir havuza genişlediği bir yere.  Su buradaki su
karanlık ve görünüşe göre derindi ve etrafında, zarifçe eğiliyor
Hala derinlikler, küçük, dar yeşil olan uzun boylu bitkiler buldum
yapraklar.  Bitkiler kümelerde büyüdü ve bazıları çok uzundu
yirmi beşten kırk ayağa yargılandı.  Bir amacıyla öne doğru acele ettim
Hemen yaptığımda amacıma uygun olup olmadıklarını tespit etmek
Bir kerede geniş bir şekilde elde etme sorusunu çözen bir keşif
hem şimdi hem de gelecekte bina operasyonları için malzeme arzı;
Uzun boylu, zarif bitkilerin bambu olduğu kanıtlandı. Onları tanıyordum
okuduğum açıklamalar ve normal eklemlerden, tıpkı benim gibi
evde bambu olta çubuklarında görmüştü.

Her biri yaklaşık iki inç içinde olan birkaç bambu seçtim
Çap ve onları çok zor bulsam da, kesmeyi başardım
onları aşağı indirmek ve dalları ve üstleri kesmek için.  Üç yaparak
Geziler Bambuları şantiyeme sürükledim.  Onları birine döşemek
Alanın ev tarafından işgal edilecek tarafı, onların
Yaklaşık yirmi feet uzunluğunda.  Bunlardan dördü gerekli uzunluğa kestim.
Daha sonra her iki tarafta da bir tane yetiştirdim, her kutbun bir ucundan birinde dinleniyor
Diklerin çatalları. Daha sonra her birine bir kutup atıldı
diğer taraflar, çatallar tarafından desteklenen kutuplara dayanarak, böylece
sadece olması gereken bir tür iskele oluştu
tamamlamak.

Çok yoğun çalışmıştım ve o kadar ilgilendim ki nadirim
güneşin zaten palmiye ağaçlarının arkasında battığını fark ettim ve
Plaja uzun gölgeler yayınlamak; Yani, bu karanlığın farkında olduğum gibi
Tropik bölgelerde gün batımını çok hızlı bir şekilde takip ediyor, acele etmeliyim ve
İşe askıya alınmadan önce gece için geçici bir barınak sağlayın.  BEN
bu nedenle kutupların geri kalanını yarıya kesin ve onları
Çatallarda dinlenen iki daha uzun kutup, böylece ızgara benzeri bir
yapı.  Bıçağımla büyük miktarda yapraklı dal kesiyorum
Yakınlaşan çalılar ve sonra bir için dere için
Vahşi baston silahlı.  Bu materyalle bir kısmını kapladım
İskele, kendim ve gökyüzü arasında oldukça iyi bir barınak yapıyor.

Güneş alçak battığında ve gölgeler derinleştikçe bir his hissettim
Yalnızlık üzerimde çalıyor, geceyi yalnız geçirme fikri için, ben
belki bir adada, sınırsız okyanusun nerede olduğunu bilmiyordu
yan ve diğerinde derin, bilinmeyen bir orman, şiddetli gizleyebilecek
Vahşi hayvanlar, hiç hoş değildi.  Ama bilmek için kendimi eğitmeliyim
Korku yok ve kendimi bu amaçla okumaya başladığımda,
daha iyi.

Beni koruyacak hiçbir şeyle uyumamam gerektiğinden emin olmama rağmen ve
Ateş yapmanın hiçbir yolu olmadan, içgüdüsel olarak düşünmeye başladım
bir çeşit kanepe sağlamak; Ve yine bıçağımı aldım ve kestim
altında bir yatak şeklinde yığıldığım çalıların miktarı
iskele. Daha sonra, büyüyen uzun çimlerin birkaç kolfolunu kestim
etrafında ve onunla birlikte çalıların kanepesi kapladı.  Şimdi kabul edilebilir bir
o kadar inşa edilmiş olan yatak, kafa olarak hizmet edecek bir ucu,
Diğerinden daha yüksek bir ayak.

Bitirdiğimde oldukça karanlıktı; Ama yine de eğildim
Yüzümle dönerek köşe diklerinden birine karşı
orman, bundan sonra ne yapacağınızı tereddüt etmek ve içgüdüsel olarak dinlemek
Yeni ses.  Bir esinti karıştı ve deniz hafifçe yıkadı
hissimi artırma eğiliminde olan alçak bir üfürüm ile kum
yalnızlık. Gün batımından beri hava güzel serin hale gelmişti.  İçin
Uzun zamandır hareketsiz durdum.

Gecenin sesleri benimle ilgiliydi; Ve bir kez şiddetle başladım
Bir dal çatlaması duyduğumu sanıyordum.  Sonra duydum, görünüşe göre sadece biraz
uzak mesafe, bir taş gibi bir gürültü, bazıları tarafından atılan,
zemin; Ama ürkütücü duygu beni kısmen terk ettikten sonra akıl yürüttim
Gürültü, ağaçtan düşen olgunlaşmış bir cocoanut tarafından yapıldı.
Yeni ve garip birçok böceğin belirsiz notları havayı doldurdu,
Ve özellikle gürültülü bir böcek gibi keskin bir kırpma sesi verdi
Bu bir berberin elinde makaslar tarafından yapılan.  Bazen bir not
Bir kuşunki sayısız sesleri değiştirdi. Güvenilir hissetmek,
Zaman, temkinli bir şekilde kanepama uzanıyorum, ama yine de dinliyorum.  Nasıl
Uzun zamandır söyleyemeyeceğim bilinçli kaldım; Ama çok yorgun olmalıydım
Gemi-Yüzbaşı'nın heyecanından, karaya atılmanın zorluğu
Ve yoğun günün işi.




                              *Bölüm V.*

             _*Garip bir çevre; Bir ev inşa etmek*_*.*


Bir sonraki hisim, uyandığımda yüzümde parlayan güneşti
sabah. İlk başta, barınağımın altından bakarken yapabilirim
Nerede olduğumu veya oraya nasıl geldiğimi neredeyse anlamıyor; Ama olayları
Yakında bana döndü.  Birkaç dakika hareketsiz kaldım,
Güzel çevreme bakıyorum.  Ne mükemmel bir cennet
öyleydi ve burada farklı olmalıydım, farklı altındaydım
durumlar. Tüyleri hareket ettirecek kadar yumuşak bir esinti vardı
avuç içi yaprakları ve uzun otları hafifçe bükmek; Ve ben olsa da
Bunlardan hiçbirini göremedim, kuşların uyumsuz notlar verdiğini duydum
Çevresinde ormanda.

Ama kendimi karıştırmalıyım, çünkü yapacak çok şey vardı.  Evim olmalı
Bitti, kişisel kullanım için bazı makaleler tasarlamalıyım ve sorun
Gelecekteki beslenmemin çözülmesi gerekiyor, çünkü uzun zamandır devam edemedim
Her ne kadar
şimdiki için yeterince iyi cevap verecekti.

Bu yüzden fırladım ve doğrudan dereye gidiyorum yüzümü yıkadım ve
eller.  Havlum yok ve bir kişinin yerine geçmediğini gördüm, oturdum ve
Kendimi güneşte kurutdum.

Bir önceki gün yaptığım gibi başka bir cocoanutu kırmak ve
Biraz portakal toplayarak sırtımla palmiye ağacına karşı oturdum
Ve tutumlu kahvaltımla devam ettim. Sağlamayı ihmal ettiğim gibi
Kendim bir yemekle bir gece emekli oldum, çok açtım ve
Yaklaşık bir düzine portakal yemeye kadar iştahım memnun değildi,
Cocoanut'un yanında.  Kişinin yarım kabuğunu bir fincan olarak kullanarak, i
Dereden uzun bir su içti ve tekrar döndüm
Embriyo konutu.

Öncelikle sağlamak için duvarları inşa etmenin en iyi olduğunu düşündüm
Vahşi hayvanların olası saldırılarına karşı ve bunu bilmek
Kuru sezonun ilk kısmı, yargıladığım enlemde
Kendim olmak, Kasım ortasından Mayıs'a kadar sürüyor,
Yağmurdan barınma sağlamak için acil bir gereklilik.

Doğru bir hesap tutmak için bazı planlar tasarlamanın gerekliliği
Her gün geçerken, şimdi bana geldi ve ben de geri döndüğümde
Başka bir bambu kaynağı için havuz, soruyu aklımda döndürdüm.
Tutmayı önerdiğim kayıt yıkılamaz olmalı ve bazılarında
kompakt, taşınabilir form, böylece benimle kolayca alabilmem
Habitasyonumdan ani ayrılma olayı.  Yarısından biri
Sahip olduğum noktayı geçerken gözüme çarpan kokoanut kabukları
Kahvaltıdan ayrıldı, bana bir kerede evlat edindiğim bir fikir verdi.

Sonra ve orada planı yürütmeye koydum. Buydu: karar verdim
Sadece doğal olan kakao kabuklarının yarısını kullanın
Çimlenme somunun sürgünlerinin ortaya çıktığı delikler
kabuk.  Et yarım kabuktan çıkarıldı ve iki deliği bıraktı
aracılığıyla.

Her günün kapanışında, olabildiğince gün batımına yakın, derin bir şekilde keserdim
kabuğun kenarında çentik ve her kabuğun çok fazla olması gerekir
Ayda günler olduğu gibi çentikler.  Ayın tamamlanmasında
Bıçamla ayın ve yılın adını oyardım; Ve bunun içinde
Zamanın doğru bir kaydını korumayı umdum.  Her ay olduğu gibi
Bitirdim Deliklerden birinden bir kordon geçirmeyi önerdim; Ve
Amaç Ben bir kerede, Cocoanut'un liflerinden güçlü bir kabloyu örttü
Kafa dişlimi inşa ettiğim bez.

Hatırladım, enkaz günü doğru bir şekilde ve üzerinde olduğum gibi
Bir gün sahil, ilk çentikten çıktım ve kabuğa oydum:
"18 Aralık 18--."

Takvimimi işaretlerken kaç kabuğa sahip olmalıyım diye merak ettim
String üzerine yalnız pozisyonumdan kurtarıldım. "Belki,"
"Asla başka bir yer göremem." Diye düşündü.  Ama karar vermedim
Liman kasvetli düşünceler; ve bir ucuna büyük bir sert düğüm bağlamak
Kordon, kabuğu üzerine diktim, dışarıdan yerleştirdim.
Kordonun üzerine uzanan mermiler,
Kaselerin yuvası.  Böylece tam bir kayda sahip olurdum ve pratik olarak
Kırınılmaz olan.

Yalnız hayatıma başladığım haftanın gününü bildiğim gibi
Her Pazar için, bir çentik kesmek yerine bir delik açmak için çözüldü,
Çünkü Şabat'ı işten kaçınarak gözlemlemeyi amaçladım.

Havuza doğru yoluma devam ederken, bambuları kesmeye başladım. BEN
sadece yaklaşık iki inç çapında ve daha önce
Güneş, otuz kesip kesilmiş, hazır olduğum ziritlere ulaştı
evime sürüklemek için.

Sıcak iş buldum ve dinlenmek için kendimi attım.  İlk için
böyle bir bebek yapan kuşları görme zamanı
Bütün sabah uyumsuz geliyor.  Birçoğu hakkında uçuyordu
havuzun karşı tarafına yakın ve ben bir keresinde onları tanıdım
papağanlar.

"Ne kadar teselli olurdu," diye düşündüm, "Birini yakalayabilirsem ve
Konuşmayı öğret. Kesinlikle çok daha iyi olurdu
arkadaş. "

Bambuları eve indirdikten sonra onları kesmeye başladım
köşe direklerinin yüksekliğine karşılık gelen uzunluklar.  Bunları ayarladım
Düzenli aralıklarla yere, direklere uygun, kirpik
Çatallarda duran yatay kutuplara üst uçlar ve
diğer iki taraftaki kutuplar, uzun, esnek bir amaç için
Ormanın kenarında bolca büyüyen, büküldüğüm asma
Ağaçların gövdelerinin etrafında.




                             *Bölüm VI.*

                  _*Stockade; Bir Crusoe'nun Hayatı*_*.*


Kutupları yere koymayı bitirdiğimde, böylece
Evin muhafazasını oluşturan iştahım kendini iddia etmeye başladı;
Ve yine başka bir yiyecek aramam gerektiğini hatırlattım.
Cocoanuts ve Portakallar. Olsaydım daha önemli beslenme sahip olmalıyım
çalışmaya devam etmek ve sağlığımı ve gücümü korumak.  Ama benim uçum
evimin inşasını yeterince uzak tutmak için kaygı
Geceleri güvenlik hissi karşılamaya, birkaç tane daha yapmaya karar verdi
Susu yapmadan önce portakalların ve fındıkların yemekleri yeterince uzun süre
kaynakları keşfedin veya geliştirin.

Yine havuza gittim ve her bir yirmi feet olmak üzere iki bambu daha kestim
uzun.  Daha sonra onları yarıya kestim, her on metre uzunluğunda dört kutup yapıyorum.
Bunları eve taşıyarak, bir tane dik soluklar boyunca bir tane kirlettim
üst direğin ve zeminin ortasında, onları sıkıca bağlayarak
her paling.  Bu yapıyı güçlendirdi ve salladı
Tüm gücümle bunu bulmak için memnun oldum, doğal olarak
Elastik, sağlam ve güçlüydü.

Şimdi ılımlı büyüklükte herhangi bir vahşi hayvandan güvenli bir korumaya sahip olduğum için
Güç, geceleri güvende olmam gerektiğini hissettim.  Bir adadaydım
Karayip Denizi'nin kuzeydoğusundaki bir yerde, aslında,
Başka hiçbir yerde olamayacağımı; Ve bundan, sahip olduğum şeyle birlikte
Oku, çok büyük veya vahşi vahşi olmayacağı sonucuna vardım
Benim hakkımda ormanlardaki hayvanlar.

Gün batımından önce hala çalışmak için biraz zamanım vardı ve bu nedenle
Önerdiğim bir miktar vahşi baston kesmek için dere bankası
Sepetler arasında sepet çalışması şeklinde örgü, böylece
evimin duvarları.

Köpekleri kesmek kolay işti ve gün batımında büyük bir yığınım vardı
Onlar ev tarafından indi.

Yine portakal ve hindistancevizi ile açlığın isteklerini tatmin etmek,
Dereden suyla yıkandı, başka bir çentik daha kestim
Cocoanut-Shell takvimi ve oturup çeşitli olanı dinledikten sonra
Böcek sesleri oldukça karanlık olana kadar, emekli oldum, içindeki kanepeme
kapalı.

Kanepemde yatmak, uyuyana kadar, aklımda çeşitli döndüm
Gelecek için planlar.  Evimin inşası için detaylar
Aklımda oldukça iyi çalıştı; ve çevrenin arzu edilebilirliği
Bir çeşit stokla olan meskenim bana geldi. Çok az korkum vardı
vahşi hayvanlardan gelen saldırılar, ama adanın
bir kısmında, henüz ne tür insanlarla yaşadığım
dikkate alınan.

Gerçekten de, bu çeyrekte bir adanın
Dünya tamamen ıssız olabilir.  Adalıların kanıtlanıp kanıtlanmadığı
arkadaş canlısı veya başka türlü, bir koruma olarak bir stok fikri
Olası sürpriz derhal onayımla karşılaştı.

Dikkate alınması gereken bir başka soru,
Kalıcı gıda arzı. Belki sadece hakao ve portakallar bol miktarda
Yakın çevrem; Her halükarda,
kaynaklarını tespit etmek amacıyla bitişik bölge.

O zaman kendime kıyafet sağlama sorunu dikkate alınmalıdır,
çünkü en iyi ihtimalle, şimdiki raiment uzun zamandır kaba kullanımdan kurtulmayacaktı
Şu anda alıyordu ve bundan böyle maruz kalacak
çalıda.  Bir takım elbise inşa etmenin iyi olabileceğini bile düşündüm
Cocoanut-fiber kumaş ve böylece uygar kıyafetlerimi gün için kurtar
kurtarmamın.

Yattığımda diğer birçok şey aklımdan hızlı bir şekilde geçti
Kanepemin üzerine, aralarında bir tura başlama projesi
Alanımın kapsamını tespit etme çabasında keşif ve eğer
herhangi bir bölümünde yerleşmişti.




                             *Bölüm VII.*

                _*Bir Cocoanut takvimi; Gıda arzı*_*.*


Cocoanut takvimindeki çentikler günler geçtikçe sayıca büyüdü,
Sert, sürekli emek ve sürgünümden dört aylık yoğun günler geçti
Ev memnuniyetime ve önemli bir stoka bitti
etrafına dikildi.  Evimin duvarları vahşi köpeklerden yapılmıştı
Sepet işi gibi yakından dokuma. Çok dikkatli bir şekilde yapılmıştı ve
Tamamlandığında, hem güneşten hem de rüzgardan mükemmel bir sığınak vardı.
Çatı, bambu katmanları ile alternatif olan uzun otlardan yapılmıştır;
ve çatının ortasındaki daha büyük bambuları kullanarak,
ardışık katmanlar uygun kalınlığa ulaştı, bir çatım vardı
Dikkatle kaplı olan her kenara dik bir şekilde eğimli
üstten aşağı giyinmiş uzun çim dış tabakası ile,
Yağmur mevsimi boyunca suyu mükemmel bir şekilde dökerdi.  Kalınlık
Çatının ıslak olmasına karşı geçirimsiz hale getirdi ve yakında keşfettiğim gibi,
neredeyse bir ısı iletken olmayan.

Yeterli olacağını düşündüğüm için evde hiçbir pencere bırakmadım
kamış duvarlarının aralıklarında havalandırma, ama ben inşa ettim
Bambuları birbirine bağlayarak üç metre genişliğinde ve beş feet yüksekliğinde bir kapı
bir ızgara şeklinde ve sonra yaptığım gibi bastonla dokuma
duvarları inşa etmek.  Menteşeler için üzümleri kullandım bükülmüş
birlikte.

Stockade, evi yaklaşık altı metre uzaklıkta çevreledi
Her iki tarafta da ve birkaç haftalık istikrarlı çalışmaya mal oldu.  Önce vardı
Sadece bıçağımla çok sayıda iyi boyutlu bambu kesmek için,
çok zahmetli bir işti.  Sık sık bıçağı keskinleştirmek zorunda kaldım
Brook yakınında bulduğum yumuşak, gözenekli kaya parçası.

Her bambu on feet uzunluğa kadar kesildi ve
küçük veya üst uç. Bunlar bir aralıklarla yere koydum
Ayak, iki ayak derinliğine.  Sonra, bir ayağa uzak bir mesafede
Muhafazanın her yerinde üstte, sert olanı kullanarak uzun bambuları kirlettim
çalıların kenarına yakın bolca bulduğum asma
Her dik bambu etrafında ve yatay kutupların etrafında.  Arasında
Yatay direk ve zemin,
asma. Bu asmada daha büyük olduğu için daha zor bir işti, çünkü
bastonlar; Ama çok zordu ve yakından dokuma bir duvar
çok etkili bir savunmayı kanıtlayacaktı.

Bu yüzden gün geçtikçe işte işte kaldım, üzümleri kestim, kesiliyor
yapraklar, onları eve sürükleyerek ve etrafında dokuma
Bambu dikler, nihayet benim hakkımda bir duvar olana kadar elastik ama yetenekli
Büyük bir zorlanmanın sürdürülmesi, dik bambinlerin keskin uçları
Duvarlara karşı etkili bir koruma oluşturmak
dıştan.

Üzümlerin dokuma çalışması iyice terbiyeli olduktan sonra
Uzun sür, her iki tarafta dördü altı inç çapında yuvarlak delikler kestim,
Yerden yaklaşık beş metre uzakta,
Muhafazadan ayrılmadan tüm talimatlar. Denize bakan tarafta, bir şekilde inşa edilmiş bir kapı yaptım
Evdeki buna benzer; Ancak, stok kapısı için bir
İki büyük kullanarak içeride güvenli bir şekilde yasaklamak için düzenleme
Bambular, kapının genişliğinden iki ayak daha uzun, yerinde tutulur
İki kapı direği hakkında büktüğüm esnek asma halkaları.

Bu halkalar, önce bir ucunun birkaç inç bükülmesiyle yapıldı.
Bir daire şeklinde asma ve sonra asmanın geri kalanını sarmak
Bu yüzüğün etrafında.  Bunlardan geçerek çubukların uçları
Kapı yerleştirildi, eğer bir şey varsa, açılış, kapatıldığında ve
İçine sabitlenmiş, yapının diğer bölümlerinden daha güçlü.

Bunca zaman boyunca sadece cocoanut ve portakal üzerinde yaşamıştım,
sadece periwinkles'a benzeyen birkaç kabuklu deniz ürünüyle değişti, sadece
Daha büyük, sahil boyunca buldum.  Bunlar çiğ yedim ve onları buldum
Oldukça lezzetli ama biraz zor.  Ancak, iyi devam ederken
Sağlık ve Güç, evimi tamamlamayı ve stoklamayı tercih ettim
Başka yiyecek sağlamak için sistematik bir girişimde bulunmadan önce.

Artık konutumla bağlantılı olarak hiçbir şey yapılmadı, ama
işteyken evrim geçirdiğim bir fikir,
ormanın kenarından ve eğitimin kenarından bazı sürüngenlerin nakledilmesi
onları stok boyunca, böylece hesapladığım gibi, kısa sürede
Bu tropikal hızlı büyüme ülkesi,
Stockade ve geri çekilmemi gözlemden daha güvenli hale getiriyor, benim
yalnızlık istila edilir.

Bunca zaman boyunca Pazar günleri işleri askıya almıştım, ama işgal etmiştim
İkisinde ve sahil boyunca kısa geziler yapma zamanı
yön; Ama kıyıdan ayrılırken ormanı çok yoğun bulmak, ben
Herhangi bir yönde dört veya beş milden fazla geçemezdi.  Benim
Kıyı boyunca geziler, aydınlanma kadar sonuçsuzdu
Adanın kapsamı ile ilgili olarak, her viraj için
Sahil sadece burunları ve daha fazla sahil çizgisini uzattı
öte.

Bush'ta dolaşımın sonuçları beni biraz rahatsız etmemişti,
çünkü yeni meyve ve sebze bulamadım ve hayır keşfetmemiştim
Kendimi yenilebilir düşünmek için getirebileceğim hayvanlar veya kuşlar.  Vardı
Sadece papağanlar ve daha küçük kuşlar, bazıları parlak tüyler; Ve hatta vardı
Onları yemeyi seçtim, oyunu güvence altına almak için hiçbir araçım yoktu.  Ben
Daha fazla uğultu kuş bulamamaya biraz şaşırdım.  Sadece bir tür gördüm
Her biri yaklaşık altı küçük altın tüyü olan büyük, siyah bir tür
Kuyruğunun kenarlarında inç uzunluğunda.  Yılanlardan hiçbirini görmemiştim, ne de
Kara Kaplumbağalar.

Deniz kıyısı da gıda malzemelerinden yoksun görünüyordu, çünkü
Deniz kaplumbağası görmedim, ancak bu konuda bol olmaları gerektiğini biliyordum
enlem.

Ama sistematik bir keşif denemekten kaçındım, hissettim
benim için mümkün olduğunca güvenli bir geri çekilme sağlamak akıllıca olur
Daimi karargah.




                            *Bölüm VIII.*

            _*Geleceğin düşünceleri; Yay Gun Yapma*_*.*


Evim şimdi bitmişti ve düşünmek için hafif bir kalple başladım
Uzun bir keşif gezisine başlamak hakkında.  Ayrılmadan önce
Bununla birlikte, mümkünse iki önemli soru çözülmelidir,
yani, eğer varsa oyun çekebileceğim bir silah tasarlama
bulundu; ve ateş tedarik etmenin bazı araçları.

Evin ve stokların tamamlanmasını izleyen sabah
bana bir araya getirmeye devam eden turuncu ağaca doğru yürürken
Çok fazla meyve tedariki, bana bir fikir geldi ve çok şaşırmış mıyım
Daha önce düşünmemiştim, kısa durdum ve düz baktım
birkaç dakika önümde.

Bıçak!

İşte çelik; Şimdi bir çakmak için ve ateş herhangi bir
an. Çoğu zaman Flint ve Çelik kullanımını anladım.
Çocukluk, kardeşim ve ben, ormandaki gezilerimizde yaptık
Yemek pişirmek için eski silah şıkları ve çelik olarak cep bıçaklarımızla yangınlar
Gri sincaplar çekebilecek kadar şanslıyız.  Bunu yaptık
Seçimden, yenilik yüzünden.

Kahvaltı hakkında daha fazla düşünmeden, aramak için kıyıya doğru döndüm
Flint'in yerini almak için, çünkü gerçek olanı bulmayı beklemiyordum
Burada makale, sadece görünen yumuşak, kalkerli kaya gördüğüm gibi
hüküm süren tür ol.

Plajda yukarı ve aşağı uzun bir arama, herhangi bir sert kayayı ifşa edemedi,
Yeterli büyüklükte bir çakıl bile değil.  Kabuklar boldu, ama onlar
amaca cevap vermezdi.  Sonra dikkatimi dere çevirdim
ve en sığ yerlerde sert bir taş aradı.  Bir tane buldum
Sonunda, yuvarlak ve düz, yaklaşık gümüş dolar büyüklüğünde.  Çok
Karanlık, neredeyse siyah ve oldukça zor görünüyordu.  Benimle silmek
El, güneşe koydum ve kurumasını sabırsızlıkla bekledim.
Mükemmel nemden arınmış olduğunda, bıçağımı açtım ve
Blade Sol elimde sıkıca, taşa keskin bir şekilde vurdum
Hızlı bir aşağı inme ile bıçağın arkası.  Hiçbir kıvılcım ortaya çıkmadı.
Tekrar tekrar denedim ama başarılı olmadan, ama
Taş çeliği çizdi, bu da bana taşın
yeterince zor.

Birkaç denemeden sonra, küçük bir kıvılcım bıçaktan aşağı doğru vuruldu.
Sevincim sınır tanımıyordu.  Tinder temin edilmelidir.  Bir flaş gibi geldi
Aklım, vahşi bastonun tüylü kafaları.  Bir tane kuru bulabilirsem
Yeterince yapacağını düşündüm.  Bir keresinde akışa koştum
Köpekler büyüdü ve küçük bir arayıştan sonra ölü bir tüy buldum ve
oldukça kuru. Bastonun büküldüğü bir avuç diş ipini topladım
Kafa ve bir Cocoanut ağacının dibine giderken, baston diş ipini koydum
Ağacın ayağından aşağı ve bir kez daha kıvılcım üretmeye çalıştı.  BEN
yakında sık sık kıvılcım elde edebildi, ancak her zaman başarısız oldular
diş ipine ulaşmak veya dokunduklarında ateşlemek için. Ama gördüm
Alınan yangın vardı ve sadece onu temin etmek için azim gerekiyordu.
Bıçak bıçağını diş ipine yakın tutarak tekrar vurdum.  Bu sefer
Diş ipi almış küçük kıvılcım duşu ve evet, yakalanmıştı!
Bıçağı ve taşını hızla düşürerek kısmen benim
eller ve çok nazikçe havaya uçtu.  Küçük bir duman çelenk çıktı
Yangın diş ipi tomarından yayıldı.  Üzerine üflemek hala daha zor
Kısa hızlı puflar, küçük bir alev sıçradı; Ve çabucak toplanıyor
Kuru yapraklar ve çimlere ulaşabildiğim gibi, onları alev üzerine topladım.
Bunları iyi bir yangın elde edene kadar küçük kuru çubuklar izledi.
Şimdi sadece pişirecek bir şeye ihtiyacım vardı ve aramayı önerdim.
Ancak gece şirket olarak yangın arzu edildi ve vahşi hayvanları önlemek için
herhangi bir bulunmalıdır; Ayrıca gelecekte sinyal yapmak isteyebilirim
duman yardımı.

Sadık arkadaşım Cocoanut ağacına zarar vermek istemiyorum, izin verdim
Dışarı çıkacak ateş, onu temin etme yeteneğime tam güven duyuyor
Ne zaman dilediğimde.

Şimdi keşif yolculuğuma hazırlanmaya başladım, bu arada
Dikkatlice sulama, her gün birkaç kez, ayarladığım sürüngenler
Stokun duvarları boyunca, başka işaret göstermeyene kadar
günün en büyük sıcağında solgunluk.  Getirdiğim su,
Cocoanut kabuklarında çok fazla emek ve birçok gezi ile.

Stocked'ın kapısının önüne sarmaşıklar dikmek bana geldi,
Böylece, büyük bir süre olmazsam, büyüyeceklerdir
Kapının üzerinde ve yine de geri çekilmemi gizliyor.  Buna göre hareket etmek
Fikir, çalı hakkında ekilenlerden daha az odunsu bir asma aradım
Stockade boyunca. Uzunlukta, temizlemenin diğer tarafında, i
Bir sabah zafer asmasının aksine bir asma keşfetti, sadece daha büyüktü
Yapraklar, uzun boylu, pürüzsüz bir ağaca tırmanıyor ve bu benim cevap veriyor gibiydi
amaç.  Yani, dizlerimin üzerine inmek kökü etrafında kazmaya başladım
Hemen çevreleyen dünyayı rahatsız etmeden hareket ettirmek için
BT; Ne zaman ama zeminin üst kısmının birkaç inç altında karşılaştım
ilk başta büyük bir kök olduğunu düşündüğüm yuvarlak, sert nesne
Ağaç, ama yine de daha fazla kazarken sözde olduğunu gördüm
Kök hareket etti, nihayet onu yerden kaldırdım.  Bunu yaptığım gibi ben
Bir ucunun peşinde olduğum asaya bağlı olduğunu fark ettim.  .
Kök tamamen bir buçuk ayak ve yaklaşık beş inç
Çap, uçlarda hafifçe yuvarlanmıştır.  Asma ile kestim
bıçak ve kök ile dere ile koştu ve temiz yıkadı.  Şimdi ben
Bir tür yumru bulduğumu gördüm.  Bıçağımla kesip
İnce pürüzlü cilt, altındaki beyaz bir maddeyi açıklar.  Hızlıca
Onu yarıya indirmek, yumruğun iç kısmının beyaz olduğunu ve
nişastalı.  Ne olabileceğini merak ettim.  Tatlı bir patates değildi
ikincisi sarıdır.  Sonra sahip olduğum kökleri düşünmeye başladım
Tropik bölgelerde seyahat kitaplarında ve ilk gelen
Aklım yamdı.  Evet, bu yam olmalı, ancak bilmiyordum
Bundan önce yaprakları bir asma şeklinde idi.

Burada yiyecek bol miktarda, sağlıklı ve besleyici ve yeterliydi
başka bir şey bulamasam bile hayatı sürdürün, sadece kızartılması gerekli
onları küllerde.

Stockade kapısının önüne yam asmalar dikmeye karar verdim,
Üzümler onu gizlemek için büyürken,
Bu arada, geri dönüşüme karşı benim için yiyecekleri saklıyor.  Koyduğum bu plan
derhal infaz.

Bir sonraki düşüncem, suç ve savunma için bir silah tasarlamaktı.
öldürme oyununda kullanılacak.  İlk başta bir yay ve ok fikri
Kendini önerdi, ama bu, erkek olarak yay tabancası için terk edildi.
Bir hisse senedine sahip olduğu için ikincisi ile iyi bir yürütme yapabildik ve
Makat, daha iyi bir amaç güvence altına almayı kabul etmek.

Yay tabancasını inşa etmek için malzeme arıyor,
Bambu namlu için en mevcut gibi görünüyordu; Bu yüzden bir tane kestim
Çapı yaklaşık iki inç, en uzun olanı seçtiğim ve
Eklemler arasındaki en düz bölüm.  Sonra derin bir çentik kestim
daha büyük uçtan dört inç ve merkezine uzanıyor
bambu. Çentikin alt ucundan, üst yarısını böldüm
tüp, böylece yaklaşık dört feet uzunluğunda bir örtü oluşturur
ok.  Bir makat için çatallı bir çubuk seçtim, popo
Dikkatlice yuvarlanmış ve pürüzsüz, tura sıkıca oturana kadar
Namlunun daha büyük ucunda, çentik üstünde soket.  Yine de bu
Ham, bir makatın benim karşı dinlenmesi için çok adil bir yedek döşenmiş
Amaç alırken, özellikle bir
popo hafifçe bükülmüş olan çatallı çubuk, böylece
Namlunun makat ucu, uygun yükseklik verildi.

Bir sonraki adım, bir yay yapmak ve alt tarafa sıkıca sabitlemekti
Namlu, dik açılarda, çalıda aradım
Düz ve olmadan doğru boyutta bir ağaç bulmadan uzun zaman önce
şubeler; Ve onu yere doğru eğip keserken, ben
Elastik ve oldukça zor olduğunu buldu.  Ağaçtan bir bölümü kestim
Yaklaşık üç metre uzunluğunda, iki inç içinde kare yaptım
orta, iç taraf aşağı düz olan ne olacağını söyleyen
Kare parçasının her iki tarafı da her iki yarıya her yarısı konik
biraz ortadan.  Kabuğu arkadan çıkarmadım
yay. Sonra kare kısmının genişliği hakkında bir kare yuva kestim.
Yayın merkezi, bambuun alt tarafında bir ayak
Ancak namlu ne olacak, dikkatli olmak, ancak kesilmemek
Namlunun oluğuna.  Buna dikkatlice kare taktım
yayın bir kısmı, daha sonra çentikler zıt yönlerde açılır
namlunun alt tarafında, yayın her iki tarafında bir tane kesildi.
Esnek sarmaşıklardan biriyle yayını sıkıca kirlettim,
Çentiklerin üzerinde asma. Asma iyice kuruduğunda yay olurdu
sıkı ve katı bir şekilde yerinde tutuldu.

Ok sorusu hızla çözüldü, çünkü hiçbir şey düşünemedim
bu amaca uzun pürüzsüz gövdeden daha iyi hizmet edebilir
vahşi bastonların kafalarını destekledi, bunlar sadece doğru boyuttaydı
ve uzunluk. Birkaç düzine kestim, her birinin bir ucunu keskinleştirdim,
ve dizeyi almak için diğerini çentikliyor.  Yeterli kilo vermek
Okun yürütme ucuna, sert asma parçasını ayırdım
Uçların yakınındaki okları yakaladığım ince şeritlere dönüştürün,
Uçuşları sırasında onları dengelemek için uygun ağırlık sabitlenene kadar
ve böylece onları doğru hale getirir. Okların kanatları için spreyleri kullandım
Vahşi bastonun tüylerinden, daha fazlasını bulana kadar
Uygun, onları her zamanki liflerle dize ucuna sabitlemek
Yararlı asma.

Şimdi sadece silahtan önce yay için bir ip sağlamak için kaldı
test edilebilir. Cocoanut'un en uzun liflerini dikkatlice ayırmak
kumaş.  Onları üniforma boyutunda güçlü bir kabloya örtdüm,
Yay tutturuldu.

Ve şimdi test için!  Dizeyi çentiğe geri çekerek yerleştirdim
Silahın oluğundaki oklardan biri ve tabancayı kaldırarak
Omuz, ipi sağımın yukarı doğru basıncıyla yayınladım
Başparmak, aynı zamanda tabancayı dere yönünde gösteriyor.

Bir çizgi çizilebildiği kadar düz, ok dere üzerinden uzaklaştı
ve ötesindeki çalılıkta kayboldu.  Başarısından emin oldum
Bow-Gun'um ve bir parçadan gelen oklar için bir titreme yaptıktan sonra
dikenlerle birlikte tutturulmuş ve bir kordon örgüsü kokoanut bezinin
Hangi omzumun üzerinden asmak için dikkatimi çektim
Ayrılma için son hazırlıklar.

Bunlar, yapmamam durumunda bir hüküm deposu sağlamaktan oluşuyordu
Hemen yolda yiyecek bulun.  Birkaç yıl kavurdum ve
iki düzine portakal topladı.
Cocoanut Bez.  Cocoanuts dahil etmedim, çünkü bulacağımdan emindim
Ben giderken bol.

Tinder için bir miktar baston ipi toplamak için önlem aldım,
Kısa bir bambu parçasına yerleştirdim, ki bu da sıkıca durdum
Her ikisi de ahşap fişlerle biter.  Bu onu nemden korumaktı
Yağmur vakası. Ayrıca Cocoanut takvimini aldım.

Ayrılma sabahı geldi.  Veda etmek
Brook, doyurucu bir kahvaltı ve portakal yaptım, bundan sonra,
Stokunun kapısını kapatıp,
asma, oklar titremesini ve hüküm çantasını benim
omuz, yay silahını aldı ve kıyı boyunca başladı,
Güney yönü.




                             *Bölüm IX.*

           _*Adayı keşfetmeye başlar; Kaplumbağaların Yumurtaları*_*.*


Dar kum çizgisini takip ettim, bazen bir sapma yapmak zorunda kaldım
içine giren kayalık bir toprak noktasının etrafında dolaşmak için iç
su veya hançer benzeri bir bitkiden kaçınmak için
iğneler kadar keskin dikenlerle silahlandırıldı.  Sonuç olarak, olması gerekir,
İspanyol süngü.

Güneş parlak bir şekilde parladı ve deniz, koyu mavi ve sakin, uzatıldı
Batı'ya doğru, uzun, nazik şişlikler neden olur, ancak bir dalgalanma
sahil.  İlerledikçe, kıyı boyunca ada daha az oldu
Evimin yakın çevresinde olduğundan daha çekici; Ve bazılarında
Parçalı bir görünüme sahip olan yerler. Bir kez bir daireyi geçmek zorunda kaldım
Birkaç dönümlük bir alan, yüksek bir blöfle sınırlı, burada
çeşitli türlerde kaktüs bitkileri arasında dikkatli bir şekilde yolumu; biraz düşük
ve yere yayılmak ve güzel, sarı, balmumu benzeri taşıma
Çiçekler ve diğerleri, daha küçük olan ağaçlar gibi büyük bir boyut
dallar ve dallar.

Küçük bir dereye geldiğimde güneş zirveye ulaşmıştı
dinlenmek ve kendimi yenilemek için geniş yayılan bir ağacın altında
taşıdığım hükümler.  Yedikçe şubelerin arasına baktım
Geniş yaprakları böyle minnettar bir gölge döşenen büyük ağacın
Meyve, yuvarlak ve yeşil, beş veya altı inç
çap.  Bu, sahip olduğum resimlerden ekmek meyvesi olduğuna inandım
gördüm ve benimle birlikte iki veya üç taşımaya karar verdim, sadece elde ettim
Ağaca tırmanarak.

Günün sıcağında istikrarlı bir şekilde seyahat etmek istemememe rağmen
Yürüyüşüm sırasında, ilkinde iyi bir başlangıç ​​yapmak için endişeli hissettim
Günümüzde, soğuduktan ve iyi dinlendikten sonra devam ettim.

Beraptan geçerken, küçük kahverengi yengeçlerin puanları,
Banka.  Onlar,
ada.  Örümcekler, birçoğunu görmüştüm, bazıları kıllı büyük boyutta
bedenler ve uzun bacaklar; Ama vahşilik göstermedikleri için korkum yoktu
onlara.  Gerçekten onların büyük boyutları nedeniyle onlara inanmadım
zehirli olun.  Kural olarak, doğal tarihler, zehirli örümcekler
Tropiklerin büyük boyutlu ve çoğunun kısa bacakları var.

Bataklık bir yerin etrafında uzun bir sapma yapmış olan
Deniz, yarı daire şeklinde geniş bir plaj üzerine çalıdan çıktım,
veya yarım ay; Ve bunu yaptığım gibi dikkatim birkaçına çekildi
Plaja dağılmış büyük, parlak, siyahımsı nesneler.  Ben yaklaştım
Biri ve korkunç bir kaplumbağa olarak buldu. Olmalı
Yüzlerce ve tek tek hareket ettikçe,
suya doğru.  Bazıları çok büyüktü ve tartılmış olmalı
Üç veya dört yüz pound.  Bu kadar görevlendirilmiş olsaydım hiçbir araçım yoktu
Bir tane yemek için göndermek, ama kaplumbağaların olduğundan emin oldum
yumurtalarını kumda yatırıyor ve yumurtaları kolayca kızartabilirim
Larder'ime çok kabul edilebilir bir yardımcı oluşturacak ateş.

Buna göre, kaplumbağaların yalan söylediği kuma kazmak, ben
çok sayıda yuvarlak beyaz yumurta buldum, bir miktar eklemek için topladığım
Mağazalarıma.

Güneş tarafından gözlemlediğim gibi şimdi öğleden sonra sonuna yakındı ve
Gece kamp yapmak için bir yer seçmeye karar verdim.  Bir nokta seçtim
Etkili bir koruma oluşturacak bir çalılık çalının yakınında
arkaya ve sonra ateş için kuru dallar toplamaya başladı. Güneş
gökyüzünde düşüktü ve ısı büyük ölçüde denetlendi ve zamana kadar
Büyük bir ateş odunu topladım, bir deniz esintisi fırladı,
günün kara esintisinin yerini almak, serinletir ve
rahat.

Bu sefer ateşe başlamakta zorluk çekmedim ve en kısa sürede
yeterince yakıldım bir yam ve bazı kaplumbağaların yumurtalarını gömdüm
Küller ve yemek pişirirken kesme zamanı işgal ettim
daha küçük dikenli çalıların bir parçası,
gece uyuyabilirdi, benim üzerimde koruma sağlama
havanın neminden.

Bu gerçekleştirildiğinde ve bir cocoanut su kabuğu
dereden getirildim, yam ve yumurtaların yeterince
onları ortaya çıkardığımda olduğunu kanıtladıkları ve bir kerede
Akşam yemeğimi yemeye devam ettim.  Yumurtaların iyi bir lezzet olduğunu kanıtladı,
Ama tuz istedim.  Bu bana bir tuz arzı sağlamam gerektiğini hatırlattı,
Hangi deniz sularını buharlaştırarak yapabileceğim en kısa sürede yapabilirim
fırsat. Şimdi gün batımından geçti ve hızla karanlıktı; Bu yüzden yeniledim
Yakacak odun yığını ve ateşin üzerine bir miktar yığmak, uzanıyorum
Bir yastık için bir grup çim ile ve kısa sürede uykuya daldı.




                              *Bölüm X.*

                   _*Bir yılanın bobinlerinin altında*_*.*


Sabah uyandığımda tuhaf bir baskı duygusu vardı.
İlk uyuşuklukta, büyük bir ağırlık olduğunu düşündüm
göğüs; Ve kollarım ağrıyordu.  Hareket etmeye çalıştım ama yapabileceğimi buldum
Kollarımı kaldırmayın.  Onlar benim yardımcılarıma yakından bastırılmış gibi görünüyordu.
Şimdi iyice uyanık, altında yattığımı bulmak için dehşete düştüm
muazzam bir yılanın kıvrımları.

Tüm ifadelerin ötesinde olduğum için korktum, yeterli korudum
Ben daha iyi olana kadar mükemmel bir şekilde sessiz kalacak zihnin varlığı
gerçek durumumu fark edin-ve her şeyden önce
Büyük sürüngen başı.

Beni saran büyük pullu bobinlere bakarken,
Yılan soluk sarı renkteydi.  Mükemmel hareketsizdi.  İle
Vücudunun konikliğini izlerken, kafanın yakın bir yerde olması gerektiğini gördüm
Sağ omzum.

Ne yapacağımı büyük bir çeyreklikteydim.  Hala endişeli olmasına rağmen
Sonuçlar, şimdi oldukça sakindim ve aklım planlarla doluydu
korkunç bobinlerden kaçmak.  Korku için hareket etmemeye cesaret ettim
Yılan bana dişleri ile vurur ya da vücudumu kuşatabilir
ve beni ölümüne sıkıştır.  Boa-Constrictor gibi bazı yılanlar öldür
Bu yöntemle kurbanları; Ve bu yılanın olduğundan eminim
Boa değil, rengi nedeniyle, gücüne sahip olduğunu hissettim
Beni ölüme ez.

Uzun zamandır bu pozisyonda yattım, ne kadar süre söyleyemedim; Ancak
Güneş, çalılık üzerinde dövülürken yoğun bir şekilde ısınmıştı. BEN
Kuşların çığlıklarını duydum ve mavi gökyüzüne baktı
Onun kaderim olup olmayacağını merak ediyor, onun üzerinde yüzen küstah bulutlar
burada büyük bir yılanın kıvrımlarında ölmek. Ben de merak ettim, güle güle ve
Güle güle, beyaz ağartılmış beyaz, kıyıdaki çalılıkta bulunur
Bu yalnız adanın.

Isı, sıkışık pozisyonum ve
Yılanın kıvrımları göğsüm boyunca, hareket ettiğini hissettiğimde
biraz.  Bana vurmaya hazırlanıp hazırlanmadığını merak ettim.  Hareket etmedim
Ve bir anda tekrar hareket etmeye başladı ve bobinler benim
vücut.  Kollarım özgür olana ve kuyruğu olana kadar yavaşça hareket etmeye devam etti
Yüzümün karşısına süpürüldü.

Şimdi özgürdüm, ama yılanın olup olmadığını görmek için birkaç saniye bekledim
Beni terk ediyor.  Benden süzüldüğünü belirgin bir şekilde duydum, sessizce ortaya çıktım,
Kollarımda ve göğsümde sert ve ağrılı hissetmek. Yılan görünürde değildi
Ama çimlerin biraz uzaklaştığını görmek, büyük bir
Taştan sonra fırladım, ama çalılıktan kaçtı.

Yılanın sonra diken çalıların altında sürünmesi gerektiğini düşündüm.
Yattım ve gece olarak vücuduma sıcaklık için sarıldığını
sıklıkla rahatsız edici bir şekilde serindi; Ve o kadar sağlam bir şekilde uyudum ki
Hareketler beni uyandırmamıştı.

Bu hoş olmayan maceradan sonra hareket etmek için endişeli hissettim ve
Bir ateş, mağazalardan portakallarla birlikte oluşan bazı yumurtalar pişirdi
kahvaltım; Bundan sonra birkaç kaplumbağanın yumurtası daha topladım ve
yürüyüşüme devam ettim.

Bir gün önce yaptığım gibi, kıyı takip ettim ama yerine
Kumu devam ettirerek ormanın kenarını takip ettim, düşündüm
bunu yapmamı sağlayacağı için daha avantajlı olabilir.
Oyuna bakın ve belki de yeni meyveleri keşfedin.  İlerlemem
mutlaka çok daha yavaş, ancak ağaçlar kadar yürüyüş daha kolaydı
beni güneşin doğrudan sıcaklığından korudu, ki bu da sahilde
müthiş, Beyaz kum, korkutucu bir parıltı üreten
gözlerimde az acı. Ben ilerledikçe ülke daha açık hale geldi ve sık sık geçtim
uzun boylu çimlerin oldukça büyük ağaçsız yolları veya vardı,
Çevreleyen tropikal bitki örtüsü için değil
New England mera arazisi için.

Bir sabah, yürüyüşüme devam ettikten hemen sonra
Son çim traktları, daha önce gördüğümden farklı bir kuş ortaya çıktı
yerden ve karşı taraftaki çalılıklara uçtu.  Onun
Renk hafif sıkıcıydı ve kanatlar ve kuyruk tüyleri beyazdı.
Bush'un kenarına dikkatli bir şekilde yaklaştım, bu arada,
Yay tabancamın ipi ve bir okun yerine sabitlenmesi. Çantayı bir kenara bırak
Keskin bir "coo-o-o" benim çizene kadar yumuşak bir şekilde süründüm
Bir ağacın dallarına dikkat edin, burada kuşun adım attığını gördüm
Daha büyük uzuvlardan biri boyunca zencefil.  Görünüşe göre beni görmemişti
Yani, aramda alçak bir çalı olana kadar bir tarafa dikkatlice hareket ediyor ve
Oyun, olduğundan emin olmak için biraz daha yakın çalıştım
ok aralığında.  Sonra, sessizce bir dizle yükseliyor, aldım
Dikkatli nişan ve ipi yayınladı. Keskin "twang", benim için çok
Kuş yuvarlanırken sürpriz anında bir çırpındı
yere.  İlerledim ve aldım.  Ok vardı
tamamen boynundan geçti, böylece birkaç kişiden oldukça öldü
anlar.  Bunun bir vahşi güvercin türü olduğunu gördüm ve bu nedenle
yenilebilir; Ve kendimi bu kadar kabul edilebilir bir değişimi güvence altına aldığım için tebrik ettim
Benim ücretimde.

Bundan sonra daha fazla güvercin görmedim, ama sonraki günlerde buldum
Bunu tedarikimi doldurduğum birkaç turuncu ağaç
ferahlatıcı meyve.

Sürekli olarak devam ettim, önemli keşifler yapmadım, takip ettim.
Fırçanın kenarı, ancak her zaman denizi görünürde tutar.  Neredeyse her
Gün, genellikle bulduğum kaplumbağaların yumurtalarını aramak için plaja gittim
bolca.

Sahil benden önce, başlıktan sonra kafa arazisi, öne çıkmaya devam etti.
Plaj ve Rocky Bay kıyılarının uzanmaları.  Girintilere izin vermek
Takip ettiğim kıyıdan, adanın büyük olduğu sonucuna vardım
bir; ve yavaş yavaş yöne doğru döndüğüm gerçeği
Güneş beni şeklinin neredeyse yuvarlak olduğuna ikna etti.

Her zaman gün batımından hemen önce kamp kurdum,
Ateş yapın, hava kararmadan önce yemek pişirin ve yiyin.

Akşam yemeği pişirildikten sonra ateş tutmamıştım, çünkü hiçbiri görmedim
ne tür bir türde hiçbir şey duydum, ihtiyacı hissetmedim
onun; Ve ayrıca, yalnız olmaya alışkındım ve
Açık havada uyumak ve ilk birkaç gecenin gerginliği
Karaya atıldıktan sonra beni tamamen terk etmişti.

Altıncı günün sonunda, yolculuğumda döndüm, böylece
Takip ettiğim yön, doğru açılardan biraz daha fazlaydı
Evimi terk ettiğim yerden alındı.  Başka bir deyişle, gitmek yerine
Neredeyse güneyde, kursum şimdi neredeyse güneydoğuydu.

Yedinci günün sonunda ben de büyük bir akarsu geldim
Ford'a geniş ve derin.  Ertesi gün Pazar günü adım atmaya karar verdim
Kamp ve Pazartesi gününe kadar orada kal. Bu arada karar verirdim
Akışı yerine getirmenin bazı araçlarını tasarlayın veya rotasını takip edin.

Henüz Pazar günü herhangi bir iş yapmamış olsam da,
küçük bir denizi buharlaştırmaya çalışmak için günün büyük bir ihlali olmaz
Su, ben kamptayken ve böylece biraz tuz temin ediyor
özlem.

O gece uyumadan önce, aklımda birkaç plan döndürdüm,
Ve uykuya daldım, yapma sorusunu çözdüğüme inandım
tuz.




                             *Bölüm XI.*

    _*Dağdaki mağara; Bir işaret; Vahşi domuzlar tarafından saldırıya uğradı*_*.*


Ertesi sabah kahvaltıdan sonra büyük miktarda para cezası kestim,
Büyük demetlere girmeye devam ettiğim uzun çim, yapabileceğim tek şey
Ellerimde tutun, onları çimlerin kendisi ile bağlayın. O zaman ben
İki çatallı kazık kesin ve yaklaşık on metre arayla yere koyun.
Bambular gördüğüm akarsu bankasına birkaç çubuk gidiyor
büyüyor, bir tane kestim ve kırpıyorum, kampa taşıdım ve yerleştirdim
Bahislerin çatallarının her birinde bir uç.

Çimleri alarak plajın kenarına gittim ve iyice
Tuzlu suya doymuşumdan sonra kampa taşıdım ve
Her bir demeti ortada ayırarak onları direğin üzerine astım.

Fikir son derece başarılı oldu, çünkü sıcak güneş suyu buharlaştırdı
Çok çabuk, tuz parçacıklarını çimlere yapışarak bırakarak
her bir grup.

Sonra yere koyduğum bir miktar geniş yaprak topladım,
kenarlarının aşırı yakalandığını ve çim demetlerini hafifçe sallayarak
Tuz ince beyaz bir duşta yapraklara düştü.

Tamamen yarısı olana kadar süreci birkaç kez tekrarladım
pound tuz.

Yaptığım gibi bir ucu takarak kısa bir bambu parçası hazırlamak
Tinder için kutuyu yaparken, tuzu dikkatlice topladım ve
uzun süre dayanacak kadar bambu içine döktü.

Sahil boyunca daha ileri gitmeye karar vermiştim, ama takip etmeye
Yargıladığım kaynağına akışın seyri arasında olması gerekir.
kuzeydoğu köşesinde uzanan dağlar
ada.  Bu, karşı banka boyunca yapmak istedim, ama yapabildiğim gibi
Bu noktada akışı geçmemek, bankayı takip etmeye karar verdim
Şimdi, bir inşa etmek için gerekli zamanı almak yerine
sal.

Akışı kaynağına kadar takip edersem dağlara ulaşmalıyım ve
Ayrıca, aşırı olanlar dışında ada hakkında adil bir fikir edindim
Güneydoğu kısmı.  Bazı dağların tepelerinden inandım
Yanlış olmayan küçük kısmın çok iyi bir görünümünü kazanabildiğimi veya
Daha çok rotamla çevrelenmemiş, ki bu çok büyük olamazdı.  Eğer
Ada bu yönde herhangi bir yerde yaşandı, görmem gerektiğine inandım
Dağların tepelerinden bazı işaretler.

Adanın yaşadığına gerçekten bir inancım yoktu, çünkü
Nispeten küçük, eğer orada insanlar olsaydı, biraz tanışmalıydım
işaretler, bunu belirtmek için.

Dağlara ulaşmak isteyen başka bir nesnem vardı, ki
Herhangi bir arazi güney, doğu ve güneydoğuda görünürse.  Ben bir şey
Bu adanın bakire grubunun yakınında olduğundan çok emindi,
belki de bu adaların biraz kuzeyinde, bunlardan biri olmasa bile; Bu yüzden
Bu, eğer insanlar düzenli olarak yaşamadıysa, adalar olmalı
Uzakta yaşayan ve bu nedenle insanlar bazen
Adamı ziyaret edin.

Dahası, dağlara olabildiğince çabuk ulaşmak için endişeli hissettim,
Çünkü iklim hakkındaki sınırlı bilgimden hesapladığım gibi,
Yağmur mevsimi yakında çıkmalı, bu da seyahati hoş olmayan hale getirecek,
Zor veya imkansız değilse.  Ve ayrıca, uzakta olmak istedim
ağır yağmurlar sırasında sahil ovaları, olamayacağını bildiğim gibi
Dağlar kadar sağlıklı.

Böylece, etkilerimi bir araya getirdim, yola çıktım.
aktarım.

İlk birkaç mil boyunca, akarsu düz bir ülkeye aktı.
Daha da gittikçe kayalık oldu ve akarsu daha hızlı hale geldi
akış.

Birkaç güzel kaskad geçti ve yerlerde yapmak zorunda kaldım
sürünme ile büyümüş kayaların üzerinde bazı keskin çırpınır
Convolvuli'nin aralarında göze çarptığı üzümler.

Dört gün boyunca, yüce tepeler başlayana kadar akarsu yükselmeye devam ettim
her iki tarafta da aniden bankalardan yükselmek; ki ben
dağların çok yanına gidiyordu.

Ayak tepelerinin kenarları ağır ormanlıktı, ama ben onları terk ederken ve
dağlara girdi, yavaş yavaş daha yüksek bir yüksekliğe yükseldi,
Bitki örtüsü daha az yoğunlaştı ve genel görünümünde değişti.

Akarsu şimdi küçük bir acele dağ torrentinden biraz daha fazlasıydı.
kayaların üzerinde köpürmek. Beşinci günün sonunda, hemen önce
gün batımı, aniden geldiğim için akışın kaynağına ulaştım
Dağın hızla yükseldiği kaya duvarı, ben de
Brook dağların bağırsaklarından köpürüyor.  Karar verdim
Gece için burada kamp ve her zamanki hazırlıklarıma devam etti
Akşam yemeği alıyorum.  Yamam yoktu, ama bolca portakalım vardı; Ama şu anda ben
Kısa bir mesafede büyüyen bazı yam sarmaşıkları gördü ve bu
Akşam yemeği ve kahvaltı için yeterince temin etmek için birkaç dakika.

Sabah uyandığımda gökyüzü kısmen bulutlu.  Benim gibi
Hesaplanmış, yağmur mevsimi şüphesiz başlamak üzereydi ve ben
Dağlardan birinin tepesine kadar hızla
Mümkün olduğu gibi, en yüksek yükseklikten gelen görünüm üzerine
Gelecekte önemli bir zaman için planlarıma bağlıydı.

Yani, aceleyle sabah yemeğimi hazırlayıp yiyor, zirveye tırmandım
kamp yerinimin üzerinde yükselen ve en yüksek olduğunu gören kayaların
Dağ beş milden fazla değildi.  Bir kerede yola çıktım.  Yol
Ayaktaki derin bir dağ geçidine götürdüğü dışında zor değildi
Yıkama ve sürüngenlerin yoğun bir şekilde oluşturduğu dağın
arapsaç; Ama bir kez bu kadar düşük çalıdan neredeyse temiz buldum.
Şimdi dik bir tırmanışa başladım.  Yükselirken, Cocoanut ağaçları
Daha az bol ve yerleri diğer palmiye türleri tarafından alındı,
Ağaçlar kadar büyük büyük eğrelti otları ve dev kaktüs.

Neredeyse söyleyebildiğim kadarıyla, güneş bulutlar tarafından kısmen gizlenmiş olarak,
geniş bir masa arazisine geldiğimde gün ortasına yakındı, noktalı
Burada ve orada ağaç bahçeleri ile.  Ötesinde, son zirveyi yükseltti.
Yağmurdan korkan, ileri ittim, karanlıktan önce zirveye ulaşmaya karar verdim,
ve kamp, ​​ertesi sabah erkenden gözlem almaya hazır olmak için.

Zirveye geldiğimde oldukça karanlıktı. Hiçbir şey göremedim
Tabii ki, gün ışığına kadar ve ben kamp yapmak için bir yer aradım. Orada
güçlü bir esinti esiyor muydu ve hava oldukça harikaydı, bu yüzden buldum
Büyük bir kayanın arkasında barınak ve geceyi geçirmeye hazırlandı.  Ben hala
Yanımda birkaç patil vardı ve üç kaplumbağanın yumurtası vardı ve bunlar pişirdim ve
yedi.  Sonra kendimi olabildiğince rahat hale getirmeye devam ettim
Kayaya yakın uzanıyor ve yapacak başka bir şeyim yok,
Uyu, uzun tırmanış beni yıprattı.

Gece boyunca bir veya iki kez uyandım çok soğuk hissediyorum ve ben
Şaftın ilk zayıf parıltısı ortaya çıktığında üzgün değil.

Güneş açık bir şekilde ortaya çıktı, ama güneydoğuda, yünlü bulutlar atıyordu
toprağa doğru.  Bununla birlikte, her yönde,
Horizon belirgin bir şekilde görülebilirdi ve zirve denizin manzarasını emretti
Pusulanın ve tüm adanın tüm noktalarında.

Deniz ve gökyüzü çizgisini her yerde taradım, ama hiçbir şey görmedim
karaya benziyordu.  Biraz güneydoğuda bir soluk vardı,
Gökyüzüne karşı tırtıklı çizgi, ama bunun sadece bir bulut olduğu sonucuna vardım.

Okyanusun büyük kenarını tararken dururken, bana bir
Zirvede bir işaret kurmak istediğim güçlü bir his,
Mümkünse, denizde birkaç mil bir gemiden görülebilecek;
Ve bu projeyi ne kadar çok düşünürsem o kadar güçlü bir şekilde ikna oldum
Akıllıca bir şey olacağını; Çünkü, bir geminin
Adanın bu tarafından geçerek,
Dağ dikkat çekebilir ve kurtarmaya yol açabilir. Hepsini düşündüm
Kaya adımlarımı geri çekerken ve bakmaya karar verdim
Mücadele ederken önemli bir barınak yapmak için uygun bir yer için
iş.  Dağdan daha ileri gitmenin tavsiye edildiğini gördüm.
Bitki örtüsü daha bol ve meyve bulabilirim ve
Muhtemelen oyun-oyun bol görünmüyordu, ama parlak
Plumsed kuşlar sayısızdı. Masa arazisi ile dağ zirvesi arasındaki çalıların kenarında, i
Yaklaşık bir düzine portakal ağacın küçük bir korusu keşfetti ve burada
İlk olarak kampımı yapacağımı düşündüm; Ama biraz daha ileri
Güney Birkaç metreyi aşırı hang gibi görünen büyük bir kaya gördüm; Ve
Fikir bir kerede bana çarptı.
barınak.

Yani, bu yöne dönersem kayaya ulaşmada uzun sürmedim.  BT
dağın bir mahmuzunun tabanındaydı; Ve üst kısım sadece overhung değil
temel önemli ölçüde, ancak bir tür doğal kazı vardı
oldukça büyük bir mağara oluşturdu, üç tarafta açık, doğruydu; Ama burada ben
Kurulurken kampımı kurmada büyük olasılıklar gördü
Beacon.  Ayrıca, yağmur mevsiminin neredeyse her şeye koymasını bekliyordum
gün ve burada birkaç ay kalmam gerekir miyim, kaya
Bana en iyi sığınak ver.

Böylece, bunu günümüz için operasyon tabanı yapmaya karar verdikten sonra,
Yay silahımı aldım ve durduğum malzemeler için yem için yola çıktım
Hemen ihtiyaç duyuyor.

İki dağ arasındaki aralıkta ağaçların arasına girdim.
Bitki örtüsü çok bereketti, ancak kısımlarında olduğu kadar yoğun değil
yürüdüğüm ovalar. Cocoanut'un
Avuç içi burada daha az boldu ve başka türler daha vardı
daha önce görmediğim avuç içi.  Bunlardan birinin bagajı kaplı
Büyük keskin dikenlerle ve grapelize meyve kümesinden
Üstte bir palmiye palmiye olması gerektiğini biliyordum; Ama bunlardan sadece birkaçını gördüm.
Bir diğerinin yaprakların hemen altında şişe şeklindeki canlı yeşil bir başı vardı,
ki bir keresinde "dağ lahanası" veya lahana avuç içi olarak tanındım.
Bunlar çok boldu.

Kuzeye kısa bir mesafe olan çalıların kenarını süpürüyordum, döndüm
Bir adım attığımda, vadiye doğru daha fazla nüfuz etmek için
İleri, kendimi aşağı doğru batarken hissettim.  Silahımı attım ve denedim
Sürüngenleri kavrayarak kendimi kurtarmak; Ama içine batmaya devam ettim
üzüm kütlesi.  Kısaca korktum ve merak ettim
An, eğer bir mağaraya açılsaydım; Ama aniden benim
Ayaklar katı dünyaya dokundu ve kendimi yanında buldum
Omzumun yüksekliği hakkında eski bir duvar gibi görünüyordu. İtme
Sürüngenlerin yanı sıra, gerçekten büyük bir duvar olduğunu gördüm
Taşlar ve bir tür harç.  Keşifte çok şaşırdım
Düşüncelerimi neredeyse toplayamadım. Etrafa baktığımda hala
Daha şaşkın, sadece birkaç metre uzaklıkta bir dikdörtgen vardı
Bir evin harap temelleri gibi görünen muhafaza.  Buldum
Duvar, belki de her yönde elli feet boyunca uzatıldığını,
Karşı taraf, yukarıdaki yükselen zeminle aynı hizada.  Muayene
dikdörtgen muhafazanın bir kısmı olduğunu açıkça gösterdi
bir evin temeli.

Bu ne anlama gelebilir?  Bir şey anlamına gelebilir; insanlar vardı
burada yaşadı.  Ama ne zaman, hiçbir fikir oluşturamazdım; Ama görünüşten
Duvarcılıktan yıllar önce olmalıydı.  Harabeler de
Duvar olarak, sürüngenler ve diğer bitki örtüsü ile kalın bir şekilde büyümüştü.

Hala eski insan varlığının daha fazla belirtisi şimdi
dikkat.  Muazzam bir zambak gibi büyük bir bitki, geniş yaprakları altı
veya yedi feet uzunluğunda küçük netliğin kenarında yakın büyüyordu
kalıntıları çevreleyen alan; Ve onu incelemek için daha yakın giderken hızlı bir şekilde
onu asılı olan uzun meyvelerin büyük bir kısmından tanıdı
yaprakların tacı.

Muz Ağaçları!

Ve birçoğu dağılmıştı.  İşte hiç bitmeyen bir
En besleyici türden yiyecek tedariki.  Etrafta dolaştım
Çok benzeyen başka ağaçlar bulduğum temizliğin güney tarafı
Genel görünümde muz ağaçları; Ama meyve çok daha büyüktü,
ve bir scimitar gibi kavisli. Tropikal seyahat kitaplarını okudum, beni iyi durumda tuttu
Bana büyük bir yarar olduğunu kanıtlayan ağaçları ve meyveleri tanıma konusunda bana yardım etti.
Bu ikincisi, muz olduğunu biliyordum.  Hala daha fazla arama ortaya çıktı
Yams ve birkaç baston kümesi, en büyüklerden çok daha büyük
Şimdiye kadar gördüğüm mısır dengelemeleri.

İşte başka bir değerli keşif-Sugar Cane!  Bıçağımı çıkarıyorum
Köpeklerden birini kesin ve bununla dolu olduğunu görmekten çok memnun oldu
Limpit suyu.  Tadı ve çok tatlı ve çok ferahlatıcı buldum.
Şeker kamışı kuru birkaç eklemi emdim ve sonra toplanmaya döndüm
Bazı muzlar.  Demetler oldukça küçüktü, ama birkaç
oldukça olgun görünüyordu.  Ayrıca bazı yamları kazdım ve
Bir kolun altında şeker kamışı, diğerinin altında yay tabanım, patates ve
Muz ellerimde, kampa geri döndüm.  Tırmanamadım
Duvar, olduğum gibi yüklü, bu yüzden benim
Mağara yaşayan; Bir güvercin gördüğümde, kıyı yakınında çektiğim gibi,
Uç ve duvarda yanar.  Yapabildiğim kadarıyla benim koydum
yük ve yay tabanında bir ok ayarlamak dikkatli bir amaç aldı ve
diziyi yayınladı.  Yine amacım doğruydu, çünkü ok deldi
vücuda yakın boyun.  Neredeyse anında öldürülmüş olmalı, çünkü
Çıldırmayı hızla durdurdu.

Yemime ek olarak, yavaşça kampa geçtim.  İle
En az iki gün boyunca yiyecek, şimdi yapmak için planlar oluşturmaya başladım
"Mağara", onu seçmeyi seçtiğimde yaşanabilir.  İkisini kapatmayı önerdim
Bambuları ayarlayarak uçları ve önün bir kısmı
Aşağıdaki vadide bolca büyüyen, yere ve dokuma
sarmaşıklar.  Sadece rüzgara karşı geçici bir barınak yapmayı amaçladım,
ve evimde yaşadığım zamanı ve emeği harcama hakkında hiçbir fikrim yoktu
sahil.

Bambuları kesmek ve onları mağaraya sürüklemek yavaş işti,
Ve bu beni birkaç gün işgal etti.  Bunların uygun şekilde kesilmesi gerekiyordu
uzunluklar ve toprağa ayarlanmış, böylece üst uçlar gelir
Sarkan kayaya karşı sıkıca.  Çalışırken planlarım
Gelecek olgunlaştı, böylece burada genişletilmiş bir yaşama öngörüyorum.  .
Nihai sonuç, mağaranın kapsayan duvarlarının ne zaman
"Sargent" Bay'deki eviminki kadar tamamen bitmiş,
Karaya sürüklendiğim yeri onuruna çağırmaya karar vermiştim.
Geç hayırseverim.  Bambuların palonu ile yakından iç içe geçti.
Vines ve ben ön için bir kapı inşa ettim. Şimdi sadece bir
rahat ama önemli bir konut, koruma sağlayacak
Rüzgar ve yağmurdan, hangi yöne geldiklerinden önemli değil.

Her gün, muz tedarik etmek için eski kalıntılara gittim ve
Yams; Ve bu gezilerde,
Çok hassas ve hassas.  Sık sık patlamışım ve onları buldum
çok doyurucu yiyecekler; ve onlara çok düşkün oldu.

Sık sık geç saatlerde, bana kanıtlayan yağmur duşları vardı
Yağmur mevsimi girmişti.
Dağ ve her seferinde tuhaf tırtıklı çizginin
İlk başta bir bulut olması gerektiğini düşündüğüm gökyüzüne karşı kalmıştı
sabit.  Bu beni bunun toprak olduğuna ikna etti ve açıkça olduğu gibi
Bir dağ aralığının tepesi, çok uzak bir mesafe olmalı.

Hangi toprak olacağını düşünüyordum.  Varsayımlarım olsaydı
sürgün edildiğim adanın pozisyonu ile ilgili olarak
Yönetmen Virgin Adaları'ndan biri olabilir. Eğer öyleyse, leeward
Adalar, doğu ve güneydoğuda ötesinde yatıyordu.

Aklım şimdi önemli bir dikme projesiyle doluydu
Beacon, denizde biraz mesafeden görülecek.  Yavaş yavaş ben
Yapı için gelişmiş planlar.  İlk adım en uzun süre kesmekti
ve zirveye sürükleyebildiğim en büyük bambu.  BEN
Bana uygun bir tane buldum. Onu kesmek uzun süreli bir görevdi
bıçağımla, ama sonunda tamamlandı ve onu sürükledim
Mağaranın önü.

Niyetim, zirveye güvenli bir şekilde sabitlemek için bir başlık tasarlamaktı
bambu mümkün olduğunca göze çarpmak için.  Bu
bambu kaldırılmadan ve içine yerleştirilmeden önce yapılması gerekirdi
zemin.

Günlük duşlar daha sık ve daha şiddetli hale geldi ve bazı günler
Yağmur, mükemmel sellerde dağın karşısında süpürülür.
Yine de, daha küçük birkaç bambu kesmeyi başardım
Boyut ve ben de birkaç demet muz ve muz getirdim ve
Mağaraya kadar olan paten miktarı.

Şimdi feneri tamamlamak için çalışmaya başladım. Bambuları kesme
gerekli uzunluklar, onları bir şekilde bir araya getirdim
Sekiz feet uzunluğunda ve altı feet genişliğinde bir tür ızgara.  Bu doldurdum
Bir sepet sarmal işiyle, rüzgarın çok gevşek bir şekilde dokunabileceği
yükseltildiğinde üflenmesini önlemek için kolayca içinden geçin
direğin tepesi.

Beacon bitti, ızgara sıkıca bağlandı
Bambu'nun üst ucu; Ve yedi hafta dağdaydım.
Yağmur mevsimi yolundaydı; Ama aralıklarla çalıştım
Yağmurdan vazgeçtiğinde ve keskinleştirilmiş bir sopa vasıtasıyla,
Bıçak, tamamen dört metre derinliğinde bir delik açtım, en yüksek kısmında
dağ. Bambu ile bambu yükseltmeyi zor buldum
Üstte ızgara ve tabanını deliğe dikin, ancak birçok kişiden sonra
Denemeler, başarılı oldum, daha sonra taşlarla sıkıca bilmedim ve
Dünya sağlam paketlenmiş.

Yağmur devam ederken kamptan ayrılmaya çalışmak işe yaramaz olurdu,
Ve yağmurluların kapanmasına kadar kendimi tamamen uzlaştırmıştım
mevsim; Ve zamanı işgal etmek için yeterince yapabileceğimi umuyordum.
Yemek arayışında sık sık gitmek zorunda kaldım ve
Sürgünümün koşullarını kısa bir açıklama hazırlamak
ada, enkaz tarihi ve işaretin yükselme tarihi;
Ayrıca, "Sargent" Bay'i bulmak için açık talimatlar,
durmak.  Bu, pürüzsüz yüzeyinin etrafında derin harflerle oyulmuş
Bambu büyük bir bölümü, Çin dua silindiri gibi.  Bu
Yoldan birkaç metre uzaklıkta, bambu sinyal direğine tutturulmuş
Beacon'u fark etme ve araştırma şansı olabilen herkes
demek, kurtarma için.

Cocoanut kumaştan dizlere ulaşan bir palto ve kilt yaptım.  .
Ceket kollu idi, ama tek gömleğimi kurtaracaktı ve
Zaten olan pantolonlarım için büyük bir koruma olduğunu kanıtlardı
Zor kullanım belirtileri gösteriyor.  Bu giysiler birlikte dikildi
Üzüm lifleri, iğne olarak kullanılan uzun, keskin bir diken.  Ben de
Birincisinden daha yetenekli işçilikten yeni bir şapka yaptı
şimdiki zamana kadar giyilir.

İki kez, her gün ufku taramak için işarete gittim.  Hayır gördüm
Gemiler, ancak dağların uzak, zayıf taslağı görünürde kaldı.
Bu pozisyon tüm adanın bir manzarasını emretti ve ben de çalıştım
ilgi ile.  Neredeyse dairesel şekildeydi ve bunu hesapladım
Kırk milin üzerinde değildi.  Cidden düşünmüştüm
dağların doğu yamacına inmek ve
Şimdiye kadar, öngörülen rotamın içine gelmemiş olan küçük kısım.
Dağların ayağı ve deniz arasında bu ülkenin bu kuşağı,
Yüksek pozisyonumdan, çok düz ve daha seyrek gibi görünüyordu
dağın diğer tarafından ormanlık; Ama sorusu
Yağmur Torrents tarafından yerleşti, çünkü kilometrelerce
Ülke doğu ve güneydoğu su altındaydı.

Görünüşe göre yağmur, doğu tarafında en ağırdı.
Ada, batı tarafının hiçbiri elimden geldiğince su altında kalmadı
ayırt etmek; Ama bankalardan kıyıdan yürüdüğüm akarsu,
büyük bir nehir büyüklüğüne şişmişti. Giysileri yaptıktan sonra çalıların kenarını aradım.
Bataklık bir yer tarafından büyüyen bazı vahşi bastonlar buldum,
ok tedariki.  Sık sık bir güvercin vurdum, kuşlar görünüşe göre
yağmurla açıklığa sürülüyor.  Bir gün tedarik etmeye gittiğimde
Yeni bir muz tedariki, bir eli bir demet kesmek için uzattığımda, i
Geri fırladı ve hızla birkaç çubuk emekli oldu.  Benim nedeni
Çökelti uçuşu, büyük bir sarı yılandan başka veya daha az değildi,
Tam da kıyıdaki istenmeyen arkadaşım gibi.  Arasında sarılmıştı
Yaprak muz ağacının göbeği.  Rahatsız etmedim, hissetmedim
Özellikle şimdiki zaman altındaki eğilimini merak ediyorum
durumlar; Ve bir dahaki sefere geldiğimde gitti.  Ben adını verdim
"muz yılanı", ikinci olayı anıyor ve yüzünden
Neredeyse olgun bir muzun rengi.

Geceler, bu yükseklikte ve yağmur sırasında soğuktu, ama
Mağara oldukça rahattı ve hemen içinde küçük bir ateş inşa ettim
Her gece kapı, nemden çıkmak için; zaman zaman sahip olmak
Yağmur çok sabit hale gelmeden önce, mevcut tüm alanı doldurdu
Kuru odunlu mağara, sadece uyumak için uzanmak için yeterli yer ayırıyor.

Haftalar, düşünebildikten sonra çok sıkıcı bir şekilde geçti ama çok az
Yap, ama yağmur o kadar sabit değildi ve neredeyse her gün vardı
Tamamen düşmeyi bıraktığında birkaç saat. Sadece kısa
Dağın tepesinde çim, bu aralıkları kullandım.
dağın çalı çizgisine keşfederek yağmurun bırakılması, hepsi
etrafında.  Kaya dışında hiçbir şey yoktu, bazen birkaç küçük
çalılar.  Ama bir gün ilginç bir keşif yaptım.  Neredeyse aşağı
Kampımın karşı tarafındaki çalı çizgisi, bir
benzer aşırı asılı kaya; Ama altına girerken büyük bir algıladım
Yakın muayenede, dağa genişletilmiş buldum.
biraz mesafe için.  Tinder ve Flint'im yanımda ve topladım
açılışın yakınında bulunan birkaç kuru yaprak ve çubuk,
girişte ateş.  Işığı ile bulduğumu görebiliyordum
Bir mağaraya giriş, ama ağızdan sadece birkaç metre görebiliyordum.
Duvarlar karanlıktı ve mağaranın tepesi dörtten fazla değildi
yerden ayaklar.  Bunu daha fazla keşfetmeye karar verdim
meşale.

Bir hafta boyunca tekrar mağaranın yanına gitmedim, ancak günlük geziler yaptım
gözlem yapmak amacıyla işaret, ama her zaman ben
bir meşale icat etmeye çalışıyordu.  Amaç için uygun bir şey yok,
Herhangi bir süre boyunca yanardı, bana kadar kendini önerdi
Sabah, Yamlar ve Meyve Harabelerindeyken, biraz olgun gördüm
Yerde hakao.

"Neden somunun yağlı çekirdeğini kullanmıyorsunuz?"

Bir keresinde bu öneri üzerinde hareket etmeye devam ettim. Birkaç fındık almak
Kampa, onları yarıya böldüm, birini bölünmüş bir çubuğa sabitledim,
bir tür kepçe yapmak.  Diğer tarafında mağaraya acele etmek
Dağ, çubuğun sonunda biraz ateş aldım ve
Yakında, fındıkın yağlı etini bir şekilde görmenin memnuniyeti
Sabit, sarımsı alev.  Bir an için izliyor, etin
çok yavaş kömürleşirken, yağ ısı ile denendi
alev.

Meşaleyi ve Meşaleyi yenileyeceği yedek somunları almak, i
mağaranın ağzına girdi.  Hem şaşırdım hem de hayal kırıklığına uğradım
Çünkü ne güzel ne de büyüktü.  Çatı düşüktü ve duvarlar
kirli ve kirli.  Mağara altı metreden fazla değildi ve
Dört metre yüksekliğinde ve ben hareket ederken eğilmek zorunda kaldım.  Mağara
Beni birkaç çubuk için doğrudan dağa götürdüm, ne geldiğimde
ilk başta son olarak ortaya çıktı; Ama yakında küçük bir açılış keşfettim
Biraz tereddüt ettikten sonra süründüm
ellerimde ve dizlerimde. Gittim ama birkaç metre ortaya çıkmadan önce
dik durabileceğim önemli boyutta oda; Ve buradaydım
Şaşırmış gibi kaçan bir yarasa bulutu tarafından karşılandı
Işık, kanatları meraklı, tuhaf bir çırpınan bir ses çıkarıyor.  BEN
çatıyı açıkça görebilir ve başlarıyla ona yapışabilir
Aşağı, binlerce yarasa vardı. Vardı,
Tavan, birkaç küçük sarkıt, ama karanlık ve kirli. BEN
bana gerçek doğasını ortaya çıkaran mağaranın tabanını inceledi.
Guano mağarasındaydım, tabanı kalın bir şekilde kaplı
Yarasaların Guano, muhtemelen yüzyıllar birikimi.

"Burada ne bir servet var," diye düşündüm, "eğer tüm bu guano olabilirse
ucuza kıyıya aktarıldı ve gemilere yüklendi. "

Mağaradaki hava saf gibi görünse de, hoş değildi
yer ve en çekici olmayan; Yani, küçük bir pasaj keşfettikten sonra,
Az önce süründüğüm gibi
Dağ, girişe doğru çekildim ve yakında gün ışığında,
Tüm güzelliklerden yoksun bir mağarayı daha fazla keşfetme arzusu hissetmiyor
genellikle bu tür doğal fenomenlere atfedilir.

Havanın temizlenmesini beklerken günler şimdi sürüklendi, hiçbir şey olmadan
monotonluğu kırmak için ama ara sıra patlamalar için kalıntılara geziler,
portakal, plantain, muz ve şeker kamışı; Ve bazen takip ederdim
Güvercinler, yay tabanımın çok etkili olduğunu kanıtladığında, özellikle de
Kuşlar acı çekerken gün daha yetenekli hale geldi
sonuçlar.

Her gün birkaç kez ufku taramak için işarete gittim; Ama ben
bir gemi belirtisi görmedi.  Adamın dışında olması gerektiğini düşündüm
Windward veya Leeward Adaları'na giden gemilerin düzenli izi
Güney Amerika Kıyısı'na bağlı gemilerin, merkezi olduğunu biliyordu
Amerika veya büyük Batı Hindistan Adaları.  Ama çok uzak
Dağlar hala ufka karşı açıkça gösterdi.

Bir gün doğuya doğru bakarken, fikir bana denemek için geldi
Bir tekne yap, sahildeki evime döndüğümde,
uzak toprağa ulaşmaya çalışın.  Bir tekneye yelken açma yeteneğine sahip değildim
Ama bunu oldukça sadık ve istikrarlı bir zanaatla sağladım.
Bir çeşit yelkenle, uzun bir süre adil bir hava döneminde yapabilirim
vaat edildi, doğuya doğru gördüğüm toprağa kaçtı. Bu
Plan aklımı günlerce sürekli işgal etti ve çok ciddiye aldım
düşünmeye başlayın, başlamak için son derece sabırsız oldum
sahil için.

Üç hafta daha yorgun bekliyor ve yağmur istikrarlı bir şekilde düşmeyi bıraktı,
Ve sonra güneş aralıklarla bulutlardan kırılmaya başladı, ama
Duşlar hala sıktı.  Beacon'dan görebiliyordum
Doğudaki ovalardaki seller azalıyordu ve nehrin
bu da kıyıdan seyahat ettim, normal olduğunu varsayıyordu
oranlar.

Yavaş yavaş bulutlar dağıldı ve tüm günler parlak güneş ışığı
takip etti.  Yağmur mevsimi sona eriyordu.  Birkaç gün açık
Hava zemini ve çalı kuruturdu, böylece yola çıkabilirdim
sahil için.

Evimi altında bırakma düşüncesinde bir pişmanlık hissettim.
uçurum; Ama sonra, belki de geri dönebilirim.  Söyleyemedim.  Belki
Tekneyi inşa etme fikrinden vazgeçmeliyim ve sonra
Kurtarılmadan yıllar önce olabilir.  Gerçekten de bütünümü harcayabilirim
burada yalnız hayat; Ama bu benden uzaklaştığım düşünce.

Dağdan ayrılma hazırlıklarım kolayca yapıldı. Ben ayrıldım
Uçurumun altındaki evi olduğu gibi, kapanışını güvenli bir şekilde kaydedin
kapı; Ve bir sabah güneş denizden çıkarken ve
Güzel ada verdure yeşil, mor bir harmanla aydınlandı
Ve altın, ufkun etrafına zirveden veda ettim,
Ve silahım, oklarım ve hükümler çantamla, kabaca giyinmiş
Cocoanut-Cloth giysileri yaptım, dağa başladım, alarak
Neredeyse olabildiğince, kıyıya doğru bir kuzeydoğu kursu.

Zemin henüz hoş bir yaylı ve
Ayaklarıma serin ve orman ve çalının onarının tazeliği
Havaya geçtiğim, hoş bir serinlik verdim, ancak
Güneş şiddetli ve sıcak parladı.  Kuşlar yanardöner taşlar gibi uçuyordu
Ağaçlardan ve meraklı uyumsuz çığlıklar.  O zamandan beri
Sürgünümün başlangıcı böyle bir neşenin bilincindeydim ve
Bu sabah olduğu gibi hafif yüreklilik-ve hepsiyle birlikte hissettim
eve gitmek, gerçekten de öyleydim.

Vadiyi ilk dağ zirvesinin dibinde geçerek yükseldim
alt mahmuz ve yanını yatan seviye ülkeye doğru indi
ve kıyı arasında.  Genel görünümde, buradaki çalı
Maddi olarak bundan güneybatıdan farklı, yürüyüş sırasında geçilen
aylar önce sahilden.

Üssü süpüren bakire orman kemerine girdikten kısa bir süre sonra
Dağ aralığından, belki de iki dönümlük bir açılışa dönüştüm
kapsam.  Sonra kalın ot, yeşil ve bereketli
yağmurlar.  Çim uzun değildi, belki iki ayak yüksekliğinde, görünüşe göre yeni
büyüme ve ben onu geçmeye başladım.  Uzun bir kaktüs, gerçek bir ağaç,
otlakların merkezinin yakınında yalnız durdu ve buna doğru aldım
yol, yakından incelemek istediğimi düşünerek,
Adada gördüğüm en büyük olanı.

Tropiklerin bu devini inceledikten sonra,
Diğer tarafta çalılıklara doğru yer alan.  Neredeyse dışarıdaydım
Garip bir ses hareket etmeme ve bakmama neden olduğunda çimlerin
Benim hakkımda.

Ses, "Woof! Woof!"
Ve sola kısa bir mesafe, çimlerin şiddetle tedirgin olduğunu gördüm,
Gürültü bana yaklaşırken.

Bir keresinde bazı hayvanın bana doğru geldiğine karar verdim,
Bana saldır ya da değil, söyleyemedim.  Ama çabucak en çok karar verdim
Benim için mantıklı bir şey güvenlik aramak olacaktır.  Doğal olarak ben
çalı düşündü ve ona doğru koştu.  Koşmaya başladığım anda
"Woof, Woof!" Beni takip ettim ve hızımı olabildiğince hızlı artırdım,
Kalın çimlerin yanında olduğum gibi engelledim.  Korkunç, guttural ses
dalarken üzerime kazandı, ama sonunda çalılıklara ulaştım ve,
Yere yakın dalları olan büyük bir ağaç görmek, hemen önümde, ben
Silahımı ve hüküm çantamı düşürdü ve alt ekstremiteyi kavradı.
Hızlı bir şekilde güvenli bir mesafe olarak düşündüğüm şeye tırmandım ve
Sonra takipçimin ne tür bir canavar olduğunu görmek için aşağıya baktı
olmak.

Beklemek için bir ya da iki saniye vardı, yakında bir ama üç atış değil
ve ağacın dibine koştu.  Hatamam
onlara.  Domuzlar, yabani domuzlardı.

Bana küçük, acımasız görünümlü gözlerle baktılar ve biri
Muhtemelen kovalamaca liderlik eden en büyüğü çenelerini yakaladı,
Uzun, beyaz dişler, ağacın etrafında koştu ve "Woof, Woof!"
başını fırlatarak ve görünüşe göre daha kızdıkça
Ulaşımının üstünde, çirkin çenelerden köpük lekeleri fırladı.  Bu
şüphesiz domuzdu.  Diğer ikisi daha küçüktü ve görünüyordu
meseleleri daha havalı almak.

Onlar kötü görünümlü canavarlar, gaunt, uzun bacaklar ve keskin,
sivri kafalar; Ve renkleri bir çeşit paslı kırmızıydı. His
Mükemmel güvenli, doğal olarak bana ilk gelen soru,
"Bu pozisyonda ne kadar kuşatılmalıyım?"  Görünüyordu ama
şu anda ve gelişmeleri beklemek için bir kurs.  .
Domuzlar benim gereçlerimi fark etmemiş gibi görünmemişti.

Bir süre sonra domuz daha sakinleşti ve sonunda üçü de
Ağacın ayağı.  Kendimi olabildiğince rahat ettim ve
Onlara baktı.

Ben değiştirebildim, gün monoton bir şekilde sürüklendi
Sık sık konumlandırıldım ki sıkışık değildim; Ama çok almaya başladım
Aç, sabahın erken saatlerinden beri hiçbir şey yemedi.  Domuzlar
nöbetçi kalmaya devam etti, şimdi domuz ve sonra kalktı ve
Benimle ilgili olarak, güneş ormanın arkasında batana kadar.
Sonra domuzlar çimlere taşındı.  Yakında karanlıktı ve
Dolu olan Moon, dağların üzerinden geldi; Ama ben değildim
Belirsizdeki domuzların hareketlerini uzun zamandır ayırt edebilir
Ay ışığı.

Sabırla, ay doğrudan temizliğin üzerinden geçene kadar bekledim.
Domuzların sesi yoktu ve biraz sonra,
zemin ve silahımı ve tedarik çantamı ihtiyatlı bir şekilde toplamak, taşındı
gürültüyle çalılıklara doğru.  Ay ışığı beni tercih etti ve ben acele ettim
Birkaç mil boyunca, küçük bir akarsu tarafından durdurulduğumda.
Domuzlardan güvende hissediyorum, burada gün ışığına kadar kamp yapmaya karar verdim. yaptım
Ateş etmeye cesaret edemeyin, bu yüzden, bir kısmı ile açlığı tatmin ettikten sonra
yola çıkmadan önce kavradığım güvercin ve bir turuncu oturdum
Büyük bir ağaç tarafından ve gövdeye yaslanarak yakında uyuyordu.




                             *Bölüm XII.*

          _*Sahile dön; Bir mangrov bataklığı; Ateş*_*.*


Uyandığımda sabahtı ve güneş tamamen bir saatti.  Alarak
Derenin serin suyunda ve acele bir yemekten sonra aceleci banyo,
Suyulanmayan taşlardaki akışı geçerek yola çıktım
Doğu Bankası boyunca.  Akış kuzey yönünde aktı.  İle
Ormanın kenarına yakın tutarak hızlı bir ilerleme kaydettim.  Hiç bir şey
küçük bir sürünün görüşü dışında dikkatimi dağıtmak için meydana geldi
Biri öldürdüğüm güvercinler.  Gece boyunca kamp kurdum
bir çalılık ve topladığım kuşu kızartmak için ateş etti
Bir kömür yatağı bekliyor.

Sabah gün ışığında kursuna devam ettim,
şimdi çok daha geniş ve daha derindi.  Kenarı kalın bir şekilde saçaklı
Bambu ve bana bir sal inşa edebileceğim fikri bana geldi.
ve akarsu kıyıya doğru yüzer; Ama sonra, akarsu
Yerlerde aniden sığ olun ve birçok büyük taş içeriyordu,
ve salı yaparken birkaç gün geciktikten sonra,
Zaman ve emek kaybı olabilir.

Dördüncü günün sonunda, güneş avucunun arkasında düşerken
Ağaçlar, bir çalılıktan çıkarken, okyanusu görmek için şaşkındım,
Mavi ve sakin, benden önce uzanıyor.  Gerçeği not edemedim
Sahilden benden daha doğrudan bir kurs izlemiş olduğumu
iç mekana doğru yürüdü ve dağların çok daha yakın olduğu
Batıdan daha kuzey kıyı.  Son iki gündür fark ettim
Cocoanut avuç içi, aynı zamanda bambular gibi daha boldu.
her ikisi de bana tuz konusundaki yaklaşımımı hatırlatmalıydı
su.  Sahil'e beklediğimden daha erken ulaşmıştım.

Muhtemelen akışı geçemeyeceğimi bilmek
Ağız, suyun üstünde birkaç taşın yükseldiği bir yer buldum ve
diğer bankaya geçmeyi başardı.  Bu akışın ağzı farklıydı
Gördüğüm diğer iki akarsudan herhangi birinden.  Oldu
Geniş ve çamurlu, geniş bir genişliği kapsıyor ve en garip görünen şey
Bana göre ağaçların sudan büyümesi, tümünü kapsıyordu.
Akışın ağzının alanı. Her ağaç oluşan tepeye dayanıyordu
Sudan yükselen, devasa görünen bir kök kümesi ile
örümcekler veya şeytan balık.  Bütün su ormanının altında görebiliyordum
Koyu suyun üstünde sümüksü köklerin karışması.  Hava bir
tarif edilemez koku; Ve karanlık girinmenin kenarında, siyah,
Tüylü yengeçler iltihap havuzları hakkında sürünerek veya uzanıyordu.  Sonuç aldım
Bunun ünlü mangrov bataklıklarından biri olduğunu ve emekli olmaya karar verdim
Böyle istenmeyen bir yerden.

Buna göre kokudan arınmış olana kadar sahil boyunca ilerledim
Bataklıktan, biraz yayılmanın altında gece kamp yaptığım
Suyun kenarının yakınındaki ağaçlar, ateş çıkarır ve patates kızartır ve
Akışı geçtikten hemen sonra öldürdüğüm bir güvercin sarılıyor.

Sabah uyandığımda üzerime bir değişiklik geldiğini hissettim.  BEN
Kendini şaşırttı, kafamın arkası ağrıyordu ve yanan bir ateşim vardı.
Birkaç dakika sonra bataklığı hatırladım.  Olduğum hava
Nefes alma ateşiyle dolu olmalıdır.  Ayaklarıma sendeledim ve olmadan
Kahvaltı yapmak için duruyorum, sahil boyunca başladım, şimdi kursum
Batı'ya doğru olmak.

Kendimi çok zayıf hissettim ve büyük zorluklarla yürüdüm. Durdurmak zorunda kaldım
sık sık dinlenmek ve gün ortasına doğru geri kalanını yemeyi başardım
Bir gece önce kızarttığım güvercin.  Bir kez biraz portakal gördüm
Ağaçlar, ama meyve hem ekşi hem de acıydı.  Biraz emdim
Ancak meyve suyu.  Acı ve asit ateşimi ortadan kaldırmış gibiydi
Çok az ve yakında daha az zayıf hissettim.  Sundown'da kamp yaptım ve gittim
durumumun iyileştirileceğine dair güvenle uyu
Sabah, bataklıktan güvenli bir mesafedeyken.

İki gün daha kıyı boyunca yürüdüm, tatlı portakal ağaçları buldum
sık sık ve kısa bir süre yapmayı seçtiğimde bol miktarda güvercin
ormana dolandırmak.

Sonunda, kıyının bir
güneye doğru keskin süpürme ve ileriye doğru aceleyle, yakında ayakta duruyordum
Üstünde ve benim büyük sevinçime göre,
karaya atılmıştı.

Tanıdık küçük akarsudan geçerek evime doğru acele ettim.  Oldu
Her şeyin ben gibi olduğunu gördüğüm bir rahatlama hissi ile
bırakmıştı.




                            *Bölüm XIII.*

            _*Tüylü bir arkadaş; Balık tuzağı yapmak*_*.*


Evimle ilgili her şey onu bıraktığım gibiydi.  Hiçbir şey olmamıştı
Rahatsız etti, taşan akış ona ulaşmadı.  Vines
Stokun etrafında şimdi tamamen kapladı ve sahip olduğum
Stockade kapısının önüne dikilen kalın ve bereketliydi,
Büyük, fasulye benzeri yapraklar girişi tamamen gizler.

Ateşin etkileri beni hızla terk ediyordu ve ben de güçlendim
hızlıca.  Yapılacak çok şey vardı, şimdi evde yerleştim.  BEN
Stockade kapısının önündeki yamları kazın ve bunları
Gelecek kullanım için ev.  Sonra kanepeyi yaptım ve yeni bir tane yaptım
taze dallar ve çimler, birincisinden daha rahat.

Ayrıca iki yangın yeri yaptım, sadece kömürleri tutmak için muhafazalar
yer.  Bunlar,
akarsu, her biri yaklaşık üç feet çapında ve bir ayak yüksekliğinde
yağmurlu havalarda kullanmak için evin bir köşesinde olmak ve
diğeri, stokun muhafazasında, kapının yakınında.

Bir sonraki düşüncem, yakınlarındaki tüm ağaçların gövdeleri tarafından dikiz dikmekti.
ev.  Bu bana tükenmez bir arz sağlayacak ve
Sarmızların tırmanma şansı olacağı için üstün kalite
Ve ağaç gövdelerinin etrafında.

Bir gün güvercinler arayışında çalıdan geçerken,
İki öldürmeyi başardım, çok fazla Cocoanut avuç içi ile karşılaştım
Henüz gördüğümden daha küçük boyut. On beşten fazla değildiler
Ayaklar yaprak kafalarının tabanına kadar ve üstleri çok
yayılma, gövdelerin uzunluğu ile orantılı olarak
Daha büyük ağaçlar durumunda.  Ama bunların hepsi büyük bir demet vardı
Fındık ve olgunlaşmamış fındıkların nasıl tadına varacağını ve
Olgun olanlardan daha fazla su içeriyorlardı.

Ama az zorlukla onlardan birine tırmandım ve bıçağımla
Birkaç fındık sapını kırptı, bu da
zemin.

İnen, bene kadar, gövdenin karşısındaki ucun kabuğunu kestim
kabuktan bir delik açabilir.  İkincisi çok ince ve yumuşaktı,
Ve bıçak kolayca geçti. Bıçağım her zaman mükemmeldi
durum, kullandığım taş üzerinde sık sık keskinleştirerek tutuldu
Tinder'a çarpıcı ateş.

Somunu bir kantinmiş gibi kaldırarak suyu içtim.  Oldu
olgun bir fındıktan biraz farklı, çok daha tatlı, daha sırtlar
Ve çok havalı ve ferahlatıcı.  Su somundan boşaltıldıktan sonra
İçeride beyazımsı ile kaplı bulduğumda açıkım.
Katı jöle tutarlılığının yarı saydam hamuru.  Bu buldum
Lezzetli, ama, biraz, oldukça hastalıklı yedikten sonra.  Ancak ben
olgunlaşmamış fındıkların birkaçını eve taşıdı ve yakında çok oldu
Onlara düşkün.  Genç avuç içlerine ve suya sık sık geziler yaptım
Benim ana içecekim oldu, tek tatlım jöle idi
Bir parça sert ahşaptan kaba bir kaşık oydum.

Papağanların daha önce olduğu kadar gürültülü olmadığını fark ettim
İç mekan için ayrıldı ve birkaç hafta boyunca hesaba katıldım
bunun için.  Ama bir akşam, su-kookoanut avuçlarından dönerken,
Bush'tan çırpınan iki küçültücü papağandan kaçtım.  Onlar
Gençler ve neredeyse kaçamasa da uçamadı.  Yaparlardı
Bir uzuvdan fırlatın, bazen bir sonraki levreklerinin altına düşer ve
Bazen bir uzuva çarpıcı, ne zaman çırpınacaklar
Zemin, küçük, papağan benzeri çığlıklar yapmak.  Onlar güzel bir yeşildi
kırmızı kanat tüyleri, kırmızı göğüsler ve boyunlarla.  Ebeveyn tüm kuşlar
Sanki küçük olanları cesaretlendiriyormuş gibi yakın kaldı
uçma girişimleri.

Bunlardan birini yakalamaya çalıştım, ama kaçmak için yeterince aktiflerdi
Başarılı bir şekilde.  Birini yakalamak ve ona öğretmek için büyük bir arzu hissettim
Konuşun, çünkü bazen bir refakatçinin konuşmasını özlemiştim.  Sonunda ben
Birini yakalamak için bir plan geliştirdi.  Bir ağ oluşturmak için çalışmaya başladım, çünkü
Bir trampet onları yaralayacaktı.  Çok miktarda lif hazırladım
Cocoanut bezi ve onunla çanta şeklindeki bir ağ örüyor, belki iki
ayaklar uzunluğunda.  Bu bir ağacın uzuvuna askıya alınacaktı ve
çantanın ağzına asılmış bir parça kızartma yam ile yemlenmiş
öyle bir şekilde, genç papağan buna ulaştığında
dengesini kaybettiğiniz ve düştüğünden neredeyse emin. Ağırlığı,
Kuşun çırpınması, torbanın ağzını birlikte çekecekti ve
kaçışını önleyin.

Bu net bana birkaç haftalık çalışmaya mal oldu, ama sonunda bitti ve
ayarlamaya hazır.  Bu çok dikkatli yaptım, ne içinde alçak bir uzuv seçtim
Ana kuşların uçuş dersleri vermesi için favori bir yer gibi görünüyordu
küçük olanlar.

Birkaç gün boyunca ağ rahatsız edilmeden kaldı ve her sabah ben
taze, beyaz bir yam parçası ile sağlandı.

Bir sabah, sadece gün ışığında, büyük bir patlama ile uyandım
papağanlar ve genç kuşlardan birinin içine düştüğünden emin olmak
Ağ, ona doğru acele ettim.  Tabii ki, ağ işini yapmıştı,
Çünkü uzuvdan sallanıyor ve sallanıyordu, biraz boğuk
Çığlıklar neredeyse kapalı ağızdan geldi; Ve etrafındaki ağaçlardan
Old ve eski bir papağan çığlıkları olan mükemmel bir bebek ortaya çıktı.
genç.  İki ana kuş, ağın üzerinde uzuv üzerine tünemişti.
Geldim, ama yaklaşımımda kısa bir mesafe uçtular, fırlattılar
Bana meydan okuma çığlıkları. Dikkatlice ağdan arındırdım ve
onu eve taşıdı, her zaman savaşan küçük papağan
Çırpıyor ve çığlık atıyor ve yaklaştığında elime çarpıyor
açılış.  Bunun için bir kafes yapmayı düşünmediğim için kendimi kınadım
yakalandığında ve açılışı güvence altına almak ve
Evde net, ben gelecekteki arkadaşım için bir kafes yaptı.  Bu
Zor bir görev değil.  Vahşi bastonların büyüdüğü dere gitmek, ben
bir miktarını kesin ve onları gerekli uzunluğa kadar kestim
Onları toprağa, yaklaşık iki inç genişliğinde boşluk bırakıyor.  Bastonlar
yaklaşık iki metre kare küçük bir avlu oluşturdu.  Üst bir
Cocoanut bezi parçası, kenarlar her tarafa dik olarak bağlanıyor
Köpekler.

Dövüş küçük kuşu ağdan ve kafese nasıl çıkarılır
Bir sonraki soru.  Elimi koyma fikrini tam olarak sevmedim
İnternette, sonunda kokoanın bir köşesini kaldırmaya karar verdim
Kafesin tepesindeki bez ve ağın ağzını gevşeterek,
Aynı zamanda ağı tersine çevirerek kumaşın altına yerleştirin.  .
Şema mükemmel çalıştı ve küçük papağan kafese yuvarlandı,
Tüyler hepsi karıştırıldı.  Meraklı küçük bir şeydi ve ben yüksek sesle güldüm
Bir ses söylemeden, tüylerini düzeltmeye devam etti ve
Sonra kafesi dolaştırmak için.  Sonra barlardan biraz emekli oldu
ve beni son derece ciddiyetle gördü, başını sıyırdı, bakıyor
Önce bir göz ve sonra diğeri ile bana.  Sonra giyinmeye başladı
Tüyler, açıkça hepsinden en iyisini yapmaya karar verdi ve hissetmeye karar verdi
Birincisinden mükemmel bir şekilde evde.

Evcil hayvanımı evin duvarının dışında biraz koştum,
Kafesle aynı şekilde inşa etmek, yarısını kapsıyor
bezle ve geri kalanı bastonlu, böylece hem güneşe sahip olabilir hem de
gölge.  Bir kareyi keserek kafesle bağlandığım bu muhafaza
Evin duvarından delik.

Haftalar geçtikçe papağan büyüdü, kanadı ve kuyruk tüyleri
gelişti ve çok güzel oldu.  Yeni evinden keyif aldı,
Görünüşe göre, zamanının bir kısmını dışarıda ve içeride geçirmek.  O
Güneş ışığından zevk aldım, ama asla uzun süre kalmazdı.  Tercih etti
Bez kaplı kısmının gölgesi.  Geceler, hep geçti
İçeride, ben onun üzerinde uyuması için bir levrek yaptım.  Sadece bir bastondu
Kafesten geçerek ve her iki taraftaki bir çubuğa güvenli bir şekilde sabitlendi.
Bu çubuğa tekrar tekrar sallanacak saatler ve saatler geçirecek saatler ve saatler
Pençeleri ve sonra güdük gagasıyla tutun. Onu besledim
Yams, muz ve portakal, ama muz en sevdiği yemekti.

Her gün onunla konuştum, ona gemi wreck hakkında her şeyi anlattım,
onunla işgal eden çeşitli görevleri tartışmak ve
kurtarma olasılığım.  Onun şekli nedeniyle ona puf topu adını verdim
Yakalandığında ve sonra ona basitçe "puf" dedim.  Puf dinledi
Söylemem gereken her şeye sabırla, sık sık keskin bir yorumu etkiledi.
Bazen yüksek sesle bir çığlık atarak beni keserdi ve ben
Puff zemine sahipken her zaman konuşmayı durdurmak zorunda kaldı.

Haftalarca sözlerimi taklit etmeye çalışmadı ve ben başladım
Ona konuşmayı öğretmenin umutsuzluğuna, bir sabah, uyanık olduğum gibi
Ortaya çıkmadan birkaç dakika önce, kendisine yumuşak bir şekilde sohbet ettiğini duydum.
Dinledim ve "puf", "puf" dediğini duydum.  Ben
Memnun ve kafese gitmek, ona ilk iltifat ettim
girişim.

Bir kez akarsuda banyo yaparken, ilk kez birkaç kez fark ettim
Sessiz bir havuzda kayma balıkları.  Anlık bakıştan
Onları evde göllerin beyaz levrekine benziyorlardı.

Bulcuklarıma ekleme fırsatı ihmal edilemedi ve ben
onları yakalamak için bir plan tasarlamak için çalışmak.  İlk başta düşündüm
dikenlerden bir kanca yapmak; Ama bu fikir olmayacak şekilde terk edildi
Pratik ve ben bir ağ oluşturma planına çarptım. Birincisi
İlham yavaş yavaş bir tuzağa dönüştü ve
Konuyu aklımda döndürdüm.  Basit bir cihazdı ama harcadım
Mükemmelleştirmede çok zaman ve sabır.

Önce esnek sarmaşıklardan birini seçmek, yaklaşık yarım inç
Kalınlık, iki metre çapında bir çember şeklinde büküldüm,
İki ucu daha küçük sarmaşıklarla kirleterek birleştirmek. O zaman,
Cocoanut'un lifinden keskin bir diken ve iplik yardımı, diktim
Birlikte bir çanta üç ayak yapmak için bir araya gelme parçaları
Uzun, çemberle aynı çapın açıklığı ile.  Sonra diktim
çantanın açılmasının kenarı,
Torta açık.

Sonra, daha fazla üzümden, huni şeklindeki bir sepet, daha büyük uç örüyorum
kasnağın içine takma, daha küçük uç, içine yerleştirildi
Çanta, yaklaşık altı inç çapında bir açıklık vardı.  Daha büyük ucu
Ters bir koni gibi olan bu sepet, kasnağa çarptı,
her yerde.

Bu benim balık tuzağımdı ve hazır olur olmaz
Brook.  Su normalde düşüktü ve en dar yeri buluyor
Akım, onun üzerinden bir açılış olan bir taş duvarı inşa ettim
Duvarın merkezi, çapından biraz daha az genişliğinde
çember.  Tuzak daha sonra bu açıklığa yerleştirildi, ağızla
Yukarı akış işaret ederek, çantayı şişiren nazik akım
Duvardaki açıklığın kenarlarına yansıtan çember
Torba pozisyonunda.

Balıkların, aşağı akışta yüzmesini, başka bir geçiş bulamasını bekliyordum,
çantanın açıklığına girer ve küçük açıklıktan geçer
Koninin alt ucu, böylece hapsedilir.  Benzer
Kardeşimin ve benim Brooks'ta yaptıkları ve kullandığı cihazlar
Evde, içeri girdikten sonra balığın alt ucunda toplanacağını biliyordum
çantanın ve sonunda açılış boyunca geri kazanmak için hiçbir çaba sarf et
koninin.




                             *Bölüm XIV.*

             _*Başka bir keşif gezisi; Tropikal Meyveler*_*.*


Tuzağın ayarını izleyen sabah onu kaldırdım ve izin verdim
Torbadaki örgülerden dışarı akacak su, üç tane buldum
güzel gümüş balık, kuzeydeki beyaz levrekten farklı değil
sular. Onları temizleyerek, onları kömürlerin üzerine kızarttım ve onları buldum
Lezzetli, narin ve ince aromalı olun.  Bundan sonra eksikim yoktu
Taze balık.

Puf, bu arada, konuşma sanatında hızlı ilerleme kaydetmişti ve
Oldukça bir konuşma sürdür-ve birçoğu yardım etmek için harcadığım saatlerdi
Kelime bilgisine eklerken.  Beni takip etmekte ısrar etti
Gittiğim her yerde, her zaman yürüdüğüm ve asla uçmaya çalışmıyorum,
Kanatlarının kullanımıyla ilgili talimatları,
esir almak.  Güvercinler ve diğerleri arayışında çalıdan geçerken
hükümler, her zaman omzuma tünemiş puf taşıdım ve o asla
kaçmak için herhangi bir girişimde bulundu.  Benimle mükemmel bir şekilde memnun görünüyordu
Toplum onun yanında olduğum gibi ve sürekli bir konuşma sürdürdük.

Tuz tedarikim neredeyse bitkinleşti, büyük bir tedarik sağladım,
bana aylar sürecek kadar, kullanıldığı süreçle
Sahil boyunca yürürken ilk deneyde.  Bu mühürledim
Bambu eklemlerinde güvenli bir şekilde.

Elinizde belirli bir görev yoktu, bir öğleden sonra hazırlamaya devam ettim
Bir hüküm arzı, kızartma güvercin, balık, yam, birkaç portakal ve yarısı
Bir düzine yeşil kakao, yola çıkmaya hazırlıklı, aşağıdakiler
Sabah, neredeyse akan dere kıyısında keşfetmek için
Kapım, kaynağına doğru.  Bunun ayrı bir akış olduğunu biliyordum
tanıştığım diğer ikisinden bağımsız.  Hatırladım
Yürüyüşümde dağlardan üçüncü bir akışı geçmemişti ve ben
kaynağını merak ediyor.  Kesinlikle çok daha kısa olmalı
diğer ikisi. Daha önce gün ışığına çıkabileceğim için kanepemi erken aramak
Uyuyacağım yeni bir ok kaynağına ihtiyacım olduğunu hatırladım. Bu
başka bir günü geciktirmeyi gerektirirdi ve sabah
İş ve gün batımından önce birkaç düzine daha iyi yapılmış oklarım vardı
ilk olanlardan.

Titreme ve provision torbam arkamda ve puf ile kaplandı
bir omuz ve diğer tarafta yay tabancası, tıpkı güneş olduğu gibi
Palmiye ağaçlarının üzerinde yükseliyor.  Akışın sol bankasında kaldım ve
Kısa süre sonra "Bambu Havuzu"
bitkiler.

Hızla yürüdüm, sadece kendimi yenilemek ve puf için durdum.  .
Yol kolaydı, çünkü çok az çalı veya diken çalıları vardı.
banka.  Ama elverişsiz kaktüslerden kaçınmak için ara sıra bir kenara dönmeliydim
bitkiler ve neredeyse bolca büyüyen keskin, hançer benzeri bitki
her yer.

Tıpkı kamp yapmak için iyi bir yer aramayı düşündüğüm gibi
Karanlıktan önce kendimi ve pufları rahatlatabilirim, getirildim
Sürprizle aktarıldığım ani bir durak; Ben vardı
akışın kaynağına ulaştı, benim
ev.

Benden önce küçük bir havuz vardı, sadece birkaç metre çapında ve onun
Merkez köpürüyor ve kaynıyordu.  Akışı sağlayan su
dünyanın bağırsaklarından aktı.  Havuz şiddetle
Tedirgin, yukarı acımasız su tarafından ses yapılmadı.  Benim derem
Sadece bir yeraltı nehrinin çıkışı.

Bir kerede gece kamp yaptım, etrafında bir gün geçirmeyi belirledim
Geri dönmeden önce havuz.  Tezahürat uğruna bir ateş yaktım
Etkisi ve akşam yemeğimi tedarik çantasından yaptı.  Puf tatmin olmuştu
bir muzla.

Sabah tutumlu bir kahvaltıdan sonra-çünkü sadece biraz muzum vardı
Ve kalan balıklardan birinin bir parçası-ormanı keşfetmek için yola çıktım
Havuzun yakın çevresi.  Neredeyse hemen karşılaştım
Muz ağaçları ve yakınında birkaç planta da büyüyordu. Daha öte
Etrafında birkaç turuncu ağaç buldum.  Bu oldukça doğal görünüyordu
bahçe ve çok uzakta değildi ama sık sık geziler yapabilirim
Muz ve Plantains için evden.

Ormana biraz daha fazla nüfuz ederek biraz netleştim
Merkezde, her biri ile iki büyük, yakışıklı ağaç yetiştiren nokta
Simetrik üstler ile düz, oldukça pürüzsüz gövdeler.

İlk başta her iki ağacın da aynı tür olduğunu düşündüm, ama yakında
Birinin yapraklarının diğerinden daha büyük olduğunu fark ettim ve
Daha fazla pinnate.  Her iki ağacın da meraklı görünümlü meyve verdiğini keşfettim.
Meyve de birbirine benziyordu.  Büyük, yuvarlak ve yeşil
Renkli, çakıllı bir kabuklu.  Her ağacın altında birkaç tane yatıyordu; Ancak
ağaçlardan birinin altında çürümüştü ve onu hareket ettirmeye çalıştığımda
Ayağımla baskıya ulaştı ve kütle ayrılırken
pişmemiş ekmek gibi görünüyordu. Diğer ağacın altındaki meyve sertti ve
zor.  Gizemi çözmek için bir kayıptaydım. İkincisinden birini kesmek,
Çok sert bir kabuğa sahip olduğunu gördüm.  Uzun bir kutup temini
Bush, diğer ağaçtan taze meyveler çıkarmayı başardım.
Bunu keserken cildin ince olduğunu ve içeride
bir yam görünümü.

Her birinden birini kamp yapmak için taşıdım.
ikincisi ve yemek yemenin iyi olup olmadığını görün.  Kavururken
kömürler, diğer yeşil küreyi yarıya kestim ve zor olanı buldum
Kabuk, iki güzel kase bırakarak etten çok kolay ayrıldı,
Gemiler için ve belki de yemek pişirmek için uygundur. Düşündüğümde
Diğeri iyice kavrulmuştu, küllerden aldım.  .
Dönüşüm harikaydı.  Meyve şimdi açık, beyaz gibiydi
ekmek.  Çok dikkatli bir şekilde tattım ve sahip olsa da bunu buldum
Kararsız bir lezzet yok, çok hassastı.  Bazılarını biraz denedim
tuz ve zihinsel olarak lezzetli telaffuz etti. Gece için kampa girmeden önce her birinin yarım düzine
meyve ve sabah erkenden, muz arzı ekledikten sonra ve
Benim yüküm için planlar, eve dönmeye başladı, ki
akşam erkenden ulaştı.

Ekmek için cevap veren yeni meyveye çok düşkün oldum; Ve ben
içmek için hizmet eden diğerinin kabuğundan yemekler yaptı
Gemiler ve ben de birinde biraz balık kaynattık.

Zamanım şimdi çeşitli görevlerle işgal edildi. Sık geziler yapıldı
Havuz.  Daha fazla yam ektim ve avcılık sık sık geziler yaptım
güvercinler.  Ayrıca Cocoanut'tan tam bir kıyafet yaptım
Benim için bir şapka ve bir çift önemli mokasen de dahil olmak üzere kumaş
Ayakkabılar işe yaramazdı.  Bunlar puf verilerek çeşitlidir
Uygun bir bilgin olduğunu kanıtladığı konuşma dersleri.

Sahilin bu bölümünde kaplumbağalar görmemiştim ve bir
Aylar önce gördüğüm koya yolculuk, en kısa sürede,
Takvimimden, üreme mevsimi olarak değerlendirdim.  Uzun zamanım vardı
lezzetli yumurtalarını daha fazla canlandırdı.

Günler ve haftalar geçtikçe sık sık duşlar ortaya çıktı; Ve sonra
Zaman, sıcak, ılık yağmur duşları daha sık hale geldi. Bazıları
Çok şiddetli, yüksek rüzgar ve bazen gök gürültüsü ve şimşek.
Güneş patlayacağı zaman hızla ve hızlı bir şekilde geçtiler
Dışarıda, ağaçlardan düşen damlaların gümüş gibi parıldadığı.  Ancak
Neredeyse istikrarlı bir yağmur gün geldi ve danıştıktan sonra benim
Takvim, yağmur mevsiminin başlamasının zamanının geldiğini buldum.

Geri döndüğümden beri yağmur mevsimi pek düşünmemiştim.
dağlar.  Gerçekten de, çalışmaya ve denemeye hazırlandım
uzak toprağa ulaşmaya çalışmak için bir zanaat inşa edin
doğu.  Ama şimdi daha önce başka bir yağmur mevsiminin geçmesini beklemeliyim
Deniz için denemek, kaba bir yolculuğu riske atmak için çok kaba olurdu
ve zayıf zanaat.

Kasvetli düşüncelerin bana sahip olmasına izin verdim, ki
Benim tek yorganım olan Puff'a güven.




                             *Bölüm XV.*

                   _*Bir kasırga ve bir gemi enkazı*_*.*


Büyük bir patates mağazasını kazarak aklımı işgal etmeye çalışıyorum ve
Yüzlerce Cocoanut'u toplamak ve onları evin içinde saklamak
Yağmurun kıyıdan uzaklaşmamı engellemesi gerektiğinde kullanın.  Ben de
yakacak odun için muazzam miktarda ölü şube topladığım
Evin arkasında yığılmış, çim ile kalın bir şekilde kaplar ve sonra
Geniş yapraklar ve kabuk ağaçlardan suyun, suyu dökmek için.

Yağmur neredeyse sabit hale geldi ve bir günlük sıkı çalışma yaptıktan sonra
Evimde gerekli olduğunu düşündüğüm bazı onarımlar, kanepeme yattım,
Yağmurdan ve rüzgardan korun, geçmişi, şimdiki zaman ve geleceği düşünün.
Rüzgar bir gale haline gelene kadar hızla yükselmişti.  Dinledim
Palmiye ağaçlarının yapraklarının hışırtı ve çırpılması ve kükreme
kıyıdaki dalgaların.  Uzunca, etrafındaki çatlaklardan
kapı, gecenin sık sık canlı tarafından aydınlatıldığını görebiliyordum
yıldırım flaşları.  Ağır gök gürültüsü,
orman.  Rüzgar arttı ve sonra sallanan bir kükreme geldi
Dünya ve çığlıklar, rüzgar olarak sörfün atılmasının üstünde çaldı
korkunç bir güçle geldi.

Stockade gıcırtısını duyabiliyordum ve evin duvarlarının titremesini görebiliyordum.
Yağmur torrentlere geldi ve muhafazaya süpürüldü. Bir diğer
kör edici flaş ve kükreme, ve avuç içi çıngırakının üstünde i
kırılma ve düşen dalların ve ağacın çatışmasını ve çöküşünü duyabiliyordu
gövdeler.  Adaya bir kasırga kırılmıştı.  Ben dehşete yattım ve
Tempest'in korkunç tahribatını dinledi.  Kapatamadım
gözler.

Gece asla geçmeyecek gibi görünüyordu; Ama uzun zamandan sonra yorgun
Saatler, evin içine doğru hafif gri bir ışık çaldı,
gün ve o korkunç gecenin sonu. Fırtına biraz azaldı, ancak çarpıcı sesler gelmeye devam etti
ormandan.  Açıkça görecek kadar hafifti
Stockade'nin dışına çıkmaya çalıştı.  Yapı dayanmıştı
rüzgar kuvveti; Ama bakarken beni karşıladı
hakkında.  Arkadaşlarım olan uzun pusula avuç içlerinin çoğu ve
İlk meslekten secde, bükülmüş ve kırılmış yoldaşlar.  Zemin
fındık, yapraklar ve kırık dallarla kaplıydı.  Küçük akış
bankaların en tepesinde doluydu.

Dalgalar dar plajda kükredi ve gürledi.  Doğru döndüm
deniz ve enkaz gecesini düşündüm.

Ama delirmiş miydim?  Gecenin dehşetleri aklımı bu kadar etkiledi mi?
Gözlerimi kapladım ve bir anda tekrar baktım.

Evet, Bluff'a doğru, kıyıdan sadece birkaç çubuk, bir gemiydi.
Sanki çapa gibi yatıyordu.  Bunun bir Barkentine olduğunu gördüm. Gemi
demirlememişti; mahsur kaldı. Sonra kıyıya koştum ve el salladım
Silahlar çılgınca.  Şişmiş nedeniyle blöfe gidemedim
aktarım.  Birkaç adamın etrafında dolaşan gördüm.  Sonra koştular
heyecanla güverte boyunca; Ve sonra güvertede iki adam gördüm.  BEN
sallanan gemiye baktı ve bir teknenin yavaşça etrafında sallandığını gördü
yay.  Kürek çeken erkeklerle doluydu.  Teknenin işaret ettiğini gördüm
sahil.  Hevesle izledim.  Tekne ilerlemiyor gibiydi.  Ancak,
Evet, yavaş yavaş ilerliyordu.  Sonra tekrar kalbim battı
Bir su dağı gördüm, birçok kez büyük bir dalgalı
Strikatlı gemiden daha yüksek, Körfez'e yuvarlanın.  Ben durdum
Suyu izlerken korku ile karıştırılmış, büyülenmiş,
Her an daha fazla hale gelen bir kükreme ile rüzgarın hızı
müthiş. Teknedeki fakir ruhlara yardım etmek için güçsüz, mücadele ediyor
Tehlikeli bir umuduna karşı, bu tehlike anında-anlık ölümün
Kaderlerini tefekkür ederek, hasta ve zayıf durdu.

Büyük dalga şimdi gemiyi aştı. Köpük frelen kret kıvrılmış
bitti ve korkutucu bir öfke hırsızı ile, bazı korkunç canavarlar gibi
Jaws agape, geminin üzerinden koştu ve onu görmeden gizledi.

Yere battım ve keder içinde ağladığım için yüzümü kapladım.  Ben
Felaketin korkunç düşüncesinin üstesinden gelin ve anında, ama
Büyük hayal kırıklığımın tam olarak gerçekleşmesi,-neredeyse şu anda
Uzun, yalnız sürgünümden kurtarma yakın görünüyordu, her umut kayboldu; Ve
Birkaç dakika içinde umduğum kişilerin bedenlerini görmeliyim
Suckor beni karaya fırlattı, çürük ve mangal etti. Bu düşünceler parladı
Dünyaya batarken hızla aklımda.

Yine de hafif bir umut vardı ve uçan düşünce cesaretime neden oldu
bir an için canlandırmak.

Tekne, perchance, bataklıktan kaçarsa ve çok uzakta olmalıysa
Plaja doğru sıkıca yere doğru yer almak ve böylece taşınmaktan kaçmak
Geri çekilen su ile yolcuları kurtarılabilir; Ama değilse,
Kaderi kesindi, çünkü resif üzerine geri dönecekti
Ve bir ruh kaçmazdı.

Ayaklarıma başladım ve gözlerimi geminin yönünde gerdim
Büyük dalga sahilde gürlenirken, su uzakta yuvarlanıyor
evime doğru.

Oh, o anın korkunç acısı!  İlk başta hiçbir işaret göremedim
Gemi, ancak sonraki dalga azaldıkça bir göz attım
Gemi ve direklerinin, sparlarının ve armatlarının asılı olduğunu gördü
Onu karışık bir enkaz kütlesinde.  Gövde hakkında kalıyor gibiydi
Aynı pozisyon, sadece kıyıya bakmıştı.  Tekne hiçbir yerde değildi
Görülmek için, dönen suyun her santimini dikkatlice taradım.
Belki de benim tarafımdan görünmeyen karaya fırlamıştı, bulutta gizlenmişti
köpük.

Plaja fırladım ve kıyı boyunca hevesle koştum, bulmayı umarak
tekne ve keşfedilirse, bir
duyarsızlık durumu. Ama aramam meyvesizdi ve tekrar durdum
Umutsuz bir kazazede, o parlak sabah ne zamandan daha yakın kurtarma yok
_ethelyn hope_ dibe gönderen fırtınadan sonra geri döndüm
Kendimi bu noktada yalnız bulma bilinci.

Evime döndüm ve kendimi uzlaştırmaya çalıştım
hayal kırıklığı ve zihnimi olayların hızlı ardıllığına göre ayarlamak için
içinde karışan sevinç ve keder, umut ve umutsuzluk
Yarım saatten biraz daha fazlası.

Neyse ki evim, inşaatçının titizliği sayesinde,
Doğa tarafından desteklenen, işini yapmıştı,
kasırga ve yağmur için geçirimsiz olduğunu kanıtlamıştı, bu yüzden yoktu
ateşte zorluk, kahvaltı hazırladığım, kurutma
Bu arada kostüm.

Rüzgar bu zamana kadar neredeyse hepsi öldü, ancak sürekli
Sörfün kükremesi sahilde devam etti.  Hala bir tane umuyoruz
Kötü niyetli gemi beni şirket tutmak için kaçabilir, tekrar gittim
Plaja, dereye doğru yürürken.  Ne bir vücut ne
Teknenin bir işareti, dere bankasını takip etmeye başladım.
onu geçme ve kıyı boyunca arama yapma niyeti
blöf; Ama sadece durduğumda birkaç adım atmıştım
Şaşırtıcı, neredeyse ayaklarımda, omuzları bir karışıklık üzerine
sazlar, genç bir kadının vücudunu bırakın.  Ölmesi gerektiğini düşündüm, çünkü
O çok beyazdı ve gözleri açıkken sabitlendi, yukarı doğru döndü
avuç içi yapraklarına doğru. Olabildiğim kadar nazikçe onu kaldırdım ve bazılarıyla
Zorluk onu bir palmiye ağacının dibinde bir höyüğe sıktı, burada
Dikkatli bir şekilde aşağı indi, sarkık kafasını doğal bir pozisyonda dinlendirdi.

Zavallı kız-çünkü o bir kızdı-deniz tarafından dökülen, ölü; Ve bu
Onun hakkında bilebileceğim tek şey buydu.  Onu ne kadar şefkatle bırakırdım
Blöf üzerindeki tropikal çiçeklerin altında, yumuşak ile kaplı bir mezarda
Çim!-Ne yazık ki, yapabileceğim tek şey.

Ne yazık ki hareketsiz biçime baktım ve tekrar geri dönmek üzereydim
Plaj, büyük bir sürprizim için hafif bir titreme fark ettiğimi düşündüm
yüzünde ve ellerinin hareketi.  Yanılmalıyım; Ama hayır,
Yine bir hareket vardı-bu sefer yanlış değil-o zaman gözleri
kapalı.  Yanında diz çöktüm ve bileğini tuttum.  Soğuktu ama ben
Nabzın küçük bir titremesini tespit edebileceğimi düşündüm.  Şimdi emin
Hayat kaldı, onu olabildiğince şefkatle kaldırdım.  O çok
Hafif ve kilo verebilirdim; Ama vücudu o kadar gevşekti ki
Onu taşımakta zorlandım, aynı zamanda başını destekledim.

Ancak, eve ulaştım, içeride sıktım ve üzerine koydum
kanepe.  Sonra bir parça kokoanut bezini aldım, aceleyle büküldüm
Mümkün olduğunca yumuşak hale getirmek ve onu şiddetle sürükleyerek çalışmaya gitti
bilekler ve eller ve şu anda onu açtığını görerek ödüllendirildim
gözler.  Başı hafifçe döndü, ama hafif bir iç çekti
bana doğru hareket ettir.  Merak eden bir bakışla yüzüme dolu baktı
bir an için, sonra gözleri tekrar kapandı. O kaybetmişti
Bilinç ve ben tekrar ellerini kaldırdım ve ıslakını gevşettim
Boğazıyla ilgili giysiler.  Sadece birkaç dakika olması gereken şeyde,
Ama bana saatler gibi görünen şey, tekrar gözlerini açtı ve gördüm
Dudakları hareket ediyor.  Ona yakın eğildim ve sözlerini yakalamaya başladım,
hafifçe fısıldadı.

"Neredeyim? Papa burada mı?"

Hepsi buydu, o zaman tekrar kaçtı.

Babası.  Her şey ne kadar garipti ve şimdi ilk kez ben
Daha önce geminin güvertesinde bir kadını fark etmediğimi hatırladım
Tekne fırlatıldı.  Şimdi hayatı güvenli olduğundan memnun oldum, ayrıldım
Onu, plaja acele etti ve doğrudan önde ne zaman aramamı yeniledi
Kapımdan, suda kısmen yıkanan su, vücudunu gördüm
adam kum üzerinde duruyor. Görünüşünden onu bir
denizci.  Vücudu sudan sürükledim. Uzuvlar katı ve
Sol tapınakta derin bir yara vardı. Hayatın soyu tükenmiş olduğundan emin hissediyorum, döndüm ve aramama devam ettim.
Yakında bir kürek aldım ve derenin ağzına geldiğimde gördüm
istemeden başlamama neden olan bir şey.  Bu bir eldi
Kırık sazlık yığınından çıkıntı.  Aceleyle sazları yırttım,
fark ettiğim bir adamın bedenini açığa çıkarmak,
denizci.  Vücudu derenin kenarından uzaklaştırırken ben
adamın oldukça orta yaşamı, iyi inşa edildiğini ve daha doğrusu olduğunu gözlemledi
orta tenli, kalın saç ve bıyıklı, her ikisi de
Gri ile serpildi.  Uzuvları katı değildi, bu da umut etmeme neden oldu
Bir hayat kıvılcımı kaldı.  Bu yüzden ona bildiğim gibi davranmaya başladım
Boğucu kişilerle uğraşmalı ve kısa süre içinde benim büyük sevinçle
Canlandırmaya başladı ve uzun süredir oturup ona bakabildi.
Bana bir varlık olduğunu düşünüyormuş gibi şaşkın görünmek için bana baktı
kendisinden farklı bir tür, merak edilmeyecek
Pitoresk kostümümün görünümü.

"Ah Marjorie, zavallı kızım:" ilk sözleriydi.

"Eğer kızını kastediyorsan efendim" dedim, "o benim
ev yonder. "
Eve gitmek için canlılığını yeterince kurtardı.

"Korkarım ki,
Hanehalkı; "Dedi, biraz çaba ile.

"Bundan korkmayın efendim," diye cevap verdim; "Kendiniz için şirket için ve
Kızı kesinlikle benim için büyük bir zevk ve ben tek üyesiyim
benim evim. "

"O zaman yalnız mısın?" diye sordu.

"Evet, efendim, bu adada yalnız," diye yanıtladım.

Daha fazlasını söyleyecekti ama o olana kadar onu vazgeçmesi için yalvardım
daha güçlü ve eve geçene kadar.

Kendini tam olarak yapabildiğini ifade etti ve göründüğü gibi
Kızı hakkında endişeli, ona yükselmesine yardım ettim; Ve bir kol yerleştirme
Onun hakkında yavaşça eve doğru yürürken onu destekledim.

Baba ve kızının buluşması neşeli bir şeydi.  Kız başardı
Oturmak ve renk yanaklarına geri dönüyordu.  Yardım edemedim
Bir bakışta çok güzel olduğunu, ince bir kuyuyla uzun boylu olduğunu fark etmek
Kalıplı figür, kahverengi saç ve mavi gözlü ve açık bir ten.
Yardım ettim, on yedi ila on dokuz yaşındaydı.  İle
Görünüşünün her zamanki kadınsı düşüncesi zaten sarılmıştı
Saçları düzgün bir şekilde ve nemli giysilerini de yeniden düzenledi.
hünerli.  Yangını karıştırırken ziyaretçilerimin kurutabilmesi için
Kıyafetler, baba, kısaca, deneyimlerinin hikayesini ilişkilendirdi.

Adı, Nova Scotia, Halifax'tan Richard Harborough'du.
Port To Barted Barkentine, _three Sisters_, sahip olduğu,
selamlandı.  Ailesi karısından ve üç kızından oluşuyordu
Gemisi seçildi.  Gemisinde bir yolculuk yapmaya karar vermişti
Sağlık ve Rekreasyon ve kızı Marjorie için,
Sağlığı aşırı derecede engellenen Dalhousie College
ona eşlik etti, aile hekimi
Restoratif olarak Güney Denizleri.

_Three Sisters_, genel malların bir kargo çıkardı
Demerara, İngiliz Guyanası ve taburcu olduktan sonra geçti
Greytown, İngiliz Honduras, burada kısmi bir kargo ile
Boston için maun, Orta Amerika sahilinden San'a ilerliyor
Domingo, onu tamamlamak için yeterli logwood'u aldı
kargo.  Ağır havalarda gemiye gelen denizler onu kirletmişti
taze su fıçıları ve adayı sadece alacakaranlıkta görmek
Sabaha kadar demirlemeyi ve sonra karaya gelmeyi planlayan ve
Fıçılarını doldur.  Ama fırtına onu kırdı, yağmur gizledi
ada ve karaya çıkacaktı
Gizli mercan resifleri.  Direklerinin denize girmesini engelleyen şey
Erkekler açıklayamadı; Ama bir mucize olmalı, dediler. Gibi
Barkentin vurur vurur, çapa bırakıldı,
gün ışığına kadar sürüklenmesinin engellenmesini umuyordu.  İlk ne zaman
Güvertedeki adamları, çapayı çektiklerini gördüm,
Barkentin sürüklenmemişti,
Windward ve rüzgarda yükselerek onu resiften çıkarmaya çalışıyor.
Ama geminin umutsuzca kar yağdığını fark etmek ve bundan korkmak
Ayrılabilir, kıyıya ulaşmaya karar verildi, sonuç
Hangi denemeye tanık olduğum.




                             *Bölüm XVI*

            _*Hoş arkadaşlar; Evin büyütülmesi*_*.*


Onlara olabildiğince kısaca, sürgünümün hikayesini söyledim.
Görünüşe göre en büyük ilgiyle dinledikleri ada,
incelikten dolayı, sanırım, benim
Garip kıyafet.

"Ve şimdi," dedim anlatımın sonunda, "
Kendinizi evde ve olabildiğince rahat, görürken
Akşam yemeği "-çünkü sadece gün ortasıydı-" ve sonra fakirlere katılacağız
Dışarıda sahilde bulunan adam. "

Bu yüzden yay silahımı aldım, misafirlerim beni merakla izliyor ve
Evin arkasındaki çalılık için başladı.

Bir güvercin güvence altına almayı umuyordum, çünkü arkadaşlarımın ihtiyacı var
besleyici yiyecek.  Neredeyse bir güvercin casusluk yapmak için iyi bir servetim vardı
Hemen ve tek bir okla sabitlemek için.  Arkadaşlarım
Bu kadar çabuk döndüğümü ve biraz yerleştirdikten sonra çok şaşırdım
Külleri kızartmak için yams ve ekmek meyvesi, koparmaya başladım
güvercin.  Halka kuyruk çeşidinin tombul bir kuşuydu.  Yarısı ben
Kömürler üzerinde kızartılacak ve geri kalanıyla birlikte
Yapmayı çok iyi başardığım, kalınlaştığım biraz et suyu yap
soğuk kavrulmuş ekmek meyvesi kırıntıları ve tuzla baharat
Ben hazırlarken misafirlerime açıkladığım gibi kendi üretimim.

Bay Harborough ve kızını büyük ölçüde canlandıran Repast'tan sonra,
Hepimiz plaja gittik, yola çıktım, ölü denizcinin bulunduğu yere
sermek.

"Zavallı adam," dedi Bay Harborough, "bu üçüncü eş.
Barkentine kaptan ve üç arkadaşın yanında yedi adam taşıdı.  Biz
Daha fazla karaya gelip gelmediğini görmek zorundayım. "Ama aramamıza rağmen
Dikkatle kıyıdaki kıyı boyunca, başka bedenler bulamadık. Bu yüzden
Ölü denizci, Palm Grove'a şefkatle taşındı, burada
bir mezarda döşenmiş, çok sıkı emekten sonra kazılmış ve çimlerle kaplanmıştır; BEN
Yakın gelecekte bunun için bir baş parçası oymaya söz veriyor.

Sonra Bay Harborough ve kızını mahallenin etrafına aldım.
Kulübem, onlara karaya atıldığımı gösteren, topladığım yer
sazlar ve evim için bambuları kesti, burada keşfettim
yam asmalar; Gerçekten, onlara yapımlarımın dikkatli bir geçmişini verdim
Bütün öğleden sonra tüketen.  Deniz, bu arada,
azaldı ve güneş çalı ve çimleri kurutmuştu; Ve sonra
Öğleden sonra Repast'ın kalıntılarından tutumlu yemek, uzun süre oturduk
tropik gökyüzünün altındaki evin önünde, ayın yükseldiğini izliyor
Geleceğe dair spekülasyon yaparken tüylü palmiye tepelerinin üstünde.

Durum birkaç komplikasyon sundu, çünkü basitçe yapmalıyız
Günler, aylar veya yıllar olsun, kurtarılana kadar her şeyin en iyisi. Bay
Harborough, iletişim kurmak için en önemli bilgilere sahipti, yani
_THREE Sisters_, bol miktarda yiyecek malzemesi ve yemek pişirdi
Her biri için bir tüfek, tüfek, atış silahı ve mühimmat.  .
Tüfek kaptana ve eşe atılan eşine aitti,
Fırsat teklif edildiğinde, biraz karaya çıkmaya alışkındı
Spor, atış.  Bu hazineleri karaya çıkarmak için büyük ölçüde ekleyecektir.
Konfor, ve teknemiz olmasa da, çok erken çözdük
sabah, mümkün olduğunca tasarruf için araçları tartışmaya başlamak için
Gemiden.

Bay Harborough, görmekten memnun oldum, neşeli bir görüş aldı
durum ve umutsuzluğa karar verildi; ve Bayan Harborough da,
Planlarımıza en büyük ilgi duyarak cesaretini gösterdi.  İle
Odanın bir köşesinden taradığım bazı büyük cocoanut kumaş parçaları,
Bayan Harborough'un uykusu olarak hizmet edecek olan kanepem dahil
Daire, Bay Harborough ve ben kendimizi yere uzattık
kapının yakınında.  Uyumadan önce ona niyetimi ilettim
Almak için çok şey yapmaya çalışmadan önce eve bir ek oluşturun
Miss Harborough gizliliğini karşılamak için gemiden şeyler,
kendine bir oda var.  Tüm nezaketim için bana teşekkür etti ve biz
Puff tarafından uyanana kadar daha fazla bilmiyordu, her şey nemliyken
duyulmadı.  Gerçekten de vardı, itiraf etmek için pişman oldum, unuttum
o.  Ama şimdi tüyleri kuru ve sabah parlak ve adil, o
Kelime dağarcığındaki tüm kelimelerle göstererek kendini duyurdu,
Tiz çığlıklarla serpiştirilmiş, aç olduğunu ve dere
İsteklerinin sağlanmasında gecikme yok.

Sabah bitti, bir plan hazırlamak için plaja erteledik
yakın gelecek için iş.  Tartışacak iki konumuz vardı: Bir,
en önemlisi, taşınmanın yollarını ve araçlarını tasarlamanın
mahsur barkentinden kıyıya ve diğeri,
Miss'in konaklama için eve eklenmesi
Harborough.

"Bana öyle geliyor," diye gözlemledi Bay Harborough, "
Gemiye olabildiğince çabuk çıkma sorunu; için, eğer
Başka bir büyük fırtına ortaya çıkıyor, ayrılabilir. "

"Bu çok doğru," diye yanıtladım, "ve senin öneriniz akıllıca;
Eve eklenmenin inşası uzun bir görev olmayacaksa
Birlikte çalışıyoruz, hemen üzerinde çalışmaya başlayalım.  Yapacağız
Bu evi inşa ettiğim gibi. "

Bay Harborough'un bambuları ve bastonları kesmesi gerektiğine karar verildi,
Ben evi inşa ederken, benim
Önceki çalışma.

"Zahmetli bir iş bulacağından korkuyorum, çünkü sadece bu bıçağa sahibim"
çok kullanılan bıçağı çıkararak gözlemledi.

"Ah," diye yanıtladı, "Seninkinden daha büyük ve daha güçlü iyi bir bıçağım var;"
Bu yüzden geniş bir cep bıçağı ürettiğini, geniş, güçlü bir
bıçak.

"Sermaye," dedi ben; "Şimdi ünlü olacağız."

Onu bambuların çalılıklarına akarsudan biraz yukarı doğru yürüttüm,
Biraz daha aşağıya giderken onu terk etmek için onu bırakmak.

"Ah, ama yardım etmek için bir şeyler yapmak istiyorum," diye bağırdı Bayan Harborough.
"Ne yapabilirim?"

"Eve sazlık taşıyarak en büyük yardıma sahip olabilirsiniz.
Onlar çok hafif ve ayrıca küçük kolfullar alabilirsiniz. "

Fikirden çok memnun kaldı ve bir keresinde çok çalışmaya başladı
heves.  Bir miktar saz kestim ve sonra biraz getirmek için geri döndüm
Bambular, daha sonra yandan bir kapı yolunu keserek çalışmaya başladım
Uzatma ile bağlamak için evin.  Ben de aynı şeyi takip ettim
Ana evi yaparken olduğu gibi, Bay Harborough Bambuları kesen ve
Reeds, kızı akarsudan tüm doldurma malzemesini getiriyor,
Çerçeveyi kurarken ve sazları duvarlara dokunurken.  Bu
Bitti, çatı için çim kesildi.  Sürekli çalıştık
Sadece öğlen yemek için biraz durmak, böylece gün batımı ile ek
tamamlandı. Boyutlarda altı ila sekiz feet idi ve çok
iyice yapılmış.  Bayan Harborough'ya danıştıktan sonra karar verilmedi
İki daire arasında bir kapı olması, ama bir perdeyi asmak için
yerine.  Perdenin cocoanut bezinden yapılmasını önerdim ve ben
Bayan Harborough'a sabahları sabahları toplamak ve gösterme sözü verdi
İnce köklerle birlikte nasıl dikileceği.

Hepimiz evin önünde bir süre oturduk, esintinin tadını çıkardık
Güneşten sonra toprağa doğru patladı, beklentiyle erken emekli oldu
yarın eseri. Uyumadan önce ulaşmak için bir plan oluşturmuştum
Başarılı olacağına inandığım resif üzerindeki Barkentine.
Sabah parlak ve bulutsuz oldu ve ev uyandı
Puff ile, kahvaltısı için çığlık atıyor.




                            *Bölüm XVII.*

              _*Bir sal inşa etmek; Batıktan ziyaretler*_*.*


İlk olarak bir tedariki kestiğim genç cocoanut avuç içlerini ziyaret ettik
perde için kumaş, iki daire arasında asılacak
ev; Ve ben iplik için bazı küçük kökler kazarken,
Birlikte parçalar, Bay Harborough, benim yönümün altında bıçağı ile
bir yerine kullanılmak üzere bir bodin, bir bodkin parçasından şekillendirilmiş
Dikişte iğne.

Miss Harborough'u rahatça evin önüne bırakarak,
Etrafındaki malzemelerle, Bay Harborough ve ben
gemiye ulaşma görevi.

"Ona ulaşmanın bir yolu var, efendim," dedim, "
bir sal.  Hayır ile inşa edebileceğimiz tek bir zanaat türü
Araçlar ve ayrıca inanıyorum ki,
Kargo. "

"Deneyiminiz inisiyatif almaya uyuyor," diye yanıtladı.  "Ben
senin yönün altında. Lider olacaksın ve ben takip edip itaat edeceğim
talimatlar."

"Eminim birleşik fikirlerimiz sadece en iyi sonuçları üretecektir"
Cevap verildi.  "Ama önce bambu çalılıklarına geçelim."

Akışa çıkmaya başladığımızda, Bay Harborough döndü ve endişeli bir
kızına bak.

Bunu fark ederek, güvenliği konusunda ona güvence vermek için acele ettim.

"Ve adada vahşi hayvan yok mu?" diye sordu.

"Hiçbir şey görmedim," diye temin ettim. Vahşi domuzları hatırladım
Sahil çevresindeki yürüyüşümde tanışmış olduğumu, ama en iyi şekilde düşünmedim
Onları ifade ederek onu gereksiz yere alarm ediyor.

"Ve adanın tamamen ıssız olduğuna inanıyor musunuz?" diye sordu.

"Şu anda kesinlikle ıssız olduğuna inanıyorum," diye yanıtladım.
Yürürken ona dağdaki eski duvardan bahsettim, ekledim
Medenileşen insanlar tarafından uzun zaman önce açıkça inşa edildi.  Bir
O anda harap duvarla ilgili fikir ortaya çıktı, ama ben
Şu anda iletmemeye karar verildi.

Vahşi domuzlara gelince, görünüşe gireceklerine inanmadım
Adanın bu bölümünde.  Bambu çalılıklarına ulaşarak çalışmaya başladık
Büyük bir miktarını kesmek, iki ila dört arası olanları seçmek
İnç çapında, bu arada, Bay Harborough'a nasıl olduğumu açıklıyorum
salın inşa edilmesi önerildi.  Bütün gün sürekli çalıştık,
Sadece güneşin doğrudan tepesinde durduğunda dururken,
iştahımızın istekleri; ve eve ulaşmaktan mutluluk duyduk
Bayan Harborough'un bizim için hazır akşam yemeği yediğini bul,
Bazı yamlar ve kalan tek ekmek meyvesi kavrulmuş.  Çözdüm
Havuza bir gezi yapın ve hemen başka bir tedarik edin.

Bayan Harborough perdeyi bitirmişti ve biz de geri dönmeden önce
Bambu kesimi yerine asıldık, ahşap şişlerle sabitledik.

Bambuları kesmeye devam ederken Bayan Harborough dolaştı
Birçok tropikal manzaraya ve sese hayran ve merak ediyorum. BEN
Cocoanut-Shell takvimimdeki günlerin kayıtlarını tutmaya devam etti.
İki gün içinde yeterli sayıda olduğuna inandığım şeyi kesmiştik
bambu.  Ertesi gün Pazar idi; Ve biz çekimser kalmaya karar verirken
Sal üzerinde çalışırken, zamanın çok değerli olduğunu kabul ettik.
tamamen boşta kal; Bu yüzden günü yenilemeye ayırmaya karar verdik
Bizim larder.

Biz erken astir ve havuza bir gezi için hazırlandı.  Ayarlamadan önce
Dışarıda ayarladığım balık ağından çıktım, bunu açıkladı
Geri dönüşümüzde onu kaldırırdık ve bunun iyi bir şekilde vereceğini umuyoruz
balık sayısı.  Keskin bir gözetleme tutmayı planlayarak yay tabanımı aldım
Güvercinler için ve Bayan Harborough Puff'ı taşıdı, ben de baktım
Onu bir tanga ile koluna sabitleyin, böylece ilerlememizi engelleyemedi
çalılık içine uçmak. Akarsu kıyısını takip ettik ve zamanında havuza ulaştık
En iyi ruhlarda, su koçuları topladığımız yerlerde,
Ekmek meyvesi, portakal, muz ve muz. Kendimizi yenilemek
Biz demetler arasında dağılmış bulduğumuz bazı olgun muzlar
Geniş yaprakların gölgesinin altında oturduk, ganimetlerimizi topladık ve
geri dönmeye başladı.

Çanta yapmayı umarak ormanın kenarı boyunca geri dönmeye karar verdim
bir veya iki güvercin; Ve dördünü güvence altına alacak kadar şanslıydım
İşaretçiliğime ve doğruluğuma hayret eden arkadaşlarımın merakı
kaba yay-tabancası.

Eve varmak ağ, neredeyse yarısı olarak akarsudan kaldırıldı
balıkla dolu.  Yemek sorunu birkaç gün boyunca yerleşti,
Ve kesintisiz sal üzerinde çalışabiliriz.

Bayan Harborough, yiyecekleri hazırlama görevini kendi kendine ayırdı ve
Görevini gerçekleştirdi.  Sadece yemeklerimizi hazırlamakla kalmadı
Düzensiz düzenlilik, ama onun kadın içgüdüsü onun tasarlanmasını sağladı
Basit aşçıda yemekler, zarif ve iştah açıcı yenilikler
en çok kabul edilebilirdi.

Salın temeli, plaja bambu yerleştirerek atıldı.
Sörfün erişemeyeceği, ayırt edilebilir bir gelgit yok, yaklaşık bir tane
Ayak ayrı.  Bir katman oluşturan kutuplar yaklaşık on sekiz metre uzunluğundaydı,
Ve on dört tane vardı.  Bu, salın boyutlarını düzeltti,
On sekiz fit.  Bunlar ile sıkıca bir araya getirildi
Her birinin üstüne ve altına geçilen yakınlarındaki çalılıktan lianalar
Alternatif kutup, karşı tarafa ve tekrar tekrar, altı kez
Ülke, uçlarda çift dokuma ile.  Sonra büyük bir miktar kestik
sazlık ve onları çerçeve çalışması üzerine eşit olarak koydu
yaklaşık iki ayak.  Daha sonra başka bir çerçeve, birinci ile aynı boyutta yapıldı,
sazların üzerine yerleştirildi ve alt çerçeveye sıkıca bağlandı
bu da kenarların etrafında lianalarla sıkıca sabitlendi, bir
bir çeşit yatak. Bu işlem sal tamamen altı olana kadar tekrarlandı
ayak kalınlığında.  Bu çalışma, varsayılması gerektiği gibi, birkaç gün işgal etti; Ancak
Tamamlandığında, sonuçtan gurur duymak için bir nedenimiz vardı.
Gerçekten de, küçük bir becerinin sonucuydu.

Malzemelerin yüzdürme nedeninin
inşa edilmiş, büyük kalınlığı ile birlikte, salın
sudan üstü yüksekliği ile yüzer, bu da
Önemli bir yükü destekleyin.  Ve ayrıca, o kadar hafifti ki bizim
Kombine çabalar, kolayca hareket ettirmek için yeterliydi.  Sabahı
Tamamlanmasını izleyen gün, salı başlattık ve
Memnuniyet, bir mantar gibi yüzdüğünü gördü.  Uzun bir süre karar verdik
Bir Scull-Oar olarak kullanılacak bambu, en iyi itme aracı olurdu
BT.  Bu bambuun daha büyük ucunun kalınlığının yarısı
düz bir yüzey veren ilk eklemin uzunluğunu bölmek
Kürek çekiminde suya direnç sağlayın.  Başka bir bambu sağlandı
Poling'de kullanılacak.  Şimdi enkaz için yola çıkmaya hazırdık.  Kayıp
Harborough, bize eşlik etme arzusunu dile getirdi, ama ben bile,
salın denize elverişliliğini ve istikrarını kanıtlamıştı,
Baba katıldı.  Bu yüzden kendini sahilin yanında oturdu ve bizi izledi
Biz ittik.

Birleşik ağırlığımızın altında sal algılanabilir bir şekilde batmış gibi görünmüyordu.
Ve iyi miktarda kargo yüzmeye söz verdi.  Bu en hoştu
Bizim için, istediklerimizi gemiden kaldırmamızı sağlayacaktır
hızlıca. Su çok derinleşene kadar salı kutlamaya katıldık,
daha sonra bir şekilde uzman olmak için kürek kullandım
Evine yakın gölet üzerinde bir punt ile çocuksu pratiğim nedeniyle
çocukluğum.  Deniz sakindi ve sadece birkaç dakika gerekiyordu
Enkaza ulaşın.  Salını yay-yeşilin altına ittim ve tuttum
Bay Martingale'yi kavrayarak sabit, Bay Harborough gemiye tırmandı,
Salını hızlı bir şekilde hızlı yaptığım bir çizgi attı ve
ona güvertede katıldı.

Çevremizdeki sahne karışıklıktı. Güverte bir
Karışık kütle, hareket etmeyi biraz zor değil
hakkında.

"Sanırım," dedi Bay Harborough, "sistematik olarak ilerlememiz gerektiği gibi
Gemi aracılığıyla ve önce kabine geçmemizi öneririm. "

Bu yüzden ferah kabine yol açan refakatçi yoluna indik.  Oldu
Rahat bir şekilde, lüks bir şekilde yerleştirilmemesine rağmen, olağan tarzdan sonra
Gemiler uzun yolculuklara gidiyor. Bay Harborough her şeyi toplamaya başladı
Onun kıyafetleri, ben onun önerisiyle, bir demette toplanırken
Kaptana ait olan giyilen giysiler, tahsis edilecek
kendi kullanımıma göre; Ve gerçekten, ne yazık ki buna ihtiyacım vardı. Rahatsız etmedik
Bayan Harborough'un kabini, bize eşlik etmesine izin vermeye karar vermişti.
Bir sonraki gezi, kendi eşyalarını toplayabildiğinde.

"Bizim için faydalı olabilecek başka bir şey yok gibi görünüyor," dedi Bay
Harborough, kabin etrafında bakıyor.

"Ah, ama neden sandalyeleri almıyorsunuz?
kabin, ancak marangoz kitinde gemide araçlar olmalı
ki onları kolayca kaldırabiliriz.  Ve sonra, grafikler, kronometre
ve pusula.  Kim bilir ama bizim için çok faydalı olabilirler?  BEN
Eminim en azından pusula olurdu. "

"Bu doğru," diye yanıtladı; "Korkarım ki çok alışkın olmadığım
ıssız adada mahsur kalmak."

"Birkaç ay sizi böyle bir varoluşa alıştıracak," diye yanıtladım.

Böylece ileri gittik ve aldığımız marangozun göğsünü bulduk
Kabin sandalyelerini ve pusulayı çıkarmak için gerekli tüm araçlar.
Bunlar, kronometre ve kıyafetlerle birlikte biriktik
kabin. Sonra tüm küçük boyutlu ipleri ve tüm
Kabine yerleştirdiğimiz mutfaktaki pişirme aletleri
Grubalık.  Kaldırmaya çalışmanın tavsiye edilip edilmeyeceğini tartıştık.
Kıyıda kadırga sobası; Ancak, ağırlığı ve
Sonuç olarak onu kaldırmada büyük zorluk, fikri terk ettik.  Gibi
Miss Harborough'u plajda görebildiğimiz güverte üzerinde hareket ettik ve
Yalnız olabileceğinden korkarak ona sık sık işaret ettik
Yalnız, böylesine garip bir çevrenin ortasında.

Güzel adaya bakarken, yoğun tropikal ile kaplı
bitki örtüsü, altın ışıklı parlak, dağı çıkardım
Seing olarak görebildiğim işareti dikmiştim.  Bay aradım
Scarborough'un dikkatini çekti ve hayal kırıklığımı ifade etti
çok loş görünürdü; Ama dağın çok olduğunu yansıttığımda
Doğu kıyısına yakın, daha parlak bir manzarayı aldım, çünkü buna inandım
Ada Virgin Adaları'ndan biri olmalı; Ve eğer öyleyse, bir tane olmalı
en doğudan.  Hala toprak ben karar veremedim
Dağ tepesinden doğuya doğru görmüş olsaydı.  Eğer
Kuzey Leeward Adaları'ndan biriydi, o zaman uzak olamazdık
Gemilerin izi.  Bu durumda fener, er ya da geç olmalı
Geçen bir gemiden görüldü.

Mağazaları elden geçirme, konserve ve miktarda hüküm bulduk.
kurutulmuş meyveler, tuz, yarım varil tuzlu sığır eti, yaklaşık iki varil
Un, büyük miktarda tatlı patates ve birkaç brüt maç.
Gerçekten de hiçbir şey eksik görünmüyordu.

Şimdi salın yüklenmesi, farklı eşyaları düşürmeye başladık
Bir ip vasıtasıyla, ağırlığı sal üzerine dağıtıyor. Biz
üst kısmın bir ayağına yerleşene kadar yükledi ve harika bir
aldığı yük miktarı. Bu oranda çok az seyahat gerektirir
işi tamamlamak için.  Giysiyi gemiye alarak karaya başladık,
kazadan ulaştık, ancak çok daha fazlasını gerektirdi
Ağır yüklü salı korkutma zamanı.  Çok derin yüklü olmak
Plajdan birkaç metre topraklanmış, böylece boşaltılırken
Sudan ileri geri wade. Gün batımından önce her şey evde rahat bir şekilde saklandı.

Takip eden sabah, enkaz için erken bir başlangıç ​​yaptık, Bayan
Harborough bu sefer bizimle.  Daha önce olduğu gibi, sal hızlı bir şekilde yapıldı
Bow-Sprit ve Bayan Harborough bir Bo'sn sandalyesinde gemiye bindi.
Salı yüklemeye devam ettik, iki gezi yapmak isteyerek
gün.  Bu yakında başarıldı ve pusulayı ve
Chronometer ve Miss Harborough'un gövdesi, yayınlamak üzereydik
Kapalı, bir ünlemle, Bay Harborough zincirleri kavradı ve
Güvertede kayboldu, şu anda yüz aglow ile geri döndü,
Her el bir silah.  Böyle iyi bir servet neredeyse aşırı güçlüydü, çünkü
Silahlar Sadece kendimizi etkili bir şekilde savunmakla kalmadık, aynı zamanda
Kolayca bol oyun sağlayın.  Bir miktar olduğunu açıkladı
Tüfek için kartuşların yanı sıra önemli mühimmat
Kabinde atış-silah. Her gün bir veya iki gezi yapmaya devam ettik
Gemiye, hava neyse ki sakin, sonuçla
onu hareket ettirebileceğimiz her şeyden çıkardık ve bu
Muhtemelen bizim için faydalıdır.  Yakında saklayabileceğimizi keşfettik.
sadece sürekli olarak kullanacağı makaleler, bu yüzden biz
diğer taraftan başka bir ekleme yapmaya devam etti,
Harborough'un dairesi, sadece bir mağaza odası olarak hizmet vermek. Böylece bizim
Abode oldukça iddialı bir kuruluşa genişledi.  Sal, hayır
Daha uzun kullanımda, Cocoanut avuç içi arasında çekildik.  Biz öyleydik
Barkentin karaya gelmediğimizden beri meşgul
Stoku eve iki ilavenin etrafında uzatın. Bu biz
benim gibi aynı inşaat planını takip etmeye devam etti
Daha önce yapıldı, dört köşedeki ana yapıya birleştirme,
böylece orijinalin iki katı alanının bir muhafazası
birleştirmek.  Yeni stokların etrafına yam asmalar ekledik,
İşler için havuza geziler yaparak, gezilere çıkıyor
ormana, ama asla uzakta, güvercinleri yardımı ile güvence altına almamak
atış-silah, ama hiçbir hayvan görmek ve akarsuda balık tutmak.  Biz
Meyve ve bol malzemelerle görkemli bir şekilde yaşadı
gemi.  Benim önerime göre, bir miktar tatlı patates ektik,
Akışın yakınında güneşli bir nokta seçmek, yerden parçalanmak
kutuplar, iyi bir balta yardımıyla keskinleşti, burada bulduğumuz
Carpenter'ın kiti.  Gerçekten de, biraz, burgu gibi birkaç araç bulduk,
iki testere; ve bizim için çok faydalı bir çekiç; Ve neyse ki bir
Birkaç çivi.  Tatlı patatesimizin başarısından şüphe duydum
tropikal iklimin için çok sıcak olacağına inanarak
onları en büyük mükemmelliğe geliştiklerini hatırlayarak
Kendi ülkemizin doğu-orta kısmı. Ancak, deney
Gelecekteki gıda malzemeleri yararına denemeye değer.  Biz vardı
İlk olarak, kıyı boyunca koy boyunca yakın bir saat tuttu,
Barkentine ekibinin diğer üyelerinin cesetleri karaya çıktı. Ama hiçbiri
ve baltayla, sert ahşaptan kaba bir başlık yaptık
Gemiden getirdiğimiz tahta, adamın mezarı için
Kim gömdüğümüz, "William Clayton" adını oyarak birlikte
ölümünün günü ve yılı ile.

Enkaza ateş açmanın tavsiye edilebilirliğini tartıştık, ancak sonra
Olgun düşünce, sağlam kaldığı sürece karar verdik,
bir geminin geçmesi durumunda dikkat çekmeye hizmet edebilir ve bu nedenle
Kurtarmamıza yol açar.

Çok boş zamanlarımız vardı ve bir projeyi bildiğim bir proje kurdum
Birincisinden, dağa bir gezi yapmayı akılda tutuyordu.  İçin
Beacon'un kasırgaya dayanıp dayanmadığını görmek istediğim bir şey;
Ve her şeyden daha fazlası, bir fikir bana sahip olmuştu, güçleniyor
Her gün, yıkık duvarın etrafında dikkatli bir soruşturma olabilir
İlginç ve belki de önemli vahiylere yol açar. Arkadaşlarım
potansiyel müşteriden memnun kaldı ve bir kerede yapmaya başladık
Yolculuk için hazırlıklar; Ve burada yeni bir fikir kendini önerdi.  Biz
bizimle mümkün olduğunca büyük bir hüküm taşımalı ve
Bu nasıl başarılabilir?  Sıralama paketleri yapardık
Yelken kıyafeti.  Neden Barkentin'in yelkenlerini getirmeyi düşünmemiştik?
karaya?  Sal tekrar piyasaya sürüldü ve daha küçük yelkenleri kaldırdık
gemiden; Ve denizcilerinin aralarında arayarak
Horek, birkaç denizcinin iğnesi ve sicim bulduk.  Hepsi
Birlikte, yakında iki kare torba oluşturduk, birkaç kayışla
Onları sırtlarımıza takmak için kumaş kalınlıkları.  Sonraki
En önemli şey, taşınacak makalelerin seçilmesiydi
bizimle.  Hükümler paketlerin büyük kısmını oluşturmalı ve biz
En büyük özenle seçim.  Ayrıca,
balta, bir ip bobini, geminin pusulası,
Gimbals ve elbette iki silah, Bay Harborough
Tüfek, ben atış çırpı çekerken.  Yelken kulübesinden kemer yaptık
Mühimmat taşımak.  Balta ekipmanımın bir parçasını oluşturdu. Işık
Ayrıca sorumluluk alan Bayan Harborough için kıyafet demeti yapıldı
Puff, bir parça sicim tarafından koluna hızlı yapılmış. Her şey
evde rahatlandı ve geri kalan yelken kaplaması dikkatlice
Geride bırakılacak mağazaların üzerine yayıldı.  Kapı güvenli bir şekilde kapandı,
ve parlak bir sabah, önce başlamaya hazırdık, ilk olarak
Pusula, dağın rulmanları.  Niyetimdi
izlediğimden farklı bir rota ile devam edin ve
İki nedenden dolayı dağdan dönüyor. Birincisi istedim
yeni bir rotanın yapmamı sağlayacağı adayı daha da keşfedin ve
diğeri, ormandaki doğrudan bir yolun çok olacağıydı
Daha kısa, bir gece kamplamamızı gerektiriyor.  Arkadaşlarım tamamen
bu fikri kabul etti.  Akarsu havuza kadar takip edildi,
ormana girdik.  Birçok ağaç çeşidinden oluşuyordu,
pürüzsüz, düz bir gövdesi olan, yükselen büyük boyutlu bir tür varlık
Şubeler olmadan büyük bir yükseklik.  Bay Harborough,
Maun ağacı.

Büyük Lianalar ağaçları ve birçok sürüngen, bazıları rulman
Miss'den zevk ünlemlerini çağıran zarif çiçekler
Harborough, dallardan bağımlıydı; Ve bazı yerlerde
Bitki örtüsü o kadar yoğundu ki,
balta. Bay Harborough'un önerisi üzerine ve isteği üzerine durdum
kızına Bayan Harborough olarak hitap edin ve daha sonra onu aradı
Marjorie, babası gibi; çünkü ikisinin de söylediği gibi, sürgündük
birlikte ve formalite gereksizdi.  Mükemmel ruhlardaydık
ve hızlı bir ilerleme kaydetti.  Güneş zirvadayken, elimizden geldiğince
yoğun gölgelikteki bir açıklıktan ara sıra bir bakışla görün
Üstümüzde, ikramlar için küçük bir berrak su akışı ile durduk ve
kısa bir dinlenme.  Repast'ımız bitti, Bay Harborough ve ben konuştuk
Şimdiki ve geleceğe ilişkin olarak, Marjorie kısa bir süre uzaklaştı
Mesafe, yeni ve güzel çiçekler arıyor.  Tıpkı yükseldiğimiz gibi
yürüyüşe devam et ve onu aramak üzereydik, acı verici bir şey duyduk
Çığlık, çok uzakta olmayan ormandan geliyor.  Açıktı
Bir şey Marjorie'ye düşmüştü.  Silahları kavrayarak içeri girdik
Çığlıkları ile belirtilen yön ve şu anda onun elbisesini gördük
Yıkama yoluyla.  İlerledikçe bir manzara gözlerimizle tanıştı
bu da aniden durmamıza ve dehşet içinde bakmamıza neden oldu
Önümüzdeki gösteri; Çünkü Marjorie vardı, artık ağlıyor, onu
Karanlık, brivelled bir yaşlı gibi görünen şeyin kavrayışında gevşek gövde
Adam.

Dört ya da beş feet boyunda görünüyordu, bir yüz neredeyse siyah,
Kısa saçlarla kaplı vücut.  Uzuvlar uzun, küçük ve bacaklar
bükülmüştü. İkimiz de bağırdık, canavar Marjorie'yi serbest bıraktı,
hareketsiz dururken yere düşmesine izin vermek, bakarak
Bize, ama ses çıkarmaz.  Neredeyse aynı anda eğildi ve
Ayaklarında uzanan büyük bir kulübü kavradı.  Artık beklemedik ve
Her ikisi de silahlarımızı kaldırdı ve ateş etti.  Açıkçası heyecanımız rahatsız oldu
Canavar için amacımız, bir ses vermeden,
Yakında durduğu ve hızla tırmanmaya başladığı harika bir ağaç
bizim tarafımızdan.  Etrafta acele ettik ve Bay Harborough ateş etti
tüfeğinden başka bir atış, ancak belirgin bir etki olmadan,
Yaratık hızla dallara ulaştı ve kayboldu.

Onun swoon'undan kurtulmuş olan Marjorie'ye acele ettik ve
Bize macerasını açıklamak için.  Onun için çok az şey vardı
söylemek.  Bir çiçeğe hayran kalmayı bırakarak yavaşça yürüyordu.
Parlak kelebek, uyarı yapmadan kendini hissettiğinde
Korkunç yaratığın kavrayışı.  Çığlık attı ve bayıldı.  Biz
Ne tür bir yaratık olabileceğini tahmin edemiyor, çünkü biz
Batı Yarımkürenin tropik bölgelerinin içerdiğinin farkında değilim
Büyük maymunlar.

Konuyu tartışırken, sahip olduğum bir hikayeyi hatırladım
Yıllar önce Güney'in derinliklerinde bulunan bir yaratık hakkında okuyun
"Burgree" olarak adlandırılan Amerikan ormanı.  Hatırladığım gibi
hikaye, "burgre" nin açıklaması neredeyse çok
Daha önce karşılaştığımız canavar.  Marjorie, şimdi iyileşti,
Hala biraz zayıf olmasına rağmen, tekrar ağaca gittik ve
dallar arasında keskin bir şekilde baktı.

"Bana öyle geliyor," dedi Bay Harborough uzun süredir, "bir şey görüyorum
Bu, ağaç üstünde büyük bir yuvaya benziyor. "

Daha yakından baktım ve gördüm.

Açıkçası garip yaratığın eviydi ve sonra ben
"Burghree" in hikayesinin neredeyse tam olarak karşılık geldiğini hatırladı
şimdiki gerçekleştirmeye, çünkü harika bir platform için emekli oldu
Dallar ve çimler, ağaç üstünde, acele etti.
Ve aşağıdaki erkeklerde kulüpler, bu da ses çıkarmadı.  Bir diğer
Tüfekten vurulan sonuçsuzdu ve bunun olacağına karar verdik
Sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda daha fazla mühimmat israf etmek için çılgınlık. Yürüyüşümüze devam etmek,
Uzun zamandır aramızda birkaç kelime geçti.  Kendime gelince, ben
Kendi düşüncelerimle emildi ve Bay Harborough işgal edilmiş gibiydi
benzer şekilde.

Aniden durdum ve silahımı yere koydum.

"Bay Harborough," dedi ben, yaratığın yüzünü fark ettiniz mi?
Bir maymun yüzünden daha çok bir insan yüzüne benziyordu ve ayaklar ve
Eller bir maymun ayaklarından ve ellerinden farklı görünüyordu? "

"Yüzü fark ettim," diye yanıtladı.




                            *Bölüm XVIII.*

          _*Yürüyüş devam etti; Dağa varış*_*.*


Biz devam ederken neşemiz geri döndü.

Ara sıra güvercinler ve aralarında çok güzel tüylü kuşlar gördük
gürültülü bir clatter tutan papağan ve paroketlerdi. Biz de
Yaklaşık iki ayak kahverengi ve sarı zemin yılanı ile karşılaştı
uzun, zararlı görünmüyordu, çünkü her zaman endişeli görünüyordu
kurtulmak.  Kurbağalar, küçük kertenkeleler ve yengeçler bol miktarda bulundu ve sanırım
İkincisi bir kısmı yenilebilirdi.  Sadece bir çalılık diken -us'a geliyor
alacakaranlık yolumuza yerleşmeye başladığında,
gece.  Çalılıkta kare bir alan temizlendi, bazı yapraklı dallar
bir çatı olarak hizmet etmek için tepeye atıldı, odun toplandı ve
Ateş önünde inşa edildi; Ve birkaç yam ve iki kızartmaya devam ettik
Öğleden sonra geç vurduğum şişman güvercinler; ve bir kutu açmak
Şeftali, biz bol bir repaster yaptık. Yakında durmayı istedik ve hayır
Ses, ağaçların arasından esintinin mırıldanmasını kurtar
Orman, uyku hızla hepimize geldi. Bir sonraki uyanık olduk
Sabahı, Ses'in tepesinde çığlık atan Puff tarafından Daybreak'te
Yukarıdaki ağaçlarda ve inanılmaz derecede kısa bir sürü vahşi papağan sürüsü
Zaman yine yürüyüşteydik.  Sadece kısa bir mesafe ilerlemiştik
Çimlerle kaplı küçük bir açık yere geldiğimizde ve
Önümüzde yakın olduğunda kenarını eteklemek için öfkeli bir "woof" geldi.

"Vahşi Domuzlar," diye bağırdım, çünkü önceki karşılaşmamdan çok endişe duydum.
Onların vahşi doğasını anladım.

Şu anda çirkin görünümlü bir yaban domuzu başını doğrudan önünde gösterdi
biz.  Bay Harborough ateş etmek üzereydi, ama ben onu kısıtladım.
en az rahatsızlık bu vahşi canavarların bir sürüşünü getirebilir
üzerimizde.

"Mümkün olduğunca çabuk sessizce çekelim," dedim. "
ormanın dolandırıcısı. "

Bu plan gerçekleştirildi ve büyük rahatlamama başarıyla
Domuz çimlerde kayboldu ve daha fazla görmedik.

Pusulaya sahip olmak, doğru yönü koruyabildik, iterek
Hızla ilerleyin, akşam yemeği için sadece gün ortasında kısa bir süre durdurun ve
İlk yükselişe geldiğimizde göklerde güneş yüksekti
zemin ve dağın ayağına ulaştığımızı biliyordum.

Şu anda tanıdık arazi işaretlerini gördüm ve yola çıkabildim
üst.  Beacon tam olarak onu bıraktığım gibi duruyordu.  Biz
Mağaraya devam etti, her şeyin olduğu gibi bulundu
Kapıdan önceki barikatın biraz göstermesi dışında bırakmıştım
çürümek.  Gecikmeden önce hala biraz zaman vardı, bu sırada
Çuvallarımızı içeride yatırarak, yataklar için bir miktar çim kesiyoruz ve
bir miktar ateş ahşabı topladı.  Ayrıca bir köşeyi de ayırdık
Marjorie için oda, bir bambu sabitleme, asılı kakao asılı
Kısa bir mesafede bolca bulduğumuz, sabitleyerek
mandallarla birlikte ve böylece bizden kısa bir süre sonra rahatça yerleştik.
varış; Ve akşam yemeğinden keyif aldığımız için gelecek hakkında konuştuk
planlar.  Sabah arkadaşlarıma yıkık duvarı göstereceğime söz verdim,
Biz dinlenmek için emekli olurken.

Rahiplerin yakınındaki turuncu ağaçlar ve muz bitkileri hala tutumlu ve
bol meyveyi taşıyordu ve yoldaşlarıma gösterdiğimde kendimizi yeniden düzenledik
Eski duvar.  Bay Harborough en büyük ilgiyi aldı ve biz
kökenine göre spekülasyon yaptı.  Ancak diğer konular bizimle uğraştı
günden güne dikkat.  Pusula dibine götürüldü
Beacon ve içinde keşfettiğim toprağın rulmanları
Mesafe doğru bir şekilde belirlendi.

Tam güneydoğu, yarı doğu, durduğumuz yerden uzanıyordu.

"Bence," dedi Bay Harborough, "Şimdi bu küçük ada
Virgin Adaları'nın en kuzeydoğusundan biridir ve
Uzaktaki arazi aynı gruptan biridir. "

"Ama," dedim, "eğer durum buysa
Batıya doğru diğer adalar? "Birkaç kişinin olduğunun farkındaydım
Bakire Grubundaki Adalar.

"Mutlaka değil," diye yanıtladı, "çünkü okyanusta çok alçak."

Beacon hakkında çok zaman geçirdik, yerleşimimizi geliştirdik,
kilerimiz için meyve toplamak ve atış güvercinleri; Ve on iki aldık
Alçak Güney-Doğu kıyılarına bir gezi yaparken, yürürken günler
kıyı ve kuzeydoğudan geri dönüyor.  Hayvan yaşamını bile bulduk
Batı tarafında daha az.  Kuşlar o kadar bol değildi, ancak biz
Bazı güvercinler buldu ve bol miktarda küçük yeşil kertenkele ve yengeç gördü.
Bize faydalı olmaya söz veren hiçbir keşif yapmadık.  Bizim dönüşümüzde
Arkadaşlarımı guano mağarasının ağzına götürdüm ama Marjorie
girmeyi reddetti ve Bay Harborough bunu yapmak için endişeli görünmedi.
Yıkık duvara sık sık geziler yaptık ve muhafazayı aradık
dikkatlice.  Ne kadar çok çalışırsak, o kadar çok ikna olduk.
Wall, bazı yapıların temeli olarak hizmet etmişti.

Bir gün meyve ile dönerken, Bay Harborough düşmüştü
Dikkat çeken bir yeri incelemek için arkasında,
ani bir ünlemle tutuklandı. Dizlerinin üzerine düşmüştü
ve bitkileri ve çimleri elleriyle hevesle temizliyordu.

Ne keşfettiğini sorarak ona acele ettik.  Bir işaret etti
kare, düz taş. Yaklaşık dört metre karaydı ve açılıyor gibiydi
Bir kapak gibi.  Üzerine adım attı ve kayayı hissetti
Biraz, kilosunun altında, ama dikkatini çekmek için yeterli.  Yapmış
Taş bir açılışı gizler, eski bir zindanın girişi veya
Hazine Kasası?  Neredeyse heyecanla aşıldık, karışık değil
huşu ile ve ne düşündüğüm gibi bir dehşet hissine itiraf ediyorum
Taş gerçekten bir yeraltı açılışını kapladıysa aşağıda olabilir
Oda.




                             *Bölüm XIX.*

             _*Eski bir harabe; Harika bir keşif*_*.*


Açıklığın kenarları, taş çevresinde ufalandı ve çatladı,
ve yosun ve kalıp birikimini kazıydıktan sonra bulduk
Bir alanı bırakan büyük bir kaya parçasını kaldırabildik
bir kol almak için yeterli derinlik.  Kenarına acele ettik
Düştüğümüz küçük bir sert ahşap ağacı seçtiğimiz orman;
Ve ondan yaklaşık on beş feet uzunluğunda bir kol yaptık.  Daha büyük
Uç, sığması için balta ile biraz düzleştirildi
Taşta taşıyan taşa yakından karşı.

Daha sonra, yaklaşık üçü yerleştirdiğimiz duvardan büyük bir taşı hareket ettirdik
kolu alacak diyaframdan ayaklar
fulcrum.  Sonra büyük kolu kaldırdık, düzleştirilmiş ucu yerleştirdik
diyafram, taş dayanağına karşı dinlenmesine izin verin ve
Kolun yükseltilmiş ucunun yakınında, kombine getirdim
üzerine dayanacak ağırlık.

Düz taş yavaşça yukarı doğru hareket etti ve yanında duran Marjorie
heves, açıklığın üzerine eğildi.  Neredeyse aynı anda başladı
Şiddetle geri döndü, nefes nefese. Zor olan faul hava
Açılış, neredeyse onu boğmuştu.

Kolun üst ucuna daha yakın çalışan taş kaldırıldı
Biraz daha yüksek ve Bay Harborough bir
Taşın altında sallanın, bu da geriye düşmesini engelledi
kol serbest bırakıldı.

Şimdi henüz yeterince geniş olmayan açılışın etrafında toplandık
Aşağıda görmemizi sağlayın; Ama büyük şaşkınmamıza göre
Taş basamakların uçuşu aşağıya doğru ilerledi. Her şeyden önce karanlıktı.  Hala faul hava
Açılıştan geldi.

"Girmeden önce havanın arındırılmasını beklemeliyiz," dedim; "Ve,
Bu arada ışıkları temin edeceğiz. "

"Neden dünyada kabin lambalarını gemiden çıkarmadık?"
diye bağırdı Bay Harborough, "Sadece şimdi olsaydık."

"Eve gel," dedim, "ve size nasıl temin edeceğimizi göstereceğim
ışık."

Evin acele etmesi sırt çantamı açtım ve iki binnacle'ı kaldırdım
Şaşkınlık için arkadaşlarımın muayenesi için lambalar.

Her ikisi de çok azı kaçmış olan yağla doluydu.
Yelken şeritlerini sıkıca sardı.

Sorgulama görünümlerine cevap olarak, onlara sahip olduğumu hatırlattım,
Uzun süre, şimdiki gibi bazı keşiflerin olabileceğine inanıyordu
ve onlar tarafından bilinmeyen, bu da Binnacle lambalarını paketledim
benim açımdan şanslı bir eylem olduğunu kanıtlamıştı.

Onları alarak, bolca maçla harabeye döndük.  Aydınlatma
Bir kuru çim, açıklığa attım.  Düştü
alt, parlak bir şekilde yanmaya devam etti, havanın
şimdi saf.  Yanan çimlerin anlık parıltısında,
Açılış yaklaşık sekiz metre derinliğindeydi.

Şimdi duvardan başka bir taş tedarik ettik, ki
kol, dayanağın yüksekliğini arttırmak için kaldırabilmek için
taş daha da; ve kolu bir tarafa doğru iterek
Bir tarafta dinlenene kadar taşları açıklıktan hızla salladık. Lambaları aydınlatarak, taş merdivenlerden dikkatle indik.  Onlar
Çalışan ince toz haline getirilmiş kalıp gibi görünen şeyle kaplı
yukarıdan aşağı; Ancak nem, bir yeraltı odasının olayı
Adımları biraz kaygan hale getirdi, bu yüzden dikkatlice inmek zorunda kaldık.
On adım vardı. Dibe ulaşmak, Bay Harborough ve ben
Önde gelen ve Marjorie arkaya çıkarken, kendimizi ayakta bulduk
Sağlam bir zemin üzerinde, derin kalıpla kaplı, ancak oldukça kuru. .
Odanın zemini açıkça taştan oluşuyordu, çok yakından döşenmiş,
harç olmadan. Çatı, iki tarafından desteklenen büyük düz taşlardan yapılmıştır.
kare taş bloklarından yapılmış sütun sıraları, uzunluğunu uzatan
Oda.  Duvarlar, çatı, sütunlar ve zemin kalındı
tozla kaplı.  Duvarlarda arama yaparak,
Dahası, dört niş duvara yaklaşık beş feet ve
Her nişin arka duvarı, büyük bir demir zımba sabitlendi,
bu da ham bir işçilik demir zinciri sabitlendi.  Sonunda
Her zincir, açıkça tasarlanmış bir kaba demir yaka vardı
Bir perçinle sabitlenin.  Nişlerden birine adım atmak, biz
zeminin keskin bir demirle çivili olduğunu keşfetti
Tozu temizlerken, yaklaşık iki inç olmak için bulduğumuz sivri uçlar
yükseklikte.  Nişlerin amacı açıktı; onlar
tartışmasız işkence yerleri olarak tasarlanmıştır.  Sahip olmalılar
amaçlarına hizmet etti; Çıkarılmış kurban için
Kısa zincir boynuna bağlandı, uzanamadı, zorlandı
Delilecek keskin sivri sivri uçların üzerinde sürekli durun
Ayakları acımasızca yırt.

Bu zindanın ait olduğu yeni dünya tarihinin hangi dönemine göre
varsayım bile değil; Ancak, mimarlık tarzından ve
kurnazca tasarlanmış işkence yöntemi olan Bay Harborough,
İspanyol ana boyunca harap kaleler, bu odanın
Bir şekilde, bu bölümündeki eski Kastilya günleriyle bağlantılı
dünya.

Batı duvarı mükemmel pürüzsüz ve kesintisiz görünüyordu; Ama
Odanın doğu tarafı, bir şeyi ölçerek kare bir taş bulduk
Her şekilde iki ayak gibi, neredeyse mükemmel bir küp olmak, yarı yoldan çıkıntı yapmak
duvardan. Bu kolayca kaldırıldı ve
Lambalar, kare bir göğüs gibi görünen şeyi gördük.  Fırçalamak
yanımızda göğsün ucunu kaplayan toz, bunun
ahşap, demir bantlarıyla bağlı, tümü kalın bir şekilde çivili
tırnaklar.

"Bir hazine sandığı," diye bağırdı Marjorie; "Ah, öykü gibi görünüyor
Korsanların. "

Bir demir halka göğsüne sabitlendi, ancak onu tuttuğumuzda ve
Göğsü bize doğru çekmeye çalıştık, o kadar ağır olduğunu gördük ki
karıştıramıyordu.  Bu yüzden kestiğim bir kolu tedarik etmeye gittim
Duvara yakın küçük ağaç ve onunla odaya geri döndü.  Tek uç
kolun yerleştirildi, göğsün halkasından yukarı doğru
kombine gücümüzle kaldırıldı.

Göğüs hafifçe kaldırıldı ve daha sonra yıllarca yenen demir bantlar
Pas, kırıldı ve yaşla çürümüş, parçalandı.

Marjorie, göğsü aydınlatmak için lambalardan birini tutuyordu,
Ve açıldıkça, neredeyse düşürdü, Bay Harborough ve ben
kolu düşürdü ve kırık sandığa ve birbirlerine baktı
suskun şaşkınlık; diyafram altın dolu görünüyordu
madeni paralar.

Gerçekten bir hazine sandığı keşfetmiştik. Madeni paralar birkaç
Boyutlar ve hepsi kahverengimsi bir tozla kaplandı.  Ama altınlardı
Ve binlerce ve binlerce vardı.

Efsanelerin açıkça olduğu paraların çoğunu inceledik
okunaklı.  Her biri bir tarafta bir erkek kafa taşıyordu, tarihler
1517 ila 1540; Ve tersine, bu üst düzey:-"Carlos I.,
Espana: Rex "-İspanya Kralı I. Charles. Sahip olduğumuz sonucuna vardık
Bunlara yelken açan favori bir deneme yerini keşfetti
altında ölüm ve ıssızlık taşıyan sular
İspanyolların Kraliyet Otoritesinin Korunması
Hazine bu şekilde zenginleştirilmelidir.

Burada, bizden önce, iddia edecek başka kimse olmadan,
tahmin etme gücü.

"Burada bizim için tamamen işe yaramaz," dedi Bay Harborough, tartıştığımız gibi
Keşifimizin önemi.

"Doğru," diye cevapladım, "ama her zaman kalmaya niyetimiz olmadığı için
Bu ada, bize büyük hizmet verebilir.  Bu amaçla biz
Tüm bu servetten ne derhal elden çıkaracağımızı düşünmelidir. "

"Ve," Devam ettim ve diyaframdaki taşı değiştirdik ve
Odadan çekildi, "Bana öyle geliyor ki
Kendimize tüm bu servetin geleceğinden emin olmak
Koyu taşımak ve evimizde saklamak için. "

Bu önerim çok fazla tartışmanın başlangıcıydı ve
Bundan birkaç gün boyunca,
Kesinlikle altının evimize taşınması gerektiğine karar verdi.
koy; Ve bu görevin değil, bu görevin nasıl yapabileceğini düşünmeye başladık
gerçekleştirilecek.

Açıkçası bir kesin ve güvenli bir yol vardı ve bunu orada taşımak için
kendimizi.




                             *Bölüm XX.*

           *"*_*Altın Hazine;*_*"*_*Kaldırılması*_*.


Sonunda Altın Hazineyi taşıyacağımız anlaşıldı.
Sargent, koyda sırtlarımızdaki sırt çantalarında.  Bunu yapmak
Orman boyunca birkaç yolculuk gerektirir; Ama zaman nesne olmadığı için
Bize göre, sürgünümüz sırasında yapabilmekten daha ne isteyebiliriz?
Bizi yaşam için bağımsız hale getirecek servet elde edin; için
Kurtarıldı, er ya da geç olmalıyız.

Duvarların hiçbir kısmının endişelenmeden kalmamasına karar verdik.  Her
Kare ayak dikkatlice incelendi, ancak hiçbir gösterge bulamadık
diğer açıklıklar.  Ancak bir gün doğu duvarına bakarken, ben
daha gevşek bir şekilde ayarlanmış gibi görünen taşlardan birini fark ettim
diğerlerinden daha duvar; Ve daha yakından incelerken, üst kısım
Kenar, bazı sivri aletler gibi yontulmuş gibi görünüyordu
eklendi.  Bir kerede bunun neden olmuş olabileceği ortaya çıktı
Taşı atlamak-başka bir deyişle, taşın olabileceğine güvenmedim
başka bir odaya girişi gizleyin.

Yakından inceledik ve değeri olacağı sonucuna vardık
Taşı çıkarmak için.  Birkaç gün boyunca çalıştık
herhangi bir algılanabilir izlenim bırakıyor.

Çok ağırdı ve bize yardımcı olacak hiçbir cihaz tasarlayamadık
maddi olarak.  Sonunda bir bayrak taşını kaldırabiliriz bana geldi
Zeminden, taşın altına kazın ve yerinden düşmeye zorlayın.
Ancak kısa süre sonra, yanındaki bayrak taşına dayandığını keşfettik.
BT.  Projeyi terk etmemek için, sonunda kaldırmayı başardık
Dünyayı kazmamızı sağlayan duvardan ikinci bayrak taşı
Duvarın yanındaki bayrak taşının altından.  Bunu başardık
Çok sıkı çalıştıktan sonra, tek kazma araçlarımız için
keskin ve düzleştirilmiş ahşap parçaları. Ancak sonunda
bayrak taş bu şekilde kazı ve taşa yerleşti
dışa düştü.  Büyük şaşkınlığımıza göre bunu bir acele izledi
diyaframdan hava.  İlk başta bundan ne yapacağımızı bilmedik,
Ancak kısa süre içinde bir yeraltına girişi bulduğumuzu kabul ettik.
Açık havaya yol açan geçiş.

Gerçekten de bu fikir oldukça makul görünüyordu, çünkü sık sık böyle okumuştuk
ilk günlerin kaleleri ile bağlantılı pasajlar; ya
bir suç veya savunma veya kaçış aracı.

İki lambayı alarak Bay Harborough'u pasaja geçirdim,
Marjorie arkaya çıkıyor.  Birincisinden beri
Geçit yapay değil, doğal bir mağara idi. Gerçekten de ilerledikçe
Basit bir guano mağarası, sarkıtlar kirli ve
Guano'nun uzun yıllar birikimlerine gömüldü.  İçinde
genel karakter, sahip olduğum mağaradan maddi olarak farklı değildi
Eski Sojourn'um sırasında dağın doğu tarafında keşfedildi.
Ancak bunun tavanı daha yüksekti, böylece yapabildik
dik yürümek; Ve sargıları yoktu. Birkaç çubuğa devam ettik
İkinci oda, dik açılarda önde; Ama açılış öyleydi
içinde sürünmemiz gereken küçük ve düşünmedik
En azından şu anda girmeye değer.  Düşünce meydana geldi
Bana göre bu pasaj bu mağara sahip olduğumla
daha önce keşfedildi; çünkü meseleyi düşündüğüm gibi, inandım
ikisinin neredeyse paralel çalışması gerektiğini.  Sayısız yarasalar,
Neredeyse yüzlerimize karşı uçuyor ve birkaç kez neredeyse söndürüyor
lambalarımız.  Birkaç dakika içinde adil bir odaya geldik, neredeyse
dairesel ve belki de bir düzine feet çapında; Ve biz girerken biz
gün ışığı ile kısmen aydınlatıldığını bulmak için şaşırdı.
Stranger hala, iki büyük ahşap blok üzerine monte edilmiş iki pirinç top,
bizden uzaklaşıyor.

"Ustaca bir tahkimat," dedi Bay Harborough.

"Maskeli bir pil," dedi Marjorie.

Şimdi silahları yakından inceledik.  Yeşilimsi ile kaplıydılar
korozyon ve söylediğim gibi pirinç.  Tam olarak
aynı boyut, yaklaşık dört inç ve her birinin makatında damgalandı
Aşağıda, İspanya'nın kolları ile birlikte: "Espana: 1512."  Bunu gördük
Mağaranın ağzına ulaşmıştık, bu da kalın bir şekilde doldurulmuş
çalılar ve sürüngenler kütlesi.  Tıkanıklığı temizlemeye karar verdik
bir kerede, balta için odaya döndüm.  Onunla ve bizim
Bıçaklar yakında sebze büyümelerini temizledik ve baktık, durduk
Mağaranın ağzından birkaç metre uzakta dağın kenarında,
okyanusu doğuya bakan. Silahların amacı oldukça
Görünen. Dağa yaklaşımı emrettiler ve
Gelişen düşman tamamen görünmezdi, bir kaya rafı sakladığı için
Aşağıdan giriş.  Bu son keşif, herhangi bir
Bizim için özel önem, en ilginçti.  Tüm çabamız,
Şimdi, altını batıdaki koya taşımak için ortaya konuldu
sahil; ve her sırt çantasına paraların çoğunu olabildiğince yerleştirme
Her biri rahat bir şekilde taşıyın, en az iki tane sürecek kadar hüküm verdik
günler ve yola çıktı.  Dağlara yolculukta yaptığımız gibi, biz
yaklaşık yarısı kadar kısa bir sapma yapan ormanın kenarını takip etti
Yol, vahşi domuzlarla olası bir karşılaşmadan kaçınmak. Bay Harborough
Ve ben onlarla bir karşılaşmayı riske atmayı çok isterdim
Ancak Marjorie'nin güvenliği ilk düşüncemizdi ve bunlar
Hayvanlar çok şiddetliydi.  Yani onların hakkında ciddi şüphelerimiz olduğu gibi
Gıda için arzu edilebilirlik onlara geniş bir rıhtım vermeye karar verdik.  Hiç bir şey
yürüyüşe ve sonuna doğru heyecan vermek için meydana geldi
İkinci gün, her şeyi bulduğumuz koydaki eve ulaştık
tamamen rahatsız edilmemiş.  Birkaç güçlü yapmak için hemen çalışmaya başladık
Her biri yaklaşık iki metre uzunluğunda ve yarısı genişliğinde yelken kaplı çantaları
Altın depolamak için.  Bu bizi bir tam gün işgal etti ve sonra
Getirdiğimiz altını saklamak, kulübenin bir köşesinde gömüyor
Mutfak eşyalarının altında, bize dayanacak yeterli hükümler aldık
Dönüş Mart ayında ve yola çıktı.  Çok sayıda gezi yapıldı ve
birkaç hafta tüketen dağdan.  Bu arada yaptık
Ek bir keşif, neredeyse ilk kadar önemli. Biz
Yavaş yavaş göğsünde bulunan altını çıkardı.
ötesinde başka bir göğüs.  İlk gibi, varlık üzerine parçalara ayrıldı
etkilenmiş.  Ötesinde sağlam bir taş duvarı vardı. Ama ikinci göğüs
Birincisi kadar ağır değil ve sadece yarısı dolu olduğu kanıtlandı
altın ile.  Gerisi, hepsi
havaya maruz kaldığında toza düşerek,
Soluk yazı okunabilirdi.

Sonunda sadece bir yolculukta taşıyabileceğimiz sadece altını sürdü.
Yürüyüşümüzde ve sahilden fro keskin bir saat tutmuştuk
"Vahşi Adam", ona dediğimiz gibi ve Marjorie her zaman çok yakın kaldı
Biz ormanın o kısmından geçerken.

Ama onun hiçbir belirtisi görmedik.




                             *Bölüm XXI.*

          _*Kalkış için hazırlanmak; Canavarın Ölümü*_*.*


Sonla yola çıkacağımız günün sabahı
Altın paketleri, gökyüzü kısmen bulutlu ve doğuda çok aşağı
Horizon gökyüzü çizgisi, yavaş yavaş bir pusa karıştı.
Güneş zirveye doğru yükseldikçe kayboldu.  Bunu bildiğim bir
Her zaman olduğunu bildiğim yaklaşan yağmur mevsiminin öngörüsü
birkaç hafta önce ince bir bulut ve bulanık perdeden önce geldi
Sabah ufuk atmosferi.

Bu, bunu son yolculuğumuz yapmaya ve koyda kalmamıza karar verdi
Bir sonraki varıştan sonra; çünkü orada korunduk, harika bir
Derece, yağmurdan ve evimiz
Dağdaki kayanın altında, uzun süre kasvetli olan
Yağmur, deneyimden bildiğim gibi.  Koyda önemli bir
ev ve enkazdan mağazalar ve mutfak eşyalarıyla
çok rahat yer.  Ve ayrıca, yürürken yavaş yavaş vardı
ileri geri, bazı güverte tahtalarını kaldırmak için bir plan geliştirdi.
Gemi ve mevcut bulduğumuz gibi kereste ve denemek için
Yağmur mevsimi, girişimde bulunabileceğimiz önemli bir tekne inşa etmek için
adayı terk etmek.  Büyük bir kulübe inşa etmeyi planladık
Üç tarafı ve sonunda plaja bakan açık kaldı.  Bunun altında biz
zanaatımızın omurgasını bırakacak ve gemi yapımı olarak yeteneğimizi test edecekti.

Yani, silahlarımız, kıyafetlerimiz, almak istediğimiz gibi diğer makalelerle
Bizimle ve elbette Puff, uçurum evini kapattıktan sonra biz
kalan altını paketlemek için harabenin altındaki odaya geçti.
Sırt çantalarımız hızlı bir şekilde dolduruldu ve biz
Oda.

Marjorie bizi merdivenlerden önce getirdi, ama neredeyse hiç ulaşmamıştı
Bize çığlık atan ve titreyen ilk adım, yüzü
Kül soluk.

Aramızda çömeldi, konuşamıyor, gözleri çılgınca bakıyor
taş basamaklar. İleri fırladım ve açılışa doğru baktım.
Orada gördüm, aramızla gökyüzü, bir heykel olarak sessiz,
Gözler bize bakıyor-ormanın vahşi adamı.

Yanıltıcı yoktu; Ama bu sefer bir maymun gibi görünüyordu ve
daha çok bir insan gibi.

Etrafa bakmadan Bay Harborough'a çağırdım.  Bana adım attı
yan ve üstümüzdeki korkunç şeyi görerek onu kaldırdı
tüfek ve ateşlendi.  Rapor, oda ve merdivenin etrafında kükredi
dumanla doluydu.  Aynı anda ağır bir vücut yuvarlandı
kaygan merdivenler ve ayaklarımızda uzanmış yatıyordu.  Vahşi
adam-ödenmemiş; Uzuvları uzanmış ve geniş açık gözleri bakıyor
bize.

Bir daha asla böyle korkunç bir nesneye bakmak istemiyorum.  Biz küçüldük
Kapıya geri dönün, zayıf ve zayıf hissediyor; Marjorie ona yapıştı
Baba, gözleri terörle parlıyor, yüzünde dehşet görünümü.

Cesaretimizi kurtardıktan ve ilk şok kısmen geçtikten sonra
Uzakta, yakından yaklaştık ve garip varlığı inceledik.  Oldu
Her ayrıntıda insan, saçlar, kollar, bacaklar, ayaklar, gözler ve yüz.  BT
bir zamanlar bir erkek olmuştu, ama ne harika bir dönüşüm almıştı
yer!  Vücut tamamen kısa kahverengimsi saçlarla kaplandı
göğsünde birkaç inç uzunluğunda büyüdü.  Kafanın saçı karanlıktı
Kahverengi renkli, uzun, karışık ve paspaslı. Burun ve ağız
Düzenli ve dişler adil durumda.  Gözler ya
Mavi veya gri, hangisini tam olarak söyleyemedik.  Parmak çileleri
Uzun, elleri pençelere benzetti.

Cilt, karanlık olana kadar güneş ve yağmura maruz kalarak tabaklandı
Bronz Hue.  Bu tuhafın tarihi hakkında uzun zamandır düşündük
yapı; Bir insan için kesinlikle; bir zamanlar kendimiz gibi.

Ölümde hayattan daha az iğrençti. Şimdi haline geldiğimize göre
Bakmaya alışkın olan, bizi sadece fakir ölü bir dışlanmış olarak etkiledi,
hiçbir şey bilmediğimiz.

Gizem için bir çözüm olabilir.  Ya sefil
kişi kandırılmıştı, ya da kendimiz gibi
ada ve yalnızlık, maruz kalma ve tefekkür ile deli olmak
Konumu muhtemelen birkaç yıl boyunca ormanı vahşi olarak dolaşmıştı
Adam-kökeni dışında her anlamda vahşi bir canavar.  Vücudu hareket ettirdik
odanın bir köşesine, uzuvları besteledi ve
güneş ışığı.

Uzun kol, açıklığı kaplayan taşın altında kaldı,
Ve tekrar yerine çalıştık-şimdi bir hazine odasını kapatmak
Mezar.  Taşı, Dünya ile kalın bir şekilde kapladık ve
orman.

Daha fazla olay olmadan koyda eve ulaştık ve ilerledik
Önümüzdeki yağmur mevsimi beklentisiyle her şeyi düzene koymak
Hangi, kendimizin bizimle birlikte, tekne arasında meşgul olması gerektiğine söz verdik
bina ve genel meslekler; Ve geleceği görmedik
hoş beklentiler. Sağlanan her istekle rahattık,
Ortak bir parti paylaşan mutlu aile.

Asla hiçbirimiz tarafından yapılan bir şikayet yoktu.  İçeri girdik
ev, bireysel yaşamlarımız ve tartışılan konular hakkında konuşma
şimdiki ve gelecek anı.




                            *Bölüm XXII.*

                _*Tekne Binası; Şaşırtıcı bir ses*_*.*


Büyüklükteki ilk çalışma, büyük bir kulübenin inşasıydı
Havadan korunan tekneyi inşa etmek için.  Bu bizi işgal etti
günler; çünkü önemli boyutta, yirmi beş feet uzunluğunda ve
Yaklaşık üçte ikisi geniş.  İnşaat yöntemi tam olarak
Diğer yapılarda olduğu gibi ve tekrar tarif edilmesi gerekmez.  Oldu
Plajın yanındaki son dışında her yerde kapalı. Bu açık bırakıldı
Hem hava hem de ışığı karşılamak için.

Ev inşası
Biz bırakmış gibi tam olarak resif kaldı.  Salımız da içerisindeydi
mükemmel bir onarım durumu.

Çıkardığımız güverte tahtalarının çoğu ve tüm yatılı
Güverte evi ve kabinde kılıf.  Kurtarmaya dikkat ettik
Her çivi ve ön kamçada daha fazla tedarik bulduk.  Bunlar,
Ortak "kesme" çivileri olsa da, "Clinch" e kolayca dönüştürülebilir
Isıtma ile tırnaklar, sabitleme için mevcut olacaklar
Tekne birlikte.

Omurga ve çerçevesi için kullanmayı önerdiğimiz ağır güverte tahtası
zanaatın yanı sıra kürek ve pimler için.  Tüm kereste ve benzeri
Bize faydalı olacağına inandığımız küçük ip, ayrıca miktarlar
Yelken kulübesi, kıyıya taşındı ve kulübenin içine yığıldı.

Bu görevler, vahşi avlamak için ormana ara sıra yapılan gezilerle çeşitlidir
Güvercinler, akarsuda balık tutma veya meyve havuzuna girer.  Bunlar
bize tatiller vardı, bu sırada iş unutuldu ve hepimiz girdik
vesileyle.

Gün geçtikçe sabahın bulutları daha uzun ve daha uzun sürdü ve
Güneş ışınları tarafından daha az hızlı bir şekilde ortadan kaldırıldı.  Daha kasvetli oldular
Günler geçti ve gün batımından önce uygun rüzgar gusts,
Yağmur mevsiminin APACE'de geldiğini gösteriyor.  Bu yüzden terk ettik
Teknede daha fazla çalışma ve bir cocoanut tedarikinde yer almaya başladı ve
Yams.

Bir gün havuzdan dönerken, bambu çalılıktan geçerken
Bay ile iletişim kurarken zaman kaybetmediğim bir fikir geldi
Harborough. Buydu; Bambuları, iyi boyutta, teknemizin etrafında, dışarıda sabitlemek için,
Gunwales'in hemen altında, STEM'den Stern'e uzanıyor.  Bu
Bambu için, içi boş olduğu gibi daha canlı hale getirin
eklemler, hava yastıkları veya su geçirmez ile aynı etkiye sahip olur
bölmeler.  Böyle bir cihaz inanıyorum ki,
Tekneyi alabora edin, böylece iki kat denize elverişli hale getirir ve
Sürgünden kaçmak daha kesin.

"Bu bir sermaye fikri," diye bağırdı Bay Harborough. "Ve biz olurken
Bu konuda, "Devam ettim," bir direk için bir bambu seçebiliriz. "

Arkadaşlarım fikirlerimi tam olarak onayladı ve bir keresinde çalışmaya başladık
Bambuları kesin ve tekne evine taşıyın.

Bu çalışma bize günlerce işgal etti, çünkü yavaş ve zahmetliydi,
balta yardımıyla bile; Bambuun dış kısmı için
son derece zor.

Şimdi evin duvarının dış kısmını güçlendirmeye devam ettik,
Ve hepsi birkaç gün gerektiren çatıların sazını yenilemek
Emek, çimleri kesme ve yerine sabitleme.

Büyük bir tahta kaynağı toplandı ve daha uzak ucunda saklandı.
tekne kulübesi; Kısacası rahat bir yağmurlu için her hazırlık yaptık
Sezon, rüzgar ve yağmurdan korunmak.  Kasırgalar olamazdı
Korunan, bu yüzden sadece bize geniş bir rıhtım vereceklerini umduk.

İlk duşlar, teknede çalışmaya devam ettik.  Birinden
En iyi tahtalardan, bazılarıyla döşenen omurgayı şekillendirdiğimiz
izleyiciyi oluşturan Marjorie tören; Bundan sonra karar verdik
Kıç direğini ve çerçeve parçalarını çıkarmak.  Biz böyle olurken
İşgal altındaki Marjorie, ev sahibi görevleri yaptı ve garip zamanlarda,
tırnakları beyaz-sıcak ısıttı ve onları içine bıraktı
Su, hangi işlem onları "klinik" tırnaklarına dönüştürdü.

Ayrıca, yelken kaplılarından güçlü bir şekilde dikilmiş birkaç çanta yaptı,
Altın alımı. Çantalar, paralarla dolduruldu, güvenli bir şekilde
Dizlendi ve Marjorie'nin gövdesinde saklandı, neredeyse doldurdu.  Biz
Bunun için en güvenli yol olacağına karar verdi
Sunmak.

Teknede çalışmak, her gün çok benziyor,
selef.  Günlük duşlar daha sık ve bol oldu ve biz
Güneşi daha az gördüm.

Bazen depresif hissettik ve izolasyonumuz rahatsız oldu.

Bir sabah, kahvaltı yaptık, tekne evi için başladık
Ani bir stant tutmaya getirildik.

Uzakta üflenen bir trompet gibi uzun çizilmiş bir ses yankılandı ve
ağaçların arasından yankılandı.  Birkaç saniye devam etti.
bir dinleme tavrında kaldık.

İkimiz de konuşmadık.

Tekrar tekrarlandı; Ne anlama gelebilir, ne olabilir?

Elbette hiçbir vahşi hayvandan gelemedi çünkü hiçbiri görmedik
bir domuzdan daha büyük.

Şeytanların varlığına inanan olsaydık, bir kerede sahip olmalıyız
Arkamızda ormanda bir iblis gizlendiğine karar verdi.




                            *Bölüm XXIII.*

               _*Eldeki kurtarma; Adadan ayrılmak*_*.*


Marjorie de sesi duymuş ve bize doğru gelmişti.

Aniden denize doğru işaret etti, ünlemi söyledi,
"Bakmak."

İkimiz de döndük ve belirtilen yöne baktık.

Bir tekne noktayı yuvarlıyordu; gerçek bir tekne.

İçinde erkekler vardı, dört adam.  Tekne bu noktada vuruldu ve
Kıyı bize doğru süpürmeye başladı.

Onların siyah adam olduklarını gördük, kaba ama medeni giyinmiş
giysiler.

Kendi aralarında konuşuyorlardı, yaptığımız bir dilde konuşuyorlardı
anlamıyorum.

Arkadaş mıydı yoksa düşmanlar mıydı?  Hızla eve adım attığımız
silahlar ve stokun arkasında bekledi, böylece izleyebiliriz
bot.  Ahşaptan yapılmış bir kano görünümü vardı.  Açıkçası
Siyah adamlar kano kıyıya döndüğü için evimizi görmüşlerdi.

Birkaç saniye içinde toprakladı ve adamlar karaya fırladı.  Onlar
İhtiyaç duyan tekne kulübesine baktı ve sonra yavaşça geldi
eve doğru. Marjorie'yi gözden uzak kalmaya çağırarak kavradık
Silahlarımız ve cesurca dışarı çıktı, acil durumla karşılaşmaya karar verdi
Zorunsuz bir şekilde, ne olursa olsun.

Şaşırtıcı bir şekilde Siyah adamlar bir sevinç bağırdı.

Biri uzun boylu, iyi görünen bir zenci, bize doğru adım attı ve elini uzattı
bize.

"Fo 'De Lard, Marsa; kimsin', ne kadar uzun 'Ben heah?"

Ona aylarca burada olduğumu ve iki arkadaşım olduğunu söyledim,
Bay Harborough ve şimdi öne çıkan Marjorie'ye işaret etmek
yarısı kadar buradaydı.

Sonra bize garip bir hikaye anlattı, bize büyük bir sevinç verdi.

Adalarından avlanmak için buna geldiklerini söyledi
Kaplumbağalar, ilk kez keşfettiğim büyük üreme yerinde
Dağa yürüyüş ve bu, doğu kıyısına yaklaşırken
Ada bir vapur geldi, yavaşladı ve sonra durdu.

Vapurdaki erkekler adaya gözlükle bakıyor gibiydi ve
Sonra vapurun düdüğü havaya uçtu.  Bu akşam geç saatdeydi
önce.  Şu anda vapur başladı ve geldiğinde
kano "Cap'n", onlara yaşayan herhangi bir insan olup olmadığını sordu
ada.

Siyah adamlar olumsuz cevap verdiler ve kaplumbağaların hiçbirinin
Avcılar, korkunç bir vahşi canavar yarım adam için kıyıdan uzaklara gitmeye cesaret etti
ve yarı iblis, ormanda gizlendi. "Cap'n" onlara gördüğünü söyledi
dağın tepesinde bir işaret ve birinin
Yardım için sinyal verme.  Bu yüzden onlarla yakın takip etmek için pazarlık ediyor
Kıyı boyunca, vapur her koyda dikkatlice arama yaparken
yavaşça takip etti.

Gece boyunca demir atan vapur ve siyah adamlar alındı
pano.

O sabah gün ışığında siyah adamlar kıyı boyunca devam etti
Kano, vapur takip ediyor.  Kano koyu görünür
Enkazı gördüler ve cevap veren vapura geri döndüler
düdüğü üzerinde bir patlama ile.

Daha önce duyduğumuz vapurun düdüğünün sesiydi
Tekne ortaya çıktı. Birkaç dakika içinde büyük bir vapur görünerek geldi
noktanın arkasında ve koydan demir attı.  Bir tekne hemen
Hızlı bir şekilde karaya indirilmiş ve kürek çekti.  Üniformalı bir adam karaya fırladı ve
Aceleyle bize geldi, hevesle kavradığımız her iki elini de uzattı.

Royal Mail Steamship'in ikinci subayıydı _dunmore Castle_,
Batı Hint ve Kolombiya limanları için İngiltere'den.  Doğudan çıkarken
Adanın tarafı, ağır bir nedenden dolayı kursundan biraz dışarı
Ada görmeden birkaç saat önce koştuğu Squall,
İlk subay işaretimi görmüş ve kaptanın dikkatini çekmişti
ona.  Geri kalanı Siyah adamlar tarafından ilişkilendirilmişti.

Hikayem neredeyse anlatılıyor.  Buharlı vapurda nakledildik,
Bizim yanımızda almak istediğimiz gibi.  Büyük ağırlığı
Marjorie'nin Bagajı, onu ele alan erkeklerden bazı sözler verdi,
Ama nadir deniz kabuklarına ve diğer meraklara ve diğer meraklara biraz sıradan bir ima yaptık.
Bagaj gemideyken rahatlamış hissettim.

_Dunmore castle_, çağrı limanlarını yapmaya devam etti, bu sırada
Hayatımızın ayrıntılı bir açıklamasını ve garip maceraları vermek zorunda kaldık
Ada, merak eden yolculara.

Sahneye geçtikten sonra Jamaika, Kingston'a indik
Kuzeydoğu kıyısındaki Port Antonio'ya iniş yapıyoruz.
Boston için vapur _sama_, meyve ile.

Okuyucu isteyemediği sürece, ilişki kuracak başka bir ilgim yok
Marjorie'yi her gün hala gördüğümü ve babasının bizi ziyaret ettiğini bilin
Yılda en az bir kez, tekrar tekrar konuştuğumuzda, olaylar
Mütevazı bir şekilde ilişki kurmaya çalıştım.




                                 Finis.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOY CRUSOE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/45397

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
