*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Sir Humphrey Davy, Bart. LL.D., Volume 2 (of 2) (Sir Humphrey Davy, Bart'ın Hayatı. LL.D., Cilt 2 (2))
Yazar: John Ayrton Paris
Yayın Tarihi: April 15, 2014 [EBook #45395]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Sir Humphrey Davy, Bart. LL.D.,
Volume 2 (of 2), by John Ayrton Paris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Sir Humphrey Davy, Bart. LL.D., Volume 2 (of 2)

Author: John Ayrton Paris

Release Date: April 15, 2014 [EBook #45395]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR HUMPHREY DAVY, VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Mary Akers ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







Transcriber'ın notu:
    Bu kitap iki ciltte yayınlandı, bu da ikincisi.
    İlk cilt Project Gutenberg Ebook #45394,
    HTTP: www.gutenberg.org/ebooks/45394 adresinde bulunabilir. İtalik metin
    _UNDERSCORES_ ile işaretlenmiştir. Lütfen bunun sonuna bakın
    Daha fazla not için proje.




    Hayat
    İLE İLGİLİ
    Sir Humphry Davy,
    Bart. LL.D.

    Kraliyet Derneği'nin geç Başkanı, Yabancı Yardımcı
    Fransa Kraliyet Enstitüsü,
    &C. &C. &C.

    İLE
    John Ayrton Paris, M.D. Cantab. F.R.S. &C.
    Kraliyet Doktorlar Koleji Üyesi.

    İki ciltte.

    Vol. İi.

    LONDRA:
    Henry Colburn ve Richard Bentley,
    Yeni Burlington Caddesi.
    M DCCC XXXI.




İçerik.


    Bölüm X.

    Bay Faraday'ın Sir H. Davy'ye girişi.-Yenilenmiş bir yazışma
    Barut Üretimi konusunda.-Davy
    kıtayı ziyaret etmek için Napolyon'dan izin alır.-
    Plymouth'dan bir kartelde.-Morlaix'te tutuklandı.-
    Paris'te.-Louvre'u ziyaret ediyor.-Onun olağanüstü davranışları
    bu vesileyle.-muazzam fili inceliyor ve tanıtıldı
    mimarı M. Alavair'e.-Zindanların keşfi
    Bastil.-Davy'nin M. Alavair'e ilginç mektubu.-
    Enstitünün bir toplantısı.-Tüm ana savanlar tarafından ziyaret edilir
    Paris.
    Bahçe.-Filomatik toplumun yıldönümü yemeği.-
    Fransa'nın genç kimyagerleri Davy'yi muhteşem bir eğlenceye davet ediyor.-Nasıl
    Far Davy, Discoverer olarak kabul edilme hakkına sahiptir
    iyotun gerçek doğası.-Napolyon'un şanssız deney
    Voltaik pil ile.-Davy, İmparatoriçe'ye sunulur
    Josephine.-Malmaison'daki mahkeme töreninin bir açıklaması.-Açıklamalar
    Paris ziyareti sırasında Davy'nin davranışında.-
    Fransa'nın başkenti ve Lyons aracılığıyla Montpellier'e gelir.-
    M. Berard tarafından deniz yemi deneylerinde yardımcı oldu.-Haçlar
    Alpler.-Cenova'ya gelir.-Enstitüler Deneyleri
    Torpido.-Floransa'yı ziyaret eder ve yanmayı gerçekleştirir
    Elmasın, Doğal kabine büyük lens tarafından
    Tarih.-İyot üzerinde deneyler.-
    Kadimler.-İtalya'nın tüm ünlü filozoflarını ziyaret ediyor ve
    Laboratuvarlarında çalıştığı İsviçre.-Geri Dönüşler
    İngiltere'ye 1


    Bölüm XI.

    İngiltere'nin kuzeyindeki kolieries.-Ateş-Damp.-Korkunç
    Felling Colliery'de Patlama tarif etti.-Piskopodan Mektuplar
    Bristol'un Yazar.-Piskopos Wearmouth'da bir toplum kuruldu
    Kömür madenlerinde kazaları önlemek için.-Çeşitli projeler
    madencinin güvenliğini sağlamak için.-Rahip Dr. Gray, şimdiki
    Bristol Piskoposu, Sir H. Davy'ye bir mektup ve
    dikkatini konuya davet ediyor.-Sir H. Davy'nin cevabı.-Daha uzak
    Güvenlik araçları geliştirme olasılığı üzerine yazışmalar.-Efendim
    H. Davy, amaç için dört farklı lamba öneriyor.-
    Güvenli lamba-üfleme lambası-piston lamp-
    Kömür lamp.-Ateş-Damp'in özellikleri hakkındaki soruşturması
    yeni bir güvenlik ilkesinin keşfine yol açar.-onun
    Kraliyet toplumunun önünde okunan bir makalede geliştirilen görüşler
    9 Kasım 1815.-İlk güvenlik lambası.-Güvenlik tüpleri yerini aldı
    Güvenlik-kanallar.-Alev elekleri.-Tel gazlı lamba.-
    yavaş yanma fenomeni ve meraklı uygulaması.-
    Bay Stephenson tarafından iddia edilen güvenlik lambasının icadı.-
    Kömür sahiplerinin devredilmesi Sir H. Davy, için
    Mülk sahiplerinin keşfi için teşekkürünü ona ifade edin.-Mr.
    Buddle, Dr. Gray'e (şimdi Bristol Piskoposu) niyeti duyurdu
    ona bir tabak hizmeti sunmak için kömür ticareti.-
    Kararlara karşı çıkıyor ve Stephenson'un iddiaları,
    Bay W. Brandling.-Sir Humphry'ye bir akşam yemeği verilir,
    Plaka ona sunuldu.-Kraliyet Başkanı ve Konseyi
    Toplum, Bay Stephenson'ın hala çağrıldığı iddialara karşı protesto
    arkadaşlar.-Mr. Buddle'ın mektubu birkaç soruya cevap
    Yazar tarafından ona gönderildi.-Davy'nin alev üzerine araştırmaları.-O
    Kraliyet toplumundan Rumford madalyalarını alır.-
    bir baronet yarattı.-Devletin ilgisizliği üzerine bazı gözlemler
    Bilimsel liyakat ödüllendirme.-Cornwall Jeoloji Derneği
    Sir Humphry 58'in himayesini ve desteğini alır


    Bölüm XII.

    Sir Humphry Davy, açmak için kimyasal bir yöntem önerir
    Eski papiri.-Hükümet tarafından
    Bu amaç için Napoli'ye devam edin.-Dover'a başlıyor.-
    Ren, Tuna, Raab, Save,
    Ironzo, Po ve Tiber, oluşumunu açıklamak için
    nehirlerde ve göllerde sisler.-Napoli'ye gelmesi ve resepsiyonu.-
    Herculaneum'daki kazıları ziyaret ediyor.-
    kum ve küller tarafından bunalmıştı, ama asla maruz kalmamıştı
    yakıcı meseleye.-
    Papiri.-Başarısızlığı.-Başındaki kişilerden şikayet ediyor
    Müzedeki bölüm.-
    Lucca banyoları.-İngiltere'ye dönüşü.-Sir Joseph'in ölümü
    Bankalar.-Kraliyet toplumunun başkanı seçildi.-Bazıları
    Bu etkinliğe ilişkin açıklamalar.-Penzance'i ziyaret ediyor.-
    Halka açık akşam yemeği.-Osted genişletilmiş elektro-manyetik keşifler
    Davy tarafından.-Elektrik fenomenlerini vakum olarak inceler.-
    Deneylerinin sonuçları sorgulandı.-Devleti soruyor
    Kristal boşluklarında su ve aeriform madde.-
    Sorgulamasının ilginç sonuçları,
    Plütonistler 160


    Bölüm XIII.

    İlk olarak Bay Faraday tarafından yapılan klor gazının sıvılaştırılması,
    ve yazar tarafından tanık oldu.-Sir H. Davy devam ediyor
    Araştırma.-sıvılaştırılabilir gazların uygulanmasına ilişkin makalesi
    Mekanik Ajanlar.-Bu bedenlerin diğer olası kullanımları.-
    ortaya çıkan dumanları önlemek için birkaç yöntem önerir
    Eritme taramaları.-Konunun önemi.-Mektupları
    Bay Vivian.-Hükümet Kraliyet Toplumunun tavsiyesini talep ediyor
    Gemilerin bakır kılıfını koruma konusunda
    Deniz sularının eyleminden.-Sir H. Davy,
    Bu soruşturma.-Voltaik üzerine kurulan bir koruma planı öneriyor
    prensipler.-Çok sayıda deney.-Gemiye giriyor
    Kuyruklu Yıldız Buharlı damar Heligoland'a bağlı, onu denemek için
    Hareket halindeki bir gemiyi planlayın.-Mandal, topraklar ve
    Göllerde balıklar.-Koruyucular yıkandı.-
    Hristiyanların sakinleri ve balıkları kıvırmak için.-
    Arendal'da Günler.-Bir Norveç yemeği.-Koruyucular incelenir
    ve tartıldı.-Deneyin sonuçları.-Buharlı damar
    Glommen'i ilerletiyor.-Büyük şelaleyi ziyaret ediyor.-Passes
    İsveç'e.
    Danimarka ve daha sonra Kopenhag'da Prens Christian ile.-
    Ziyaretler Profesör Oersted.-Dr.
    Olbers.-İngiltere'ye Dönüyor.-Üçüncü makalesi Kraliyetten Önce Okuyor
    Toplum.-Pas Yamalarının Voltaik Etkisi.-Küçük bir miktar
    devreyi tamamlamak için yeterli sıvı.-
    Kraliyet Topluluğu Kraliyet Madalyası.-Voltaik Keşifin İlerlemesi
    İncelendi. -İlke kapsamlı bir uygulamadır.-
    Yazarın baharda kurşun çözümünün nedenini araştırıyor
    Su.-Çok sayıda koruyucu denemesinin bir açıklaması.-Başarısızlık
    Planın.-Fransızların korunan durumu hakkındaki raporu
    Fırkateyn, La Constance.-Dr. Revere'nin Yeni Koruma Planı 208


    Bölüm XIV.

    Geminin başarısızlığı,
    Davy.-Bay Poole'ye mektupları.
    Kraliyet toplumundan önce söylemlerini yayınlar.-Eleştirel Açıklamalar
    ve alıntılar.-Sağlık arayışında yurtdışına gidiyor.-
    Ravenna'dan Bay Poole'a mektup.-Başkanlığı istifa ediyor
    Kraliyet toplumunun.-Bay. Gilbert seçildi _pro tempore _.-Davy
    İngiltere'ye geri döner ve arkadaşı Bay Poole'u ziyaret eder.-Salmonia veya
    Günlerce balık avı.-Çeşitli işin analizi
    Karakterini göstermek için alıntılar 283


    Bölüm XV.

    Sir H. Davy'nin volkan fenomenleri hakkındaki makalesi.-
    Vesuvius üzerine deneyler.-Volkanik etki teorisi.-Onun resepsiyonu
    yurtdışında.-Anekdotlar.-Bay Poole'ye son mektubu
    Roma.-Torpido'nun elektriği üzerine makalesi.-
    seyahatte veya bir filozofun son günlerinde.-
    İş.-Stili ve kompozisyonu ile önerilen yansımalar.-Davy
    ve Wollaston karşılaştırıldı.-Son hastalığı.-Cenevre'ye varış.-
    Ölüm 341


    Kimyasal Bilim Tarihinin Genel İncelemesi,
    Ve doktrinlerinde üretilen devrimlerin
    Sir Humphry Davy 415'in keşifleri


    Ek-Sir Humphry Davy 457




    Hayat
    İLE İLGİLİ
    Sir Humphry Davy,
    Bart. &C. &C.




Bölüm X.

   Bay Faraday'ın Sir H. Davy'ye girişi.-Yenilenmiş
   barut konusuna yazışmalar
   Üretim.-Davy Napolyon'dan izin alır
   kıtayı ziyaret etmek için.-
   Plymouth.-Morlaix'te tutuklandı.-Paris'e geldi.-Ziyaretler
   Louvre.-Bunun üzerine olağanüstü davranışı
   vesileyle.-muazzam fili inceliyor ve tanıtıldı
   mimarı M. Alavair'e.-Zindanların keşfi
   Bastil.-Davy'nin M. Alavair'e ilginç mektubu.-O
   Enstitünün bir toplantısına katılır.-tüm
   Paris Müdürü _Savans_.-Beefell Macera
   Thuilleries Bahçesinde Lady Davy.-Yıldönümü Yemeği
   Filomatik toplumun.-Fransa'nın genç kimyagerleri
   Davy'yi muhteşem bir eğlenceye davet edin.-Davy ne kadar uzak
   gerçek doğanın keşfi olarak kabul edilme hakkına sahip
   iyot.-Napolyon'un voltaik ile şanssız deney
   Pil.-Davy, İmparatoriçe Josephine'e sunulur.-
   Malmaison'daki mahkeme töreninin hesabı.-
   Paris ziyareti sırasında Davy'nin davranışları.-
   Fransa'nın başkenti ve Lyons aracılığıyla,
   Montpellier.-M.
   Berard.-Alpleri geçiyor.-Cenova'ya geldi.-Enstitüler
   Torpidoda deneyler.-Floransa'yı ziyaret eder ve başarır
   Kabindeki büyük lens tarafından elmasın yanması
   doğal tarihin.-İyot üzerinde deneyler.-
   Kadimler tarafından kullanılan renkler.-Tüm ünlüleri ziyaret ediyor
   İtalya ve İsviçre filozofları, içinde çalıştığı
   Laboratuvarları.-İngiltere'ye döner.


Bergman'a, en büyüğünü düşündüğü söyleniyor.
Scheele'nin keşfi olan keşifler. [1] Arasında
Sir Humphry Davy tarafından bilime verilen çok sayıda hizmet, biz
Fikir ve cömert himaye gibi fark edilmemelidir ki
İlk olarak Bay Faraday'ı belirsizliğe yükseltti ve kimyasala verdi
dünya bu parlak yolunu takip edebilen bir filozof
Efendisinin dehasının bu kadar başarılı bir şekilde araştırdığı soruşturma. [1] Bkz. Sayfa 42, Cilt. Ben.

Bay Faraday'ı ilk kez çalışmaya yönlendiren koşullar
kimya ve kraliyetle bağlantı kurdu
Kurum, bana tek başına iletildi, aşağıda
mektup.


   J. A. Paris, M.D.

    Sevgili Efendim, Kraliyet Kurumu, 23 Aralık 1829.

   Benden sana ilk tanıtımımın bir hesabını vermemi istedin
   Sir H. Davy'ye, sanırım yapmaktan çok mutluyum.
   Koşullar, kalbinin iyiliğine tanıklık edecek.

   Bir kitapçının çırağı olduğumda, çok düşkündüm
   deneme ve ticarete çok uzak. Oldu
   Kraliyet kurumunun bir üyesi olan beyefendi, beni duymaya götürdü
   Sir H. Davy'nin Albemarle Caddesi'ndeki son derslerinden bazıları. Ben aldım
   notlar ve daha sonra bunları bir quarto'da daha adil bir şekilde yazdı
   hacim.

   Ticaretten kaçma arzum, kısır düşündüğüm ve
   bencil ve bilimin hizmetine girmek
   hayali takipçilerini sevimli ve liberal yaptı, beni uyardı
   Sir H.
   Davy, dileklerimi ifade ederek ve bir fırsat ise
   Yoluna geldi, görüşlerimi destekleyecekti; Aynı zamanda ben
   Derslerinde aldığım notları gönderdi.

   Cevap, iletişimimin tüm noktasını gösteren
   Sizi orijinaline gönderin, sizden büyük özen göstermenizi isteyin
   ve onu geri almama izin vermek için, çünkü ne kadar olduğumu hayal edebilirsiniz
   değer ver.

   Bunun yıl sonunda gerçekleştiğini gözlemleyeceksiniz
   1812 ve 1813'ün başlarında beni görmeyi istedi ve bana söyledi
   Kraliyet laboratuvarında asistan durumunun
   Kurum, sonra sadece boş.

   Aynı zamanda arzularımı memnun etti
   Bilimsel istihdam, hala pes etmememi tavsiye etti
   Önümde yaşadığım beklentiler, bana bilimin
   sert bir metresi; Ve maddi bir bakış açısıyla, ama
   Kendilerini hizmetine adayanları kötü ödüllendiriyor.
   Üstün ahlaki duygular kavramına gülümsedi.
   felsefi adamlar ve beni deneyime bırakacağını söyledi
   Beni bu konuda ayarlamak için birkaç yıl.

   Sonunda, iyi çabalarıyla kraliyete gittim
   Mart 1813'ün başlarında, asistan olarak
   Laboratuvar; Ve aynı yılın Ekiminde onunla gitti
   deneylerde ve yazılı olarak asistanı olarak yurtdışında. BEN
   Nisan 1815'te onunla döndü, istasyonuma devam etti.
   Kraliyet kurumu ve bildiğiniz gibi, o zamandan beri kaldı
   Orası.

    Ben sevgili efendim, çok gerçekten senin

    M. Faraday.

Aşağıda, Bay Faraday'ın
mektup:


   MR. Faraday.

    Efendim, 24 Aralık 1812.

   Bana verdiğin kanıttan memnun değilim
   güveninizden ve büyük gayret gösteren,
   hafıza ve dikkat. Şehir dışına çıkmak zorundayım ve
   Ocak ayının sonuna kadar şehre yerleşmeyecek: yapacağım
   O zaman dilediğiniz zaman görüşürüz.

   Size herhangi bir hizmette olmam için memnuniyet duyardı. Keşke Mayıs
   benim gücümde ol.

    Ben efendim, itaatkar mütevazi hizmetçiniz,

    H. Davy.


Şimdi okuyucunun ilgisine dikkatini hatırlamalıyım
Bir algılamanın zaten olduğu barut fabrikası
yapılmış. Herhangi bir hesabın kamuya girmesi arzumdan çok uzak
özel bir işlemin; Ama yapmam gereken koşullar
Referans zaten iyi biliniyor ve dahası, onlar
yanlış beyan konusu olmuştur.

Tanıtacağım mektuplar bana son derece ilginç görünüyor; Ve
çıplak şüpheyi ittikleri duygu sıcaklığıyla
servet edinilmesine yönelik fahişe biliminin
Develope karakterinde atlanamayacak kadar önemli bir özellik
hayatının bir anısı. Aşağıdaki mektuptan, Davy'nin alarmları,
sorumluluklarına saygı, önce bir görüş ile uyandı
adının tanıtıldığı etiketler. [2]

  [2] Burada, dikkatli bir incelemeden burada devlete bağlıyım
  Orijinal belgeler, adının en çok tanıtıldığı
  önerdiği ve daha önce sahip olduğum kelimeler
  Kendi el yazısında ben:-ancak farklı şekilde,
  Aynı cümle, basılı ve el yazması olarak göze çarptı,
  Yazar sık ​​sık kendi kompozisyonunu tanımıyor.


   John George Children'a, Esq.

    Sevgili çocuklarım, Rokeby, Temmuz - 1813.

   Parti olduğu için Cobham'a gelmediğin için çok üzgünüm
   Çok hoş.

   Cihazınız muhteşem, layık bir İmparatorluk Enstitüsü:
   Ancak inciler için biraz domuz vardı; En azından orada
   Biriydi,----- dışında başka bir şey demek istediğimi varsayamazsın.

   Saygılarımla çok rahatsız oldum ve can sıkıldım
   Bulduğum etiketlerden _my_ barut fiyatı
   Benim tarafımdan _sold_ olması gerekiyordu. Bu etiketler değiştirilmelidir, bu nedenle
   Üretimle ilişkilerimi açık bir şekilde belirlemek için;
   ve benim verdiğim halk tarafından anlaşılmalıdır.
   Yalnızca Bedava Yardım ve Tavsiye.

   Bay Burton'a Post ile yazdım, iki form verdim. Yapacağım
   Bunlar benimsedilirse şimdi yapabileceğimden daha iyi mi? Ve ben
   aksi takdirde alabilmeleri için hızlı bir şekilde evlat edinilmelerini diliyorum
   yurtdışında tozla hiçbir ilgisi yok ve benim
   İsim onayımı karşılamayacak şekilde kullanılır.

   Pencerelerdeki etiketlerde, benim altında olmamalı
   Yönergeler_, bunun için bir müfettiş olduğumu ima ediyor
   fabrikada; Ama olmalı-"Ramhurst barut,
   Messrs B. C. ve Co. tarafından üretilmiştir
   Bu toz, mülk sahiplerine tavsiyelerle desteklendi
   ve Sir H. Davy'nin yardımı. "

   Adil bir ifade üretimi iyi yapacak. Yanlış anlama
   çok zarar verecek.

   Şimdi Rokeby'deyim; Braham Kalesi'nde birkaç gün içinde olacağız,
   Lord Mackenzie's, Dingwall yakınlarındaki bir
   hafta. Bundan sonra Stafford's Marquis'e gideceğiz,
   Dunrobin, Goldspie yakınlarında.

    Ben sevgili çocuklarım

    Çok gerçekten ve sevgiyle senin,

    H. Davy.


   Aynı.

    Sevgili çocuklarım, Edinburgh, 22 Temmuz.

   Sana Rokeby'den yazdım. Duygularımı saygı duydum
   barut. Aşırı taciz ve endişe duydum
   Uygun açıklama olmadan ismimin kullanımı fikri,
   Ve kesinlikle hiçbir kullanım yapılmamasını bekliyordum
   benim yaptırım olmadan. Etiketi hiç görmedim
   Bana birine gelene kadar teneke kutu ve ben hemen
   ondan memnun olmadığımı ifade ettim.

   Bay Burton'a açıkça söyledim, her durumda benim adımda
   kendi tarzımda olmalı. O şimdi kafasında
   firmanız; Ama _You_ için değil, _him_ için değil
   verilen ve yardımımı verecek.

   Her dostluk ve sevgi hissi, dileklerimi ister
   sizin için yararlı olun; Bay Burton ile aynı ilişkilerim yok.

   Bu işte herhangi bir sorun yaşadığım için çok üzgünüm ama ben
   Eminim bir kaygı durumunda kalmamı isteyemezsiniz; Ve
   danıştığım tüm arkadaşlar kesinlikle bunun
   itibarım için gerekli, benim adım kullanıldığında
   açık bir ifade verilmelidir.
   Bağlantı.

   Bence bu sizin için daha yararlı olacak ve
   Yardımım varsa, ortaklıktaki etki ve güç
   Size verildiği gibi ve sadece size-bu şekilde: "Ramhurst
   Gunpowder, Messrs Burton, Çocuklar ve
   Co. Geliştirilmiş bir süreçten sonra, deneyler üzerine kurulmuş ve
   Sir H. Davy tarafından yapılan soruşturmalar ve onun tarafından iletişim kurdu
   Bay J. G. Hemen müfettişin altında olan çocuklar
   Barut yapılır. "

   Bu konuda tamamen karar verdim: Ve eğer onaylarsan
   Yukarıdaki formdan, bunu tek kişi olduğunu söyleyeceğim
   Rekabet edeceğim.

   Barut Sir H. Davy'nin tozu denirse,
   ismimin kullanıldığı tüm durumlarda,
   Kimya'daki keşiflerimin onuruna ve çünkü
   Deneyleri yapmak için minnettar yardımım göz önüne alındığında ve
   sürecin kurulduğu soruşturmalar.

   Bağlı olan herhangi bir şeyden kar elde etmemeye karar verdim
   bilim. Hayatımı gelecekte halka aduyorum ve yapmalıyım
   açıkça anladım mı?
   yaptığım herhangi bir şey. Ben sevgili çocuklarım

    Çok sevgiyle senin

    H. Davy.


Yayınlamak gerekli olmayan sonraki harflerle,
Davy, ortak olarak nişanlarının gerekliliği üzerinde durur
yasal olarak iptal edilmek, onun fikrine katlanamayacağı için
Felsefi Durma ve Yararlılık
iş bakımları veya dava sorunu.

İlgili tüm tarafların eklenmesi neredeyse hiç gerekli değildir
Bu işlemde en kolay ve neşeyle Davy's ile tanıştı
dilekler, tüm hatalı izlenimler etkilendi ve olay
dostane ve tatmin edici bir şekilde ayarlandı; Ve hazırladı
tüm korkulardan kurtulmuş bir zihinle İngiltere'den ayrılmak ve
Ne yazık ki ezilen endişeler.

       * * * * * *

Fransız imparatoru sert bir şekilde reddettikten sonra
en ünlü asilzade asillerin birçoğuna pasaport
İngiltere, Sir H. Davy'nin yapması beklenmiyordu.
ziyaret etmek için Fransa'da seyahat etmesine izin verildi
Auvegne'deki soyu tükenmiş volkanlar ve daha sonra incelemek için
Napoli'de faaliyet durumunda olan.

Ancak en kısa sürede,
alkaliler ve dünyalar ve bunun olası rulmanları
İmparatorluk tarafından temsil edilen volkanik etki felsefesi
Napoleon'a enstitü, daha değerli bir liberalite ile
Dolomieu'nun kurtarıcı ve tanınmışıyla tutarlı
Bilimin himayesi, hemen ve koşulsuz
gerekli hoşgörüleri genişletti.

Bu iznin sonucu olarak, Sir Humphry ve Lady Davy,
Birincisi Bay Faraday'ın sekreter ve kimyasal olarak eşlik ettiği
asistan ve ikincisi kendi bekleme hizmetçisi tarafından
13 Ekim 1813'te Londra ve Plymouth'a gitti;
Morlaix için hemen hangi limanda bir kartel attılar
Brittany'de.

Fransa'ya inerken, anında tutuklandılar
Çok makul bir şekilde sorgulayan kasabanın yerel yetkilileri
İmkansız olduğuna inanarak pasaportlarının gerçekliği
bir İngilizce partisinin, herhangi bir koşulda,
bir seferde kıtada seyahat etme izni aldı
Fransa'daki tek İngiliz mahkum olarak gözaltına alındığında.
Buna göre bir dönemde kalmaya zorlandılar
Morlaix kasabasında altı veya yedi gün, gerekli olana kadar
Talimatlar Paris'ten alınabilir. Ancak en kısa sürede
Tatmin edici bir cevap iade edildi, Liberty'ye ayarlandı;
Ve 27'nin akşamı Fransız başkentine ulaştılar
aynı ayın.

Gelişinden kısa bir süre sonra Davy eski arkadaşını aradı ve
_Detenus_'dan biri olmasına rağmen,
tüm savaş boyunca ikamet etmenin hoşgörüsünden zevk almıştı
başkent.

Davy'nin beklenen gelişi bir konuşma konusu olmuştu
Fransız _savans_ ile bir aydan fazla. Bunlar arasında
Övgülerinde en yüksek olan M. Ampere idi.
Birkaç yıl sık sık Davy'nin
şimdiye kadar ortaya çıkan en büyük kimyager. Bu
Düzgün bir durum İngilizceye iletilmişti
Filozofu tespit etmenin hiçbir yolu yok; Ama Bay Altlık
Davy'nin ifade ettiği ilk dileğin
olarak düşündüğü bu beyefendiyle tanışmak
Paris'te sadece değerini usulüne uygun olarak takdir eden kimyager
keşifleri; daha sonra hiç umursamadığı bir fikir
gizlemek ve _savans_ arasında daha fazla şey
Sürpriz ve biraz memnuniyetsizlik. M. Ampere,
Davy'nin gelişi, yazları birkaç kilometre bir yerde geçiriyordu
Paris'ten, bunun sonucunda tanıtım çok
İstenen mutlaka gecikti.

30'unda Bay Underwood tarafından Louvre'a yönlendirildi.
İngiliz filozof, hızlı bir adımla yürüdü.
galeri ve büyük şaşkınlık ve ipotek için
arkadaşı ve _cicerone_, dikkatini bir
tek resim; Kaçan tek sürpriz ünlem
O-"Ne olağanüstü bir ince çerçeve koleksiyonu!"-
Raphael'in Başkalaşım resminin tam tersi,
Bay Underwood artık sürprizini bastıramadı ve
Coşku tonu Filozofun dikkatini çekti
en yüce sanat yapımı ve şef d'Oeuvre
koleksiyonun. Davy'nin cevabı olduğu kadar laconic idi
ürpertici-"Gerçekten, gördüğüme sevindim;" Ve sonra acele etti
ileriye dönük, sanki herhangi bir eleştirelden kaçmak istiyormuş gibi
Ekselansları üzerine yorumlar.

Daha sonra alttaki heykelleri görmek için indiler
Daireler: Burada aynı soğuk ilgisizliği sergiledi
yüksek sanat eserlerine doğru. Sahnenin bir seyircisi olabilir
bazı güçlü büyünün faaliyette olduğunu iyi hayal ettiniz.
Doğanın sırası tersine çevrilmişti:-Mermer
İnsan tutkusundan daha fazlası ile parıldayan yaşayan adam daha soğuktu
Taştan daha! İlgisizlik, ihanete uğradığı toplam his isteği
Dikkatini Apollo Belvidere'ye yönlendirdiğinde,
Laocoon ve Venus de Medicis, o kadar açıklanamazdı
provoke ediyordu; Ama en canlı sürprizin ünlem
bir antousun gözünde kaçtı,
Mısır tarzı ve _Alabaster _. [3]-"Zarif
Güçler, "dedi," Ne kadar güzel bir sarkıt! "

  [3] Ünlü İtalyan antikacı visconti çok mezhep
  BT.

Ne tuhaf-yapımında ne kadar uyumsuz bir anomali
İnsan zihni bu fıkralar ortaya çıkar! Burada sunduk
Bize bir şairin parlayan süsüyle olan bir filozof
Kardeş sanatın ilahi güzelliklerine duyarsız! İzin ver
Metafizikçi, eğer yapabilirse, gizemi çöz,-biyografinin var
Sadece Muses'in asla koroda dans edemeyeceğini gözlemlemek için
onun doğumu.

Ertesi sabah, Bay Underwood ona eşlik etti.
Jardin des Plantes ve onu saygıdeğer Vauquelin'e sundu,
Paris'te gördüğü ilk bilimsel adamdı. Onların
Dönüş, amaçlanan muazzam fili incelediler
Çeşmenin bir bölümünü oluşturmak için,
Bastil. Davy bu muazzamdan daha çok memnun görünüyordu
Paris'te gördüğü herhangi bir nesneden daha çok çalışın: mimarı, M.
Alavair, hemen bir bağ kurdu. Gözlemlendi
Bu, bu şehirdeki ikametgahı sırasında, beğenileri ve sevmediği
Belirli kişiler şiddet içeriyordu ve görünüşe göre.
herhangi bir prensip tarafından yönlendirilmedi, ancak ani etkisi
dürtü.

Vakıfların kaldırılması sırasında ve kazarken
Kanal, Bastil'in yeraltı zindanları keşfedildi;
Sayı sekiz yaşındaydı ve _les oubiettes_ olarak adlandırıldı. Gibi
kalenin hendek seviyesindeydiler, herhangi bir girişim
duvarı delerek onlardan kaçmak, kaçınılmaz olarak
mutsuz mahkumu yaşayan herkesle birlikte boğdu
bitişik hücreler; bunlardan biri girişte keşfedildi
duvarlı. Bu duvarı yıktıktan sonra iskelet ortaya çıktı
Böylece gömülmüş son sefil kişiden. Hepsinden
Bu keşifler Davy en sıcak ilgiyi aldı. Filin inşası üzerine M'ye bir mektup yazdı.
Alavair, benim dikkatimi yönlendirmeyi arzu ediyorum
bilimsel okuyucular. Kendine özgü ilgisini elde eder
o dönemde olduğu görüşü
Voltaik eylemin farklı metallerin teması ile heyecanı.


   M. Antoine Alavair'e.

    Efendim, Kasım 1813.

   Medeniyetini geri ödeyebilirsem bana çok zevk verecek
   Yürütülmesinde yararlı olabilecek herhangi bir ipucu sunarak
   Talimatlarınız altında inşa eden muhteşem çalışma.

   Teneke birine on parça bakır mükemmel bir kompozisyon
   Büyük ölçekte bir çalışma için, ne de herhangi bir oranda inanmıyorum
   daha iyi olabilir.

   Armatürlerde herhangi bir çürüme korkusu yoktur, eğer olabilirlerse
   nemin temasından korunur; Ama havaya maruz kalırsa
   ve nem, bronzun varlığı maddi olarak yardımcı olacaktır.
   çürümeleri. Demir havaya maruz kalırsa, eğer
   Mümkün olan ince bir bronz tabakası ile kaplanın. Ne zaman demir
   _Lead_'in temeline dokunur, benzer şekilde olmalıdır
   kurşun veya bronz ile kaplıdır. Metaller arasında bir temas
   Bir voltaik daire oluşmadıkça korozyonun etkisi yok
   nem ve daha sonra en oksitlenebilir metal kordonlar; ve demir
   hem kurşun hem de bronz ile hızla aşınır.

   Muhtemelen en dayanıklı irade bulunacak çimento
   Kireç, ince kum ve demir scoria olun. Malzemeler
   Çok ince ve yakından karışık. Kadimler her zaman
   Kullanılmadan birkaç ay önce harika işler için çimentolar. BEN
   Şerefe sahip olmak, efendim, çok dikkate alınarak,

    İtaatkar mütevazi hizmetçiniz,

    H. Davy.


Davy, Hotel des Princes, Rue Richelieu'daki meskenini aldı;
Paris'in müdürü _savans_, ödemek için acele etti
saygı; bir alacrity ve neşe ile yaptıkları eşitti
Sadece ifade ettikleri şekilde izniyle
Tebrikler.

2 Kasım'da Davy, ilk sınıfına katıldı
Enstitü ve cumhurbaşkanının sağ eline yerleştirildi,
Başkanı ele geçirdikten sonra toplantıya onurlandırıldığını duyurdu
"Le Chevalier Davy" varlığıyla.

Davy Enstitü toplantısındayken, meraklı bir macera
ilişkisini göstererek Lady Davy'de meydana geldi
Paris vatandaşlarının bu konuda tutulduğu gözetim
dönem, yükümlülüğün kapsamını takdir etmemizi sağlayacak
İmparator tarafından Sir Humphry'ye verildi.

Hizmetçisinin katıldığı hanımefendi,
Thuilleries Bahçesi. Çok küçük bir şapka giydi, basit
O zamanlar moda olduğu gibi cockle-shell formu
Londra; Parisli bayanlar en hacimli bonnet giyerken
boyutlar. Bir aziz günü oldu, üzerinde dükkanlar
Kapalı olan vatandaşlar, kalabalıkta bahçeye tamir ettiler. Açık
Lady Davy'nin küçücük kaputunu gören Parisliler hissetti
Brobdignag sakinlerinden biraz daha az sürpriz
Gulliver'in şapkasına bakarken; Ve yakında bir kalabalık
bilinmeyen egzotik etrafında toplandı; bunun sonucunda biri
Bahçenin müfettişlerinin hemen kendini sundu ve
Ladyship'e '_Rassemblement_' nin neden olmayacağını bilgilendirdi
acı çekti ve bu yüzden emekli olmasını istedi. Bazı memurlar
İtiraz ettiği İmparatorluk Muhafızları, ancak
Durumdan pişman olabilirler, karşılayamadılar
Emir kalıcı olduğu için onun herhangi bir düzeltmesi. Sonra istedi
onu arabasına götüreceklerini; Hemen bir memur
kolunu teklif etti, ama kalabalık o zamana kadar çok büyük
bir onbaşı muhafız için göndermek gerekli hale geldi;
Ve parti, sabit süngülerle çevrili bahçeyi bıraktı.

3 Kasım, Humboldt ve Gay-Lussac ilk ziyaretlerini ödedi
Davy'ye iltifat.

5.-m. Bu vesileyle Paris'e açıkça gelen Amper,
Davy ile Bay Underwood ve iki filozof tarafından tanıtıldı
birbirinden eşit derecede memnun görünüyordu. Birkaç yıl sonra,
Ancak, bu dostane saygı duygusu, Davy tarafından
Sonuç olarak, olduğu gibi acı isteksizliklerden birine dönüştü
bazı bazı sadakatler
_savans_, kıskançlık duyguları tarafından kışkırtılan,
zihnine önyargı; ve bu da onu tüm çabalarını uygulamaya yönlendirdi
Kraliyet'in yabancı bir üyesi olarak Amper seçimine karşı çıkmak
Toplum.

Amper'in ziyaretinden sonra Bay Underwood, Sir H.'ye eşlik etti ve
Leydi Rue Richelieu'daki İmparatorluk Kütüphanesine ve daha sonra
Notre Dame Katedrali'ne, tacını denetlediler
ve İmparatorluk Regalia. Taç giyme mantosunun ihtişamı
Ağırlığının belirtildiği zaman Napolyon'un hayal edilebilir
seksen pound'u aştı ve altı derilerle kaplanmış
Bin Ermin.

6.-Rue'de Fransız Anıt Müzesi'ni ziyaret ettiler
Mezarları ve heykelleri içeren Des Petits Augustines
sırasında yıkılan kiliselerden korunan süsler
Devrim. Bu ilginç koleksiyon, kısa bir süre sonra
Bourbonların restorasyonu dağıldı. Bu tekil bir gerçek,
Davy'nin bu aşağı sergide daha fazla hayranlık duyduğunu ifade etti
Sanat, Yunan ve Roma heykellerinde olduğundan daha
Louvre Müzesi. Zevkinin canlandırılıp verilmeyeceği
daha önceki günlerinde daha az mükemmel modellerin denetimi,
karar vermek için daha yetkin yargıç bırakacağım soru.

10.-Auteuil'de Kont Rumford ile yemek yediler,
Davy'ye Laboratuvar: Bu fakirlerden tam sekiz ay önceydi
Yerli'nin kurbanı olan mezarın içine batmış olmak
eziyet ve Fransız _savans_ zulmleri, kışkırtıldı
Karısı tarafından, ünlü Lavoisier'in dul eşi.

13.-Filomatik Toplumun Yıldönümü Yemeği gerçekleşti
Bu gün, Rue St. Honore'daki bir restoranda; M. Dumeril
sandalyede. Her ne kadar herhangi bir yabancıyı davet etmek çok sıra dışı olsa da
Bu vesileyle Sir H. Davy ve İngiliz arkadaşı
şirketi onların varlığıyla desteklemeyi talep etti. Otuz üç
Üyeler katılıyordu, aralarında Amper, Brogantiart,
Cuvier, Chevreuil, Dulong, Gay-Lussac, Humboldt, Thenard, & c.

Bu akşam yemeğinde çeşitli ücretsiz tostlar önerildi: ve
İlk olarak, Davy'nin geri döndüğü Londra Kraliyet Derneği
Teşekkürler, İmparatorluk Enstitüsü'nü verdi. Londra Linnaan Derneği,
ve Berlin Kraliyet Derneği art arda verildi. Ancak
En büyük his ve incelikten kurtulan durum
İngiliz misafirlerine doğru, şirketin içmeyi reddetmesiydi
İmparatorun sağlığı. Kişisel güvenliklerini bile yerleştirdi
bazı tehlikeler; Ve daha sonra küçük bir endişe duyulmadı
Napolyon'un bu kadar saygısızlık bir işaretine ne kadar kızabileceğine gelince
Mevcut üyelerin yedi sekizinci placemen idi.

17 Kasım.-Bay. Underwood, bu gün tanıştığını söylüyor
Davy's Hotel'de akşam yemeğinde Humboldt; Ve ekliyor-"Bilmiyorum
Sir Humphry'nin batıl inançlara sahip olduğunun farkında olun
Bir bıçak ve çatalın akşam yemeğinde bir tabağa çapraz yerleştirilmiş olduğunu görmek için,
veya başka bir durum üzerine; Ama bunun böyle olduğunu garanti edebilirim
hakikat; ve samimi arkadaşlarının şirketinde meydana geldiğinde,
Her zaman yerinden edilebileceklerini istedi; Ne zaman
Yapılamadı, açıkça çok rahatsız oldu. "[4]

  [4] Bunu aldığım gibi tekrar ediyorum: kendi kişiselimden
  Bilgi ne onaylayamıyorum ne de çürütebiliyorum; olmasına rağmen
  Davy'nin bir derece ile dolu olduğuna inanmaya meyilliyim
  batıl inançlı duygu veya belirli bir tanımsız tür
  kabul edilenlerin altında sığınan güvenilirlik
  İnsanların nedenleri etkilerle bağlamak için yetersizliği. Bu dönemde, ancak belirli bir şey tespit edemiyorum
Gün, genç kimyagerler, liderleri olarak, Davy'yi verdi
En ünlü restoranlardan birinde görkemli bir akşam yemeği
Paris. Aşağıdaki kişiler bu amaçla bir komite oluşturdu:
Gay-Lussac, Thenard, Dulong, Chevreul, Laugier, Robiquet ve
Clement. Kimyagerler tarafından olduğu gibi sadece bu akşam yemeğinin verildiği,
Ne Arago ne de Amper dahil edilmedi; Ama Berthollet, Chaptal ve
Vauquelin davet edildi.

23 Kasım sabahı [5] M. Ampere aradı
Davy ve eline bir maddenin küçük bir kısmını yerleştiren
M. Clement'ten almıştı; Ve içinde olmasına rağmen
on iki aydan fazla Fransız kimyagerlere sahip olmak
gerçek doğası ve kompozisyonundan tamamen cahillerdi,
sürekli olarak kendi aralarında X olarak konuşulduğunu,
_unknown_ beden.

  [5] Bu olayın tarihi önemlidir; ve Bay Faraday, içinde
  Dergisine atıfta bulunarak, doğru bir şekilde ifade edildiğini bulur.

Davy'nin önerileri ne kadar ileride
Bu ilginç maddenin kimyasal doğası
_iodine_ adıyla ayırt edildiğinden,
kıtada çok fazla tartışmaya yol açtı. Olmuştur
Dahası, bilim sevgisi ve hararet ne kadar uzakta
emülasyon, Davy'nin söylendiği paraziti haklı çıkarabilir
vesileyle sergiledi. Haksız olmakla suçlanıyor
konuyu ele alanların elinden çıkardı
soruşturma ve sonuçlarını öngörmek.

Biyografisi olarak, bunun sadece karakterden kaynaklanmadığını hissediyorum
Davy'nin, ancak bilim tarihi için gerekli olan bunlar
Sorular tarafsızca incelenmelidir; Ve benden kurtuldum
açıklanmaları için gerçekleri toplamada ağrılar. Bay Underwood, kim
ilgili taraflarla sürekli ilişki kurma alışkanlığında
Soruşturmada bana bazı önemli ayrıntılar sağladı,
ve ifadesi yayınlanmış belgeler tarafından güçlendirilmiştir.

Anlaşmazlık altındaki madde yanlışlıkla M. tarafından keşfedildi.
Courtois, Paris'te Saltpetre üreticisi, ancak gizli kaldı
Birkaç yıl boyunca onu; Ancak uzunluğunda,
Üzerinde birkaç deney yapan M. Clement
olumlu sonuç. 23 Ağustos 1813'te Clement sergilendi
Bay Underwood'a, onu bir
Violet renkli buhar ve bu beyefendi bana bunun olduğunu garanti ediyor
O zamanlar tanınan tek tuhaf mülk
ayırt etmek gibi. Bu etkinlikten birkaç gün önce, M. Ampere
dikkatle olduğu bir madde örneği almıştı
kağıtta katlanmış ve cebine bırakılmış, ancak geldiğinde
evde ve paketi açarak,
Hazine yok olmuştu. Ancak Clement, onu başka biriyle döşedi
tedarik ve amper aktarılan bu parseldi
Davy'nin elleri; ve "Hangi için" diyor Bay Underwood, "dedi bana
Birkaç gün önce, Thenard ve Gay-Lussac son derece kızgındı
o."

Fransız kimyagerlerin saygı duyduğu ilk görüş
İyotun doğası, ya muriatik bir bileşik olmasıydı
asit veya klorun, görünen gümüşle oluştuğu için
bir muriat veya o metalin bir klorürü olmak; Ama Davy hemen
bu şekilde üretilen maddenin çok hızlı bir şekilde karartıldığını gözlemledi
Bu görüşü haklı çıkarmak için güneş. Ancak göndermeye karar verdi
daha titiz bir incelemeye; Ve ikinci kısmı sırasında
Kasım ayında kendi aparatı ile otelinde çalıştı,
ve 3 Aralık'ta M. Chevreul'un laboratuvarında,
Jardin des Plantes, kiminle, geçerken ifade edilebilir,
Belki de diğer kimyagerlerden daha katı bir samimiyet oluşturdu
Paris'teki ikramiyesi sırasında. Ancak Chevreul, biliniyor olsun, bir
açının kardeşi; Ve hala koruduğunu anlıyorum,
Kutsal Kupalar, Davy'nin sağladığı bazı yapay sinekler
o.

İyotun ilk düştüğü kanalı işaret ettikten sonra
Davy'nin elleri, tarihini takip edelim. İlk halk
Varlığının bildirimi, enstitüde Clement tarafından okundu.
29 Kasım 1813. 6 Aralık toplantısında,
Gay-Lussac, sadece birkaç gün önce biraz 'x' alan
Bu tarih, adını verdiği kısa bir not sundu
_İode_ vücuda ve büyük benzetmesi için bir ipucu attı
Klor, iki hipotezin oluşabileceğini belirtti
doğası gereği, basit bir madde olarak düşünülebilir,
veya bir oksijen bileşiği olarak. Aynı ayın 13'ünde bir
M. le Chevalier Cuvier'e hitap etti ve Aralık tarihli
11, Davy'den Enstitüye okundu,
kimyasal doğası ve ilişkilerinin genel bir görüşü; [6] ve
20 Ocak 1814'te Kraliyet Derneği ile iletişim kurdu
Londra, Paris tarihli uzun ve ayrıntılı bir makale, 10 Aralık,
1813 ve "yeni bir deneyler ve gözlemler ve gözlemler
Isı ile menekşe renkli bir gaz haline gelen madde. "
yazar, yazar Gay-Lussac'a tüm krediyi atadı
6 Aralık'taki iletişiminin olması gerekebilir
ona hak kazandığında, bazı açıklamaların
Kimyasal Dünya soruşturmayı sürdürdüğü için. "M. Gay-Lussac,"
"Bu konuda hala deneylerde bulunuyor,
Ve faaliyetinden ve büyük sagasitten, tam bir kimyasal
Tarihi beklenebilir. Ama temin etme modu olarak
madde artık genel olarak kimyasal dünya tarafından biliniyor ve
BT kombinasyonları ve ajansları için kapsamlı bir alan sunmaktadır.
soruşturma ve muhtemelen birçok kişinin dikkatini işgal edecektir;
ve soruşturması keşifçi tarafından sürdürülmediğinden
kendisi, ne de özellikle ilk olduğu beyler tarafından
İletişim, Kraliyet Topluluğu'ndan önce uzanmaktan çekinmeyeceğim
üzerine yaptığım soruşturmaların bir açıklaması; Ve yapıyorum
bu benim özel görüntüleme tarzım olarak daha az çırpınan
Olgular beni muhtemelen yeni sonuçlara götürdü, bu da muhtemelen
onların ilgisi olmaksızın toplum tarafından dikkate alınmaz
genel kimya teorisi ile ve mümkün olan
Bazı yararlı sanatlara uygulama. "

  [6] Bkz. _Annales de Chimie_, Tome 88, s. 322. Bay'dan görünüyor
  Faraday'ın dergisi, ödünç alınan bir iyot üzerinde çalıştı
  Voltaik yığın, otelinde, 11'inci sabah; ve
  Deneylerinin sonuçları,
  Mektubun üstünde.

Ağustos 1814'e kadar Gay-Lussac makalesini okudu
Daha sonra _Annales de yayınlanan konu
Chimie_.

Yukarıdaki kısa olandan sonra, ama dürüst ifadeye güveniyorum, herhangi bir
Makul şüphe var, Davy Paris'i ziyaret etmemiş olsaydı, iyot
1814 yılının sonunda kalırdı, olduğu gibi
Önceki iki yıl-bilinmeyen x?

Kraliyet'in ilk cildinde yayınlanan bir iletişimde
Institution Journal, Davy aşağıdaki gözlemleri sunar.
Bu konu: "İyot ile ilgili olarak, ilk sahip olduğum
Maddeyi görmeden önce,
Yeni bir yanma destekçisi içerebilir.

"Bunun kimyasal geçmişini geliştirmede en çok payı vardı
beden, yapılan makalelerin gözden geçirilmesi ile belirlenmelidir.
üzerine yayınlandı ve kendi muayenesi ile
tarihler. M. Clement bana iyot gösterdiğinde,
Hidriodik asit muriatik asitti; ve M. Gay-Lussac, ondan sonra
Başlangıçta M ile yapılan erken deneyler Clement, oluştu
aynı görüş ve _first_ ona söylediğimde
Bunun yeni ve tuhaf bir asit olduğuna ve iyotun bir
klorla kimyasal ilişkilerine benzer madde. "

Şu anda olan duyguyu tespit etmekten çok arzuluyordum
Bu konuda Fransız kimyagerler arasında hüküm sürüyor; Ve ben
Bu nedenle Bay Underwood'dan olabildiğince soruşturmalar yapmasını istedi.
gerekli bilgileri ortaya çıkarın. O beyefendiden bir mektupta,
"Paris, 22 Ağustos 1830" diyor.
Gay-Lussac, Davy'ye karşı büyük bir his acısını koruyor
İyot, Chevreul ve Amper olayının açıklaması hala
böyle bir duygunun kökenine sahip olduğu görüşündeydiler
bir yanlış anlama; Davy'nin yaptığı, dürüst arzusundan
bilimi tanıtmak ve liyakatten uzaklaşmak istemeden değil
Fransız kimyagerlerin. "

Paris ziyareti sırasında Davy İmparator'a tanıtılmadı.
Lady Davy bana gözlemledi, Sir Humphry adil hissetmesine rağmen
Bir filozof olarak kendisine verilen hoşgörü için minnettarım,
Asla, bir an için, ülkesine borçlu olduğu görevi unutmadım
Vatansever; ve en acısının levee'sine katılmaya itiraz etti
düşman. Öte yandan, Napolyon'un asla ifade etmediği söylenir
İngiliz kimyager almak isteyen; Ve arayanlar
yüzeyde yüzen olanların derinlikleri,
Bu gizeminin kaynağını keşfetmek için hayaller
kayıtsızlık; Ama sadece geri dönmemiz gerektiğini düşünüyorum
1813 yılında Avrupa'nın siyasi durumu ve sorun olacak
çözüldü.

İmparatorun hissetmesi gerektiğini varsaymanın nedenleri arasında
Aşağıdaki hikaye İngiliz filozofa karşı atılmış
söylendi; bir fıkra olarak yeterince eğlenceli;
ve en yüksek otoriteyi, dahası
mükemmel doğru.

Bonaparte'nin tüm kariyeri boyunca
Paris'in _savans_ ile kişisel ilişki alışkanlığı ve
Enstitünün oturmalarına titizlikle katılmadığını.
Alkalilerin ayrışmasından haberdar edildikten sonra,
diye sordu, biraz acımasızlık ile, keşif nasıl oldu
Fransa'da yapılmamış mıydı?-"Hiç bir voltaik inşa etmedik
Yeterli güç pil, "cevaptı." O zaman "diye bağırdı
Bonaparte, "Maliyetle ilgili olmadan anında oluşmasına izin verin
veya emek. "

İmparatorun emri elbette itaat edildi; Ve varlık üzerine
tam eylemde olduğunu bilgilendirdi, laboratuvara tamir etti
güçlerine tanık olmak; tarafından üretilen tat alarak
iki metalin teması, bu hızla karakterize edilen
Tüm hareketleri ve görevliler herhangi bir
önlem, pilin aşırı kablolarını altına itti
dili ve onu neredeyse mahrum eden bir şok aldı
his. Etkilerinden kurtulduktan sonra,
Laboratuvar herhangi bir açıklama yapmadan ve daha sonra asla
konuya atıfta bulunduğunu duydu.

Davy'nin onun sırasında olduğunu belirtmek sadece bir adalet eylemidir.
Fransız başkentinde konut, kamyondan Fransızca'ya kadar
Politika, asla öfkeyle haklı olma fırsatını kaybetmedi
kendi ülkesinin nedeni. The Theatre de la Porte Saint'te
Martin, bir melodram kalktı,
İngilizce karakterinin izleyicinin yürütülmesine maruz kalmak.
Lord Cornwallis, acımasız suikastçısı olarak temsil edildi.
Tippoo Saib'in çocukları. Davy adaletsizliğe son derece tedirgin edildi
temsilin ve bir eyalette tiyatroyu aniden bıraktı
büyük öfke. Zihninde ne olursa olsun, ne olursa olsun,
İmparatorun bir levee'sine katıldılar,
Malmaison'daki İmparatoriçe'ye sunulmasını önlemek; Ama o
Bu vesileyle, herhangi bir
Sabah elbisesi dışında; Ve tekrarlanana kadar değildi
katılım ve kabul edilmeyeceğine dair güvence
bir çift alışverişi yapmayı kabul ettiği _salle de resepsiyon_
öne bağlanan ve alt kısmının üzerinden gelen yarı botlar
Pantaloons, siyah ipek çorap ve ayakkabı için. Onun sürekli cevabı
Arkadaşlarının açıklamalarına göre, "Aynı şekilde gideceğim
Prens Regent'e çağırdığım gibi malmaison giyin
Carlton House'da. "

Sir Humphry ve Lady Davy'nin İmparatoriçe'ye tanıtımı
Josephine, 30 Kasım'da Malmaison'da gerçekleşti. .
Sadece İngilizce hediyesi, Beverley Kontu, bir _detenue_;
General Sir Edward Paget, savaş esiri, İspanya'da alındı,
ve Bay Underwood; Ve ilk levee
Baylarımız, Bay hariç,
Mahkemesini ödeme alışkanlığı içinde olan Underwood
İmparatoriçe için ve gerçekten de kimler için borçlandı
daha önce bahsedilmiş olan hoşgörüler.

Kendilerini yarım daire içinde düzenleyen kişiler,
İmparatoriçe _salle de resepsiyonuna girdi ve her zamanki zarifine
Her bireye hitap etti. Bu mahkeme töreninden sonra onun
Majesty emekli, daha önce seçkin bir kaça işaret etmişti, onu
Onu özel daireye takip etmeleri istemek.

Boudoir'de konuşma genel hale geldi ve
belirli sanat eserleri; Ve Lady Davy'nin ifade etmesi üzerine, çok florid
terimler, güzel süslenmiş bazı bardaklara hayranlığı
Şömine, Majesteleri üzerine yerleştirilmiş porselen,
onu ayırt eden bu iyi doğa ile hemen
ona bir örnek sundu.

İmparatoriçe daha sonra Lady Davy'nin bu vesileyle yapması gerektiğini önerdi.
Konservatuarlarını ziyaret ettiği iyi biliniyor
büyük meblağlar ve sahip olduğu düşünülmesi iddialıydı
Bütün bunlar nadir ve meraklıydı. Lady Davy biraz ifade etti
günün soğukluğuyla ilgili endişeler ve görünen
Dames du palais'den birine iyi kaplı olmak emredildi
pelerin sağlamak; Ve kısa sürede, Bay Underwood,
_mountain_ en pahalı ve muhteşem kürklerin
Regal bir sarayda bile ortaya çıktı, ondan önce sergilendi;
Kraliyet uzlaştırması için muhteşem kupalar, sonuçlandırabiliriz
Tilsit'te.

13 Aralık 1813'teydi, Davy bir
İmparatorluk Enstitüsü'nün birinci sınıfının ilgili üyesi;
Kırk sekiz üye vardı ve kırk yedi vardı
Oylar: Guyton de Morveau, ona karşı çıkan tek kişi
seçim.

Hiçbir şey liberalliği ve etkilenmeyen nezaketi aşmadı ve
Fransa _savans_'ın aldığı dikkat ve
İngiliz filozof okşadı. Davranışları zaferdi
Bilimin Ulusal düşmanlık üzerine,-Genius'a bir saygı,
bahşetenlere ve onu alan O'na onurlu;
Ve bu bir içtenlik eylemi, tarihsel bir ihlal olurdu
Adalet, İngiliz biyografi yazarı olarak,
her filozofun içinde gurur ve hayranlık
Ülkesi bunu değerlendirmeye devam ediyor. Şanslı olurdu
Bilimin nedeni için ve tarihçi için şanslı, o
konuyu bu açıklamalarla sonlandırmış; Ama biyografi yazarı
gerçekleştirmemesi gereken bir adalet eylemi vardır, ki
Dostluktan kaçmak, ne de uzlaşmaya yönelik kısmi. [7]

  [7] Bu gözlemleri sunarken, okuyucu kolayca
  Diyelim ki bunu yaptım çok fazla acı çekmedi
  Prensibe kişisel duygunun fedakarlığı. Ancak ben bağlandım
  Sir Humphry'nin Fransa'ya yönelik duygularını gözlemlemek için
  Kendisine verilen liberal hoşgörü hem minnettar hem de nazikti;
  Ve Lady Davy bu duyguya çok güçlü bir şekilde katılıyor,
  Belki de hanımefendisinin ne olduğunu belirtmek için ona borçluyum
  Bu vesileyle dergiler veya bilgiler kullanılmıştır.

Sir H.
Davy, Fransa'nın _savans_ nezaketini bir şekilde geri döndürdü
Bilim Dostları Beklenip İsteyebilirdi. Orada
onun tarzında bir değersizlik ve bir üstünlük ve hauteur
Sınırladıkları kadar şaşırdığı sürgünleri. Her neyse
liderliğin yetenekleri hakkında oluşturmuş olabileceği görüşler
Kimyagerler, ihanet etmek zayıftı ve onları avlamak için kibirdi.

Tek bir darbe ile, sistemi ölümcül bir şekilde parçaladı.
Milletlerinin gururu ve ihtişamı: Hatırlamak cansızdı
Onları zaferinden. Mutabakat etmek için çok az dokunuş
Etkilediği Devrim'e Fransız Filozoflar; Ancak,
Ne yazık ki, bu çok zekice olan Davy için söylenemez
Voltaire gözlemlendi,-eğer
Önyargılar, aynı anda şapkasına dokundu: ilişki bile
iyottan, ustaca yönetilmiş olsaydı, asla bir
kızgın his. Bu onun başarısı değil, ama nasıl
Bundan bahsetti, bu onu çok rahatsız etti. Hareket etmeliydi
Büro üyesine verilen mantıklı tavsiyeye göre
meslek, bir arkadaşına danışmanlığı üzerine
Saha sporlarına devam ediyor, eğer onurlu olmazsa
Kilise-"Avlayabilirsin, ama holla yapmamalısın."

Davy'nin korumasız davranışının ulaştığı varsayılabilir.
İmparatorun kulağı; çünkü önde gelenlerden biriyle konuşmada
Enstitü üyeleri, Napolyon gözlemlemeye başladı,
Genç İngiliz kimyagerinin hepsini düşük tuttuğunu anladı
tahmin.

Böylece Davy'nin hatalarını samimi bir şekilde yakaladıktan sonra, haklı olabilirim
Okuyucudan samimiyete olan güvenini iddia ederek
onları hafifletmeye çalışacağım. Kişisel bilgimden
Onun karakterinden, bu talihsizliğin çoğunu atıfta bulunmaya meyilliyim
bir kibirli ifadenin ifadesi olarak kabul edilen tarz
üstünlük bilinci, gizleme arzusuna bir
_mauvaise honte_ ve _gaucherie _--
Asla fethedemezdi. Bashful adam, eğer güçlüse
Tutkular, sık sık kendini bir effronter durumuna zorlayacak,
sıradan gözlemciler arasında geçen çaba şiddeti ile
Gurur salonları ya da öfkenin atılmaları için; halbuki
Aksine, mizaç soğuk ve tutkusuzsa,
En acı verici rezerv özelliklerini sergileyecek. Bu öneri
Belki de bir karşılaştırmadan daha zorlu bir şekilde resmedilemez
mizaçları olan Davy ve Cavendish'in görgü kuralları
Kesinlikle birbirlerine karşı olan ateşe aykırıdır:
Ancak, ikincisi,
hastalık; Ve hiçbir şey onu bir giriş olarak çok üzücü
Yabancılar ya da onun bir kişi olarak belirtildiği gibi
Bilimde. Sir Joseph'in Pazar akşamından birinde _soirees_
Bankalar, arkadaşı Bay Hatchett ile sohbet ediyordu,
Dr. Ingenhouz,
tarzı, elinde bir Avusturyalı beyefendi ile yaklaştı ve
Onu resmen Bay Cavendish ile tanıştırdı. Başlıkları anlattı
ve yabancı arkadaşının nitelikleri büyük uzunlukta ve
Söyleyerek, özellikle endişeli olduğunu söyleyerek
boyunca evrensel olarak kutlanan bir filozofla tanıştı
Bay Cavendish olarak Avrupa. Dr. Ingenhouz biter bitmez,
Avusturyalı beyefendi başladı; Bay Cavendish'e kendisinden birinin
Londra'ya gelmedeki temel teşvikler görmek ve sohbet etmekti
en seçkin kimyager olduğunu düşündüğü biriyle
yaş. Tüm bu yüksek sesli adreslere, Bay Cavendish cevap vermedi
tek bir kelime, ama gözleri yere düşmüştü,
en acı verici karışıklık durumunda. Uzunluğunda, bir
Kalabalıkta açılış, onun tüm hızla dart etti
komuta edebilir ve arabasına ulaşana kadar asla durmadı,
Hemen onu eve götürdü.

Aynı nedenden, muhtemelen Davy'nin dikkatsizliği ve
Bu küçük görgü kuralları gözlemlerinde dikkatsizlik
boş ve mıklı olmayan törenler gibi davranabilir, ancak üyeler
cilalı bir topluluğun hassas ifadeleri olarak kabul
duygu ve duygu dili.

Enstitünün odasında konuşurken, o
en seçkin ve saygıdeğer üyelerinden birini aldı
Ondan yükselmeden ona selamlama havasıyla yaklaştı
koltuk; belki de kendi başına çok önemsiz bir durum,
Ancak, kolayca olmayan bir saygısızlık işareti olarak kabul edildi
affedildi, bir rekabet ruhu keskinleştirmesi gerekebildiğinde
hakaret. Sezar'ın kaybından çıkabileceği unutulacak
Senato'yu aldığı gerçeğinin popülaritesi
Venüs tapınağının sundurmasında oturuyor ve oluştuğunu
Komployu organize edenlerin başlıca iddialarından biri
Kişisine karşı.

Ayrıca, olduğumuz diğer popülerlik kaynakları vardı
Ekselanslara uygulamak için adalet ve samimiyete bağlı,
Karakterinin kusurlarından ziyade. Eğer inanırsak
Johnson, erkeklerin bazen onların
Foibles, kesinlikle teklifin tersini kabul edebiliriz,
ara sıra erdemlerinden kaybettiklerini. Davy, olarak
ilk yıllarından itibaren bir açıklığa sahip olan gördük
onu tüm arkadaşlarına seven eğilim, ama sonra
hayatı tartışmasız bir şekilde çeşitli sıkıntılara maruz bıraktı,
Küçük bir rezervle kesinlikle kaçardı. Oldukça
Ne kadar küçük bir gizemin, akıllıca yönetildiği şaşırtıcı
başarmak. Yedi peçe bir karo parçasını dönüştürdü, sürülmüş
Floransa mahallesinde, korkunç bir nesneye
bağlılık. [8]

  [8] Gray'in mektupları.

Her ne kadar filozofumuzun biraz kaybettiği itiraf edilmeli
Fransız metropolüne yaptığı ziyaret sırasında popülerlik, _savans_
yeteneklerine daha az saygı duymadım ya da keşiflerine hayran kalmadı.
Bununla aynı duygudan etkilenmiş gibi görünüyorlar
Voltaire'i hangi animlattı.
Racine'nin zayıflığı Phaedra'nın bir kısmını daha az takdire şayan hale getirdi.

M. Dumas, kesinlikle hiçbir şekilde ayırt edilmeyen
İngilizlere saygı göstermeye hazır olduğu hazırlık
yetenek, Davy'nin en büyük kimyasal deha olduğunu ilan etti
Bu hiç ortaya çıktı.

Aslında, bu büyük deneycinin araştırmaları ne kadar çok
incelenen, ne kadar çok hayran olmaları gerekir: amortismana yönelik her girişim
içsel önemleri sadece yüceltilerini göstermeye hizmet edecektir.
değerleri; Sonuçlarını tahrif etmek için her girişim sadece
doğruluklarını gösterir. Ayrıntılı bir inceleme ile
Sadece, gerçeklerinin tam kanıtı gösterilebilecek;
Genius'un keskin gözünün fark edeceği noktalar var,
daha büyük bir anlamda görünmezdir: o zaman eleştirinin soğukluğu
sadece daha parlak parıltılar; Kendi potasyumu gibi,
Buzla bile, söndürmekten çok uzakta, onları aydınlatacak
ihtişamla.

Sir Humphry 29 Aralık sabahı Paris'ten ayrıldı ve
Lyons yoluyla Montpellier'e devam etti, burada kaldı
bir ay boyunca ve daha sonra M. Berard ile tanıştı.
o üniversitedeki kimyasal sandalyeyi doldurdu ve
laboratuvar iyot konusu üzerinde çalıştı ve birçoğunu inceledi
Akdeniz'in deniz yapımlarının
o bedeni içerip içermediklerini belirlemek. M. Berard yönetti
bol miktarda olan _ulva_ türlerinin önemli miktarda
Dicledoc sahilinde, onun için yakılacak; Ve ancak
Küller, ortak tuzun çoğundan oluşuyordu, elde etti
Lixivium'da iyot izleri. Genel sonuçlarından
Bununla birlikte, deneyleri, küllerinin küllerinin
Akdeniz'in _fuci_ ve _ulvae_ çok daha küçük
sodadan temin edildiği deniz yerinden daha miktarlar; Ve o
herhangi bir kanıt elde edebileceği çok az durumda
onun varlığı. Koralin ve süngerlerin küllerinde, o
varlığının en ufak bir göstergesini elde edemedi. Sırasında
Bu dönem, kimyasallara saygı göstererek soruşturmalarını da uzattı.
iyot ajansları ve birkaç bileşikinin özellikleri,
özellikle üçlü olarak var olduğuna inandığı kişilerden
alkaliler ve oksijen ile kombinasyon ve
_Oxy-iodes _. [9]

  [9] Bunlar günümüzün _iodates_; Ama Davy, o
  Görünüşe göre, iyodik asitin bir
  _Oxy-Acid_, M'nin görüşlerine karşı çıktığı gerekçesiyle
  Klorik asidin doğası ile ilgili eşcinsel lussac.

Montpellier'deyken Davy, Papa'nın alayına tanık oldu
Roma'ya döndüğünde. Kutsallığı büyük bir durumda ortaya çıktı
aşağılama ve fakir bir kadın tarafından onu iyileştirmek için varsayıldığında
Çocuk, cenneti dualarıyla teşvik etmesi gerektiğini söyledi.
Bunun için kendisi sadece ölümcüldü, iyileşme gücü olmadan
kaydetmek.

7 Şubat'ta Montpellier'i bıraktı ve eşlik etti
M. Berard, Vaucluse çeşmesini ziyaret etti; Sonra o
Nice'e giden rotasına devam etti, Col de Tendesi'ni Turin'e geçti,
ve 25 Şubat'ta Cenova'ya geldi; Hangi yerden
Aşağıdaki mektup tarihlidir.


   MR. Underwood.

    Sevgili Underwood, Cenova, 4 Mart.

   Bana duyurduğunuz mektubu almadım
   Sokak, Amper'in notu ile ilgili veya ben ayrıldığımdan beri diğerleri
   Paris. Not bana Nice valisi aracılığıyla geldi,
   M. Degerand.

   Alpleri Col De Tine tarafından geçtim, Turin üçünde kaldım
   günler ve buraya bochetta üzerinden kar ve buzdan geldi,
   Toskana için adil bir rüzgar bekliyordum. Sahibiz
   Kar ve doğu rüzgarları dışında hiçbir engel yoktu.

   Mektupların varış noktasından herhangi bir şey duyabiliyorsanız
   İki kez özledim, bana haber verdiğin için teşekkür ederim
   _posta_'daki Roma'da bana hitap ediyor. En mutlu olacağım
   Burada bazı haberleri duymak ve her zaman canlı hissetmek
   Planlarınıza ve refahınıza ilgi.

   Burada torpidoda bazı deneyler yapıyorum, ama
   belirleyici sonuçlar olmadan; Havanın soğukluğu
   hayvanın güçlerini zayıflatır; Ancak umarım
   Onları Napoli'de devam ettirin.

   Söyle M. Ampere, umarım konunun konusundan vazgeçmez
   çok değerli olan gazlı bedenlerin kombinasyonunun yasaları
   yetenekleri tarafından resmedilmek ve böyle sunan
   Matematiksel güçleri için geniş kapsam, birleştikleri gibi
   Kimyasal Bilgi ile:-Ona da söyle, umarım
   Bazen bana yaz ve her zaman hatırlayacağım
   Toplumunda geçtiğim saatlerden zevk al.

   Dua et bana iyi olduğunu söyle; Ve beni hatırla
   benimle ilgileniyor. Eşim onun nazik anılarını istiyor. Ben
   Sevgili Underwood,

    Çok samimi arkadaşın

    H. Davy.


Torpido ile ilgili araştırmaların yanı sıra, Davy
Profesör tarafından kendisi için toplanan deniz yemi külleri
Cenova'dan Viviani.

Cenovayı 13'ünde su ile bıraktı ve Floransa'ya geldi.
16 Mart. Burada akademi laboratuvarında çalıştı
Del Cimento, iyot üzerinde; ama daha özellikle yanma
Elmas. Bu son beden üzerindeki deneyler,
Doğal Tarih Kabinesi'ndeki büyük lensin araçları; aynısı
ilk denemelerde kullanılan enstrüman
Cosmo III tarafından başlatılan elmas üzerindeki güneş ısısı. Grand Duke
Toskana: Bu vesileyle, Kont Bardi tarafından desteklendi,
Yönetmen ve Kimya Profesörü Signorior Gazzari
Floransa Müzesi.

Aceleci ve görünüşte dikkatsiz bir şekilde bilgilendirildim
deneylerini yürüttü ve zaten
[10] manipülasyon tarzının karakteristiği olarak fark edildi,
Floransa filozoflarına büyük şaşkın ve hatta heyecanlı
Tüm durumlarda olan lensin güvenliği için alarmları
onlar tarafından bu kadar titiz bir uyarı ve incelikle kullanıldı.

  [10] Cilt. Ben. P. 144.

Elmasın yanmasına ilişkin ilk denemelerde,
daha önce bulunmayan çok meraklı bir durumu tespit etti
algılanan; yani, elmas, güçlü bir şekilde ateşlendiğinde
Birçok delikli ile delikli ince bir platin kapsülünde lens,
Serbest bir hava dolaşımını kabul etmek için yanmaya devam edecek
Odaktan çekildikten sonra oksijen gazında. Bilgi
Bu durumun çok basit bir aparatı benimsemesini sağladı
ve araştırmalarında çalışma şekli ve birkaçını tamamlamak
varlığı gerektirmesi gereken dakika deneyleri
saatlerce parlak bir güneş ışığı.

İyot üzerindeki deneyler tarafından elde edilen yeni gerçekler
Montpellier'de başladı ve Floransa'da devam etti, somutlaştı
Kraliyet toplumundan önce okunan bir anıda
16 Haziran 1814. Özellikle üçlüden daha fazla davrandı
Hidronik asidin iyot ve oksijen içeren bileşikler,
ve bununla temin edilen bileşiklerin-kombinasyonların
iyot ve klor,-bazı bileşik gazların etkisi
iyot üzerinde, [11]-ve son olarak, iotin tespit etme modunun
kombinasyonlar. "Eğer iyot," diyor, "
Durumun böyle olması gerektiğine inanmak için her neden var, ancak
son derece küçük miktarlar, muhtemelen üçlü birlikte
oksijen ve sodyum ve bu durumda birincisi ile ayrılmalıdır
Ortak tuz kristalleri. "

  [11] Bu şekilde üretilmesi gereken bileşikler
  çok şüpheli bir doğa; ile oluşan olanla ilgili olarak
  Olefiant Gaz, açıkça yanlıştı.

Floransa'yı 3'te bıraktı ve Sienna'yı ziyaret ettikten sonra,
6 Nisan'da Roma'ya girdi. Kıta şimdi oldu
Erişilebilir, birçok İngiliz arkadaşıyla tanıştı: ama hiçbiri
çevresinde olduğu genişletilmiş toplum veya klasik
Sezarların şehrinin cazibe merkezleri, onu
Bilimin peşinde. Bunu, gelmesinden kısa bir süre sonra buluyoruz,
Farklı türlerin yanması üzerine araştırmalarını yeniledi
Academia del Lyncei'nin laboratuvarında kömürün
Sig tarafından desteklendi. Morrichini ve Barlocci, Profesörler
Roma'daki Sapienza Koleji. Sonuçları düzenlemiş
Bu soruşturmanın,
daha önce elde ettiği elmasın yanması
Floransa, Kraliyet Topluluğuna bir makale aktardı.
"Elmasın yanması ve diğerlerinin bazı deneyleri
karbonlu maddeler; "23 Haziran'da okunan ve
Felsefi işlemlerin ikinci bölümünde yayınlandı
1814 yılı.

Çeşitli doğru deneyler tarafından kurulmamıştı,
elmas ve ortak odun kömürü neredeyse aynı tüketti
yanmadaki oksijen miktarı ve
aynı belirgin nitelikler, çeşitli varsayımlardan oluştu
mantıklı niteliklerdeki kayda değer farklılıkları açıklayın
Bu cisimler, kimyasallarında bir dakika farkı olduğunu varsayarak
kompozisyon. Mm. Yüksek kırılma gücünden Biot ve Arrago
elmasın, hidrojen içerebileceğinden şüpheleniliyor. Guyton
Morveau deneylerinden saf karbon olduğunu ve
Bu kömür bir karbon oksitti; Oysa Davy eğimli
inanmak, iletken olmayan gücün durumundan
elmas ve potasyumun üzerindeki etkisinden,
Bir dakikalık oksijenin bir kısmı bileşimine girebilir, ancak
Böyle bir varsayım,
kesin oranlar; Ama daha son zamanlarda, yeni bir yeni
Fluoric bileşikleri üzerinde deneyler,
Bazı yeni ve bazı yeni ve
oksijen, klor ile aynı sınıfa ait olan subtile elemanı,
ve şimdiye kadar kaçan ancak tespit edilen florin
Oksijendeki yanması sırasında kovulmalı veya yeni birleştirilebilir.
"Bu bazı kimyasal farklar," diyor Davy, "
Taşların ve kömürün en zor ve en güzelleri, aralarında
bir iletken olmayan ve bir elektrik iletkeni, nadiren
mümkün olan ayrıntılı deneylere rağmen
konuyla ilgili olarak yapıldı, şüphe etmek: Ve makul görünüyor
Çok rafine veya mükemmel bir kimyanın
doğanın analojileri ve bedenlerin tam olarak olamayacağını gösterir
kompozisyon veya kimyasal doğada aynı ve yine de tamamen farklı
tüm fiziksel özelliklerinde. "

Bu izlenimlerle, ardayı kolayca hayal edebiliriz.
Floransa'da büyük lensin kullanımından yararlandı.
Çeşitli şekillerde sık sık kömürü kaynaştırmaya çalışmıştı, [12]
Ama başarılı olmadan. Bay Children'a hitap eden bir mektupta
Aşağıdaki pasaj: "Umutlanacak en büyük sonuç füzyon
karbon; Ve sonra elmas üretiminde kullanabilirsiniz.
barut."

  [12] Profesör Silliman tarafından Sözde Kömür Füzyonu,
  Dr. Hare'nin Galvanik Deflagator'larının araçları, ortaya çıkan bir yanlıştı
  maddenin dünyevi safsızlıklarından. Bkz. _American
  Journal of Science_, cilt. v. s. 108 ve 361.

Bize uzun zamandır yeni bir şey yapma arzusu hissettiğini söylüyor
Elmas ve diğer karbonlu yanma ile ilgili deneyler
maddeler; ve bu arzunun yeni gerçekle arttığını
hidrojene birleşerek iyot açısından tespit edildi,
muriatik aside o kadar benzer bir asit sağlar ki,
Bir süre o bedenle karıştırıldı. Bu yeni nesnesi
deneyler, herhangi bir tuhaf madde olup olmadığını incelemekti
yanma sırasında elmastan ayrıldı ve
Bu süreçte oluşan gazın tam olarak
aynı şey, küçük kimyasal doğasında,
Ortak kömürün yanması. Floransa'daki deneyleriyle,
Dileklerini tatmin edici bir şekilde başardı ve bir
önemli gerçeği sorgulayın, "elmas başka bir şey vermiyor
saf karbonik asit gazından daha yanmasıyla madde; Ve bu
Süreç, herhangi bir oksijende sadece bir elmas çözümüdür
Gaz hacminde değişiklik. "

Bu araştırmalardaki temel nesnelerden biri olarak
yanma sırasında suyun oluşup oluşmadığını tespit edin
elmas, varlığı sorusuna karar vermek amacıyla
Hidrojen, olası her yanlışlık kaynağı hariç tutuldu. Birinde
Deney, belirgin bir nem birikimi vardı, ama
Hemen üretimi nedeniyle olduğu keşfedildi
Bir mantardan gelen buhar, cihazın bir kısmına bağlı, sırasında
yanma.

Bu araştırmanın ilerlemesinde, bir gerçeği tespit etti,
bunun bilgisi sadece önemli olarak kabul edilmemesi gerekmektedir.
Mevcut soruşturma, ancak hatamızdan gelen hatayı hariç tutmada son derece değerli
Analizin hassas sonuçları üzerine gerekçeler [13]-
algılanabilir hale gelen son derece küçük su miktarı
cilalı bir cam yüzey üzerinde biriktirerek. Bir parça tanıttı
bir tahılın kapasitesinin bir tüpüne ağırlık veren kağıt
dış kısmı hafifçe ısıtılan dört kübik inç
mum; hemen hafif ama algılanabilir bir çiy ortaya çıktı
tüpün üst kısmının iç kısmı; Kağıt çıkarıldı ve
doğrudan bir dengede tartıldı, bir tahılın 1-100'üne duyarlı,
kayda değer bir azalma geçirmedi. Eğer, o zaman, 1.84 yakmakta
oksijen gazında elmas taneleri, zar zor algılanamaz bile
Dew üretildi, bunun tam olarak kanıtlandığını düşünebiliriz
GEM bileşiminde hidrojen içeremez: ancak
Gösteri, mümkünse daha eksiksiz olarak, küçük bir
Diamond, bir tahıl ağırlığında, yoğun bir ateşleme durumunda
Floransa Müzesi'nin büyük merceğiyle, yarısından fazlası
saat, klor içinde; Ama gaz değişmedi ve elmas
ağırlık veya görünümde hiçbir değişiklik yapmadı: şimdi
hidrojenin en küçük kısmı geliştirildi, beyaz duman
muriatik asit görünür olurdu ve belirli bir yoğunlaşma
gazın gerçekleşmesi gerekir.

  [13] Bu deney üzerinde daha özel bir etkiye sahiptir.
  klorun doğasının kurulduğu araştırmalar
  Sayfa 337, Cilt. Ben. Buna başvurmaya yalvarıyorum
  Kimyasal okuyucu.

Sonuçlarının genel tenoru,
oksijen içeren elmas; çünkü böyle bir durumda,
Yanma tarafından üretilen karbonik asit, karşılaştırma yaparak,
bu gerçeği belirtmişti. Karbonik asidi kireç ile birleştirerek,
ve sonra muriatik asit tarafından çökeltan gazın geri kazanılması,
Oranını tam olarak tarafından sağlanan olarak buldu
Eşit ağırlıklı Carrara mermeri benzer şekilde tedavi edildi.

Daha sonra soruşturma, diğer biçimlerin incelenmesine devam ediyor.
Plumbago gibi karbonlu madde,
Sülfürik asidin terebentin yağı üzerindeki etkisi ve üretilen
sülfürik eter oluşumu sırasında; Ve son olarak, ortak
Meşe kömürü.

Tüm bu bedenlerde, her ikisi de hidrojen varlığını tespit etti.
yanma sırasında üretilen su ve üretim
muriatik asit, klor içinde ateşlendiğinde. Kimyasal
o zaman elmas ve en saf kömür arasındaki fark,
Hidrojen içeren ikincisinde oluşur; Ama Davy çok
sadece bir elementin miktarının olup olmadığını, bazı durumlarda daha az olduğunu sorar
maddenin ağırlığının 1-5000. kısmı, durum
Fiziksel ve kimyasal karakterlerde çok büyük bir fark var mı? "BT
Kesinlikle mümkün, "diyor," ama benzetmeye aykırı,
Ve Bay Tennant'ın görüşünü benimsemeye daha meyilliyim,
farkın kristalizasyona bağlı olduğunu. "Destek
Böyle bir görüşe göre, o kömürü daha da ekliyor
Klor içinde yoğun bir şekilde tutuşturulduktan sonra,
Güç veya renk iletme: bu durumda karbondan kurtulur
hidrojen ve yine de fizikselinde hiçbir değişiklik yapmıyor
özellikler.

Elmas ve ortak arasında var olması gereken bir ayrım
Karbonlu madde, Davy'nin araştırmaları kesinlikle
kaldırıldı, yani. göreceli iltihaplılığı; çünkü bunu gösterdi
Birincisi, Plumbago kadar tesisle oksijenle yakılacak.

O halde Davy'nin Floransa ve Roma'da yürüttüğü deneyler,
doğa ile ilgili birkaç önemli hatayı kaldırmış
karbonlu maddelerin; Ve teşvik edemeyebilirler
Hala göstermeyi uman spekülatif kimyagerlerin işçileri
Eski Atasözü, [14] kömürden elmas üreterek,
Kesinlikle,
Temel metalleri altına dönüştürmeye çalışan vahşi vizyonerler.

  [14] "Carbonem Pro Tezauro."

Roma'dayken Davy, birkaç gün boyunca nişanlandı.
Morrichini'nin evi, bununla tekrarlamak amacıyla
filozof _Magnetisation_ üzerindeki meraklı deneyleri. Bay Faraday
deneylerin performansı ile suçlandı, ama asla
herhangi bir sonuç elde edebilir.

8 Mayıs'ta Napoli'ye girdi ve üç kez orada kaldı
Haftalar, bu dönemde Vesuvius Dağı'nı ziyaret etti ve
onu çevreleyen volkanik ülke. Krateri anlatıyor
Zaman, muazzam bir huninin görünümünü sunarken, kapalı
Altta, buhar yayan birçok küçük açıklık ile; devam ederken
Torre del Greco'ya doğru yön, büyük bir diyafram vardı
hangi alev en az altmış yarda yüksekliğe çıkardı ve
En şiddetli tıslama gürültüsü. Yeterince yaklaşamadı
yanma sonuçlarını tespit etmek için alevin yakınında; Ancak
ondan önemli miktarda buhar yükseldi; Ve diyor ki,
rüzgar buharları üzerine üflediğinde, farklı bir
Hem sülfür hem de muriatik asit kokusu alıyor, ancak yoktu
karbonlu maddenin dumanın renginden göstergesi;
ne de sarı ve beyaz salin maddesi üzerine biriktirilmedi
Krateri kuşattı ve esasen olduğunu buldu
sülfat ve soda muriat ve bazı örneklerde de vardı
önemli miktarda demir muriat. Bu dönemde ne zaman
Volkan nispeten sakindi, Solfaterra'yı gözlemledi
çok aktif bir durumda olmak, büyük miktarlarda atmak
buhar ve bazı sülfürlü hidrojen.

Sonraki birkaç dönemde Vesuvius'u tekrar ziyaret etti; Ve yapacağım
Bundan sonra, tüm temel gözlemleri ilişkilendirmek için vesilesiyle
yapıldı ve bununla ilgili olarak geldiği sonuçlar
Mineral doğanın tüm fenomenlerinin en ilginç olanı.

O da o sırada kazılara büyük ilgi duydu
Pompeii'de, Murat yönetiminde, sonra Napoli Kralı,
DAVY'nin birkaç sanat örneğini emrine yerleştiren
kimyasal bileşimini araştırmak amacıyla alındı
Kadimler tarafından kullanılan renkler.

25 Mayıs'ta Roma'ya döndü ve tekrar
2 Haziran.

Aldığım bilgilerin
Filozofumuzun gelecekteki kıta seyahatleri son derece yetersiz,
ve isimlerden ve tarihlerden biraz daha fazlası olacaktır. Bundan,
Ancak, okuyucu,
Bilimsel araştırmaları atlandı.

Roma'dan Terni'ye ve dolayısıyla Bologna'ya geçti,
üç gün kaldı; Sonra Mantua, Verona ve Milan'a. İkisinden biri
Bu veya sonraki bir dönemde Pavia'ya gitti.
Şöhretli Volta'ya saygısını ödeyin, şüphe duyuyorum;
Ancak zaman, olduğum fıkra noktasına önemsizdir.
ilişki kurmak.

Davy, planlanan ziyaretini duyurmak için Pavia'ya bir mektup göndermişti;
Ve atanan gün ve saatte, Volta, tam elbise, endişeyle
gelmesini bekledi. Büyük İngilizcenin girişinde
Daireye filozof, sadece _deshabille_'de değil, aynı zamanda
İngiliz zanaatkârının utanacağı elbise, Volta
şaşkınlıkla başladı ve bunun etkisi de
Sürpriz, bir süredir ona hitap edemedi.

22 Haziran'da bıraktığı Milano'dan Como'ya gitti.
Domo d'Ossola ve sonra Simplon üzerinde, Cenevre'ye,
o ayın 25'inde geldi ve 18'inci
Eylül. Bu ziyaret sırasında iyot üzerinde çeşitli deneyler yaptı,
De Saussure House'da,
Göl ve Cenevre'den yaklaşık üç mil. Ayrıca M.'de çalıştı
Pictet'in evi, güneş spektrumundaki ısı konusunda.
Burada da toplumu olan bir dizi ünlü kişiyle tanıştı
Çok keyif aldı; Madame de Stael, Benjamin
Sabit, boyun ve talma. Lausanne, Vevay, Payerne, Berne,
Zürih, Schaffhausen ve Münih, ardışık olarak ziyaret edildi.
o. Rotası daha sonra Tyrol, Inspruct, Calmar, yoluyla devam etti.
Bolsenna, Trent, Bassano, Vicenza, Padua, Venedik'e; nerede
İki gün kaldı, 16 Ekim'de Padua'ya döndü ve
Sonra Ferrara, Bologna ve Pietra-Mala'ya geçti; hangi yakın
İkinci yer, Apennines'de üretilen bir yangını inceledi.
Gaz hali sürekli bir şist tabakasından ayrıldı ve
Yanma sonuçlarından, saf olduğu sonucuna vardı.
grizu. Yine Floransa'ya ulaşırken, profesörlerin
reddedilmişti, ama yine de araştırmalarına devam etti,
Birincisi evde ve daha sonra Grand Duke'un laboratuvarında,
toplanan bazı gazları analiz etmek için gönderdi
Görevlisi Bay Faraday tarafından, yeryüzündeki bir boşluktan
Pietra-Mala'dan mil, sonra su ile doldurulur ve
Ayrılan gaz miktarına _aqua buja_ denir. Bulundu
İki hacim oksijen gerektiren saf ışık karbürasyonlu hidrojen olun
yanması ve bir hacim karbonik asit gazı üretmesi için.
"Bu çok muhtemel" diyor, "bu gazların ayrıldığı
yüzeyin altındaki kömür tabakalarından veya bitümlü şistten
kömürün üstünde; Ve bazı dönemlerde yeni servet kaynakları olabilir
Bu paha biçilmez mineral hazinesinden Toskana'ya açıldı. "

29'da Floransa'dan ayrıldı ve Levano, Tortona'dan geçti.
ve Terni, 2 Kasım'da tekrar Roma'ya geldi, burada
1 Mart 1815'e kadar kaldı.

Bu kış boyunca,
antik renklerin bileşimi; Ve ayrıca deneylerde
Bazı iyot ve klor bileşikleri. Hangi konuların üzerine
Kraliyet Derneği'ne üç anı, yani aktardı. bir
"İçinde kullanılan renkler üzerinde bazı deneyler ve gözlemler
"23 Şubat'ta okunan Kadimlerin Resmi";
İkinci, "İyot ve Oksijen Katı Bir Bileşiği Üzerine", Nisan
10; ve üçüncüsü, "genellikle tuzlar üzerindeki asitlerin etkisi üzerine
hiper-oksimülasyonlar denir ve onlardan üretilen gazlar üzerinde, "
4 Mayıs 1815'i oku; hepsi felsefi içinde yayınlandı
O yıl için işlemler.

Yunanistan'ın büyük ustalarının resimleri olmasına rağmen
tamamen kazara, zamanla veya
Barbar fatihleri ​​düşme ve düşüş döneminde
Roma İmparatorluğu, ancak bu sanatın yeterli kanıt var
bir insan arasında çok yüksek bir mükemmellik elde etti
dahi ve tat bir tür doğum hakkıydı ve
neredeyse içgüdüsel görünen algılama, onurlu,
Güzel ve yüce.

Filozofumuz, bunların çoğunun konularının
Resimler eski yazarlarda açıklanmaktadır ve bu fikirler
Yunan sanatçılarının tarzı ve stili
"Etrüsk" olarak adlandırılan vazolardaki tasarımlar
Magna Graecia sanatçıları tarafından idam edildi ve birçoğu muhtemelen
Ünlü eserlerden kopyalar: infaz ve renklendirme,
Bulunan freskteki resimlerden biraz hafif bir fikir kazanılabilir
Roma, Herculaneum ve Pompeii'de; çünkü bu resimler
düzgün bir şekilde Grecian değil, Roma'nın olduğu dönemde
Dünyanın Metropolü, Güzel Sanatlar o şehirde yetiştirildi
sadece Yunan sanatçıları veya Yunan okulunun sanatçıları tarafından;
Açıkça bulunurken, Vitruvius'un açıklamalarını karşılaştırma
ve Theophrastus'unkileriyle birlikte, aynı malzemelerin
Renklendirme Roma'da ve Atina'da kullanıldı.

Bu pigmentlerin doğası ile ilgili olarak, bazı
Theophrastus, Dioscorides, Vitruvius,
ve pliny; Ama Sir H. Davy'nin şu anki anısına kadar, hayır
onları tanımlamak veya taklit etmek için deneysel girişimler yapılmıştır
tuhaf olanlar. Bizi bilgilendiren deneyleri,
Titus'un banyoları ve Livia banyoları olarak adlandırılan kalıntılar ve
Eski Roma'nın diğer sarayların ve banyolarının kalıntıları ve
Pompeii kalıntıları.

Bakım ile suçlanan arkadaşı Canova'nın nezaketiyle
Roma'daki antik sanatla bağlantılı çalışmalardan
kendi elleriyle, farklı pigmentlerin örneklerini seçin
altında yapılan kazılarda bulunan vazolarda bulunan
Titus Sarayı Kalıntıları ve bunları karşılaştırmak
duvarlara sabitlenmiş veya sıva parçalarına ayrılmış renkler;
ve "Nozze Aldobrandine" sahibinin sahibi imzacı Nelli [15]
bunun renkleri üzerinde bu tür deneyler yapmasına izin verdi
Doğası belirlemek için gerektiği gibi ünlü resim.

  [15] Antik çağın en ünlü resmi
  Herculaneum kalıntıları. Evliliğinde bakire temsil ediyor
  Gece, kadın görevlileriyle. Bir gravür olmak
  Sir William Hamilton'un Herculaneum üzerindeki çalışmalarında görüldü.

Konunun kimyasal detaylarına girmeden,
İncelendiği renklerin doğasının genel bir geçmişini sunmak.

Kırmızı renklerden dört farklı türü ayırt etti, yani.
Parlak ve _Minium_ olarak bulduğu turunculara yaklaşıyor,
veya kurşun kırmızı oksit; tespit ettiği bir saniye, donuk kırmızı
Demir Sarch olmak; üçüncüsü, morumsu kırmızısı, aynı şekilde
bir sarı, ama farklı bir renk tonu; ve dördüncü, daha parlak bir kırmızı
_vermilion_ veya _cinnabar_ olan birincisinden daha
Merkür. Banyolarındaki fresk resimlerini incelerken
Titus, ilk üç rengin de kullanıldığını buldu,
Ochres, özellikle figürlerin tonlarında ve minium
Sınırlardaki süslerde. Dördüncü kırmızı istihdam edilmişti
çeşitli dairelerde ve renklendirmenin temelini oluşturdu
Niş ve laocoon'un odanın diğer kısımlarının
Raphael zamanında bulunduğu söylenir; Bir Durum
Davy'nin böyle olduğu inancına elverişli olduğunu düşünüyor
Daireler, Vermilion'dan beri emperyal kullanım için tasarlandı
Romalılar, en yüksek saygıyla tutulan bir renkti ve her zaman
Büyük maliyetlerden biri.

Sarılardan, o kadar düşük olan sarı karışımlardı ve
farklı miktarlarda tebeşir; Daha zengin çeşitler ochresdi
Kırmızı kurşun oksit ile karıştırılır.

Kadimlerin de turuncu olan iki rengine sahipti veya
sarı; Auripigmentum veya [Yunanca: Arsenikon], yaklaştığı söylendi
renk tonu parlaklığında ve tarafından tanımlanan
Vitruvius, Pontus'ta yerli olduğu ve Davy'nin
Açıkçası arsenik sülfürü;-ve soluk bir Sandarach,
Pliny altın ve gümüş madenlerde bulunacak ve
Cerusse'nin kısmi kalsinasyonu ile Roma'da taklit edilir. Gebe ediyor
Bunun _massicot_ veya kurşun sarı oksit olması gerektiğini
Minyum ile karıştırılmış; Ancak Davy'nin yanıldığından şüpheleniyorum
Kadimlerin her zaman Sandarach terimini uyguladığını varsayalım
Minyum; Aristoteles'in [Yunanca: Sandarake] açıkça bir
Arsenik Sülfür.

Eski freskleri incelerken,
orpiment kullanımı; Ama derin bir sarı, turunculara yaklaşıyor,
Caius anıtının yakınındaki kalıntılarda bir parça sıva kapladı
Cestius, kurşun oksiti olduğunu kanıtladı ve Massicot'tan oluşuyordu
ve minium. Kadimlerin birçok kullandığını düşünür
"_usta_" arasında farklı renk tonlarından gelen renkler
Minyumumuz olan Pliny ve kusurlu bir şekilde ayrışmış serüs veya
Soluk Massicot.

Asitlerin etkisi ile farklı gölgeli maviler
aynı renk tonunu üstlendi; ki etkisinin
Taban, farklı oranlarda tebeşirle değiştirildi. Bu taban
Soda ve kum vasıtasıyla yapılan bir _frit_ olduğunu tespit etti ve
bakır oksit ile renklendirilmiş. Yeşiller genel olarak bakır kombinasyonlarıydı; Ve görünüyordu
Muhtemel, karbonat durumunda görünmesine rağmen,
Başlangıçta asetatın üzerine yerleştirilmiş olabilirler. .
Kadimlerin Mor, Yunanlıların [Yunanca: Porphora] ve
Romalıların _ostrum_, en güzelleri olarak kabul edildi
renk ve kabuklu balıktan elde edildi. Vitruvius bunu söylüyor
balığı demir enstrümanları ile yenerek hazırlandı
onu içeren kabuktan mor likör ve sonra karıştırıyor
biraz bal ile. Pliny, ressamların kullanımı için,
_Argentine Creta_, (muhtemelen gümüşü parlatmak için kullanılan bir kil,)
onunla boyandı ve hem Vitruvius hem de Pliny
zina veya taklit taklitleri _creta_ ile
Madder; Böylece, kadimlerin tanıştığı görülüyordu
o bitkiden bir göl rengi yapma sanatı ile
Modern ressamlar tarafından kullanılan.

Pliny bizi, en iyi morun bir renk tonu olduğunu bildirir.
Derin renkli gül. Titus'un banyolarında bir
soluk gül rengi içeren kırık toprak vazo;
ve Davy bunu analitik için uygun bir konu olarak seçti
deneyler.

Bu rengin havanın etkisine maruz kaldığı yerde
Tonu krem ​​rengine dönüşmüştü, ancak iç kısımlar korundu
Carmine'e yaklaşan bir parlaklık. Seyreltilmiş bir asit bulundu
bundan çok fazla kireç karbonatını çözmek için,
Boyama ilkesinin bir
İşlemden sonra parlak gül renginin maddesi kaldı. Bu
Boyama bileşeninin silisli, alüminli, içerdiği kanıtlanmıştır.
ve mutlak bir metalik iz olmadan kalkerli topraklar
Madde, demir oksit hariç. Maddeyi ısıttıktan sonra önce
Oksijen ve daha sonra potas hiper-oksimeliatıyla Davy indüklendi
Boyama maddesinin kendisini ya sebze veya
hayvan kökenli; Ancak sonuçlar o kadar müstakil idi ki
doğasını ürünlerinden belirleme umudundan vazgeçti
ayrışması. Hayvan kökenli ise, en çok olduğunu düşünüyor
Muhtemelen Tyrian veya Deniz Mor, çünkü muhtemelen
en pahalı renk süslemede kullanılırdı
İmparatorluk banyoları.

Bu eski ile aynı renk tonunun herhangi bir renkini gözlemlememişti
Fresco resimlerinde göl; banyolarındaki morumsu kırmızılar
Titus kırmızı ochres ve mavilerin karışımları olduğunu tespit etti
bakır.

Siyahlar ve Browns, karbonlu madde karışımlarıydı,
demir veya manganez cevheri ile. Banyolardan siyah
Titus, Porta del Popolo yakınlarındaki bazı kalıntılardan,
Nitre ile saptırıldı ve tüm karakterini sundu
karbon. Bu gerçek, tüm eski ifadelerle aynı fikirde
Yapay Yunan ve Roma Siyahını olarak tanımlayan yazarlar
Tozdan hazırlanan karbonlu maddeden oluşan
kömürün, reçine ayrışmasından, (
siyah,) şarap lees'ten veya ortak kurumdan
Odun yangınları. Pliny ayrıca zahmetli balığın mürekkeplerinden de bahsediyor, ancak
"_Ex onun uygun olmaması" ekliyor.

Davy bizi bilgilendirir, birkaç yıl önce siyahı inceledi
zahmetli balık meselesi ve bunu karbonlu olarak bulmuştu
jelatin ile karıştırılmış madde. [16]

  [16] Davy tarafından Bay Underwood'a gönderilen bir nottan,
  Ekim 1801'de bu deneylerle uğraştı.

Dahası, Pliny, Apelles tarafından icat edilen fildişi siyahtan bahsediyor; bir
doğal fosil siyah; ve bir dünyadan hazırlanan bir siyahın
kükürt rengi. Davy, her ikisinin de ikincisinin
Pigmentler demir ve manganez cevheri idi; Ve gözlemliyor
Bazı mor camların analizi, eskilerin
Manganez cevherleri ile iyi tanışın. Titus'un banyolarından incelediği _whites_ ve
Diğer kalıntılardan olanlar ya tebeşir ya da ince alüminöz kildi;
ve tüm araştırmaları arasında bir kez tanışmadığını söylüyor
Cerusse ile.

Kadimlerin kullandığı renklerin bu ilginç açıklaması
ardından uygulandıkları gibi gözlemler;
ve makale çok fazla genel açıklamayla sonuçlandı
pratik önem.

Mükemmelliğin yeterince kanıtlandığı masmavi diyor
1700 yıl boyunca süresi kolay ve ucuz bir şekilde taklit edilebilir:
Örneğin, soda karbonatının on beş kısmını buldu,
Yirmi kısım opak çakmaktaşı pudralı ve üç kısım bakır
Dosyalalar, ağırlıkça, iki saat boyunca güçlü bir şekilde ısıtıldığında,
tam olarak aynı renk tonunun bileşik bir maddesi verdi ve
neredeyse aynı derecede füze; Ve hangi, toz olduğunda
ince bir derin gök mavisi üretti.

Azure, kırmızı ve sarı Ochres ve Siyahlar
herhangi bir değişiklik geçirmeyen tek pigmentler
Fresco resimleri. Vermilion bundan daha koyu bir renk sunar
yakın zamanda yapılmış Hollandalı cinnabar; ve kırmızı kurşun daha düşük
Mağazalarda satılan tonu. Yeşiller genellikle sıkıcıdır.

Yukarıda bahsedilen mavi frit, bir renk olarak görüyor
en gerçek ilkeler üzerine; Ve bunun bir nedeni olduğunu düşünüyor
İnanın, Theophrastus tarafından bir
İskenderiye'de üretilmiştir. "Somutlaşıyor" diyor, "
elastiklerin kaçmasını önlemek için taş gibi bir kompozisyon
Madde ya da elementlerin üzerindeki ayrışan etkisi. "
Diğer _frits_ yapma olasılığını önerir ve bunu düşünür
tarafından verilen güzel morun
Altın oksit, derin renkli bir camda yararlı hale getirilemedi.

_Frit_ kullanılamıyor, metalik olduğunu gözlemliyor
suda çözünmeyen ve doymuş kombinasyonlar
oksijen veya biraz asit maddesi ile tanıklık tarafından kanıtlanmıştır
en iyi pigmentler olmak için on yedi yüzyılın. Kırmızı Ochres'te,
Örneğin, demir oksit tamamen oksijen ile birleştirilir
karbonik asit; Ve bunlardan oluşan renkler hiç değişmedi.
Bir oksit ve bir asitten oluşan bakır karbonatları
acı çekti ama çok az değişiklik. Massicot ve orpiment, o
hepsi arasında en az kalıcı olanlar olarak görüyor
mineral renkleri.

Daha sonra, kökenlerini borçlu olan renklerin bir görünümünü alır.
Modern kimyanın iyileştirmeleri. _Patent sarı olarak görüyor
Daha kalıcı olmak ve kurşun kromatı daha güzel,
Yunanlılar veya Romalılar tarafından sahip olduğu herhangi bir sarı. O telaffuz
_Scheele's Green_ (Bakır Arseniti) ve çözünmeyen Muriatic
Eskiden daha değiştirilemez olmak için bakır kombinasyonları
yeşillik; Ve Baryta'nın sülfatının bir beyaz sunduğunu düşünüyor
Kadimlerin sahip olduğu herhangi bir pigmentten çok daha üstün.

Ünlü Nozze Aldobrandine'de kullanılan renkleri incelerken,
Analitik soruşturmasının yaptığı tüm bileşikleri tanıdı.
Kuruluş: viz. Kızıllar ve sarılar hepsi ochres idi; Blues,
İskenderiye frit; Yeşiller, bakır; Mor, özellikle
Pronuba'nın giysisinde bir bileşik gibi görünüyordu
kırmızı sırı ve bakır rengi; Browns ve Siyahlar karışımlardı
ochres ve karbon; Beyazlar kireç karbonatıydı.

"Büyük Yunan ressamları," diye ekliyor, "
Roma ve Venedik okulunun sanatçıları muhtemelen
Tarihsel ve ahlaki resimde daha florid renk tonlarının kullanımı,
ve etkilerini renklendirmenin kontrastlarıyla üretti
resmin derin ve tek tip bir renk tonu olabileceği kısımları
mükemmel perdeden daha çok kullanılır.

"Kırmızı ve sarı ochres, siyahlar ve beyazlar, pigmentler olsaydı
çoğu protogen ve apelles tarafından istihdam edilir, bu yüzden aynı şekilde
Raphael ve Titian tarafından en iyi şekilde kullanılan renkler
stil. St. John ve Venüs, galerinin kabilesinde
Floransa'da, tüm resimlere çarpıcı örnekler sunmak
Daha derin renk tonları açıkça kırmızı ve sarı ochres tarafından üretilir ve
Karbonlu maddeler.

"Renkler söz konusu olduğunda, bu eserler bunun için hazırlanmıştır.
hak ettikleri ölümsüzlük; Ama ne yazık ki, yağ ve
Canvass sebze malzemeleridir ve ayrışmaya karşı sorumludur ve
Sonuncusu, Yunan'ın üzerinde olduğu ahşaptan daha az dayanıklı
Sanatçılar ünlü resimlerini boyadılar.

"Bu işleri almak için malzemelerin
ebedi anıtlar olarak gelecek nesillere geçmeye layık
dahi, tat ve endüstri, bozulmaz mermer değildir veya
Taş: [17] ve o _frit_ veya değiştirilemez metalik kombinasyonlar
büyük sanatçılar tarafından istihdam edilen tek pigmentler değildi; Ve bu
Şeffaf arasında vernikleri aranmamış
Bileşikler [18] atmosferde değiştirilemez. "

  [17] Bakır, kalıntılardaki örneklerden belirgindir.
  Pompeii, çok bozulabilir bir malzemedir; Ama modern bilim olabilir
  Biraz voltaik koruma önerin.

  [18] Davy, alümina yapay hidratının olacağını düşünüyor
  Muhtemelen bu tür bir madde olarak bulunabilir; Ve bu,
  Muhtemelen, borakik asitin alkoldeki çözeltisi bir
  vernik. Ayrıca alkoldeki kükürt çözeltisinin
  bir deneye layıktır.

"Katı bir iyot ve oksijen bileşiğinde" anısına, o
bu bedenin ajansları arasında, tekil
Tüm sıvı ile kristal kombinasyonların oluşturulmasının özelliği
veya katı asitler. Bu yolla onu takip etmek gereksiz olacak
Sonuçlarının hatalı olduğu bulunduğundan soruşturma.
M. Serullas [19] son ​​zamanlarda kristal cisimlerin
Davy, çözünmeyen iyot asitinden başka bir şey değildir.
Asitler, mutlaka onlar tarafından çökelir.

  [19] Annales de Chimie, t. 43. s. 216.

"Genellikle denilen tuzlar üzerindeki asitlerin etkisi üzerine"
Hiper-oksimülasyonlar, "klorun önemli gerçeğini açıkladı
İkinci elementin var olduğu bir bileşik oksijen ile oluşan
daha önce tarif edilen vücuttan daha büyük bir oranda
_euchlorine _ adı altında onun tarafından. [20]

  [20] Bkz. Sayfa 330. Vol. Ben.

Sonunda İtalya'yı bırakmadan önce Napoli'de üç hafta geçirdi,
Hangi dönemde iyot ve flor üzerinde denedi
Sementini Evi; Ayrıca Vesuvius'a birkaç ziyaret ödedi ve
kraterin görünümlerini tamamen farklı buldum
Önceki yılda sundukları: [21]
Örneğin, içinde diyafram yok; Dakikalarca genellikle sessizdi
birlikte ve sonra önemli ölçüde patlamalara girdi
Şiddet, sıvı lav göndermek ve taşları ve külleri tutuşturan bir
Havada yüzlerce fit yükseklik.

  [21] Bkz. Sayfa 42. Cilt. ii.

"Bu patlamalar," diyor "
büyük bir mesafeden geliyor gibi görünen gök gürültüsü
Bazen bir dakika sürdü. Dört kez olduğum için
Krater üzerine, Mart ayında, sonunda öğrendim
Patlamanın şiddetini doğaya göre tahmin edin
Ses: yüksek sesle ve uzun süredir devam eden subterrous Thunder bir
Önemli bir patlama. Patlamadan önce krater ortaya çıktı
mükemmel sakin; Ve altta, görünüşe göre diyafram olmadan,
küllerle kaplıydı. Yakında, belirsiz gürleyen sesler
duyulan, sanki büyük bir mesafedeymiş gibi; Yavaş yavaş, ses yaklaştı
daha yakın ve ayaklarımızın altında ateşlenen topçu gürültüsü gibiydi.
Küller daha sonra yükselmeye ve dumanla atılmaya başladı
kraterin tabanı; Ve son olarak, lav ve ateşli madde
en şiddetli patlama ile atıldı. Söylememe gerek yok
Kraterin kenarında dururken, buna tanık olurken
fenomen, rüzgar benden güçlü bir şekilde esiyordu; bu olmadan
Durum, böyle kalmış olmak tehlikeli olurdu
bir durum; Ve gök gürültüsünün yüksekliğinden ne zaman
Patlama şiddetli olacağına söz verdi, her zaman olabildiğince koştum
Tehlike koltuğundan.

"Patlama gerçekleşir gerçekleşmez, küller ve taşlar
Krateri yuvarlayan diyaframı doldurmuş gibi görünüyordu,
böylece ateşlenmiş ve elastik madde gibi görünüyordu
yanal olarak taburcu edildi; ve kraterin içi
eskisi gibi aynı görünüm. "

21 Mart'ta Napoli'yi bıraktı ve
Aşağıdaki rota ile İngiltere'ye döndü:
Roma-Narni-Nocere-Fessombon-Imola- Mantua-(30 Mart)
Verona-Trente-Botzen-Brennah-Inspruck-Zirl-(Nisan
4,) Reuti-Menningen-ULM-(6 Nisan)
Stutgard-Heidelburg-Mayıs-Boppert-Coblentz-Cologne-(Nisan
14,) Leuch-Brüksel-Ostend-Dover-London, 23 Nisan 1815.




Bölüm XI.

   İngiltere'nin kuzeyindeki kolieries.-Ateş-Damp.-Korkunç
   Felling Colliery'de patlama tarif etti.-
   Bristol Piskoposu Yazar'a.-Bir toplum kuruldu
   Kömür kazalarını önlemek için Bishop Wearmouth'da
   Madenler.-Madencinin güvenliğini sağlamak için çeşitli projeler.-
   Mevcut Bristol Piskoposu Rahip Dr. Gray adresleri
   Sir H. Davy'ye bir mektup ve dikkatini çekiyor
   Konu.-Sir H. Davy'nin cevabı.-Daha uzak yazışmalar
   Güvenlik araçları geliştirme olasılığı üzerine.-Efendim
   H. Davy, dört farklı türde lamba öneriyor.
   Amaç.-Güvenli lamba-üfleme lambası-piston lamp-
   Kömür lambası.-
   Ateş-Damp, yeni bir prensibin keşfedilmesine yol açar.
   Güvenlik.-Görüşleri, daha önce okunan bir makalede gelişti
   9 Kasım 1815'te Kraliyet Topluluğu.-İlk
   Emniyet-lamba.-Güvenlik-kanalların yerini alan güvenlik tüpleri.-Alev
   Elekler.-Tel-kanallı lamba.-Yavaş yanma olgusu,
   ve onun meraklı uygulaması.-Güvenlik lambasının icadı
   Bay Stephenson tarafından iddia edildi.
   Ona teşekkür etmek için Sir H. Davy'yi bekleyin
   Keşfi için mülk sahiplerinin.-Mr. Buddle duyurdu
   Dr. Gray'e (şimdi Bristol Piskoposu) Kömürün Niyeti
   Ona bir plaka hizmeti sunmak için ticaret.-Kararlar
   Karşı ve Stephenson'un iddiaları Bay W. tarafından çağırıldı.
   Brandling.-Sir Humphry'ye bir akşam yemeği verilir,
   Plaka ona sunuldu.-Başkanı ve Konseyi
   Kraliyet toplumu hala çağrılan iddialara karşı protesto
   Bay Stephenson'ın arkadaşları.-Bay. Buddle'ın Mektubu Cevap
   Yazar tarafından kendisine gönderilen birkaç soruya.-Davy's
   Alev üzerine araştırmalar.-Kraliyet toplumundan alıyor
   Rumford madalyaları.-Bir baronet yaratıldı.-Bazı gözlemler
   Devletin ilgisizliği, bilimsel liyakati ödüllendirir.-
   Cornwall Jeoloji Derneği, himayeyi alır ve
   Sir Humphry'nin desteği.


Sir Humphry Davy'nin İngiltere'ye dönmesinden birkaç ay sonra, onun
Yetenekler, bir kötülük için bazı çözümler keşfetme talebine alındı
şimdiye kadar en iyi pratik mühendislerin becerisine meydan okudu
ve Krallığın Mekaniği ve sefalet dağılmaya devam eden
ve vatandaşlarımızın önemli ve zahmetli bir sınıfının ortasında ölüm.

Çok sayıda ayrıntılı bir hesap toplamak ve yayınlamak için
Son birkaç yıl içinde meydana gelen korkunç kazalar,
Kömürde yanıcı hava patlamasından veya _fire-damp_
İngiltere'nin kuzeyindeki madenler, en çok bir resmini sunacaktı
korkunç doğa. Dr. Clanny, içinde
1813 yılı, [22], yedi yıl içinde üçten fazla
Yüz pitmen aniden hayatlarından yoksun bırakılmıştı.
ağır yaralanan önemli bir sayı; Ve daha fazlası
Üç yüzden fazla kadın ve çocuk bir durumda bırakılmıştı
en büyük sıkıntı ve yoksulluk; Madenlerden beri
derinlemesine arttı ve Davy'nin mutlu keşfine kadar
Kazalar sayıca artmaya devam etti.

  [22] Phil. İşlem. 1813.

Nasıl gerçekleşebileceği sorulabilir, içinde
Bilim tarafından çok aydınlanmış ve çok seçkin bir ülke
insanlık, bu kadar korkutucu büyüklüğe sahip bir kötülük ve bu kadar sık
nüks, çok uzun süre heyecanlı ama çok az
sempati, felaketin hemen sahnesinin ötesinde. Olurdu
Belli bir şüphe ve gizem veya yenilik gibi görünüyor
esasen bu dramatik ilgi türlerini yaratmak için gerekli
Tutkuların aracı aracılığıyla heyecanlandığı
Hayal gücü: Böylece hayırsever bilinmeyen nüfuz ediyor
Bölgeler, merhameti için nesneler arayarak, geçerken
Eşiğini kalabalık yapan sefil grupları göze çarpmadı; öyle
Böylece devlet adamı Zenci yaralanmalarını bir
Kralların tahtlarını sallayan bir konuşma, değil
kendi ülkesindeki cesur işçiler hakkında düşündüm,
Sefil Pittance günlerini dünyanın mağaralarından geçirir
onun için kışın şiddetine meydan okumanın ve
yapay bir güneş ışığı ile ikliminin kasvetini kovalamak.

Sir H.'nin işçileri tarafından insanlığa verilen faydalar.
Davy uygun şekilde takdir edilebilir,
dahisinin kaldırdığı kötülüğün büyüklüğü ve
çabalarına karşı çıkan ve karşı koyan çok sayıda zorluk
Tasarımları.

Büyük Kömür Alanı, [23] Bu korkunç kazaların sahnesi
ahirette açıklanacak, önemli bir kısmı üzerinde uzanıyor
Northumberland ve Durham ilçeleri. Tüm yüzey
yüz seksen kilometrekarede hesaplandı ve
Farklı kömür yataklarının sayısının kırkını aştığı belirtilmiştir;
Bununla birlikte, birçoğu boyutlar açısından önemsizdir.
En önemlisi yaklaşık altı feet kalınlığındadır ve
_high Main_ ve _low Main_,
eski ikincisinin üzerinde yaklaşık altmış çiftliktir.

  [23] Dr. Thomson, kömür miktarının
  Bu formasyondan yıllık olarak ihraç edilen iki milyonu aşıyor
  Kaydronlar; Ve bunun adil bir şekilde ifade edilebileceğini düşünüyor.
  sayılar, şimdiki atık oranında devam edecek
  Bin yıl kömür tedarik etmek için! Ancak Bay Phillips
  Bu hesaplamadan bir veya iki yüzyıl düşmeye meyilli.

Bu ifadeden, büyük ölçüde bazı fikirler oluşabilir.
kazılar ve bunun sonucunda başarılı bir şekilde zorluk
Madenlerin havalandırılması. Bazı kolerilerde,
çok sayıda, çok sayıda sarma ve dönüş oluşturan,
Pitmenlerin sık sık kırk ya da elli dakika yürümeleri gerekir,
Çalışmalara gelmeden önce; Hangi süre içinde, aynı zamanda
İşteyken, yüzey ile doğrudan iletişimleri yok
dünyanın. Ancak en ustaca makineler
Madenin her parçasında saf hava yürütmeye devam etti,
ve teknik olarak olan eski kazıları havalandırmak için bile
_wastes_; Ve bazı engeller meydana gelmedikçe, plan [24]
şimdiye kadar, pitmenlere sağlıklı hava sağlamak ve
Her ne kadar, bundan sonra belirtilecek nedenlerle,
asla tamamen engellenir, _fire-damp_'in tehlikeleri; doğası
dikkate alınması gerekecek. [24] Tüm büyük kolerilerde hava,
  işler, bazen altta fırınlar yerleştirerek ve
  Bazen yukarı döküm şaftın üstünde; yardımıyla
  Wall-End Colliery, buhar motoru tarafından çalışan güçlü bir hava pompası
  taslağı hızlandırmak için kullanılır: bu tek başına
  Madenler her dakika bin hogshead hava. Durdurmalar ve
  Trapdoors da çalışmanın çeşitli bölgelerinde yer alır,
  taslağa yön vermek için.

Kömür, _Carburetted hidrojenin bir kısmı ile ayrılıyor gibi görünüyor.
yeni atmosfere maruz kaldığında; açıklayan bir gerçek
Kömürün iyi bilinen durumu daha yanıcı
Çukurdan taze olduğunda, havaya uzun süre maruz kaldıktan sonra.
Rev. Bay Hodgson tarafından, bazılarını vurduktan sonra bilgilendirildik.
Madenden taze, döşenmiş bir fıçıda ortak Newcastle kömürü
Küçük bir diyafram ile, ondan çıkarılan gazı buldu.
yanıcı olun; ve Davy, bazı kömür topaklarını kırmak için
su, ayrıca yanıcı gaz verdiklerini tespit etti. .
Kömür katmanlarının bir baskı altında oluştuğunu varsayalım
atmosferden daha büyük,
Bu fenomenin anlaşılması.

Bazı durumlarda pitmenler seçim çatlaklarıyla açıldı,
veya kömür veya şeylde, o kadar yayılan çatlaklar
bir dakika içinde yedi yüz hogshead _fire-damp_. Bunlar
_Blowers_, teknik olarak adlandırıldığı gibi,
Aylar ve hatta yıllarca bir faaliyet durumunda devam edin
birlikte; [25] karbüred olduğunu açıkça gösteren bir fenomen
hidrojen, tabakaların boşluklarında çok
aslında sıvı bir durumda olmasa da,
Basıncın azalması, elastik formuna devam etmiştir.

  [25] Sir James Lowther, bunun tek tip bir akımını buldu
  İKİ ALAN İÇİN MADERLERİNDEN BİRİNDE ÜRETİM EDİLEN AÇIKLAMA
  yıllar dokuz ay. Phil. Trans, Vol. 38. s. 112.

Karbüratörlü hidrojenin tüm kaynakları birleşiyor gibi görünüyor
Büyük Kuzey arasında yer alan derin ve değerli koleries
Yol ve deniz. Hava kursları otuz veya kırk mil
uzunluğunda; Ve burada beklendiği gibi, en muazzam
Patlamalar oldu. Aynı şekilde, kırıldıktan sonra eski çalışmalar
içine, bu gazla dolu dolu bulunamamıştır ve
bu, ortak hava ile karışarak,
Madenin tüm atmosferi _fire-damp_ dergisine.

Bir mum yaklaşımı üzerine, anında çırpınır:
Sıvı sürücüleri, kükreyen bir kasırga alevli bir kasırgadan önce genişletme
ilerlemesinde her şeyi yırtılan hava, bazılarını kavurur
madenciler bir cüruf için ve başkalarını muazzam kalıntılar altına gömmek
Çatıdan sarsıldı; Millere güreşirken dönüşür
Maden, olduğu gibi, muazzam bir topçu parçasına ve
Öfkesini kalın kömür tozu bulutlarının deşarjında ​​boşa harcar,
taşlar ve kereste, uzuvlar ve mangal bedenleri ile birlikte
erkekler ve atlar.

Ama bu ilk, görünüşe göre en korkunç olsa da,
Bu subterrojen yanmalarının en yıkıcı etkisi. Tüm
_stoppings_ ve madenin tuzakları tarafından üfleniyor
sarsıntının şiddeti ve atmosferik akım tamamen
hayatta kalmış olabilecek madenciler gibi çalışmalardan hariç tutuldu
Taburcu, daha acı verici ve devam eden ölümüne mahkumdur
_-damp_ veya _stythe_'den boğulma, adlandırıldığı gibi,
bu hemen yanmadan kaynaklanan ve işgal eder
Mutlaka üretilen vakum. Bu patlamalara eşlik eden fenomenler her zaman
aynı açıklama, böyle kaydedilmiş sayısız geçmişi ilişkilendirmek için
Kazalar sadece ölüm ve insan resimlerini çoğaltmak olacaktır
Acı, yeterli bir nesne olmadan: Ancak,
Konunun sadece anlaşılması için, okuyucunun
en az bir iyi doğrulanmış hesap alın, tüm
müthiş detaylar; Ve buna göre bunu seçtim
Başlangıçta rahip tarafından çok doğruluk ve duygu ile çizildi
John Hodgson ve cenaze vaazına ön ek olan vaaz
ve daha sonra o beyefendi tarafından yayınlandı.

Kaza, Sunderland yakınlarındaki Felling Colliery'de meydana geldi.
25 Mayıs, 1812 yılında. Bu maden tarafından kabul edildi.
her ikisi de saflığı ile ilgili olarak bir mükemmellik modeli olarak işçiler
havası ve makinelerinin düzenlemeleri. Endişe vardı
en yüksek dereceli müreffeh; Ve bir kaza dışında bir kaza yok
İki ya da üç pitmeni hafifçe kavrayan patlama
olmuş.

İki _shifts_ veya erkek seti sürekli olarak kullanıldı, ilk
dördünde madene giren ve onların
Bir sonraki sette sabah saat on birde çalışma görevleri; Ancak
Pitmenlerin bu madenin güvenliğine olan güveni buydu,
Erkeklerin ikinci vardiyasının genellikle yazılarında olduğunu
İlk set onları terk etmişti; Ve durum böyle oldu
Mutsuz durumun ardından.

25 Mayıs sabahı yaklaşık on bir yarının yarısında,
Komşu köyler muazzam bir patlama nedeniyle endişelendi. .
Subterrojen yangın, iki ağır deşarjla ortaya çıktı.
'_john pit_' denilen şaft, yüz iki
Derinler ve hemen hemen birinden sonra
'_william pit_' olarak adlandırılan, sanki bir
Deprem, çalışmaların etrafında yaklaşık yarım mil hissedildi; Ve
Patlamanın gürültüsü, donuk olsa da, mesafeye duyuldu
üç veya dört mil ve büyük ölçüde kararsız bir ateşe benziyordu
piyade.

Bu patlamalara büyük miktarlarda toz ve küçük kömür eşlik etti,
ve ters bir koni şeklinde havaya yükseldi. .
Kereste kitleleri gibi çıkarılan maddenin en ağır kısmı ve
kömür parçaları, çukurun yanına düştü, ama toz, bir
Güçlü Batı Rüzgarı, sürekli bir duşa düştü
bir buçuk mil; Ve Heworth köyünde bir kasvete neden oldu,
Erken alacakaranlık gibi ve yolları kapsayan
Yolcuların ayak izleri onlara şiddetle basıldı.

Patlama duyulur duyulmaz eşler ve çocuklar
Pitmenlerin çalışan çukuruna koştu. Vahşilik ve terör
her yüzünde resmedilmiştir. Kalabalık her iki taraftan kalınlaştı,
Ve çok kısa bir sürede birkaç yüz kişi toplanmış
birlikte; ve hava umutsuzluk ünlemleriyle yankılandı
kocaların, ebeveynlerin ve çocukların kaderi.

Patlama ile işe yaramaz hale getirilen makineler
_gin_ ipi, şafttan mümkün olan her şeyle gönderildi
sefer. Atların yokluğunda, görünen birkaç erkek
Güç elde etmek için güç elde etmek arttı, uygulandı
omuzları _starts_ veya çırçır şaftları ve çalıştı
Şaşırtıcı bir keşif gezisi ile.

Saat on iki, otuz iki kişiye kadar, tüm bundan kurtuldu
Korkunç felaket, gün ışığına getirilmişti, ancak bunlardan
Üç erkek sadece birkaç saat yaşıyordu. İki çocuğun ölü bedenleri,
sefil bir şekilde kavurulmuş ve parçalanmış,
aynı zamanda. O halde yirmi dokuz kişi
görünüş ve etkisi hakkında gözlemlediklerini ilişkilendirin
patlama. Madende yüz yirmi bir kişi vardı
Seksen yedi çalışmada kalan oldu. Sekiz
Kazadan kısa bir süre önce insanlar neyse ki ortaya çıktı. Arkadaşları olanlar, onlarla birlikte acele etmiş olanlar
Yıkım sahnesi ve bir süredir görüldü
daha önce kısa bir zaman geçirdikleri için çok fazla sevinçten çok
umutsuzluğun derinliği; henüz acı içinde olanlar
gerilim, havayı çığlıklar ve uluyanlarla doldurdu ve
ellerini sıkmak ve bedenlerini en çok atmak
çılgın ve abartılı jestler.

Pitmenlerden biri madenden kaçmış olmadığı için
Avenue onlara açık, güvenlikleri için anlık endişe
artmış ve saat on ikiden bir çeyrekte dokuz kişi
John Pit'e indi, bazılarının hala olabileceği hafif bir umutla
hayatta kalmak.

Ateş-dumbun mumlar tarafından anında ateşleneceği gibi,
_steel-değirmenler _; [26] ile yollarını aydınlattılar ve
Çok sayıda madencinin vinçte olması gerekirse
Patlama oldu, bir keresinde buna ulaşmaya çalıştılar
Spot: Ancak ilerlemeleri çok yakında
_Choak nemli_ prevalansı ve çelik fabrikalarından gelen kıvılcımlar
Koyu kan damlası gibi içine düştü: bu nedenle ışıktan yoksun,
Ve neredeyse zararlı atmosferden boğuldu, geri çekildiler
şafta doğru adımları, ancak kısa süre içinde durduruldular
Önlerinde bir duvar gibi duran kalın bir duman. Burada onların
Çelik değirmenleri tamamen işe yaramaz hale geldi ve
Yoldaşlarından herhangi birini tamamen umutsuz bulmak; hangisine
Ayrıca mahkumiyetten kaynaklanan korku da eklenmelidir
Maden yanıyor ve ikinci bir patlama olasılığı
bir sonraki anda meydana gelen ve bunların içinde gömülmeleri
harabe olur.

  [26] Çelik değirmenleri, dönerek ışık veren küçük makinelerdir
  Bir flint parçasına karşı çelik bir silindir. Sir James Lowther
  Geçen yüzyılın başlarında, yangın dumbasının
  Her zamanki form, çakmaktaşı ve çelikten kıvılcımlarla yanıp sönmez değildi;
  Ve işyerinde bir kişi icat etti.
  söz konusu makine.

Saat ikide, bu nedenle asil olan cesur kişilerin beşi
Yardımlarına gönüllü oldu, yükseldi; iki tane hala
Şaft ve diğer ikisi ikinci bir patlama olduğunda, aşağıda kaldı.
Bununla birlikte, birincisinden çok daha az şiddetli,
Madende yerleşenlerin akrabaları hala daha korkutucu
keder ve umutsuzluk ifadeleri. Şafttaki kişiler
Bu taze patlamadan deneyimli ama az rahatsızlık,
Aşağıda olanlar, uzaktaki büyümeleri duyduklarında, hemen
kendilerini yüzlerine düz attılar ve bu duruşta
Bir firmayı güçlü bir ahşap sahne üzerinde tutarak, başka bir şey hissetmediler
patlamadan bedenlerinin atılmasından daha sıkıntı
Çeşitli yönlerde, bir şamandıra tarafından kaldırıldığı şekilde
Deniz dalgaları. Atmosferik akım geri döner dönmez
Şaft, güvenli bir şekilde ışığa çekildiler.

Her biri ortaya çıktıkça, bir grup endişeli enquirers ile çevriliydi;
Ancak bir umut ışını ortaya çıkamaz; ve ikinci patlama
saf olmayan durum hakkındaki açıklamalarını çok güçlü bir şekilde destekledi
Maden, şimdiki iddialarının elde ettiği görülüyordu
kredi. Ancak bu izlenim kısa süreydi,-umut
hala devam ediyor; Kişilerin benzer hayatta kaldıklarını hatırladılar
kazalar ve madeni açtıktan sonra bulunmuşlardı
Önemli aralıklardan sonra canlı. Örneğin üç madenci,
Byker yakınlarındaki bir çukurda kırk gün boyunca kapanmıştı ve
Bu dönemin tamamı mumlar ve atlar üzerinde durmuştu.
Kişiler de akrabaların zihinlerini ajite etmek istemiyorlardı
Son zamanlarda inen pitmenlerin raporunda inanamayarak
Madeni keşfetmek için. Onlara, istediği önerildi
cesaret veya rüşvet, onları tehlikeyi büyütmeye teşvik etmiş olabilir,
ve bedenlerine ulaşmanın imkansızlığını temsil etmek
talihsiz hastalar. Bu kötü endüstri türü tarafından
Mahallenin kederi kasvetini değiştirmeye başladı, çünkü
Sizli yön. Atmosferik havayı hariç tutma önerisi
Madenden, yangını söndürmek için,
_Murder'ın çığlıkları! _-- ve böyle bir
Şiddetle devam ediyor.

Dulların çoğu, çukurun ağzı hakkında kaldı.
Bir kocanın çığlıklarını duyma umuduyla gecenin tamamı
ya da bir oğul.

26 Salı günü, insan zihninde bu doğal eğilim
korku gözlüklerinden memnuniyet türetilmesi, örneklendi
Çok çarpıcı bir şekilde. Çeşitli olan muazzam bir Colliers kalabalığı
Parçalar, ancak daha çok nehir kıyafetlerinin kıyısından,
çukurun etrafında toplandı ve kınamalarında çelişen
Madenin yönetiminden endişe duyan, onları suçlayan kişiler
mutsuz olanı kurtarma girişimlerinde azim istemek
hastalar. Herkesin ilişki kurması için başarılı bir macera vardı; Tümü
yardım vermeye hazır olma mesleklerinde liberaldi;
Ama yanmanın çenelerine girecek kadar dayanıklı bulunmadı
Mağara.

Bununla birlikte, hataya yol açan bu patlamanın liderleri
Kalplerini onurlandıran bir dürtü ile yakında getirildi
Tüm koşulların ilişkisine sabırla dinlemek
patlamanın ve sonucuna varmanın nedenleri
Benimki o zaman aslında yanıyordu ve içinde yer alan kişiler
iyileşme umudunun ötesinde. Çok samimi bir şekilde izin verdiler
Bu açıklama, ulaşma girişiminin uygulanamazlığı
yangın söndürene kadar hastaların bedenleri; Ve
Buna göre, madenden hariç tutulma uygunluğunu çağırdılar
Nesneyi gerçekleştirmenin tek yolu olarak havanın erişimi.
Aynı zamanda, mülk sahipleri en güçlü güvenceleri verdi
Çokluğa göre, herhangi bir proje için herhangi bir proje tasarlanabiliyorsa
arkadaşlarının iyileşmesi, hiçbir maliyet veya emekten kaçınılmamalıdır
onu yürütmek; Bu, herhangi bir kişi girmeye istekli bulunabilirse
Maden, her tesis ve yardım ona verilmelidir;
Ancak, en seçkin izleyiciler tarafından emin oldukları için
Çalışmalara erişilemedi, herhangi bir ödül tutmazlardı
Deneme,-herhangi birinin ölümüne erişim olmazlardı,
ya ikna ya da rüşvet ile.

Bununla birlikte, halkanın iki adet isteğinde iki
Kişiler yine şafta indi ve neredeyse onların
girişimde yaşıyor. Bu son maceracıların raporu
büyük bir önlem, insanları imkansızlığına ikna etti
Arkadaşların çok ölümcül bir atmosferde hayatta kalması ve onları uzlaştırdığı
havayı hariç tutma planına. Operasyon buna göre
Başladı ve kesintisiz ilerledi; Ama çeşitli
Kazalar, madenden önce bir aydan fazla geçti
sınavı kabul etmek; Ve bu aralıkta çok sayıda
boyunca dolaşan boş masallar
ülke. Hastaların birçoğu,
Şaftlara giden yol ve kurtarıldı. Numaraları bile
Koşullu olarak söylendi-mumlara, yulaflara ve
fasulye ve keşfeden farklı kişileri nasıl duymuşlardı
Maden onları kurtarma umuduyla.

Bazı çağrışımlar da büyülerini ve kehanetlerini ayarladığı söylendi
çalışmak ve madenin tüm sırlarına nüfuz etmişti. O vardı
bir ünlü grubu keşfetti.
çatı, bir diğeri ayakkabılarını ve kıyafetlerini ve diğer birçok
Benzer korku resimleri. Bu icatlar dikkatle ilişkiliydi
dullara ve günlük hariç tutmanın etkisini ürettiler
üzüntülerini yeniden; Gerçekten de,
bazıları kendileriyle ve onların
komşuların felaket. 8 Temmuz Çarşamba sabahı atandı
Çalışmaları keşfetmek için mahallenin sıkıntısı
yine erken bir saatte yenilendi: büyük bir insan kalabalığı
monte edildi; bazıları, meraktan, başlamasına tanık olmak için
üzüntü ve tehlike dolu bir girişim,-bazıları heyecanlandırmak
akrabaların intikamını veya cazibeleri ağırlaştırmak
ve sadece yaramazlık amacıyla kınamalar; Ama büyük
kısım kırık kalplerle ve akış gözleriyle geldi, beklentisi
Bir baba, erkek kardeş, kocası veya oğlunun karışık cesedini görmek.

Bu küstah ve esnek olmayan çalışmalarda istihdam edilen erkeklerin _shifts_
genellikle yaklaşık sekiz sayıdı. Dört saat içtiler ve
Madenden sekiz saat; böylece her birey iki işledi
her yirmi dört saatte bir vardiya.

Erkeklerin ilk vardiyası ortaya çıktığında,
Çukurun ağzına hazır olmak için bir dizi tabut.
Doksan ikisi hazırlanmıştı ve köyden geçmek zorunda kaldılar
Düşük kesme, maden yolunda. Bir araba yükü
Onlar görüldü, şimdiye kadar tenha olan kadınların uluması
Konutları, şimdi kapıları hakkında toplanmaya başlamıştı, geldi
Bir sahnenin bir sahnesini öne süren yavaş uygun gusts ile esintiyle
en büyük sıkıntı ve karışıklık.

Bedenler çeşitli koşullar altında bulundu: bir madenci,
Patlama gerçekleştiğinde onun pozisyonu uyuyor olmalı,
ve asla gözlerini açmamıştı. Bir noktada yirmi bir bulundu
korkunç karışıklıktaki bedenler,-bazıları mumyalar gibi,
Eğer pişmiş olsaydı; biri başını istedi, diğeri bir kol-
Sahne en çok müthişti: Ateşin gücü görüldü
hepsi, ama etkileri çok çeşitli idi; Bazıları neredeyse yırtılmışken
parçalara göre, sanki batmış gibi görünen başkaları da vardı
uyku tarafından güçlendi.

Her aile, ölü bedenleri almak için düzenlemeler yapmıştı.
Kindred; Ancak Dr. Ramsay, böyle bir
İlerleme, mahalleden bir çürük ateşi yayabilir,
ve gözlemlere maruz kaldığında ilk beden
En korkunç ve yozlaşmış bir görünüm, insanlar çok düzgün
keşfedildiği anda her bir vücudun karışması için onaylanmıştır,
Hears'ın şapel avlusuna giderken,
Ölenlerin kapısından geçin.

8 Temmuz'dan 19 Eylül'e kadar, yürekten
Putrid bedenlerini inceleyen anneler ve dulların sahnesi
Oğullar ve kocalar, onları tanımlamak için izler için günlük idi
yenilenmiş; Ancak çok azı herhangi bir kişisel tarafından tanındı
Mark-çok fazla mangal ve kavurmuşlardı.
özellikleri: kıyafetleri, tütün kutuları ve ayakkabılar
Bu nedenle, tanımlanabilecekleri tek gösterge.

Bu korkunç kazadan elde edilen toplam kayıp doksan iki Pitmen idi;
kırk dul, altmış kız ve yirmi altı erkek çocukken
Yüz yirmi altı kişinin hepsinde atıldı
Halkın hayırseverliği.

Bu kadar korkunç bir olayın olmaması imkansızdı
Bölgedeki her insancıl kişiyi derinden etkiledi.
Kısacası hiçbir şey, ortaya çıkan kaygıyı aşamazdı
vesileyle; Ancak, maalesef bir yenilmez vardı
sunulabilecek her öneriye karşı önyargı
herhangi bir girişimin tamamen umutsuzluğuna ilişkin genel izlenim
Bir çare keşfedin. Ancak birkaç felsefi birey oluştu
şu anda öğreneceğimiz gibi, bir dernek için
Bilimsel erkeklerin dikkatini davet etmek için övgüye değer amacı
konu ve onlardan olabilecek herhangi bir öneri almak
Madenleri aydınlatmanın daha güvenli bir yöntemine yol açar.

Rahip Dr. Gray, şu anki Bristol Piskoposu,
Kimin, ima ettiğim dönemde rektörüydü
Bishop-Wearmouth ve en gayretli ve zeki üyelerinden biri
Dernekten, kamuoyu bildirimlerimi sunmaya yalvarıyorum
Ve birkaç ilginç iletişim için teşekkürler
ve efendisinin beni zorladığı mektuplar ve
hangi olarak sunmak için mümkün olduğunca
Bilimsel Dünya Bu işlemlerin tam bir tarihi
Bu yüzden mutlu bir şekilde, söylenecek çok fazla olmadığı bir keşfe yol açtı
bir kerede bilimin gururu, insanlığın zaferi,
ve yaşadığımız çağın ihtişamı.

Bir mektupta son zamanlarda o öğrenilenden alma onuruna sahiptim
Preelate, efendisi, "Tüm rahatlama olduğu bir dönemdi
Londra'da bir avukat olan Bay Wilkinson ve
Düzenlemesinin insanlığı için seçkin bir beyefendi,
bir toplum kurmanın amaç için uygunluğunu önerdi
Güvenlik yöntemlerinin herhangi bir ve ne olduğunu sormak
bu kazaların önlenmesi için bu kadar sık ​​kabul edilmek
Northumberland ve Durham'ın kolerilerinde meydana geliyor.

"Bu hayırsever önerinin sonucu olarak, bir toplum
1 Ekim 1813'te Bishop-Wearmouth'da kurulan Sir tarafından
Ralph Milbanke, daha sonra Sir Ralph Noel, Dr. Gray, Dr. Pemberton,
Bay Robinson, Bay Stephenson ve diğer birkaç beyefendi. Oldu
'Kömür madenlerinde kazaları önlemek için bir toplum;' başlıklı; Ve
Durham Piskoposu'nun himayesini hemen aldı,
Northumberland Dükü ve diğer soylular ve beyler.

"İlk toplantıdan birkaç gün önce yirmi yedi kişi
Sir Ralph Milbanke'nin sahip olduğu bir koliserde öldürüldü
bir faiz ve toplantıda,
Kazanın ayrıntıları. O zaman çok azdı
önlemek için herhangi bir yolun tasarlanabileceği beklentisi
Beylerin nesnesinin bu patlamaların ortaya çıkması
Prensipte insancıl olmasına rağmen toplantıyı kim topladı
kimerik ve vizyoner olarak mevcut olan kişiler tarafından kabul edilir.
Ancak toplum, birçok zorluk ve önemli ölçüde
Cesaret ve pratik olmayan teklifle sürekli bir taciz
yine de her çeyrekten gelen planlar
toplantılar ve bir iletişim kurmayı başardı ve
farklı bölümlerindeki diğer toplumlarla yazışma
Krallık. "[27]

  [27] Çeşitli şemaları numaralandırmak gereksizdir.
  yangın dapası kazalarını önlemek için önerilmiştir. Bazı
  tartışmasız değerdi ve evlat edinme ile
  patlama sıklığını azalttı; Diğerleri vizyonerdi
  veya tamamen uygulanamaz. Örneğin, doldurmak önerildi
  Klor atmosferi olan maden, içine girerek
  Karbüratörlü hidrojen ile kimyasal birlik, onu silahsızlandırabilir
  gücü. Dr. Murray, işlemlerde yayınlanan bir makalede
  Edinburgh Kraliyet Derneği'nin bir lambanın kullanılmasını önerir
  bu, çukurun zeminden hava ile tedarik edilecektir.
  uzun esnek bir tüp araçları, yanlış varsayım üzerine
  Yalnızca yangın dumanı madenin yüksek kısımlarını işgal eder. Bay
  W. Brandling ayrıca,
  Dr. Murray, uzun esnek bir şekilde tanıtılan hava ile beslendi
  Tüp madenin tabanına ulaşıyor. Buna ek olarak, o
  Lantern'in tepesine bir çift çift körüklü,
  aynı zamanda kiralanmış olan yardımı
  lambanın iç kısmından hava ve içeri girerek
  Esnek tüp, yerini sağlamak için yeni bir kısım. Söylemek gerekirse
  Uzun tüpün verimsizliği ve rahatsızlığı hiçbir şey,
  Körükler sık ​​sık şişirme konusunda ek itirazlara sahipti
  Işık dışarı.

  "Toplumun en aktif ve zeki üyelerinden biri
  Kömür madenlerinde kazaları önlemek için "Dr. Clanny, bazıları için vardı
  Zaman, tefekkürde nesneye özellikle dikkat etti.
  İlk olarak yalıtılmış bir lamba fikrini önerdi,
  Hesap 1813 felsefi işlemlerinde yayınlandı.
  1815'te, bir buhar emniyeti icat etti.
  Önde kalın çakmaktaşı cam bulunan en güçlü kalaylı demir. Bunda
  Makine, kömür madeninin havası bir akımdan geçer
  bir tüp ve buharla karıştırmak,
  Işık, sadece lambanın fitilinde sürekli yanar. Bu lamba
  Serin kalan değerli özelliğe sahiptir. Çok oldu
  Herrington değirmen çukurunda, Whitefield çukurunda ve
  Motor çukuru.

"Sunulan projelerden biri, elektrik makineleri
tüm boyunca uzanmak için sonuçlarla kullanılmalıdır
Collieries departmanları ve heyecanlanacak
Sıçılarını yavaş yavaş sırayla, sırayla boşaltmak
yanıcı havayı yok etmek. Diğer birçok öneri
Müdürü niyetiyle oluşturulan önerilen
Çukurların havasını kimyasal işlemlerle veya zorlayarak arındırmak
büyük miktarlarda atmosferik havada, borular ve tüneller yoluyla,
&C.

"Toplum, bazı seçkin himayeler almasına rağmen,
heyecan verici için yeterince geniş araçlarla döşenmedi
primlere göre emülasyon veya hatta masrafları karşılamak için
akıllı zanaatkârlar; Ve maalesef önemli bir
Fonlarının bir kısmı aşınma bankasının başarısızlığıyla.

"Daha fazla heyecanlı uygulamalar arasında
Topluluğun dikkati, Donegal'den Bay Ryan'ın
Collieries'in çalışmasının olduğu prensibe itiraz etti
devam etti. Başlangıçta inşa edilmeleri gerektiğini düşündü
çalışmanın başlangıcında, kabul etmek amacıyla
Hidrojen gazının koliery'nin en yüksek kısımlarına kaçması.
En kötü çukurları bile havalandırmayı önerdi ve dikkat
Beyler mal sahiplerinin veya koleries işçilerinin
Newcastle mahallesi, halka açık toplantılarda çağrıldı,
ve onun geçerliliği ile ilgili olarak yürüyerek belirlenen bir soruşturma
iddialar. Bazı beyler bile ilerlemek için görevlendirildi
Staffordshire, hizmetlerinin doğasını ve kapsamını tespit etmek için
Bir süredir istihdam edildiği o ilçede. Bir Teklif
ayrıca yönetimi altında Hecton Pit,
Özellikle faul olan Hepburn; Ama görüş farkı
Planının etkinliği konusunda ortaya çıktıkça,
Kendisi ilerlemeye yeterince teşvik etti ve ülkeyi terk etti
memnun değil. Daha sonra altın madalya aldı
Sanat ve Bilimleri Teşvik Etme Derneği. "

Toplum henüz etkilenmiş ama büyüklere doğru çok az
müzakerelerinin nesnesi, Komite Başkanı, Dr.
Genellikle Sir Humphry Davy ile tanışan Gray
dikkatini bir konuya yönlendirmek için uygun olan
bilim adamları, onu getirmek için en iyi hesaplanmış gibi görünüyordu.
Pratik bir rulman için kapsamlı kimyasal bilgi depoları.

Bu değerli insanın hayatı şimdi kapalı ve her biri
Bunda olay, ilerlemesi ile bağlantılı olduğu için ilginçtir.
felsefi bilgi ve özellikle kimyasal keşifler
İnsanlığın refahı için önemli, girmek için değer olabilir
Bu konuda kabul edilen yargılamaların gözden geçirilmesi
vesilesiyle, keşiflerin ilerlemesini izlemek için
yapıldı ve sonuçlarına varma yöntemleri.

Komite başkanı Dr. Gray, ona bir
onu çok önemli bir soruşturmaya dahil etmek amacıyla mektup
Topluma, ondan aşağıdaki cevabı aldı.


    Rahip Dr. GRİ.

    SAYIN,

    3 Ağustos 1815.

   Ele aldığınız mektubu alma onuruna sahiptim
   Ben Londra'da, bu yerde ve ben de sizin için çok mecburum
   Dikkatimi çok önemli bir konuya çağırmak. Kimyasal bilgilerim olabilir bana büyük memnuniyet verecek
   insanlık için bu kadar ilginç bir soruşturmada herhangi bir faydalı olun ve ben
   Yetkili, komiteye işbirliği yapmaya hazır olduğumdan emin olacaksınız
   konuyla ilgili herhangi bir deney veya soruşturmada onlarla.

   Madenleri ziyaretimin herhangi bir faydası olabileceğini düşünüyorsanız,
   neşeyle yap.

   Bana birkaç modu yok etmek gibi görünüyor
   Tehlikeli yangın dumbası; Ama zorluk tespit etmek
   Mevcut olduğunda, olabilecek ışıkları tanıtmadan
   alevlendir. İki ışık türünü düşündüm
   nedeni olan gazı iltihap verme gücüne sahip olmama
   yangın dumbası, ama burada tespit etme aracı yok
   mümkün olmak için yeterince aydınlık olup olmayacakları
   işçileri işlerini sürdürecekler. Kolay olabilirler
   temin edildi ve mumlardan daha ucuz bir oranda.

   Bay Ryan'ın planının hiçbir şeyi hatırlamıyorum:
   genel konuşmada bana bahsedildiğini ve
   unuttuğumu. Bana iletildiyse
   Başka bir şekilde, hafızamda hiçbir izlenim bırakmadı.

   On gün daha uzun süre burada olacağım ve güneye dönüşümde,
   işaret edecek kadar nazik olacağınız herhangi bir yeri ziyaret edecek
   Ben, konuyla ilgili bilgi edinebileceğim yer
   kömür gazı.

   Durham Piskoposu Auckland'da olsaydı,
   Geri dönüşümdeki efendisine saygı duyuyor.

   Olmaktan onur duyuyorum, sevgili efendim, çok saygı ile, senin
   İtaatkar mütevazi hizmetçi,

    H. Davy.
Lord Somerville's, Melrose yakınlarındaki N.B.


   Aynı.

    Efendim, Melrose, 18 Ağustos 1815.

   Beni Moors'a kadar takip eden mektubunu aldım,
   Lord Somerville ile çekim yapıyor. Cevaplamalıydım
   Bu zamandan önce, ama biz Highlands'in bir parçasındaydık
   hiçbir gönderinin olmadığı yerde. Sana çok minnettarım
   İçeren davetiyeyi içeriyor.

   Tweed tarafını Salı veya Çarşamba günü terk etmeyi öneriyorum, bu yüzden
   Çarşamba veya Perşembe günü Newcastle'da olacağım.
   Bir mektupla beni bilgilendirecek nezaketiniz olacaksa,
   Beyefendiyi bulabileceğim postanede hitap etti
   Bahsetin, onu arayacağım ve elimden geleni yapacağım
   o mahalledeki soruşturmaya yardımcı olmak için.

   Olumlu olup olmayacağımı olumlu söyleyemediğim için pişmanım
   Newcastle Çarşamba veya Perşembe günü; Biraz işim var
   Beni bir gece için gözaltına alabilecek ya da bitebilir
   hemen.

   Bir bekar olarak seyahat ediyorum ve kendime onurunu yapacağım
   Bishop-Wearmouth'da sonuna doğru saygılarımı ödemek
   Haftanın.

    Ben efendim, çok saygıyla,
    İtaatkar mütevazi hizmetçiniz,
    H. Davy.

Beyefendi önceki mektupta ve kime
Dr. Gray, Sir H. Davy'nin başvurmasını diledi, bir kişi Bay Buddle'dı
kapsamlı pratik bilgisi ona haklı olarak
ile bağlantılı tüm konularda en yüksek otorite olarak kabul edilir
madencilik sanatı ve
Başarılı yöntemlerin getirilmesiyle madencilik çıkarları
havalandırma. Sir H. Davy ile yaptığı röportajın hesabı
aşağıdaki mektupta iletişim kurdu.


   MR. Dr. GRİ.

    Duvar sonu Colliery, 24 Ağustos 1815.

    SAYIN,

   Fırsat için elimden geleni sunmama izin ver
   insanlığın nedenine dikkatin beni karşıladı
   Sir Humphry Davy ile tanışmak.

   Bu sabah ondan bir çağrı ile tercih edildim ve o
   Rev. Bay Hodgson eşlik etti. Özel yaptı
   Tehlikenin doğasına ilişkin soruşturmalar
   Madenlerimizde yanıcı gazın deşarjı. Tedarik edeceğim
   onu analiz etmek için bir miktar gazla; Ve bana verdi
   Çelik için bir yedek bulunabileceğini beklemenin nedeni
   Gazı ateşlemeyecek değirmen. O da düşünüyor gibi görünüyor
   ılımlı bir masrafla bir gaz üretmek mümkün olan
   Atmosferik akımla karıştırmak, şimdiye kadar nötralize edecek
   Çekici hava, mumların mumlarına ateş etmesini önlemek için
   işçiler.

   Birini ya da başarılı olacak kadar şanslı olması gerekiyorsa
   Bu noktaların diğeri, en önemli olanı
   bu ülkenin madencilik çıkarına ve
   özellikle insanlığın nedeni.

   Çok az şüphem var ama olmak sana sevindirici olacak
   bilgilendirilmiş, bu ilerleme sağlanıyor.
   hastaların kazara rahatlaması için kalıcı bir fon ve
   Bu bölgenin kolerilerinde hastalık.

   Büyük saygıyla kalma zevkim var efendim, senin
   En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçi,

    John Buddle.


Sir H. Davy, Bay tarafından sağlanan Londra'ya döndüğünde.
_Fire-damp_ çeşitli örnekleri ile tomurcuk,
İlk örnek, bir dakikalık kimyasal muayeneye göndermek için
mücadele etmesi gereken madde.

İki haftadan kısa bir süre sonra, Dr. Gray'e mektupla,
gazda bazı yeni ve beklenmedik özellikler keşfetmişti,
Madenleri aydınlatmak için en az dört farklı plana yol açmıştı
güvenlik ile.


   Rahip Dr. GRİ.

    Kraliyet Kurumu, 30 Ekim.

    Sevgili efendim

   Davetinizin sonucu olduğu için,
   Yangın diskinin doğasını araştırmak için size borçluyum
   Deneylerimin ilerlemesinin ilk bildirimi.

   Sonuçlarım beklentilerimin çok ötesinde başarılı oldu.
   Konuyla ilgili görüşlerimin küçük bir taslağını ekleyeceğim;
   Ve umarım birkaç gün içinde bir makale gönderebilmek için
   Komite için aparat.

   _Safe lambasının tüm nesnelerini cevaplayacağına inanıyorum.
   collier.

   Bunu şu anda _private_ iletişim olarak görüyorum. Keşke
   senden önce inşa ettiğim lambaları inceleyeceksin
   İşçilerimin herhangi bir hesabını komiteye verin.

   Herhangi bir sonucundan hiç bu kadar zevk almadım
   kimyasal işçilerimin; çünkü insanlığın nedenine güveniyorum
   Onunla bir şey kazanın.

   Bayan Gray'e en iyi saygılarımı sunman için yalvarıyorum ve
   Beni oğluna hatırla.

   Ben sevgili efendim, misafirperverliğiniz için çok teşekkürler ve
   Sunderland'dayken nezaket, zorunlu hizmetkar,

    H. Davy.


   Aynı.

    Londra, 31 Ekim 1815.

    Sevgili efendim

   Dün sonuçlarımın bir taslağını yangın dumbasına gönderdim.
   Son zamanlarda Doğu [28] kalkanlarının çok fazla duyduk,
   Garip kaza, piskopos wearmouth ile karıştırdım ve
   East Shields'a mektubunuzu ele aldı.

   Frank için herhangi bir beden bulamadım ve bunu bulacaksın
   ağır paket; Ancak sana verdiğim bir anı kaybedemedim
   İnsanlık için yararlı olabileceğini umduğum sonuçların bir açıklaması.

   Mektubum size ulaşmadıysa, gönderide bulunacak
   Ofis, East Shields.

   Bayan Gray'e saygıyla, ben, sevgili efendim, çok içtenlikle
   seninki

    H. Davy.

  [28] _quere _-- Güney Kalkanları.


Yukarıdaki mektupta ima edilen taslak, nazikçe
Bristol Piskoposu tarafından ellerime yerleştirildi; Sahip Var
Orijinal bir belge olarak büyük ilgi,
en erken görüşler ve onların tarihini gösterme eğiliminde
ilerlemek.

   "Kimyasal analizle bulduğum yangın dumanı (olduğu gibi
   her zaman varsayılmıştır) bir hidro-karbonat. Bu bir kimyasal
   4 oranında hidrojen gazı ve karbon kombinasyonu
   hidrojen gazı ağırlığı ve 11-1/2 kömür.

   "Altı kez daha azıyla karıştırılırsa patlamayacağını düşünüyorum,
   veya atmosferik hava hacminin on dört katından fazla. Hava,
   Bir mumun yanmasıyla saf olmayan, ancak
   Mum hala yanacak, gazı patlatmayacak
   madenler; ve yakın bir gemide yanmak için bir lamba veya mum yapıldığında
   Sadece yukarıda ve aşağıda açıklıklara sahip olan, _Explosive karışım
   Gaz kabul edildi _merely büyütme_ ışığı ve sonra yavaş yavaş
   Patlama yapmadan söndürür. Yine,-herhangi bir
   Ortak hava ile oran, keşfettim, _il patlamayacak_
   çapı 1/8'inden az olan bir _mall tüpünde
   İnç, hatta daha büyük bir tüp, mekanik bir kuvvet varsa
   Bu tüpten gaz.

   "Bu gazın havalı patlayıcı karışımları çok daha güçlü ısı gerektirir
   Patlamaları için yaygın yanıcı gaz karışımlarından ziyade. [29]
   Kırmızı-sıcak kömür, alev almayacak şekilde yapılmış, eğer bir
   Maden gazı ve ortak hava karışımı, onu patlatmaz, ancak
   İçine ışık verir; ve demir, karışımların patlamasına neden olmak için
   Havalı bu gaz, _white_-hot yapılmalıdır.

   "Bu meraklı ve beklenmedik özelliklerin keşfi
   gaz, madenleri aydınlatmanın birkaç pratik yöntemine yol açar
   herhangi bir patlama tehlikesi olmadan.

   "İlk ve en basit, _safe lamba_ diyeceğim şey
   hangi mum veya bir lamba hava geçirmez güvenli bir fenerde yanar
   Havayı kabul etmek için aşağıda tüpleri olan yanlarda, bir oda
   yukarıda ve faul havanın geçmesi için bir baca; Ve bu
   ortak bir fener kadar taşınabilir ve çok daha pahalı değildir.
   Bunda, ışık asla tüm hava miktarında yanmaz ve
   Bu nedenle, ortak mumdan daha zayıftır.

   "İkincisi _Blowing Lamp_. Bunda mum veya lamba
   Küçük çapın altında bir tüpe sahip olan yakın bir fenerde yanar
   Küçük bir çift körük tarafından atılan havayı kabul etmek için,
   ve aynı çapın üzerinde bir tüp, bir fincan dolu bir fincanla döşenmiş
   Petrol ile. Bu basit güvenli lambadan daha parlak yanar ve
   Ateş-Damp'in patlayıcı karışımları ile söndürüldü. Bunda
   Aparat Mum, havada olduğu kadar parlak yanmak için yapılabilir;
   ve içinde yapılacak bir patlama varsayalım,
   dış hava.

   "Üçüncüsü, mumun yapıldığı _piston lambası_
   Bir pistonla döşenmiş küçük bir cam fenerle yanmak,
   sağlanan ve içine atılan havayı kabul edecek şekilde inşa edilmiş
   brülör ve dış hava arasında herhangi bir iletişim olmadan:
   Bu aparat çelik değirmesinden daha büyük değil, ancak daha fazla
   diğerinden daha pahalı, yirmi iki ila yirmi dört
   şilinler.

   "Bu lambaların hepsi hava bu kadar kirlendiğinde söner
   Ateş-Damp ile patlayıcı olacak.

   "Herhangi bir _blowers_ ile dördüncü bir lamba var.
   solunumun devam edemeyeceği havada incelenir: yani,
   _Charcoal lambası_. Bu, bir stand üzerindeki küçük bir demir kafesten oluşur,
   _very iyi yanmış küçük kömür parçaları içeren
   kırmızı bir ısı. Bu ışık, herhangi bir hava karışımını almaz
   Yangın-Damp. [30]

   "Bu icatlardan en basit olan _safe lamba_
   Aynı şekilde en mükemmel güvenliği sağlayan ve
   ortak mumdan daha fazla bakım veya dikkat gerektirmez ve
   Madenlerdeki hava solunum için uygun olmadığında,
   söndürüldü ve işçiler hemen yerden ayrılmalı
   uygun miktarda atmosferik hava sağlanana kadar
   Havalandırma.

   "Bu lambalarda gerçek ile birçok deney yaptım
   Hepburn Colliery'deki bir üfleyiciden alınan yangın dumbası toplandı
   Bay Dunn'ın denetimi altında ve bana Rahip tarafından gönderildi
   Bay Hodgson. Sonuçlarım her zaman açıktı. "Farklı lambaların modellerini hemen bu tür
   Madenler patlamadan tehlikeye maruz kalan; Ve olacak
   çabalarımdan yardım etmem için bana en yüksek memnuniyet
   insanlık için çok ilginç neden. "

  [29] _olefiant_ gaz, bu tür ortak oranlarla karıştırıldığında
  patlayıcı hale getirecek hava, hem kömür hem de ateşlenir
  Demir donuk kırmızı bir ısıya ısıtıldı. _Gaseous karbon oksit_,
  iki parça hava ile karıştırıldığında patlayan da benzer şekilde
  Kırmızı-sıcak demir ve kömür ile yanıcı. Dava aynı
  _sulphuretted hidrojen ile.

  [30] "Bu dört lambaya ek olarak, bir ekten öğreniyoruz
  felsefi işlemlerdeki makalesine,
  Sorularının başlangıcında, yakın bir fener inşa etti.
  _Fire-valve Lantern_ adını verdi; hangi mum veya lamba
  bir diyaframdan kabul edilen tam hava miktarıyla yanmış
  Aşağıda, hava yangın dumbası ile karıştırılmaya başlayana kadar,
  Yangın dumanı alevi arttırdı, termometrik bir yay
  Pirinç ve çelikten yapılmış fenerin tepesi, birlikte perçinlendi,
  Ve kavisli bir biçimde, genişledi, bacada bir valf hareket ettirdi,
  havanın dolaşımını azalttı ve alevi söndürdü. O
  Ancak, keşfettikten sonra bu buluşa devam etmedi
  Güvenlik lambasının bulunduğu yangın dumbasının özellikleri
  kurulan."

Sir Humphry Davy tarafından ifade edilen dileğin aksine,
İletişim, yanlışlıkla halka açık bir toplantıda okundu.
3 Kasım'da Newcastle'da düzenlenen kömür ticareti:
o sırada biraz utanç veren bir durum,
ancak efendimden aşağıdaki mektupta tatmin edici bir şekilde açıklandı
Humphry.


   Rahip Dr. GRİ.

    23, Grosvenor Street, 14 Aralık 1815.

    Sevgili efendim

   ---- İletişimim, sana yaptığım gibi, amaçlanmıştı
   _private_ olmak; Ancak bana özür dilemek için yazdı
   Newcastle'da duyduğunu, bir
   Makaledeki sonuçlarımı bildirin, güdüsü, tasarladığı gibi,
   Stopaj için, sadece benim düşündüğü gibi
   Sonuçlarımı halkın gözünden saklamak istemenin nedeni
   daha mükemmel hale getirilebilecekleri inancıydı,
   Ve şimdi tam olarak kanıtladım.

   Sana bir model göndermek için birkaç gün içinde yapabileceğime inanıyorum
   Bir fenerin neredeyse ortak bir cam fener kadar basit ve
   hangi _cannot_ patlamayı yangın dumbasına iletir. Yapacağım
   Newcastle'a bir tane daha gönderin ve aynı şekilde size göndereceğim
   lütfen herhangi bir biçimde yeniden basılabileceğiniz makalemin kopyası;
   Teşekkürlerimi herkese açık olarak bulacaksınız.

   İlkelerim bunlar: _first_, belirli bir karışım
   azot ve karbonik asit,
   yangın dumbası ve bu karışım mutlaka kasada oluşur
   Lantern; --_ İkincisi_, Ateş-Damp _LED Tüplerde patlamayacak
   veya belirli bir küçük çapta besleyiciler. Giriş ve
   Fenerimden hava çıkışı bu tür tüpler veya besleyicilerden;
   Ve bu nedenle, bir patlama yapıldığında
   Güvenli fener, dış havayla iletişim kurmaz.

   Farklı formlarda iki veya üç fener yaptım.
   Deneyim hangisinin en uygun olacağını belirlemelidir.

   Onları gönderirken biraz gecikme olursa, bu
   üreticinin hatası. Gebe kalmak imkansız
   Londra'da yapılmayan herhangi bir şeyi elde etmenin zorluğu
   ortak iş rutini; Ve çok üzgün olmalıyım
   Kusurlu bir şekilde yürütülen herhangi bir şey gönderin.

   Bayan Gray'e en iyi saygılarıyla, ben, sevgili efendim,

    Çok içtenlikle zorunlu hizmetçiniz,
    H. Davy.


Bir önceki mektupta, "
Kömür madenlerinin ateşli kamışı ve madeni aydınlatma yöntemleri üzerine
patlamasını önlemek için, "kraliyet toplumunun önünde okundu.
9 Kasım 1815. Bu anı içinde bazı kimyasalların sonuçlarını iletir
yangın diskinin doğası üzerine deneyler ve
o gazda daha önce sahip olan belirli özelliklerin varlığı
kaçan gözlem ve bu da çok basit yöntemlere yol açar
Madenleri tehlikeye atmadan aydınlatıyor.

Dr. Henry ve diğer kimyagerlerin görüşünü doğrular.
yangın dampü hafif karburatör hidrojen gazı ve benzer
bataklıkların yanıcı gazına; Ama dereceyi buldu
Yüzlülüğünün en maddi olarak farklıydı.
iyi bilinen diğer yaygın yanıcı gazlar
hem kırmızı-sıcak demir hem de kömürün temasıyla patlayın; halbuki
En güçlü kırmızı ısıya ateşlenen iyi yanmış kömür
Havanın ve yangın dumbasının herhangi bir karışımını patlatın; Ve bir ateş
iyi yanmış odun kömüründen yapılmıştır, yani kömürün
alev olmadan yanacak, aslında beyazlığa kadar havaya uçuruldu
üretmeden yangın dumbasını içeren patlayıcı bir karışım
iltihabı. [31] Ayrıca bir demir çubuk, en yüksek derecede
_RED_ Heat ve hatta _white_ heat'in ortak derecesinde bile,
Ateş-Damp'in patlayıcı karışımlarını alevlendirin; Ama parlakken
yanma, etkiyi üretti.

  [31] Bunu gözlemliyorsa, mevcut olması gerekiyorsa
  Madenin yangın dumbasının patlayıcı olduğu bir bölümünde
  çalışmaları temizlemek, kömür sütunlarını almak veya
  Diğer nesneler, işçiler bir yangınla güvenli bir şekilde aydınlatılabilir
  alevsiz yanan kömür.

Dahası, yanma ile üretilen ısının
Yangın dumbası, diğerlerinin çoğu tarafından yapılandan çok daha azdı
benzer koşullar altında yanıp sönebilir gazlar; ve dolayısıyla
Patlamaya nispeten daha az genişleme eşlik etti:
ile bağlantılı olarak bariz öneme sahip bir durum
alevinin yayılması.

Aynı şekilde çok sayıda deney, onun tarafından bir görüşle ortaya çıktı.
Ateş-çubuğun bulunduğu hava oranlarını belirlemek için
patlayıcı bir atmosfer üretmek için karıştırılması gerekir;
Ve bu amaç için gerekli miktarı çok buldu
hatırı sayılır; üç veya yaklaşık dört kez karıştırıldığında bile
Hava, atmosferde sessizce yandı ve söndürüldü
bir konik. Hacminin beş ila altı katı ile karıştırıldığında
Hava, serbestçe patladı. Sahip görünen karışım
En büyük patlayıcı güç, yedi veya sekiz kısım havasıydı.
Gazlardan biri.

Farklı oranlarda azot ve karbonik asit eklemede
Ateş-damının patlayıcı karışımları,
çok küçük miktarlarda, bu gazlar hızını azalttı
Enflamasyon veya tamamen yok etti. Bu aşamada
Soruşturma, önemli gerçek keşfedildi, bu patlayıcı
Karışımlar belirli uzunluklarda metalik tüplerde ateşlenemedi
ve çaplar. [32] Örneğin patlamada, bir karışım
Kömürün damıtılmasından gelen gazın bir kısmı ve sekiz kısım hava,
çapı çeyrek ve ayak uzunluğunda bir tüpte, daha fazla
alev bir ucundan ulaşmadan önce bir saniyeden
tüp diğerine; ve patlamak için herhangi bir karışım yapılamaz
Bir inç çapında bir yedinci cam tüpte. Peşinde
Bu deneyler, çapını azaltarak,
aynı oranda tüpü tehlike olmadan kısaltabilir; Ve bu
Aynı güvenlik ilkesi,
uzunluk ve tüplerin sayısını arttırmak, böylece harika bir
Küçük açıklıkların sayısı,
Derinlik çaplarına eşitti. Bu gerçek onu denemelere götürdü
Tel gazlıj veya metalik plakalardan yapılmış elekler üzerine
çok sayıda küçük delik ve geçmenin imkansız olduğunu buldu
onlar aracılığıyla patlamalar. [33]

  [32] Bay Tennant, birkaç yıl önce, karışımları gözlemledi
  kömür ve havanın damıtılmasından gazın
  Çok küçük tüplerde patlayın. Ancak Davy bunun farkında değildi
  Araştırmaları sırasında.

  [33] Gazlı bezdeki açıklıklar daha fazla olmamalıdır.
  Bir inç karenin yirmisi. Yangın dumbası iltihaplanmadığından
  Isıtılmış tel ile, telin kalınlığı önemli değildir;
  ancak bir inçlik bir inçten bir altlıktan birine kadar olan tel
  en uygun olanıdır.

Bu birkaç fenomen üzerinde akıl yürütürken, ona meydana geldi,
iltihaplanması için yüksek bir sıcaklık gerekli olduğu için
yangın dumbası ve yanma içinde üretildiği gibi, nispeten, _a
küçük derece_ ısı, karbonik asit ve azotun etkisi,
ve küçük tüplerin yüzeyleri gibi,
patlama, soğutma güçlerine bağlıydı; yani,
patlayan karışımın sıcaklığını bu şekilde düşürmeleri
bir derece, artık sürekli olarak yeterli olmadığı
iltihaplanma. Bu teoriyi desteklemek için bunu tespit etti
Metalik tüpler alevin geçişine daha güçlü bir şekilde direndi
benzer uzunluklarda ve çaplarda cam tüplerden daha fazla metal
daha iyi ısı iletkeni; Ve bu karbonik asit daha etkili oldu
patlayıcı gücünün yangın dampetini mahrum etmek için Azote'den
Sonuç, düşündüğü gibi, daha büyük ısı kapasitesi,
ve aynı şekilde,
daha büyük yoğunluk.

Bu kısa açıklamada, okuyucu bütünüyle sunulur
daha fazla bir şey olmayan güvenlik lambasının teorisi ve işleyişi
patladıktan sonra yanıcı havanın olduğu bir cihazdan
İçinde, çok fazla soğutulmadan geçemez, çünkü
iltihabı iletme gücünden mahrum etmek için
çevreleyen atmosfer. Bir zamanlar keşfedilen ilke,
BT'nin pratik uygulamalarını benimsemek ve çoğaltmak kolaydı.

Bu araştırmaların sonucundan, bir kerede belirgin hale geldi,
Mükemmel güvenlik ile yangın dapası ile istila edilen ışık madenleri,
Sadece hava geçiren bir fener kullanmak gerekiyordu,
Patlamaların yapamayacağı küçük çaplı tüplerden hava
benzer bir prensipte bir baca ile üstte
Kısmen, faul havayı taşımak için. Uyarlanacak ortak bir fener
Amacına göre, sadece kapıda hava geçirmesi gerekiyordu
ve yanlar ve baca ve sistemi ile döşenecek
Lambanın alevinin altındaki ve üstünde güvenlik açıklıkları. Böyle, içinde
Gerçek, Davy'nin ilk güvenlik lambasıydı; Ve daha sonra değişti
Tüplerin farklı şekillerde düzenlenmesi, uzunluğunda
onları yakın eşmerkezli olan kanallarla değiştirdi
farklı çaplı içi boş metalik silindirler
Bir yirmi beşte çapında dairesel kanallar oluşturmak için
bir inç kırkıncı; ve bir inç ve onda onda biri
uzunluk; hangi havanın çok daha büyük miktarlarda kabul edildiği
küçük tüplerle ve üstelik
ikincisi pratik uygulamada. Ayrıca, bu boylamsal
Metalin hava kanalları ile aynı güvenlik ile kullanılabilir.
dairesel kanallar; ve lehimlenmiş birkaç teneke plaka parçası
kanalın çapını düzenlemek için tellerle birlikte cevaplandı
Besleyicinin veya güvenli bacanın amacı ve çizilmiş
Pirinç silindirleri.

Birleştirilen açıklayıcı eskizler,
şema anlaşılabilir ve herhangi birinin olasılığını ortadan kaldırır
Konunun yanlış anlaması.

  [İllüstrasyon]

İNCİR. 1. Hava besleyicisi ile ilk güvenli feneri temsil eder
ve güvenlik metalik kanalları ile döşenmiş baca. Kenarlar
boynuz veya cam, macun veya çimento ile hava geçirmez. A.
Dairesel hava besleme kanallarının geçtiği lamba. B.
bu tür dört kanal içeren baca; Üstünde içi boş bir silindir var,
tozun baca içine geçmesini önlemek için bir kapak ile. C.
petrolü kabul etmek için delik. F.,
Fener, harekete geçmesini sağlamak için.

  [İllüstrasyon]

İNCİR. 2. Güvenlik eşmerkezli kanalların genişlemiş bir görünümünü sergiler,
ki, bir inç çapında yirmi beşte biri daha az olmamalı
dış çevre içinde iki inçten daha fazla ve
inç yüksek.

  [İllüstrasyon]

İNCİR. 3. Boyuna güvenlik kanallarını sergiler.

  [İllüstrasyon]

İNCİR. 4. Cam baca sahibi bir güvenlik lambasını temsil eder, kapalı
teneke plaka ve bir silindirdeki güvenlik açıklıkları ile
Yukarıda kaplama: Alt kısım fenerdeki ile aynıdır.

  [İllüstrasyon]

İNCİR. 5. _flame sieves_ ile döşenmiş bir cam tüp,
Yaygın mum yakılabilir. A A. ​​Alev elekleri. B. Biraz
Üst alev elemanın üzerinde hareket etmesini önlemek için metal plakası
sıcak hava akımı ile.

Sir Humphry Davy'nin Bishop Wearmouth'da kısa ziyareti sırasında,
Dr. Clanny'nin daha sonra mükemmelleştirildiği lambayı gördü.
Zaten gözlemlendi, bunun karşısında güvence altına alındı
Atmosferik hava sağlanarak yangın dampinin etkileri
daha önce su yoluyla aktarılmıştır. [34] Bu lambanın makineleri
genel kullanım için çok cumbrous; Ama mucitiydi
Adilce Davy tarafından yaratıcılığı ve aziminden ötürü övgüde bulundu. BT
Ne yazık ki, bazı hatalı sonucu olarak
Dr. Clanny'ye yapılan temsiller, izlenimi aldı
Sir Humphry, icadını tedavi etmek için atılmamıştı.
yeterli saygı, ne de ona böyle olduğu krediyi vermişti
adil bir şekilde. Uzun süredir çalışkan bu şüphe
Ancak hayatta kaldı, sonuçta kaldırıldı.

  [34] M. de Humboldt, bir lamba planını tasarladı ve yürüttü
  1796, mayınlarda güvenli bir ışık vermek için, benzer bir prensip üzerine
  Havadaki tüm yalıtım. --_ Journal des Mines_, t. VIII.
  P. 839.

Aşağıdaki mektup bu talihsiz durumu ifade eder. BEN
göstermek amacıyla bu anılarda ona güvenmiş
Ne haksız bir rekabet ruhu ve ne kadar art arda küçük
Kıskançlıklar, cömert ve ilgisiz işçiler tarafından heyecanlandı
en çok başka bir şey yapmaması gereken Davy'den
hizmetleri için canlı şükran ifadeleri ve hayranlığı
onun dehası.


   Rahip Dr. GRİ.

    23, Grosvenor Caddesi, 13 Aralık.

    Sevgili efendim

   Bir arkadaşım bana bir gazete gönderdi-Tyne Mercury,
   üzerimde çok aptalca bir iftira içeriyor. Diyor ki
   Dr. Clanny'den veya onun lambasından bahsetmediğim başka şeyler
   Kraliyet toplumundan önce okunan geç makalemde; oysa ben
   lambasından çok ustaca bir çelişki olarak bahsetti ve
   beni zorla sağlayan beyler arasında
   Konuyla ilgili bilgiler.

   Lambamın sana işaret etmem gereksiz kalacak
   Dr. Clanny ile ortak bir ilkesi yoktur. O
   Körüklerle sudan havasında kuvvetler. Benimkinde, hava
   herhangi bir mekanik yardım olmadan güvenlik kanallarından geçer.
   Benimki, yakın yapılmış ve güvenlik ile döşenmiş ortak bir fenerdir
   Kanallar.

   Umarım Dr. Clanny'nin hiçbir şekilde sahip olduğunu duymayacağım
   Yetkili veya terfi ettirildi, bu kadar uygunsuz bir açıklama
   Tyne Mercury; Gerçekten de, bunun mümkün olduğunu düşünmüyorum.

   Sonunda birçoğundan sonra lambamın tam bir modelini aldım
   Enstrüman yapımcısından hayal kırıklıkları. Umarım birkaç gün içinde
   Ortak yapılmış bir tane kadar taşınabilir bir _safe fener_ göndermek için
   ve mükemmel güvenliği gösterilebilir.

    Ben sevgili efendim, içtenlikle yükümlü olduğun
    H. Davy.


   Aynı.

    Grosvenor Caddesi, 15 Aralık.

    Sevgili efendim

   Makalemin ilk sayfasını dahil edeceğim ve memnun olacağım
   Yeniden basıldığınızda bazı gözlemlerle önceden yerleştirmek.

   Fenerlerimi ve lambalarımı birkaç gün içinde size ileteceğim.
   Onlar _absolutely_ güvenlidir; Ve eğer madencilerin daha fazlası varsa
   Işıklarından gelen patlamalar, kendi hataları olacak.

   İnşaatımı gördüğünüzde,
   İlkeler ve infaz tamamen yenidir. Makalemin ikinci sayfasında bulacaksınız, umarım
   yarın, _security_ _principles_ ve
   Sınırları ortaya çıktı.

   Ben sevgili efendim, çok içtenlikle senin

    H. Davy.


   Aynı.

    Londra, 1 Ocak 1816.

    Sevgili efendim

   Korkarım beni ertelemede ertelemeyi suçlayacağınız
   Size kağıtlarımı ve lambalarımı göndermek için.

   Kraliyet Derneği'ne okunan makaleler basıldı; Ancak
   En son yazdığımdan beri geçen dönemde
   Bir keşiften çok daha önemli bir keşif yaptım
   zaten sizinle iletişim kurma onuruna sahipsiniz.

   Çok basit ve ekonomik fenerler ve mum yaptım
   sadece _abututuntutute Safe_ değil, aynı zamanda veren gardiyanlar
   yangın dumanı ile ışık ve silahsızlandırılırken
   Bu yıkıcı ajan, madenci için yararlı hale getirir.

   Bu keşif, iletişim kurduğumun bir sonucudur
   Tire eleklerindeki son mektubumda sana. Umarım mümkün olmayı umuyorum
   Sonuçlarımın basılı hesabını Çarşamba günü göndermek için,
   hepsini yakacak ve tüketecek lamba modelleri ile birlikte
   Ateş-Damp'nin patlayıcı karışımları.

   Sonunda sorularımı mükemmel bir memnuniyetle bitirdim
   kendime ve aradığınız için size çok mecbur hissediyorum
   Dikkatim, emeklilerimin olacağı bir konuya dikkat ediyorum.
   biraz kullanıyor.

   Ben sevgili efendim, çok içtenlikle senin

    H. Davy.


Bu sonuncunun değerlendirilmesine yaklaşmak imkansızdır,
Duyguları olmadan, zaferlerinin en sinyali ve muhteşem
en yüksek memnuniyet. Zaten gördüğümüz gibi,
Terörlerinin yangın dili, sadece onu askere alması kaldı
onun hizmetine. Bunun etkilendiği basit araçlar
Sonuçları kadar ilginç. [35]

  [35] "Patlayıcıda ışık vermek için bir buluşun hesabı
  Yangın dubarı tüketerek kömür madenlerinde yangın dumbası karışımları. "
  Kraliyet Topluluğu Öncesi Oku, 11 Ocak 1816.

Davy daha önce gelmişti, bu tel gazlısı olabilir
Tüplerinin yerine, lambaya hava besleyici olarak değiştirilir
veya güvenlik kanalları; Ama birkaç haftalık bir geçişe kadar değil,
lambayı tamamen tel-kanından inşa etme konusunda mutlu bir fikir mi
Ona Olur:-Bu ayrıntılı sorgulamanın tarihi bir
İnsan zihninin kavrayamamasının çarpıcı kanıtı
basitlik, bir komplikasyon süreci olmadan
Gerçeğin boğuşma makineleri.

Daha önce tarif edildiği gibi tüp veya kanallı orijinal lambası
En patlayıcı atmosferde mükemmel şekilde güvenli, ancak ışığı
zorunlu olarak onun tarafından söndürüldü; oysa tel-kanallı kafeste,
Yangın dumbasının kendisi yanmaya devam ediyor ve böylece
Madenci, ölümcülden eşit olarak sabitlenirken yararlı bir ışık
Patlamanın etkileri.

  [İllüstrasyon]

O zamanlar karanlığın rehberliği ve korunması için gerekli
madenin, küçük tel kafeslerle çevrili mumlar veya lambalar var,
bir kerede aleve hava ve madenciye ışık tutacaktır;
Birkaç peni için elde edilebilirler ve çeşitli olarak değiştirilebilir.
Koşullar gerekli hale getirebilir.

Okuyucu burada gazlı bez enstrümanının bir taslağı ile sunulmuştur,
ilk ve en basit formunda. Orijinal lamba korunur
Kraliyet Kurumu Laboratuvarı.

Şimdi hiçbir şey kalmadı.
Güvenli bir
Alev geçişine karşı bariyer. Bu amaçla Davy
Işıklı lambalarını bir cam alıcıya yerleştirdi,
atmosfer havası akımıydı ve bir gazometre vasıtasıyla
kömür gazı ile dolu, içine akan hava akımını yaptı
lamba az ya da çok patlayıcı ve hızla değişmesine neden oldu
veya olası tüm çeşitleri üretmek için yavaş yavaş zevkle
yanıcı ve patlayıcı karışımların; Ve o demir buldu
Bir kırcı ila bir altının bir
çapı bir inç ve yirmi sekiz tel veya yedi
inçte yüz seksen dört açıklık, hepsinin altında güvende
bu tür atmosferlerdeki koşullar; Ve sonuç olarak
kömür madenleri için lambaların korunmasında bu malzemeyi kullandı, nerede,
Ocak 1816'da hemen evlat edinildiler ve uzun zamandır
genel kullanım.

Çalışma durumlarında ve
maruz kaldıkları koşullar birkaçına yol açtı
sadece modlarıyla bağlantılı iyileştirmeler veya değişiklikler
artan ışık veya azalan ısıyı,
Orijinal inşaat.

  [İllüstrasyon]

Ekli odun basılı, şu anda kullanımda olan lambayı temsil eder.
A, çifte üst, güvenli bir şekilde ve
Dikkatle sabitlenerek, iki katına çıkarak, pirinç jant B'ye
C lambasına vidalar. Bütün, güçlü demir ile korunur
bir halkın rahatlığı için yapıştırıldığı D'yi destekler
taşıyor.

23 Ocak'ta Kraliyet Topluluğu'ndan önce okunan bir makalede
1817, "bazı yeni deneyler ve gözlemler
Gazlı karışımların yanması, bir yöntemin hesabı ile
yanıcı gaz karışımlarında sürekli bir ışığın korunması ve
Alevsiz hava, "Sir H. Davy,
Araştırmalarının ilerlemesinde keşfettiği ilke
Güvenlik lambasının faydasını artırmak için ve hangisi, bir yüzyıl
önce, tartışmasız bir şekilde yazarını suçlamaya maruz kalırdı
Büyücülük.

Alev sıcaklığının sonsuz olduğunu tespit ettikten sonra
katı cisimlerin ateşlenmesi için gerekli olandan daha yüksek,
Ona, bazı kombinasyonlarda
Gazlı cisimler, ancak sıcaklık artışı olmasa da
gaz meselelerini kendileri aydınlık hale getirmek için yeterli olun,
Yine de sağlam konuları tutuşturmak için yeterli olabilirler
onlara maruz kaldı. Bu konudaki deneyleri sırasında
Yavaş yanma ilginç olgusunun keşfedilmesine yol açtı
alev olmadan. Daha iyi bir mod olamayacağını gözlemliyor
gerçeği gösteren, buhar üzerindeki bir deneyden daha
eter veya alkol. Birkaç platin tel bobin
Bir altı veya birinci sınıf bir inçlik bir poker tarafından ısıtılabilir
veya mum ve cama getirilmesine izin verin; Şu anda olacak
parlayan, neredeyse beyaz sıcak ve devam edecek,
Camda yeterli miktarda buhar ve hava kalır. [36]

  [36] Bu ilke,
  yerleştirilerek oluşturulan _aphlogistic lamba_ olarak adlandırıldı
  Ortak bir ruhun fitilinin etrafında küçük bir platin tel bobin
  lamba. Lamba, birkaç dakika aydınlatıldıktan sonra,
  patladı, platin tel birkaç kez parlamaya devam ediyor
  saat, bir şarap kaynağı olduğu sürece ve
  Okumak için yeterince ışık verin; Ve bazen üretilen ısı
  lambayı kendiliğinden yeniden canlandırmak için yeterlidir. Aynısı
  Fenomenler kafurun buharı tarafından üretilir; Ve bir aromatik
  Fumigating lambası son zamanlarda satışa sunuldu, ki
  yukarıda tarif edilen çelişki dışında; Ve bu açık
  Bu, ruh kokulu ilkelerle emprenye edilirse,
  Aromatik sirke yavaş yanması sırasında geliştirilecek,
  ve dairenin içinden dumanlara yayıldı. Etherin yavaş yanması ile ilgili bu deneye eşlik etmektedir.
Sahip olunan tuhaf ve uçucu bir maddenin oluşumu
özellikle Bay tarafından incelenen asit özelliklerinin
İlk başta yeni bir asit olarak gören Daniell
Bunun için _lampik_ asit adı, araştırmalara ima
bu da keşfine yol açtı; Ancak, o zamandan beri bunu tespit etti
Asitliği, birleştirilen asetik asit nedeniyle
hem eterden farklı olan bazı karbon ve hidrojen bileşiği hem de
alkol.

Belirli durumlarda sergilenen yavaş yanma olgusu
Maden, emniyet lambası tarafından çok meraklı ve ilginç.

Yukarıdaki bazı ince teli [37] bobinleri askıya alarak
lambasının fitiline, madenciye ışıkla verilecek
Ateş-damp karışımları artık patlayıcı değil; Çünkü onun alevi mi
yangın dumbası miktarı ile söndürülebilir, küçük bobin
Platinum, yeterince parlak bir ışıkla parlamaya başlayacak
O'na, aksi takdirde geçilemez karanlıkta ve
Isı böylece arttığında onu daha saf bir atmosfere götürür
Lambasını yeniden canlandırmak için çok sık yeterli olun!

  [37] Sir Humphry Davy, fenomenleri üretmeye çalıştı.
  diğer çeşitli metaller, ama sadece platin ve
  palladyum; Bu bedenlerin düşük iletken güçleri vardır ve küçük
  Isı kapasiteleri, diğer metallerle karşılaştırıldığında, görünen
  Üretim, devam eden ve sunmalarının nedenleri olmak
  Mantıklı, bu yavaş yanmalar.

Bu durumda, yanma
Ateş-Damp çok yavaş ve çok düşük bir sıcaklıkta devam ediyor,
gazlı maddenin bu kontağı için yeterli olmamak için
alev oluşturur, ancak için yeterli bir sıcaklığı heyecanlandırır
Platin teli ışıltılı hale getirin.

Sir Humphry Davy, asla tehlike olamayacağını gözlemliyor
Solunumla ilgili olarak, tel tutuklandığında;
Çünkü bu fenomen bile, kötü hava oluştuğunda
Atmosferin hacminin beşte ikisi.

Deney, başlangıçta ünlü kimyager tarafından gerçekleştirildiği gibi,
o kadar ilginç ve öğretici ki, burada ilişkilendireceğim
kendi sözleri.

"Bir tel gazlı bezi güvenli bir lambaya girdim.
Bir inç kalınlığında bir çarşı olan platin ince teli,
ve aynı metalin kalın bir tel ile düzeltildi
yanan fitilin iki inç yukarısında. Bütünü yerleştirdim
bir gaz sahibi vasıtasıyla büyük bir alıcıda aparat
Hava, kömür gazı ile herhangi bir ölçüde kirlenebilir. En kısa sürede
Hafif bir kömür gazı karışımı olduğu için platin
tutuştu; Kontak, alevine kadar artmaya devam etti.
Wick söndürüldü ve tüm silindir doldurulana kadar
alev ile; Sonra azaldı. Kömür gazı miktarı
Alevi söndürmek için artmış,
Yok olma Platin kafesi beyaz sıcak oldu ve bir
En parlak ışık. Kömür gazı miktarını artırarak
Yine de, platinin kontağı daha az canlı hale geldi:
Işığı zar zor mantıklı olduğunda, az miktarda hava
itiraf etti, ısısı hızla arttı; ve düzenleyerek
Kömür gazı ve havanın girişi, yine beyaz sıcak oldu ve yakında
Silindirdeki alevi aydınlattıktan sonra, her zamanki gibi,
Daha fazla atmosfer havasının eklenmesi, alevini yeniden canlandırdı
fitil."

Böylece, bir şekilde ayrıntılı olarak, bir
bilimsel ile ilgili olarak dikkate alınsa da
önemi veya büyük pratik değeri olarak,
İnsan dehasının en görkemli zaferlerinden biri. Bu
ayrıntılı deney ve yakın indüksiyon meyvesi; şans veya
Kredinin çok büyük bir kısmı için gelen kaza
insan icadı, bu vesileyle tercih edecek iddiası yoktur; adım
Adım olarak, onun tüm ilerlemesi boyunca takip edilebilir mi?
Araştırma ve bu yüzden her yeni gerçeğin keşfi
ondan önce gelenlerden bahar, bir an için asla kaybetmememiz
filozofumuzun görüşü, ama bütün boyunca ona ayak uydurun
Meraklı soruşturmasının.

Gördüğümüz gibi, derecesini belirleyerek başladı
yangın çubuğunun yanması ve
Atmosferik hava ve karbüratörlü hidrojen oranları
Patlayıcı bir karışım elde etmek için birleştirildi. Sonra yönlendirildi
Azote ve karbonik asidin katkısının etkilerini inceleyin
gaz; Ve bu deneylerin sonucu, ona
İlk güvenlik planının temeli. Bir sonraki adımı sormaktı
gaz patlamalarının tüplerden geçip geçmeyeceği; Ve bulma
Tüpler belirli uzunluklarda ve
çaplar, bu tür koşulların sınırlarını incelemeye devam etti,
ve tüpleri kısaltarak, çaplarını azaltarak ve
Numaralarını çarparak, sonucuna geldi, son olarak geldi,
Basit bir tel gazlı dokusunun tüm araçlarını karşıladığı
mükemmel güvenlik; Ve gerçekten olan bir lamba inşa etti
operasyonunda muhteşem olduğu ilan edildi, katlı lamba
Aladdin, güvenlik içinde efsanevi güçlerini fark ederek,
"Yanma Fiends" aracılığıyla,
toprak. Etkilerinde, taklit gibi görünen bir güce bakıyoruz
Volkanın ve depremin şiddeti, bir kerede kısıtlandı
neredeyse görünmez ve geçersiz bir ağ bariyeri ile-
Bakın, olduğu gibi, bilim tarafından esir alınan ateş deemonu,
ve zararsız bir şekilde madencinin rahatlığına hizmet etmek
Demir kafeste çırpınıyor.

Ve yine de, fenomen ortaya çıkabileceği gibi, deneyleri
ve akıl yürütme, alevin kesintisinin
Işık ve havaya geçirgen katı dokular, yeniden bağdaşmaya bağlı değildir
veya gizemli bir neden, ama sadece soğutma güçleri üzerine,
her zaman ağın küçüklüğü ile orantılı olmalıdır ve
Metal kütlesi.

Güvenliğin bu şekilde verildiği unutulduğunda
emekçi topluluk, sadece çağın ayrıcalığı değildir
keşif gerçekleştirildi, ancak geleceğe genişletilmeli
zaman ve kömür kazıldığı sürece insan hayatını korumaya devam edin
Madenlerimizden, sanatın tüm pusulasında bulunabilir mi veya
Bilim, bir buluş daha kullanışlı ve görkemli?

Tel gazlı tabakası artık birkaç yıldır kapsamlı bir şekilde kullanıldı
Madenler ve en tatmin edici ve açık tanıklıklar
sağladığı tüm güvenlik hakkında yayınlanmıştır. Onlar
madenciler arasında _davys_ adını elde ettiler; Ve böyle
iş adamlarının etkinliklerine olan güvenleri, yardımlarıyla
En patlayıcı atmosferlere girerler ve en çok keşfederler
Uzak mağaralar, eski düşmanlarının en az dehşeti olmadan
_grizu_.

Yabancı ülkelerin madenlerinde güvenlik lambası
benzer başarı ile tanıtıldı; Ve ünlü keşifçi var
defalarca coşkunun hesapları ile memnuniyet duydu
Buluşu Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde benimsenmiştir. [38]

  [38] 1818 yılında Mons'da bir broşür ortaya çıktı.
  kömür madenlerinde meydana gelen patlamalar ve
  Davy'nin emniyet lambası tarafından onları önlemek. Altında yayınlandı
  Ticaret Odası ve Üreticilerinin Yönü
  Notlarla eşlik ettiği ve bir dizi sonuç
  Başkan M. Gossart tarafından yürütülen deneyler
  oda. Hainault eyaletinin daha zengin olduğu söyleniyor
  kömür madenlerinde Avrupa kıtasının diğer bölümlerinden daha fazla,
  ve çalıştırılan yüz binden az kişinin bulunmaması
  çalışırken. Aynı tür tehlikeli kazalar
  Bu madenlerde İngiltere'nin kuzeyinde olduğu gibi,
  ve önlenmeleri için çeşitli mallar benimsenmişti,
  Ancak, boşuna ama onları ortadan kaldırmak için çok az. "Hepsi
  Şimdiye kadar olan "muhabirleri gözlemleyin" önlemleri
  bilinen veya uygulanmış, talihsizliği koruyamamıştı
  Patlamanın korkunç etkilerinden madenciler. Bu nedenle bir
  Eşit olarak bilerek kabul ettiğimiz kabul edilemez fayda
  bu kazaları önlemek için basit ve yanılmaz bir yöntem
  ünlü Humphry Davy tarafından keşfedildi. "

  M. Gossart, mülklerin geniş ve doğru bir detayını verir
  patlayıcı gazın ve Davy'nin gerçeğini doğrular
  Deneyler, bunun için gerekli yüksek sıcaklık
  iltihaplanma ve önlemin sonucu olarak
  geçişi sırasında etkilenen bu sıcaklığı azaltmak
  Tel gazlı, açıkça gösterilmiştir.

  Lamba, bu rapordan,
  İngiltere'ninkinde olduğu gibi flanders madenleri. Broşür bir
  Değerli belge, bağımsız bir kanıt sağladığı için
  enstrümanın güvenliği ve yüksek duygusunu gösterir
  Sir Humphry Davy'ye hangi yabancı ulusların eğlendirdiği yükümlülük
  Buluşu için.

Bu buluşun faydası da operasyonlarla sınırlı değil
madencilik. Gaz üreticilerinde, ruh depolarında, [39] veya eczacılar
laboratuvarlar ve varlığın bulunduğu diğer çeşitli durumlarda
patlayıcı bir atmosferin [40] kişileri tehlikeye atabilir,
Güvenlik lambası avantajlı bir şekilde kullanılabilir; Ve bilim ilerledikçe
Sanat kaynaklarını çarparak, bu enstrüman şüphesiz
Birçok yeni uygulamaya sahip bulundu.

  [39] Bir atmosfere çıplak bir ışık taşıma tehlikesi
  Ruhun dumanı ile emprenye edilmiş
  Kent East IndiaMan'ın kaybıyla, ateşle, Körfezi
  Biscay, 1 Mart 1825'te.

  [40] Birikim şüphesinin olduğu durumlarda
  gaz borularının sızıntısından veya diğerlerinden karbüratörlü hidrojen
  kaynaklar, emniyet lambası her zaman kullanılmalıdır. Korkunç
  Bir odadan Woolwich'ten birkaç yıl sonra kaza meydana geldi
  Kurutma amacıyla kömür-tarın buharı ile dolu ve
  Baharat kereste gemi yapımı için tasarlandı. Yanma olarak
  baca yoluyla yayınlanan alevden ortaya çıktı,
  Daire, şu anda damper üstte uygulandı
  Binanın, bir tel gazlı koruyucuya sahip olduğu açıktır.
  kullanıldı, kaza meydana gelemezdi. Ev
  Tamamen yıkıldı ve dokuz kişi maalesef öldürüldü.

Kraliyet Başkanı ve Konseyi'nin izniyle
Toplum, bu araştırmaların ve buluşun çeşitli açıklamaları
ve emniyet lambasının kullanımı basıldı ve
Kömür bölgeleri.

Oldukça beklenmiş olabilir, bir bölgede
Patlamalar tarafından çok sürekli ve çok kötü ziyaret edildi,
hiçbir insan öngörüsünün henüz bir çözüm sağlayamaması,
Çağın en büyük kimyagerinin ilgisiz hizmetleri
en azından muhalif bir ses olmadan alındı ​​ve bu
Güvenlik icadı herkesin ortak kaderinden kaçardı
harika keşifler ve her saygı saygısı ile kabul edildi
ve minnettarlık; Ancak güvenlik lambasının mucidi mahkum edildi
Bir rekabet ruhu olan kişilerin acı bir düşmanlığıyla karşılaşır,
Ya da umutsuz bir öykünme hissi, bir fraksiyona dönüşmüştü.

Güvenlik lambasının ilk duyurusu döneminden
kullanımına karşı önyargı,
madenciler; Ve bazı kişiler korkunç öneriyi bile korudu,
yangın dumbası patlamalarına karşı herhangi bir korumanın
onu teşvik ederek, collier'e hizmet edebileceğinden daha fazlasını yaralamak
Terk edilmiş çalışmalara devam edin ve böylece sürekli olarak zararlı bir şekilde solumak
atmosfer. Her ne kadar lambanın kurulmuş faydası
Muhalefet, Sir H. Davy'nin buluşuna yönelik iddiaları bir sonraki
kamuya meydan okudu.

Bundan böyle bir buluşa inanılmayacak,
son derece felsefi ve asla türetilemez
Fakat bilim hazinesinden,
Killingworth'un bir motor-Wright adına iddia edildi,
Stephenson'dan-bir kişi
Kimya unsurları. Bu iddianın verdiği tartışma olarak
Doğum uzun zamandan beri azaldı, isteyerek davranırdım
Geçen bir bulut, gölgesi kalmamıştı. Koşullar,
Ancak, dergilerinde kaydedilen işlem standının
Day ve Davy'nin biyografisi haklarından ödün verecekti.
Geçersiz kılmak için yapılan girişimleri fark etmeyi ihmal etmek
onlara.

Bay Stephenson'ın önceliği için yapılan iddialar
Güvenlik lambasının icadı çeşitli iletişimde çağrıldı
Newcastle Courant'ta. Yanıt olarak, tarihler varsa
sadece öncelikli değil, aynı zamanda özgünlükten de kanıt olarak alındı
Buluşun, Bay Stephenson'ın lambasının türetildiğini takip etmelidir.
Sir H. Davy'den. Stephenson'ın ilki ile ilgili olarak
lambalar, bir iddianın bile gölgesinin yapabileceği tek kişi
Kurulun, Hakikat Dostlarının Evlat Edinmesi Gereksizdir
Böyle bir savunma hattı; Gerçekten de, kasıtlı bir incelemeden sonra
Konuyla ilgili yayınlanan her şey, çok istekliyim
Bay Stephenson'ın tarihli lambayı inşa ettiğine inanıyorum
21 Ekim 1815'ten beri, herhangi bir önceki
Davy'nin geldiği sonuçlar hakkında bilgi; çünkü öyleydi
İlk olarak, 3'ünde Bay R. Lambert tarafından kömür ticaretine duyuruldu
Kasım, Sir H. Davy'nin özel mektubu olduğu toplantıya
yanlışlıkla okundu .-- ama ilkeler neydi ve
Bu lambanın inşası?

Bay Stephenson'ın belirsiz bir şekilde eğlendirdiği anlaşılıyor
yangın dumbasını tüketmenin uygulanabilirliği kavramı
lambaya girdi ve eğer sadece küçük miktarlarda kabul edilirse,
Çevredeki atmosferi patlatmayacaktı: etkilemek için
Bu nesne, üzerinde bir delikli bir lamba inşa etti,
açılışın olabileceği hareketle bir slayt yerleştirildi
büyütülmüş veya azalmış ve kabul edilecek ateş-kılıç hacmi
koşullara göre düzenlenen lambaya. Şimdi böyle bir lamba
patlayan bir lambadan başka bir şey olamazdı; yanmasını sağlamak için
Ortak havada, delik o kadar geniş olmalı ki,
Patlayıcı bir atmosfere, iç mekandaki yanma
onu geçemedi ve madeni patlatmadı. Burada
o zaman güvenli olduğu sürece
Yanma ve yanmaya başladığı anda güvensiz olur!

Bu lambanın sağladığı güvenlik lehine tanıklıklar
sadece cahil olmayan kişilerden elde edildi
yapısının ilkelerinin, ancak
güvenliğini tespit etmek için takip edildi. Kesinlikle böyle haklıyım
Bir ifade, ne zaman _explosif bir karışım yerine, onları bulurum
Her zaman alevi söndürecek _pure fire-damp_ atma,
Güvenli veya güvensiz bir lambada yanma.

Davy'nin lambasının önemi ve faydası tamamen
En ciddi çileler tarafından kurulan, genel şükran
ülke kendini sergilemeye daha fazla başladı ve çok
Güçlü bir duygu, bazı saygı övgüleri olmalı
mucitine ödenmiş; Hangi olarak,
Tyne and Wear Rivers'ın kömür sahipleri ve limanlarının
Hartley ve Blyth, Sir ile bir röportajın onurunu istedi
H. Davy; Hangi vesileyle ona aşağıdakileri sundular
Kömür sahiplerinin teşekkürünün bir ifadesini içeren mektup.


   Sir Humphry Davy, LL.D. &C.

    Newcastle, 25 Mart 1816. SAYIN,

   Kömür Maden Maden Sahiplerinin Genel Toplantısının Başkanı olarak
   Meclis odalarında düzenlenen nehirler Tyne and Wear
   Newcastle, 18. anda ifade etmem istendi
   Size birleşik teşekkür ve onayları için onların
   Madenleri keşfetmek için güvenlik lambanızın önemli keşfi
   takdire şayan olarak gördükleri yanıcı gazla yüklendi
   bu korkunç felaketleri ortadan kaldırmak için hesaplandı ve
   İnsan yaşamının ağıtlanabilir kurbanı, geç yıllardan ki
   Bu ülkenin madenlerinde sık sık meydana geldi.

   Hayranlıktan en güçlü şekilde etkileniyorlar ve
   Muhteşem yeteneklere ve parlaklara karşı şükran
   çok önemli ve önemli elde eden edinimler
   madencilik tarihinde eşsiz ve değil
   şimdiki çağın herhangi bir keşfi ile aşılan; Ve umuyorlar
   Bu, alkış ve zafer haraç duş alırken
   yıkım silahlarını icat edenlerin üzerine, bu
   hayatımızın hayatını korumak için büyük ve rakipsiz keşif
   Yaratılışlar, ulusal bir iz tarafından ödüllendirilecek
   ayrım ve onur. Ben efendim,

    En itaatkar mütevazı hizmetçiniz,
    George Waldie, Başkan.


Bununla birlikte, bir plan kaydettiği için dikkate alındı.
Kömür sahiplerinin hayranlığı ve minnettarlığı, daha kalıcı bir
ve sağlam anıt. Bu önermenin doğası en iyisi olacak
Bay Buddle'dan aşağıdaki mektubu ekleyerek açıklandı.


   Rev. Dr. GRİ.

    Duvar sonu Colliery, 27 Ağustos 1816.

    SAYIN,

   Bildiğim gibi, ilgili tüm konulara çok ilgi duyduğunuzu
   Sir H. Davy'nin emniyet lambasına, mazeret edeceğine inanıyorum
   Sizi bilgilendirirken, komitesinin
   Tyne, öneriyi onaylayarak, bazı işaretlerin
   Sir Humphry'ye onay ve saygı sunulmalıdır
   Bu ülkenin kömür ticareti ile, mutlu buluş için
   lambasından, kömür sahiplerinin genel bir toplantısı düzenledi,
   Cumartesi günü Newcastle'daki ofisimde Holden olmak
   31. Anında, Saat Oniki'de, konuyu almak için
   düşünce.

   Önerilen bu toplantı hakkında sizi daha önce bilgilendirmeliydim,
   Cumberland'da düne kadar gözaltına alınmamış olsaydım; Ama ben
   size bir kopyasını size iletme zevkine sahip olacak
   Kararlar.

   Eminim lambaların olduğunu öğrenmek için memnun kalacaksınız
   Mümkün olduğunca devam etmeye devam edin. Şimdi on iki düzine var
   Bu yerde günlük kullanım. Zevkim var
   Kalın, en büyük saygıyla efendim,

    En itaatkar mütevazı hizmetçiniz,
    John Buddle.


   Aynı.

    Newcastle, 7 Eylül 1816.

    SAYIN,

   Şimdi size bir kopyasını göndermekten zevk alıyorum
   31'de kömür sahiplerinin genel toplantısının kararları
   anlık ve sizi bilgilendirme özgürlüğünü alacak
   Bu meselenin gelecekteki ilerlemesi.

   Efendim Humphry dün bana eşlik etmekten onur duydu
   Wall ucunda bir kömür çukuru çalışması yoluyla,
   Birkaç ilginç denemeye tanık olma fırsatı
   Emniyet lambasında; Ve ekleyecek memnuniyetim var,
   Şimdi en yüksek derecede ilerlediğine inanıyorum
   mükemmellik.

    Ben saygıyla efendim,
    Mütevazı hizmetçiniz,
    John Buddle.


Bu ziyaretin tatmin edici sonucu Sir Humphry,
Bay Lambton, şimdi Lord Durham; Ve bu fırsatı alacağım
bunun yanı sıra diğer birkaç mektup için de
bundan böyle tanıtmak için fırsat var, ben bu asil borçluyum
Tanrım, arkadaşım Sir Cuthbert Sharp'ın nazik uygulamasıyla.


   J. G. Lambton, Esq. M.P.

    Newcastle, 9 Eylül 1816.

    Sevgili efendim

   En son seni görmekten zevk aldığımdan beri inceledim
   Lambalar tarafından duvar ucu koleriesdeki çalışmalar ve
   bunları çeşitli patlayıcı karışımlarda denedim.

   Pazar günü Bay ile gittim _Blower_,
   Küçük teneke reflektörlerle döşenmiş tek lambalar. Bu basit
   Modifikasyon, öfkede bile onları mükemmel bir şekilde güvenli hale getirdi
   _blow-pipe_ ve aynı zamanda ışıklarını arttırdı.
   Hiçbir şey tüm denemelerden daha tatmin edici olamaz.

   Rev. J. Hodgson'un elinde bir kağıt bıraktım.
   bir veya iki gün içinde basılacak; Ve onu göndermesini istedim
   Siz on kopya veya sahip olmak istediğiniz kadar çok.

   Şimdi mükemmellikle ilgili hiçbir şey bırakmadığıma inanıyorum
   Lambaların güvenliği, mümkün olan her koşulda.

   Madenlerinde olduğunu çok memnun hissediyorum.
   gerçekleştirilmesi gereken tek nesne-
   Taze hava akımlarını karşılamak için _blowers_ karşısında koruma.

   Aldığınız ilgi için çok içtenlikle teşekkür ederim
   Onları uygulanabilir hale getirme çabalarımla bağlantılı lambalar
   her durumda. Ben kalıyorum & c.

    H. Davy.


19 Ekim 1816'da Durham County'de bir mektup ortaya çıktı
Reklamveren, "Gosforth, 22 Ağustos 1816" adlı
Bay W. Brandling, burada,
31 Ağustos'un kömür sahipleri,
Sıkı inceleme, benimsemeden önce gerçekleşmelidir.
Halka karar verebilecek bir önlem,
Güvenlik lambasının paha biçilmez keşfinin
aslında ödeniyor. "Mahkumiyet" diyor, "Aklımda,
Killingworth Colliery'den Bay George Stephenson,
ilk olarak güvenli lambaların üzerine ilkeyi keşfetti ve uyguladı
inşa edilebilir; çünkü hidrojen gazı kabul edilip edilmeyeceği
kılcal tüpler yoluyla veya tel-kanalın açıklıkları yoluyla,
sadece kılcal tüplerin delikleri olarak kabul edilebilir,
Gebe kaldığım gibi, en azından prensibi etkilemez.

"Sir H. Davy'den gördüğüm iletişimde tarih yok
bahsedilir; Ve sadece onlara bir referansla
Soru oldukça karar verilebilir. Toplantının bilgisi için,
Bu nedenle, bazılarını çevreleme özgürlüğünü alacağım
Bay Stephenson'dan, doğruluğuna,
Endişe duyduğum sürece tanıklık edebilirim; aynı zamanda
Hidrojeni kabul etme prensibinin eklenmesi için ayrılıyorum
O kadar küçük müstakil kısımlarda gaz tüketilecek
Yanma ile, [41] anladım, onun tarafından birkaç tane
Beyler, lambasından iki ay önce kucakladığı fikir olarak
başlangıçta inşa edildi. "

  [41] Verilmiş:-Ama bunu ne gibi bir
  Davy'nin lambası mı yoksa herhangi bir _safety_ lambası mı?

Bay Brandling daha sonra Killingworth lambasının,
havayı kabul etmek için bir tüp ve bunun altında bir slayt
kabul edilecek miktarı düzenlemek için tüp, önce denendi
21 Ekim 1815 Cumartesi günü Killingworth çukurları; Ama değil
İyi yandığı tespit edildiğinde, bir başkası da aynı gün emredildi
havayı kabul etmek için üç kılcal tüp; Ve denenmek için
4 Kasım'da benimkinin daha iyi yandığı bulundu
ve mükemmel olmak _safe _. [42] 17 Kasım'da
_TRIED_ [43] daha önce yanıcı hava ile Killingworth ofisinde
Richard Lambert, Esq.; ve aynı ayın 24'ünde, C.'den önce
J. Brandling, Esq. ve Bay Murray.

  [42] Güvenli olamazdı.

  [43] "denedi"-ama nasıl denendi?-_pure_
  maruz kalmak yerine herhangi bir lambayı söndürecek olan yangın dumbası
  tek başına herhangi bir şekilde sağlayabilecek patlayıcı bir karışıma alev
  Güvenliğinin testi.

"30 Kasım'da" diyor, "madende bir lamba yargılandı.
havanın çift sıradan küçük bir şekilde kabul edildiği
delikler ve mükemmel güvenli olduğu ve son derece yandığı bulundu
iyi. "[44]

  [44] Çok muhtemel: ama okuyucu lütfen hatırlayacak,
  Sir H. Davy, bundan önce onun bir hesabını yayınladı.
  Tüp veya kanal sistemleri tarafından güvenlik prensibi. 11'inci tarihte düzenlenen kömür sahiplerinin ertelenmiş bir toplantısında
Ekim 1816, J. G. Lambton, Esq. M.P. sandalyede; Bay William
Brandling taşındı-"toplantı, bir
Tarihlerin karşılaştırılması, değerin
Emniyet lambası Sir Humphry Davy veya Bay George'a aittir.
Stephenson. "

Oraya konan soruya göre, aynı olumsuzlukta geçti.

Fikri takip etmek yerine çok sayıda kömür sahipleri
ilk başta önerilen, genel bir katkı
Ticaret, hemen bireysel bir aboneliğe başladı
kömür madenlerinin mülk sahipleri; düşünülen bir önlem,
ticaretin görüşünü daha belirgin ve kesin olarak ifade edin
Buluşun değerine gelince. Planda geliştirildi
aşağıdaki mektup.


   Rahip Dr. GRİ.

    Duvar sonu Colliery, 27 Ekim 1816.

    SAYIN,

   Ticaretteki hemen hemen her bireyin endişeli dileği
   Sir Humphry Davy'ye iltifat etmek için, en çok olabilecek
   duygularına minnettarım.

   Nesnenin en iyi şekilde elde edileceği öne sürüldü.
   yerine bir bireyin (colliery) aboneliğini yerine getirmek
   Ticarete önerilen katkı; Ve aynı olacak
   Zaman, ticaretin gerçek görüşünü daha belirgin bir şekilde gösterir
   buluşun değeri.

   Bu fikir dün öğleden sonraya kadar önerilmedi ve
   Tabii ki iletmek için çok az zaman oldu
   birkaç kömür sahibi; Ama planı duyan _all_
   onaylayın.

   İşletmeyi kolaylaştırmak için komite
   Ek katkı ölçeği. [45]

       * * * * * *

   Güveniyorum efendim, verdiğim sorunu mazur göreceksiniz
   Siz bu konuda; Ama hissetmen gerektiğinin farkındayım
   onunla ilgilenmek; Ve umarım, efendim, eklememe izin vereceksiniz,
   kömür ticaretinin yükümlülüğünden tamamen duyarlı olduğumu
   Sir H. Davy'nin dikkatini çektiği için kendinize altında
   bu soruşturma alanına,
   Güvenlik lambasının önemli keşfi. Ben efendim,
   En büyük saygı, en itaatkar mütevazı hizmetçiniz,

   John Buddle.


  [45] Çeşitli olarak numaralandırmanın gerekli olduğunu düşünmedim
  Farklı madenlerin katkıda bulunması için çağrıldığı toplamlar.

Daha sonra bu şemada bazı hafif değişiklikler yapıldı.
Piskoposun
Durham ve Northumberland Dükü
abonelik. Aşağıdaki mektup daha fazla bilgi aktarır
Bu konuda.


   Rahip Dr. GRİ.

    Newcastle, 11 Ocak 1817.

    SAYIN,

   9. mektubunuzun alındığını kabul etmeliyim
   Anında, Dekan Rahip'in Niyetini İletişim
   ve Durham'ın bölümü, elli gine'ye abone olmak için
   Sir H. Davy'ye sunulacak plaka, bu iki ile birlikte
   Giyimin kömür sahiplerinden yüz gine,
   Abonelik neredeyse L1500'dir ve biraz bekleyeceğim
   daha uzak abonelikler.

   Eminim ki
   Lambalar hala en tatmin edici kanıtları vermeye devam ediyor
   buluşlarından kaynaklanan avantajlar ve
   tek inç insan derisi ateşle kayboldu, nerede olursa olsun
   kullanılmıştır.

   Sir Humphry, daha önce önemli bir gelişme daha yaptı.
   lamba, _twisted_ tel-kano silindiri yapılarak.
   Bu şekilde inşa edilmiş lambalar, tekil mülkiyete sahiptir
   Herhangi bir maruz kalma koşulunda kırmızı sıcak olmak
   Bir patlama tarafından isterse veya bir durumda
   dinlenmek. Ben büyük saygı duyuyorum efendim, en itaatkar mütevazı
   hizmetkar,

   John Buddle.


Komite, aşağıdaki mektuptan toplanabilir,
Sir H. Plakanın amaçlanan hediyesi Davy,
onu en çok olacağı formda hassas bir şekilde duydu
Ona uygun.


   N. Clayton, Esq.

    Grosvenor Caddesi, 23 Mart 1817.

    SAYIN,

   Kasabaya döndüğümde, bazı günlerin yokluğundan sonra buldum
   Beni onurlandırdığınız 13 Mart tarihli mektubu
   Kraliyet Kurumu. Cevap verirken bir an kaybetmeyeceğim
   ona ve minnettar duygularımı ifade ederken
   Düzgün bir iletişim içeriyor.

   İki nehrin kömür madenleriyle ilgilenen beyler
   Tyne ve Wear, bana nezaketlerinin herhangi bir tanıklığı sunamaz,
   ki sonsuz zevkle almayacağım.

   Kendimi belirli bir konuda nasıl açıklayacağımı pek bilmiyorum
   mektubunuzun; Ama komitenin kendilerini ifade ettiği gibi
   Güvenlik lambasının faydasından memnunum, sadece yapabilirim
   benim için son derece onurlu olduğu için şimdiki zamanlarının arzusu
   aynı şekilde arkadaşlarım için yararlı olmalı ve küçük bir sosyal
   on veya on iki için bir akşam yemeği hizmeti olarak olacağı daire
   Kişiler.

   Keşke yediğim tabak bile uyandırmalı
   liberalliklerini hatırlamak ve beni bir olayı aklıma getirin
   hayatımın en mutlu dönemlerinden birini işaret ediyor.

   Herhangi bir dilimi ifade etmek için yeterince güçlü bulamıyorum
   Beyler'e sahip oldukları şekilde teşekkürler
   Emerlerimi onların davalarında ayırt etti ve davasında
   insanlık. Kalmaktan onur duyuyorum & c.

    H. Davy.


Bir kez daha fraksiyona geri dönmek için-çünkü böyle olmalıyım
en açık kanıtlara karşı, ki bu-
Bay Stephenson'un haksız iddialarını desteklemeye devam etti; olurdu
sahip olduğum çeşitli mektuplardan, duyguların
Davy, bu yenilmez davranışla büyük ölçüde bıkkın hale getirildi.

Bu harflerden birini tanıtacağım, onun ortasında oynak
Gazap, gençliğinin arkadaşı [46] Bay Lambton'a hitap etti ve
Bilimsel karakterinin erkeksi ve kibar destekçisi,
zulüm saati.

  [46]
  Dr. Beddoes House. Bkz. Sayfa 59, Cilt. Ben. bu anılardan.
  Lambton'daki kütüphanede,
  Sir Humphry.


   J. G. Lambton, Esq. M.P.

    Kraliçe Meydanı, Bath, 29 Ekim 1816.

    Sevgili efendim

   Karımın ciddi şekilde rahatsızlığı planlarımı değiştirdi. Senin
   Mektup beni yavaşça burada takip etti.

   Bay ----, ilerledikten sonra bir
   bir lamba için güvenlik ilkesi,
   Jokey bana çaba. Bir ödül aramıyordum, sadece ben
   cinsi olabilecek bir hayvanı göstermek için öne çıktı
   Yararlı, Bay, Dr .----, & c. Üzgünüm Jades'i getirdi
   daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamış, benim
   Kan kısrak.

   George Stephenson ve lambalarının bir kelimesini hiç duymadım.
   Güvenlik ilkam yayınlanmasından altı hafta sonra;
   ve Londra'daki bilimsel adamların genel izlenimi,
   Newcastle'da duyduğum şeyle doğrulandı,
   Stephenson'ın zihninde yüzen gevşek bir fikri vardı, ki
   Başarısız bir şekilde pratikte pratik yapmaya çalışmıştı
   İşçiler bilindi;-Sonra, kasa gibi bir şey yaptı
   lamba, _safe_ olmaması dışında, aşağıdaki açıklıklar için
   dört kez ve yukarıdakiler, yirmi kat çok büyük; Ama bile
   Stephenson'ın planları ilkelerimden posterior olmasaydı,
   Hala cam patlayan makinesi arasında bir benzetme yok,
   Ve metalik dokum, ışığa ve havaya geçirgen ve
   alev için geçirimsiz.

   Toplantıya katıldığınız için çok mutluyum; Davranışınız
   Çok uzak bir dönemde
   Bazı büyük kömür tesisleri, onların için nedenleri bulan
   kayıtsızlık, onlara verilen bir fayda ile ilgili olarak
   Dr. Clanny, Bay
   Stephenson ve diğerleri. Erkekler nankör olmaya karar verdikleri yerde, onlar doğaldır
   Illiberal olmalı; ve ilçalite genellikle sertleşir
   malignite.

   Herhangi bir plaka hediyesi alacağım ve
   başkanlık ettiğiniz komitenin tuhaflığı
   memnuniyet. Bana işçilerimin olmadığını kanıtlayacak
   Gurur duyduğum erkekler tarafından göz ardı edildi.

   Umarım herhangi bir bildirimde bulunmadığım için beni suçlamayacaksın
   Kuzeydeki düşmanlarımın saldırıları. Dışarı çıkma arzum yok
   Uzaktan vızıldayan sivilceleri ezme yolumdan
   Beni ısır ya da ok vuran kişilerle kavga etmek
   ay ve inan, çünkü anında durduruldular
   Işığının bir kısmı, izlerini vurdular. Ben
   katıldığınız koşullara duyarlı
   toplantı.

   Sana samimi tebriklerimi sunuyorum ve ateşli dilekler
   Tüm olası mutluluğun tadını çıkarabilirsiniz.

   İnan bana & c.

    H. Davy.


13 Eylül 1817'de Sir Humphry Davy'nin
İskoçya'dan döndüğünde Newcastle'dan geçin, hazırlıklar
yapıldı ve önerilen bir akşam yemeğine dikkat edildi
25. anda gerçekleşmelidir
Ünlü filozofa plakanın hizmeti sunmak
kabulüne hazırlanmıştı.

Bu tatmin edici vesileyle, çok büyük bir parti toplandı
Kraliçe'nin kafası, sayısız ve saygın bir gövdeden oluşan
Kömür sahipleri ve kendilerini ilgilendiren diğer beyler
soruşturmanın ilerlemesi sırasında veya aktif bir rol aldı
Lambanın madenlere girişini teşvik ederken.

Akşam yemeği bittikten sonra ve belirli form tostları
Sarhoş Bay Lambton, bu vesileyle sandalyeyi doldurdu, Rose,
ve ünlü konuklara plaka hizmetini sunarken,
neredeyse büyük bir animasyon ve duygu tonunda, neredeyse
Aşağıdaki terimler:

"Efendim Humphry,-Şimdi nesnesini yerine getirmek benim görevim oluyor
Toplantı, size bu plaka hizmetini sunarken,
Tyne ve Wear'ın kömür sahipleri, minnettarlıklarının bir kanıtı olarak
Onlara ve insanlığa verdiğiniz hizmetler için.

"Uzun zamandır istihdam edilen parlak dehanız
kimyasalın sınırlarını genişletmede benzersiz bir şekilde
bilgi, hiç daha yüksek bir nesne başaramadı veya bir
asil zafer.

"Görünen bir yıkım unsuruyla mücadele etmelisin
insan gücü ile kontrol edilemez; ki bu sadece mülkü oluşturmakla kalmadı
kömür sahibi güvensizliğin, ancak onu sürekli alarm içinde tuttu
Hizmetindeki cesur madencinin güvenliği ve genellikle
O en korkunç ölüm sahneleri ve kalp kokusu sefalet.

"Üretkenin önemli bir dalının değerini artırdınız
endüstri; Ve sonsuza dek daha önemli olan, sen
çok sayıda hayatına ve insanlarına katkıda bulundu
Yaratılışlar.

"Güvenlik lambanızın yaklaşık iki yılı
Dünyanın en tehlikeli girintilerindeki yüzlerce madenci,
ve en denenme koşulları altında. Tek bir başarısızlık değil
meydana geldi-mutlak güvenlik gösterilmiştir. Ben var
Gerçekten de, derinden ağıt yakmak, tarafından üretilen birden fazla felakete
Korumayı kullanmayı ihmal ederken aptalca sertlik ve cehalet
tedarik ettiniz; Ancak bu korkunç kazalar bile mümkünse,
önemini yüceltti.

"Şöhretiniz onu ölümsüz hale getirmek için herhangi bir şeye ihtiyacı olsaydı, bu
tek başına keşif bunu gelecek çağlara indirirdi ve
onu faydalar ve nimetlerle bağladı.

"Al, Sir Humphry, derinliğimizin bu kalıcı anıtı
saygı ve yüksek hayranlık-bir tanıklık, aynı şekilde güveniyoruz
sizin için ve bizim için onurlu. Umarız çok zevk alacaksın
Aldığında, sunduğumuz gibi. Uzun süre kullanmak için yaşayabilirsin
BT-uzun süren bilimsel kariyerinizi takip etmek için yaşayabilirsin
keşif ve şükran ve övgü için yeni iddialar vermek
Dünya! "Sir Humphry tabağı aldı,
Aşağıdakiler:

"Beyler,-Uygun bir şekilde cevap vermenin imkansız olduğunu hissediyorum
bir şekilde, çok etkili ve gurur verici adresine
Seçkin Başkan. Konuşma, hatta dilin doğruluğu,
güçlü bir duygu ile uyumsuzdur; Ve gibi bir vesileyle
Şimdiki, bana küçük bir duygu için kredi vereceksiniz.

"İşçilerimin bir
insan endüstrisinin önemli dalı sanatlarımızla bağlantılı
üretir, ticaret ve ulusal zenginlik. Bunu öğrenmek için
Böyle pratik otorite, bir kişiye en yüksek memnuniyettir
kimin ateşli arzusu her zaman bilimi amaçlarına uygulamaktı
Fayda.

"Ayrıca, bu olduğun buluşun
gün çok onurlandırıcı, koruma için itaatkârdı
en kullanışlı ve zahmetli bir sınıfın yaşamları ve kişileri
Erkekler: Bu, kendi bilginizden gelen, böyle bir
Geniş deneyim, bana daha yüce bir zevk veriyor-çünkü
Hayatımın en yüksek tutkusu,
insanlığa arkadaş.

"Hepsini taçlandırmak için, olduğu gibi, bu duyguları bir
İyi görüşünüzün kalıcı ve muhteşem anıtı. Yapabilirim
Sadece kusurlu ve size teşekkür etmek için yetersiz çabalar.

"Gelecekteki hayatımın tüm koşulları altında,
Bu gün kalbimi ısıtacak; Ve senin bu asil ifadesi
Nezaket, en son anına minnettarlığımı uyandıracak
varoluş."

Sir Humphry oturdu ve şirketin tezahürat
Sınırlandı, Başkan ünlü olanın sağlığını önerdi
Kimyacı, üç kez üç.

"Beyler," dedi Sir Humphry, "Bunlardan güçlendim
onayınızın tekrarlanmış kanıtları. Abarttın
değerleri. Senin amacınızdaki başarım, sahip olduğum için atfedilmelidir.
tarafından keşfedilen deney ve indüksiyon yolunu izledi
Benden önce gelen filozoflar:
diğer bilim adamları ile övgüler ve genel için çok şey iddia etmek
Uzun çağlarda bilimsel keşif yüceliği.

"Beyler, büyük artıştan sonra bir uzunlukta yaşayabilirim
son yarım yüzyılda ülkeye servet ve güç,
asla var olamayan bilimsel buluşla
Kömür madenleri:-sadece
Çanak çömlekler, buharlı motora ve gazın keşfine
ışıklar.

"Sanata verilen buhar motoru ne kadar muazzam bir dürtü var
Ve üretiyor! İşçi ne kadar azalttı ve arttı
ülkenin gerçek gücü, sadece bir artışın çok ötesinde
nüfus! Başka icatlara tesisler vererek,
Sermayenin gerekli olmasında ahlaki bir etki bile yarattı
İşçiliğin mükemmelliği için, sermayeye gerekli kredi ve
yaratıcılık ve zihinsel enerji güvenli ve onurlu bir tür
mülk.

"Bilim, beyler, bir devlet için sonsuz daha önemlidir
Mayıs ayında ilk bakışta mümkün görünür; Zenginlik kaynağı için
ve güç tamamen bağımsız olabilir; Ve hiçbir sınıf erkek
benim avantajlarını takdir edebildiğim kadar iyi
Şimdi kendime hitap ediyorum. Sadece ondan türetmediniz
subterrojen zenginliğinizi yükseltmek, ama aynı zamanda render
Halk için kullanılabilir.

"Tek başına bilim, çukur kömürü ellerinde böyle bir enstrüman yaptı
kimyager ve tamircinin; ateş unsurlarını yaptı ve
su daha önce insan emeği talep eden operasyonlar gerçekleştirin ve
Dünya yapımlarını bin yeni haline getirdi
kullanım ve güzellik biçimleri.

"Beyler, sonuç olarak, olduğunu gözlemlememe izin verin
Bu benzetme ve deney yöntemlerini takip ederken
Gizem bilim haline gelmişti, neyse ki
Güvenlik lambasının icadı. Araştırmalarımın tüm ilerlemesi
Kraliyet Society işlemlerinde kayıtlı
Bu ünlü bedenin bienalleri tarafından onurlandırdığı kağıtlar
madalya; [47], içinde bulunduğum,
en ufak ipuçlarını veya tekliflerini bile minnetle kabul etti
kompozisyonları sırasında aldığım yardım.

  [47] Rumford Madalyası, bundan sonra fark edilecek.

"Bunu söylüyorum, beyler, boşuna değil, ama yüzünden
ortaya çıkan bazı yakışıklı izlemeler-
bilimsel dünya, çünkü araştırmalarımın tüm ilerlemesi
iyi bilinir, ama bir koliery. Bunları hiç tedavi etmeliyim
hor görme; Ve dürüst öfkeden sonra
genel olarak kömür sahipleri tarafından onlara karşı ifade edildi, ben
Konuyla ilgili herhangi bir endişe hissedemiyorum, ne de bahsetmemeliyim
Buna hiç inanmadım mı?
Bu imtiyazlar ortaya çıktı, tarafından büyük ölçüde fayda sağlandı ve
sürekli olarak küçümsemeye çalışacakları icat kullanıyorlardı.
Bu tür kişilerin etkileşime girmesini asla bekleyemezdim
Hakkili bağlantıları, ortalama girişimlerde
en ilgisizlikte onlara verilen bir keşfin özgünlüğü
bir şekilde ve herhangi bir geri dönüş gerekmediği ama dürüst
hakikat ve adalet üzerine kurulan fayda kabulü.

"Onlara duygularını kıskanmıyorum, özellikle şu anda
An: Onların nedenlerini sormak istemiyorum: Umarım,
Ancak, davranışları cehalet tarafından yönlendirildi
kötülükten ziyade, ingratitude yerine yanlış anlama ile.

"İnsanı koruma girişimleri benim için yeni bir durumdu
hayat ve insan sefaleti önlemek için düşmanca duygular yaratmalıdır
benzer nesnelere sahip olduklarını iddia eden kişilerde.

"Beyler, biraz muhalefet, çok emek ve daha fazlası yaşadım
Bu araştırmalar sırasında kaygı; Ama vardı
Muhalefet, emek ve kaygı bin kez
Büyük olarak, bu günün olayları bir
tazminat."

Sir Humphry, sağlığını ve mutluluğunu içtikten sonra
Şirket, bir duygu olarak önerildi-"Kömür ticaretine refah".

Durham Piskoposu Northumberland Dükü Sağlıkları,
Ve Rahip Dr. Gray, ardıllıkta sarhoştu.

Başkan eşliğinde Sir Humphry, Emekli
Bir toplantının hevesli plauditlerinin ortasında,
Hangisi, ikna edici hayırseverlik, etki
Uncrounded komikliği.

Bay Stephenson'un iddialarını destekleyen parti
Ayrıca toplantıları; ve 1 Kasım'da yapıldı. -Den
Bu toplantı çözüldü, "
Kişiler, Bay G. Stephenson'ın gerçeği keşfettiğini, mevcut,
hidrojen gazı patlamalarının tüplerden geçmeyeceği ve
küçük boyutların açıklıkları ve ilk başvuran
bir güvenlik lambasının inşasının ilkesi,
biraz ödül. "

Buna göre bu kararı taşımak için bir komite kuruldu.
etkisi, başının başının adını yerleştiren
Strathmore.

Himaye altında olan kömür sahiplerinin saygın bir organı
Sir Humphry Davy'nin icadı tanıtıldı ve ödüllendirildi,
iddiaları itmek için kendi karakterlerine borçlu olduklarını hissettim
bu da kendilerine karşı bir suçlama ve
Adaletsizlik: Buna göre genel toplantı,
26 Kasım 1817'de Newcastle'daki Meclis Odaları, J. G.
Lambton, Esq. M.P. Sandalyede-çözüldüğünde,

"Kararlar Bay Dostlarının toplantısında geçti
G. Stephenson 5. Anında, Adalet ve Uygunluğu Alma
31.
Ağustos 1816:

"Bu toplantının kendilerini aradığını hissediyor
üzerine, büyüklerinin karakterine bir adalet eylemi ve
İlgisiz hayırsever Sir Humphry Davy ve
Kuzeyin kömür ticareti hiçbir şekilde yaptırımlar, Bay'ın kararları
Stephenson'ın arkadaşları, karar verdikleri inançlarını belirtmek için
FIRT-DAMP patlamalarının
küçük boyutların tüplerinden ve açıklıklarından geçmez,
ve bu prensibi bir
Güvenlik lambası, _ tek başına Sir Humphry Davy'ye kutu.

"Bu toplantının da kesin olarak, kanıtlardan
Bay George Stephenson ve onun tarafından çeşitli yayınlarda üretildi
arkadaşlar, daha sonra kömür ticaretinin toplantısına
18 Mart 1816'da ve belgelerden
bu toplantıda okundu, Bay Stephenson _Did
Not_ Fire-Damp patlamalarının geçmeyeceği gerçeğini keşfedin
küçük boyutların tüpleri ve açıklıkları yoluyla; ve o
Bu prensibi bir güvenlik lambasının inşasına uygulayın; Ve
Bay Stephenson tarafından yapılan en son lambaların açık taklitler olduğunu
Sir Humphry Davy'nin ve bu avantajla bile,
Onlar gerçekten güvensiz olacak kadar kusurlu bir şekilde inşa edilmişlerdir.

"Yukarıdaki kararların Newcastle'da üç kez yayınlanması
Makaleler ve Courier, Morning Chronicle ve Edinburgh
Courant; ve bu basılı kopyalar Lordlara gönderilir
İki ilçenin teğmenleri, Durham Lord Piskoposu ve
Tyne üzerindeki ana sahiplerine ve kiraya verenlere ve
Giymek."

Sir Humphry Davy'den aşağıdaki mektup daha uzak olduğunu duyurdu
Ayrıca, takip etmeyi uygun düşündüğü önlemler
Bay Stephenson'ın toplantısının
Arkadaşlar halkın daha az bilgili bir kısmında üretmiş olabilirler.


   J. G. Lambton, Esq. M.P.

    21 Kasım 1817.

    Sevgili efendim

   Bu yazı ile kararların bir kopyasını göndereceğim,
   Chronicle ve Courier'de yarın görünecek.

   Bu kararları imzalayan bilim adamları
   Ülkenin ilk kimyagerleri ve doğal filozofları
   Kraliyet Derneği Başkanı, en ünlü beden
   Avrupa'da, başlarında.

   Bu nedenle topçu kullanmak zorunda kalmak anlaşılmaz
   yarasaların ve baykuşların yok edilmesi; Ama gerekliydi
   bir şeyler yapılmalı.

   Messrs. ---- Uzun zamandır çabalıyorlar
   İç huzurumu yok et; Benim suçum,
   fayda.

   Newcastle'da tanıdığım tek kişi, vermeden önce
   Kömür sahiplerine güvenlik lambası, Dr. Headlam ve Bay Bigge,
   Böylece arkadaşlarım yoktu; ve ben birkaç kişi
   Hafif bir tanıdık vardı ve benden önce bana sivil olan
   Güvenlik lambasını keşfetti, düşmanlarım oldu. Bir
   Bunu açıklamak için derin metafizikçiler-ben yapmadım
   Onları Colliers ile iletişim aracı mı yapıyorsun?-Ama ben
   geri dönme arzum olmadığı bir konuyu bırakın ve
   Sadece o günü hatırlamanın duygularımı dokunduğunda hatırlayın
   Kendimi sevmesinden daha fazlası.

    İnan bana & c. &C.

    H. Davy.


Aşağıdakiler aşağıdadır.
önceki mektup ve gerçekleri düşünmek için tutuldu
güvenlik lambasının keşfi ile ilgili. "


    Soho Meydanı, 20 Kasım 1817.

   "Newcastle'a eklenmiş bir reklam
   Courant, 7 Kasım 1817 Cumartesi
   amacıyla yapılan bir toplantı kararları
   Bay George Stephenson, değerli hizmet için
   insanlığı emniyet lamp'ının icadı ile işledi.
   durumlarda insan yaşamının korunması için hesaplanır
   en büyük tehlike '

   "Çeşitli olarak üretilen kanıtları düşündük
   Bay Stephenson ve arkadaşları tarafından yayınlanan yayınlar
   iddiaları; ve lambalarını inceledikten sonra
   Patlayıcı karışımlardaki etkileri açıkça görüştür-

   "İlk olarak-Bay George Stephenson _is değil
   Çözümlü gaz patlamasının keşfi
   küçük boyutların tüplerinden ve açıklıklarından geçmez.

   "İkincisi,-Bay George Stephenson _we _
   Bu prensibi bir güvenlik lambasının inşasına uygulayın,
   1815 yılında yaptığı lambaların hiçbiri
   güvenli ve onların
   Bu prensip üzerine yapılmış.

   "Üçüncüsü,-Sir Humphry Davy sadece keşfetmedi,
   diğerlerinden bağımsız olarak ve herhangi bir bilgi olmadan
   Rahmetli Bay Tennant'ın alev üzerine yayınlanmamış deneyleri,
   Patlamaların küçük aracılığıyla iletişim kurmaması ilkesi
   açıklıklar, ama aynı zamanda ilk sahip olmanın tek değerine sahip olduğu
   bir güvenlik lambasının çok önemli amacına uyguladı,
   Bay'ın son lambalarında açıkça taklit edildi
   George Stephenson.

    (İmzalı) "Joseph Banks, P.R.S.
                "William Thomas Brande,
                "Charles Hatchett,
                "William Hyde Wollaston."


Böylece tartışmayı sonlandırdı.
Farkında, okuyucularımın çoğu uzun sürülmüş olduğunu düşünecek
sıkıcı ve belki de gereksiz ölçüde; ama
Biyografinin alternatifi yoktu. Bir bildirimde bulunmadan geçerken,
Halka olan inancını ihlal ederdi, örtük bir
Stephenson iddialarının ve kararında,
ünlü konuya brüt adaletsizlik eylemi gerçekleştirdiler
tarihinin; Sadece kısaltılmış bir açıklama yaparken,
şüphe için bir bahane ve bir fırsat verecekti
kötülük.

Sir Humphry Davy'nin gözlemlemesi de var,
sonuçlarının iletişiminde daha fazla rezerv uyguladı,
rekabet ruhu bir mücadele olmadan sona ererdi-bunun için
onun cömertliğinden tek desteği ve gücünü elde etti
kurban. Buluşunun avantajlarını kendisi için güvence altına almış olsaydı
Patentle, serveti neredeyse her ölçüde fark etmiş olabilir; Ancak
Manastır için entelektüel çabalarının ürünlerini takas etmek için
kâr, tamamen varyansın her hissi ile varyansıydı
Davy'nin zihni; ve bu nedenle onu ilerlemede buluyoruz
Kısa kariyerinin başlangıcı, altın elmaları atıyor
Ayaklarından ve bu ödülün hedefine acele etmek
Yalnız tüm emeklerini ödüllendirin-ölümsüz şöhretin meed'i.

Ağustos 1830 tarihli Newcastle tarihli bir mektuptan
Bay Buddle'dan almaktan zevk alıyorum, aşağıdakileri çıkarıyorum
İlginç pasaj:-

"1815 sonbaharında, Sir Humphry Davy bana biraz eşlik etti
Ateşli madenlerimizden _PROVE_ lambasının etkinliği. Hiç bir şey
Bu deneylerin sonucundan daha sevindirici olabilir, çünkü
Her vücuda güvenliğe mükemmel bir güven ile ilham verdiler
Buluşunun sağladığı.

"Efendim Humphry çok sevindi ve duygularla güçlendim.
onu üreten o büyük dahi için minnettarlık.

"Bununla birlikte, herhangi bir maddi ödül düşünmediğini hissettim;
Ve özel bir konuşmada, onunla birlikte
ders. Dedim ki, 'Bu icadı da güvence altına almış olabilirsin
bir patent tarafından ve yılda beş veya on binizi aldı
BT. 'Bu harika ve asil fikirli adamın cevabı,-' Hayır, benim
İyi arkadaşım, hiç böyle bir şey düşünmedim; Benim tek nesnem
insanlığın nedenine hizmet etmek; Ve eğer başarılı olsaydım, ben
Bunu yapmanın tatmin edici yansımasında çok ödüllendirildi. ' BEN
Fikirlerinin çok fazla felsefi olduğunu ve
vesileyle rafine. "Tüm benim için yeterince var
görüntüler ve amaçlar; Daha fazla servet zahmetli olabilir ve dikkat dağıtıcı olabilir
memnun olduğum arayışlardan dikkatim;-daha fazla servet, '
'Şöhretimi ya da mutluluğumu artıramadı. BT
Kuşkusuz, arabama dört at koymamı sağlayabilir;
Ama Sir Humphry'nin sürdüğünü söylemesi ne işe yarayacaktır?
Onun arabası ve dört? ''

Dünyanın çok büyük olduğu Bristol piskoposu
İlk önce Sir Humphry Davy'nin dikkatini aradığı için borçlu
yangın dumbasından patlamalar konusuna ve nazikçe
kendimi zorlu ve endişeli girişimimle ilgilenmek,
benim için en son hesapları almak istiyor
Güvenlik lampı, kullanımının sabiti ve bunun kapsamı
güvenlik; Ve efendisi bana, Bay'a başvurduğunu bildiriyor.
Buddle ve Bay Fenwick bu noktalar hakkında bilgi için
Cevaplar en tatmin edicidir; Aynı zamanda efendisi
bana eşlik ettiği çok değerli bilgileri iletti
Bay Buddle'dan aşağıdaki mektup.


   Sağlıktan Bristol Rab Piskoposu.

    Duvar sonu, 11 Ağustos 1830.

    Rabbim,

   Lordship'inizin alındığını kabul etmekten onur duyuyorum.
   Dünün tarihinin mektubu. Lordluğunun sahip olduğu sevindim
   kendinizi Doctor Paris'in çalışmalarıyla ilgilendirir ve umarım
   Sir Humphry'nin yardımıyla etkinleştirilecek
   Arkadaşlar, dehaya ve değerine bol adalet yapmak
   Mükemmel adam.

   Herhangi bir mektubum yardımcı olabilirse çok mutlu olmalıyım
   Dr. Paris, icadında esaslarına adalet yaparken
   güvenlik lambası; Ve mutlulukla teslim edeceğim
   Lordship'in daha iyi yargı ve takdir yetkisi
   onların o nesneye elverişli görünebileceği gibi.

   Yapılanların herhangi bir iyileştirmesinin
   _orijinal lambanın prensibi veya yapısında,
   Sir Humphry tarafından bize sunulduğu gibi. Aşkın dehası
   Konuya ait her şeyi tahmin etmiş gibi görünüyor,
   ve yapılacak başka bir şey bırakmadı.

    Olmak için onurum var
    Rabbim, büyük saygıyla,
    Lordluğunuzun en itaatkar, alçakgönüllü hizmetçisi,
    John Buddle.


Madenlerde bazı geç kaza raporlarının sonucu olarak, i
Arkadaşım Sir Cuthbert Sharp'ı belirli sorgulamalar yapmasını istedi
madencilik bölgeleri; Ve bu amaçla, ona bir dizi gönderdim
Ona cevap alması için yalvardım. Bu sorular
Bay Buddle'a gönderildi ve aşağıdakileri ürettiler
mektup.


   Sir Cuthbert Sharp'a.

    Newcastle, 28 Ağustos 1830.

    Sevgili efendim Cuthbert,

   Dr. Paris'in mektubunu iade ediyorum ve kısaca cevap vereceğim
   Sorular.

   Davy lambası sadece kullanıldıysa ve alınan özen gösterildiyse
   yönetimi, az sayıda kazanın meydana geleceği kesindir
   kömür madenlerimizde; Ancak "_davy_" ın özel kullanımı
   Madenlerimizin çoğunun çalışmasıyla uyumlu değil
   yardımı olmadan uygulanabilir olmamalarının sonucu
   barut.

   Her collier'in mutlaka ateş etmesi gereken mayınlarda
   Ortalama, iki _shots_ a-gün, biz riske maruz kalıyoruz
   Çıplak olmasa bile, barutun ateşlemesinden patlama
   ışıklar,
   bana ait.

   Jarrow Colliery'de durum buydu.
   kaza oldu. Barut kullanımı vazgeçilmez olduğu için,
   Çıplak ışıklar genellikle kullanıldı ve kaza
   büyük bir şey zorlamak için bir '_bag_' yanıcı hava
   Bir sürüklenme karşısında, bir çatlaktan kömür bloğu
   belki de yaratılıştan ve ateş etmek
   temas ettiği ilk çıplak ışık
   bir vadesi ile yanıcı noktaya kadar seyreltilmiş
   Atmosferik havanın karışımı.

   Eski koleries ve eski işlerin sayısı ile ilgili olarak
   yenilenmiş ve sahip olan kömür miktarı ile ilgili olarak
   oldu ve icat tarafından halka kurtarılacak
   "_Davy_," bir hesap vermek neredeyse mümkün değil veya
   bir tahmin oluşturun.

   Ülkenin bu bölgesinde, 'Walker's Colliery',
   eski sisteme göre tamamen çalışıldı,
   Mumlar ve çelik fabrikaları ile ve terk edildikten sonra
   1811'de "_davy_" yardımıyla 1818'de yeniden açıldı ve
   o zamandan beri kapsamlı bir ölçekte çalıştı ve Mayıs
   Neredeyse belirsiz bir süre için çalışmaya devam edin.

   Eskiden vazgeçilen Wall's-Uçun çalışmalarının büyük bir kısmı,
   Willington, Percy-Main, Hebburn, Jarrow, Elswick, Benwell,
   &C. & c.
   kurtarıldı ve işte icat ile devam ediyor
   "_Davy_."

   Sadece mükemmel bildiğin şey olsaydı, zaman alamıyorum-ben
   Bu konuda bir cilt yazabilir.

   Kısa süre içinde, bir arkadaş aracı aracılığıyla,
   "_davy_" konusundaki önemli kağıt, Dr.
   Paris'in elleri.

    İnan bana sevgili efendim Cuthbert,
    Seninkini çok sadakatle kalmak
    John Buddle.


Bristol Piskoposu elime bir iletişim kurdu
Bay Fenwick'ten, çok pratik yetenekli bir beyefendi,
lambanın faydasına dair ek kanıtlar sağlar; hangi
Aşağıdakiler bir özüttür.

"Sir H. Davy'nin güvenlik lambası,
Madenlerin genel çalışması, özellikle kömür sahibi olanı sağlayarak
çalışmak için, birkaç durumda, daha önce kömür sütunları kaldı
orada, mumlarla çalışma sistemi altında veya açık
Alev, tehlikeli ve uygulanamaz olarak kabul edildi; Ve sonuç olarak,
Kömürün altıda bir kısmı,
hidrojen gazına tabi olan madenler. Ayrıca çalışmada
kömür sütunlarından (yaygın olarak ikinci çalışma olarak adlandırılır) harika
avantajlar ve menkul kıymetler ve masrafların tasarruf edilmesi
bu lambanın kullanımından kaynaklandı, sadece kiracılara değil
belirli bir alandan daha fazla kömür elde edildiği gibi,
eskisinden daha fazla, (özellikle yangın damp'una tabi olan kolierieslerde) ama
ayrıca bu tür madenlerin kiraya verdiği için, daha üretken oldukları için,
Ve elbette şimdiye kadar daha dayanıklı.

"Başka bir avantaj, bu güvenlik lambasının kullanımından kaynaklanıyor ve
özellikle sütunların çalışması. Şimdi bulundu
deneyim, atmosferin değiştirilebilir durumunun
Günlük barometrelerimizin,
madenlerde zararlı hava; Atmosferdeki ani bir değişiklikten,
barometrikte cıvanın hızlı düşmesi ile gösterilir
tüp, zararlı gazın çalışmaya hızlı bir şekilde boşaltılması ve
Madenin kazıları,
Atmosferik Denge: [48] Bu durumda maden
aniden hidrojen ile eklenti ve ışığı tarafından çalışırsa
_open flame_, bir patlama olasılıktan önce gerçekleşebilir
Böyle bir durumdan şüphelenilebilir; Ama eğer çalışırsa
Emniyet lambası, sadece lambadaki gazla gösterilir
zararsız alev direği. Bu durum sık sık gerçekleşir
Herhangi bir atmosferik değişim barometredeki cıvanın
yirmi sekiz inç'e kadar batıyor. "

  [48] ​​Bu çok ilginç bir gerçektir ve
  Teori, bu cildin 62. sayfasında ilerledi. 1825 yılında Sir Humphry Davy,
Mükemmel bir gümüş yaldızlı vazo olan Rusya İmparator İskender'den
Madalyonlarla zenginleştirilmiş dairesel bir tepside duruyor. Kapakta
yaklaşık on altı veya on sekiz inç yüksekliğinde bir figürdü,
Ateş Tanrısını temsil eder, söndürülmüş meşalesi üzerinde ağlar.

Bu vazoun sunulduğu koşullar
Bana Büyükelçilik Sekreteri Bay Smirnove tarafından iletişim kurdu.


   J. A. Paris, M.D.

    Wigmore Caddesi, 29 Mayıs 1830.

    SAYIN BAY,

   Nisan ayı veya Mayıs 1815'te geç efendim
   Humphry Davy, Prens'e ifade etti, sonra say, Lieven, isteği
   Rusya İmparatoru'na güvenlik lambasının bir modelini sunmak için,
   bir açıklayıcı eşliğinde yakın zamanda gelişti
   Konuyla ilgili broşür.

   Prens Lieven elbette bu talebe uydu; Ve
   İmparator kabul etmekten memnuniyet duyan,
   Büyükelçi, aynı yılın Kasım ayında Sir Humphry'ye teşekkür etmek için
   Majestelerinin adıyla ve ona ne kadar
   Majesty bir buluşun değerini takdir etti, çift
   etkisi birden fazla ilerlemeyi desteklemekti
   endüstrinin dalı ve kişilerin güvenliğini sağlamak için
   kömür madenlerinde, bu ölümcül kazalara karşı
   şimdiye kadar çok sık meydana geldi. Büyükelçi,
   Aynı zamanda, Sir Humphry'ye gümüş yaldız
   Vazo, [49] İmparator adına, yüksekliğin ifadesinde
   Bu egemenden memnun olduğu memnuniyet
   söz konusu nesneyi kabul edin. Bana inanmana yalvarıyorum
   saygı ve saygı,

    Sadık hizmetçiniz,
    John Smirnove.

  [49] yaklaşık yüz seksen gine değerinin.


Davy'nin arkadaşları tarafından iyi bilinir, konuşmasında
Yazışmalarında olduğu gibi, her zaman tuhaf bir şekilde yaşadı
Emniyet lambasının icadından memnuniyet ve zevk.

Bay Poole, son zamanlarda bana hitap eden bir mektupta-"Ne sıklıkla
Bu keşfin memnuniyetini ifade ettiğini duydum mu
ona vermişti. `` Değer veriyorum '' dedi, 'Her şeyden daha fazla
Hiç yaptı. Bu büyük bir soruşturmanın sonucuydu
ve emek; Ancak, talimatlarım sadece katılırsa,
Binlerce fakir işçinin hayatını kurtarın. Asla daha fazla değildim
Aldığım yazılı bir adresten daha fazla etkilenen 'ekledi'
Çalışan Colliers'tan, kuzeydeyken bana teşekkür ederek,
kendileri ve aileleri adına, koruma için
hayatlarının. ' Bana gösterdiğinde ne kadar mutlu olduğunu hatırlıyorum
O erkekler tarafından kendisine sunulan plakanın hizmeti ve
İşverenler, minnettarlıklarının bir ifadesi olarak. "

Aşağıdaki mektup benzer bir duyguyu ortaya çıkarır.


   Thomas Poole, Esq.

    Kraliçe Meydanı, Bath, 29 Ekim 1816.

    Sevgili Poole

   Aramızda herhangi bir harf geçtiği için çok uzun. .
   dostça ilişkinin duyguları ve hatıraları bir
   çok yapışkan doğa; Ve bence hoşnutsuz olmayacaksın
   unutmak, çok uzak olmayan eski bir arkadaşın
   Seni görmekten çok memnun olacaksın.

   Banyo bana pek uymuyor, ben de burada kalmalıyım, ama
   Karım rahatsız oldu ve sular fayda sağlıyor gibi görünüyor
   onu ve kalıcı hizmetini sunmaya söz veriyor ve eğer bu
   olur, bu ilgisiz şehirden bile memnun kalacağım.

   Tanıştığımızdan beri birçok ülke ve ulus gördüm.

       * * * * * *

   Sadece İngiltere'nin kuzeyinden geldim,
   beni korumak için bana bir enstrüman yapmaktan memnuniyet duydu
   Bazı yaratıklarımın hayatı. Sen, biliyorum,
   Sivil tacın sizi daha fazla memnun edeceğine dair zihin ten rengi
   Victor'un defne çelenkinden bile.

   Hizmetinizde küçük bir yatağım var; Eğer yapabilirsen
   Buraya iki ya da üç gün gel, en çok olacağımızı garanti ederim
   Seni gördüğüme sevindim. Yaklaşık üç hafta banyoda kalacağız.
   Bir sonraki başında birkaç gün devam edeceğim
   hafta ve ondan sonra ortasına kadar sabit olacağım
   Kasım. Bana birkaç satır ver ve seni ne zaman bekleyebileceğimizi söyle.

    Ben sevgili Poole, çok içtenlikle senin
    H. Davy.


   Aynı.

    Grosvenor Caddesi, 3 Aralık 1817.

    Sevgili Poole

   Geç melankolik etkinlik [50] Londra'ya bir kasvet attı,
   Ve gerçekten İngiltere üzerinden. Halkın hissi yüksek
   Halkın ahlaki tonuna güvenilir.

   Sadece iyi niteliklerle bilinen bir prenses kaybı, yaşamak
   Saf ve mutlu bir iç barış durumunda, kendi içinde
   etkileyen; ancak iki kuşak olduğu için hatırlandığında
   Dünyadaki ilk insanların egemenleri kayboldu
   Aynı anda, olay neredeyse korkunç bir olay haline geliyor.

   Mesleğimde her zaman çalışmaya devam ediyorum. Şimdi işteyim
   Neredeyse üstlendiğim kadar ilginç konu.
   Aynı başarıyı ummak çok fazla; En azından yapacağım
   Hak et.

   İlkbaharda şehre geldiğinizde, yapacağınıza güveniyorum,
   Size plaka hizmetimi göstereceğim. Yapacağını sanmıyorum
   Hediyenin nedeni için daha az.

   Nether'e koşmayacağımdan emin değilim
   Stowey ve Batı birkaç günlüğüne, beni teşvik ederseniz
   mülkün [51] ve Woodcocks'un umutları. Düzelteceksin
   planlar.

   15 ve Noel arasında ayrılacağım ve
   Lymouth'u tekrar ziyaret etmeyi ve her şeyden önce sizi sallamak için
   el.

   Lady D. onu şimdiye kadar bildiğimden daha iyi sağlıkta
   elinde bulundurmak. Nazik anılarına yalvarır.

    Ben, sevgili Poole'm, en sevgiyle seninki,
    H. Davy.


  [50] Prenses Charlotte'un ölümü.

  [51] Burada Nether mahallesindeki bir mülke işaret ediyor
  Satın almak istediği ve sahip olduğu Stowey
  Bay Poole'dan soruşturma yapmasını istedi.

Kesinlikle bilimsel bir bakış açısıyla, en ilginç olanı
inşa etme soruşturmasından kaynaklanan sonuçlar
bir güvenlik lambası, belki de bizi daha iyi yapanlardır
alevin gerçek doğası ve koşullar ile tanıştı
değiştirilen; ve bazı pratik görüşlere yol açtı
Yararlı sanatlarla bağlantılı.

Bence, bunların ayrıntılarına girmek imkansız
"Bazıları
Alev üzerine araştırmalar "Kraliyet toplumuna iletildi ve
16 Ocak 1817'de o bedenden önce oku,
ilk olarak Davy'nin olduğu adrese zorla vurdu
örnek, pratik tanıtmak ve genişletmek için soyut bilimi getirdi
bilgi; Ve sonra, çoğalmış bir tür tarafından olduğu gibi
yansıtma, bu şekilde daha fazla ortaya çıkan yeni gerçekleri uyguladı
spekülatif gerçeğin genişletilmesi; daha geniş aralığında
Yine yeni bir yararlı gerçek deposunun açıklanmasında enstrümantal.
Zor bir şekilde birleştirmenin gücü olduğu söylenebilir
dehasının sadakatini oluşturan bu yöntemler; için, içinde
genel olarak, her biri başarılı uygulaması için bir
Oldukça farklı bir düzen ve inşaat zihni. Bay Babbage
çok adil bir şekilde gözlemlendi, bu entelektüel nitelikler
yeni ilkeler veya yeni yöntemler doğurun,
pratikleri için gerekli olanlardan farklı düzen
başvuru. Davy, gerekli olan istisnayı verdi
Kuralı iyi yapın.

  [52] İlk olarak üçüncü numarada kısa bir bildirim ortaya çıktı
  Kraliyette düzenlenen "Bilim ve Sanat Dergisi"
  Kurum.

İlk olarak, genel ilkesini tespit eder.
Yarımlamalı gaz, yanma durumunda,
kılcal tüplerle ilerleme; Daha sonra inşaata uygular
bir emniyet lambası ve sonra bu fenomenleri gözlemleyerek
lamba sergileri, doğaya saygı duyan yeni görüşlere yol açar ve
alevin özellikleri. -popüler bir manzara sunmaya çalışacağım
bu ikincisinin açıkladığı meraklı ve ilginç gerçeklerin
araştırma.

Kömür gazı demir kafede yandığında,
Renk soluk ve ışığı zayıftı; oysa gerçek işlenir
hepimize gaz ışıklarının alevi tarafından tanıdık geliyor,
Açık hava karbüratörlü hidrojen, büyük parlaklık ile yanar. Üzerine
İki yanma türünün koşulları üzerine düşünmek,
O, üstünlüğünün nedeninin
İkinci durumda ışık, bir _decomposition_
Gazın, havanın iç kısmına doğru, havanın
en küçük miktardaydı; ve bunun sonucunda biriktirme
Kömür, önce _ignition_ ile ve daha sonra
_combustion_, bu ışık artışına katkıda bulunur. Bir varsayım
hemen deneme ile doğrulandı. [53]

  [53] Bu Davy teorisi değişim ile iyi gösterilmiştir.
  Gaz ışığının alevinde üretilen,
  Rüzgar, bir aydınlatma sırasında görülebileceği gibi. Işık kaybı
  Bu koşullar altında açıkça daha hızlı
  Gazın yanması, hava ile daha eksiksiz katkısı ile;
  bunun sonucunda yukarıda tarif edilen ayrışmanın
  gerçekleşmiyor.

Bu nedenle alevlerin ışığı yoğunluğu esas olarak
Yanma _solid_ maddenin üretimi ve kontağı üzerine,
böylece ısı ve ışık bu süreçten bağımsız fenomenlerde.

Davy, bu gerçeklerin birçok uygulamayı kabul ettiğini gözlemliyor;
Örneğin, farklı alevlerin görünümünü açıklarken-
ışıklarını artırma veya azaltma araçlarını önermek ve
Karakterlerinden bir bilgi birikimi hakkında bir bilgi
kurucu parçaları.

Bir mum veya lambanın iç mavi alevinin noktası tarafından
Isının en büyük olduğu ve ışık olduğu darbe borusu
En azından, kömürün tamamının yandığı nokta
Gazlı kombinasyonları, daha önce ateşleme olmadan. Alevler
oksijende fosfor ve çinko ve potasyum
klor, ışık yoğunluğunun örneklerini verir
Yanma'da _fixed_ sağlam madde üretimi; devam ederken
aksine, bu alevlerin ışığının zayıflığı, içinde
Hangi gazlı ve değişken maddenin tek başına üretildiği, iyi
oksijende hidrojen ve kükürt ile gösterilmiştir veya
klor içinde fosfor.

Bu tür gerçeklerden, aydınlık olduğunu düşünmeye meyilli
Çekim yıldızlarının ve göktaşlarının görünümü,
gaz iltihabı, ancak katı ateşlemeye bağlı olmalıdır
konu. Dr. Halley, bir meteor yüksekliğini doksanda hesapladı
Miles ve duşları atan büyük Amerikan meteor
Taşlar, sadece on yedi mil yüksekliğinde tahmin edildi. Hız
Bu tür cisimlerin hareketi her durumda son derece büyük olmalı,
ve en nadiren sıkıştırılmasıyla üretilen ısı
Davy, kütleyi tutuşturmak için yeterli olması gerektiğini düşünüyor; Ve bu
Tüm fenomenler, _falling yıldızlarının
çok eksantrik olarak dünyanın etrafında hareket eden küçük katı cisimler
sadece muazzam geçtiklerinde ateşlenen yörüngeler
atmosferin üst bölgelerinde ve hangisi
Yenilebilir veya elastik madde içerdiklerinde,
Patlama ile taş.

Böyle bir prensibin uygulanmasıyla da
Alev karakterinden bir vücudun kompozisyonu: Böylece,
O, eter, yanması sırasında,
_olefiant gas_ varlığı. Alkol benzer bir alevle yanar
karbonik oksit ve hidrojen karışımı; böylece birincisi
muhtemelen olefiant gaz ve suyun ikili bir bileşiğidir ve
Karbonik oksit ve hidrojenin ikincisi. Bakırın proto-klorürü alevine sokulduğunda
Bir mum veya lamba, tuhaf bir yoğun ve parlak kırmızı sağlar
ışık, yeşil ve mavi ile çevrili kenarlara doğru,
klorun bakırdan ayrılmasına bağlı olarak
hidrojen ve katı bakırın ateşlenmesi ve yanması ve
kömür.

En azını veren en parlak alevlerin kabul edilen gerçeği
Işığın bağlı olduğunu öğrendiğimizde ısı kolayca uzlaştırılır
Sıcaklığı taşıyan sabit madde üzerine. Eşit derecede
Açıkça, sanatla pratik amaçlar için kolayca değiştirebiliriz
Bu fenomenler.

Bir sonraki yerde, tel gazlıcanın soğuduğunu gözlemledikten sonra
yanıcı noktasının ötesinde alev, sormaya yönlendirildi
saf alevin doğası; Ve bunu kolayca gösterdi
_Gaseous Madde Luminous olacak kadar yüksek ısıtılmış_; Ve bu
Böyle bir etki için gerekli sıcaklık,
Ancak farklı durumlarda değişen hayal edildi. Alevi
çok basit bir deneyle, hatta aşmak için ortak lamba
katı cisimlerin beyaz ısısı ve
Bir parça platin telin baca üzerine ısıtılmasının basit gerçeği
Şarap ruhu ile beslenen bir arganda lambası; Ne zaman görülecek
aydınlık görünmek için yeterli sıcaklık olmayan hava,
katı bir gövdeye beyaz bir ısı vermek için hala yeterince sıcak
içine dalmış.

Farklı dereceler gerektiren farklı gaz cisimlerinin gerçeği
onları alev haline getirecek ısı, hemen bir çıkarımdı
_Sefety Gauze_ fenomeninden çıkarılabilir. Bir doku
Bir altı telden yapılmış inç kareye yüz açıklık,
ortak sıcaklıklarda, bir ruh lambasının alevini keser,
ama hidrojen değil; Ve güçlü bir şekilde ısıtıldığında,
Ruh lambasının alevini daha uzun süre tutuklamak. Ne zaman
kırmızı-sıcak, hidrojenin alevini kesmeyecek, yine de
olefiant gazını keser; ve ısıtmalı bir doku,
Olefiant gaz ve hava karışımından patlamayı iletin,
Bir yangın dumbası patlamasını durdurun. Neyse ki başarısı için
Emniyet lambası, karbüratörlü hidrojen,
Beyaz-sıcakken metalin bile çok uzak olduğu yanmasını sürdür
altında; ve dolayısıyla kırmızı-sıcak gazlı bez, yeterli miktarda ve
uygun bir şekilde, ısıyı yeterince soyutlar
söndürmek için alev.

İçin gerekli olan yüksek sıcaklığın keşfi
Alevin bakımı, filozofa nedenini önerdi
Çeşitli koşullar altında yok olma. Şunu düşünüyor,
Bir mumu üflemenin ortak çalışması esasen bağlıdır
içine yansıtılan hava akımının soğutma gücü üzerine
alev; [54] ve en sıcak alevlerin
en az kolay havaya uçurulur. Bu konuyu daha uzakta gösterdi
_metal_ halkasıyla çok küçük bir alevi çevreleyen
söndürecek kadar soğutmanın etkisi; Ama bir yüzüğü
_glass_, benzer boyutlar ve çaplı, daha az mükemmel
Isı iletkeni, böyle bir etki yaratmadı.

  [54] _quere._ Bu teori doğru mu? Etki olmayabilir
  Mekanik, alevi ayıran havanın başvurusu
  fitil.-Davy tarafından önerilen prensip üzerine,
  Alevi bir patlama ile yeniden canlandırma gerçeğini açıklayın?

Alevin son derece nadiren yanmayı bıraktığı uzun zamandır biliniyordu
hava; ancak bu etki için gerekli olan nadirin derecesi
çok farklı ifade edildi. Fenomenin nedeni
Genellikle oksijen eksikliğine bağlı olması gerekir. Bu konuyla ilgili soruşturmasının başlamasında Davy
hidrojen gazının alevi, nadirin derecesi ve
Hava miktarı aynı, bir
daha küçük bir jetten daha büyük,-gerçek
oksijen isteği için alev süresi dolmuş olmalıydı; O
Dahası, daha büyük jet kullanıldığında,
cam tüpün
Alev söndürüldü: Bu nedenle,
Bu tüple gaza iletilen ısı, bunun nedeni idi.
uzun süreli yanma ve bu _flame nadir havada sona erdi,
oksijenden beslenme istemek için değil, ısı istemek için ve
Sıcaklığı bir tamamlayıcı tarafından korunabiliyorsa
Yardım, alev yanar. Onun olduğu deney
Bu teorinin tatmin edici olduğu kadar güzel olduğunu doğruladı.

Alıcının altında _glass_ tüpünde bir parça kafur yaktı.
bir hava pompası, tüpün üst kısmını kırmızı-sıcak yapmak için;
Enflamasyonunun nadiren
dokuz kez; ancak deneyi bir _metallic_ tüpünde tekrarlayarak,
ki bu çok önemli ölçüde ısıtılamadı, sonra sona erdi
Nadirleme altı kez aştı.

Daha sonra yapay olarak ısı vererek, [55] cisimler
diğer koşullar altında nadiren havada yanmak
söndürülürlerdi.

  [55]
  Liverpool lambası ve en iyi yangın yerlerinde artış
  Etki, sadece havanın hızlı akımına bağlı değildir,
  ancak aynı şekilde,
  baca malzemeleri ve konularda iletişim kurdu
  iltihaplanmaya girmek. "İyi bir ateş etme sanatı
  Ayrıca ısıyı ekonomik hale getirme prensibine de bağlıdır.

Aşağıda _Experimentum Crucis_ olarak düşünülebilir.
yanıp sönmenin ne arttığına dair kanıtı
nadiren azalan.

Hidrojenin alevini tanıttı,
platin tel, nadir hava alıcısına ve buldu
Bu, metal donuk bir kırmızı ısı içinde kaldığı sürece, alev
yanmaya devam etti: Şimdi öyle oluyor ki
Platin, kırmızı ısıya yaklaşır, tam olarak hangi hidrojen
Atmosferin sıradan baskısı altında iltihaplar; nereden
Yemilişinin nadiren değişmediği için.

Aynı yasanın diğer bedenlerin alevleri için de geçerli olduğu bulunmuştur;
her zaman yanma için en az ısıyı gerektirenler
söndürülmeden daha büyük nadirin sürdürülmesi. [56]

  [56], yoğunluğun yoğunluğunun hesaplanmasından
  Atmosfer yüksekliği ile azalır ve
  farklı bedenlerin göreceli yanması, bunu izler
  Konik, dokuz arasında bir yükseklikte söndürülür ve
  on mil-hidrojen, on iki ve on üç arasında-ve kükürt,
  On beş ve on altı arasında.

Şimdiye kadar sadece nadirin etkilerini düşünmüştü,
basıncın azalmasıyla üretilir; Araştırması için yanında vardı
Isıdan genişleme ile ortaya çıktığında nadirleşme fenomenleri.

M. de Grotthus'un deneyleri görünüşe göre bunu göstermişti.
Heat tarafından nadirleşme, gazın yanıp sönmesini yok eder
karışımlar; Ancak Davy'ninkiler,
daha düşük bir sıcaklıkta patlayın.

Bu araştırmanın ilerlemesinde, karışımları geçerken
Hidrojen ve oksijen ısıtmalı tüpler, ısı hareketsiz
Kızarıklığın altında, buharın herhangi biri olmadan oluştuğunu gözlemledi.
yanma.

İşte yanmadan yavaş bir kombinasyon vardı, o zamandan beri
hidrojen ve klor ve oksijen ve
metaller; Ve böyle bir fenomenin olacağına inanıyor
Isı ile birleşen çoğu maddeye sahip bazı sıcaklıklar. Açık
Kömür denerken, görünen bir sıcaklıkta
Quicksilver'ın kaynama noktasının biraz üstünde ol, dönüştürdü
Herhangi bir aydınlık olmadan karbonik aside oldukça hızlı bir şekilde oksijen
görünüş ve bu, donuk bir kırmızı ısıda, olefiant unsurları
Gaz, yavaşça ve olmadan oksijenle benzer şekilde birleştirildi
patlama.

Bu deneylerin ilerlemesinde Davy'de meydana geldi,
Bu yavaş kombinasyon türü sırasında, ancak artış
Sıcaklık gaz meselelerini oluşturmak için yeterli olmayabilir
Aydınlık veya alev üretmek için, tutuşmak hala yeterli olabilir
Onlara maruz kalan sağlam konular. Tasarlama ile uğraşırken
Bu gerçeği tespit etmek için deneyler, yanlışlıkla yönlendirildiğini
Platinum telinin sürekli ateşlemesinin keşfine,
kömür gazının atmosferik hava ile yavaş kombinasyonu sırasında;
Koşulları zaten ilişkili olmanın yanı sıra
gerçeğin uygulanmasının verdiği meraklı buluş
Menşei. [57]

  [57] Bkz. Bu cildin sayfa 100'ü.

Bunun ve alev konularında önceki makaleleri ve
yanma, Kraliyet Derneği Başkanı ve Konseyi Yargıladı
Sir Humphry Davy, altın ve gümüş madalyalar, bağışta
Kont Rumford; [58] Ve asla, bir toplum içinde bir toplum yapmadığını söyleyeceğim
Bir ödülün ödüllendirilmesi,
kurucu.

  [58] Kraliyet Derneği'nin yıldönümünde, Kasım 1796,
  Kont Rumford yüzde üçü bin lira aktardı.
  Bir prim olması şartıyla, toplumun kullanımına konsollar
  En önemlilerinin yazarına iki yılda bir ödül verilmelidir
  Avrupa'nın herhangi bir yerinde bilinen keşif veya yararlı buluş
  Önceki iki yıl boyunca, ısı ve ışık konusunda.
  Bu primin verileceği formla ilgili olarak,
  Her zaman iki madalyada verilebileceğini istedi, vurdu
  Aynı kalıpta altın, diğeri gümüş.

  Herhangi bir terim içinde herhangi bir keşif veya iyileştirme yapılmamalıdır
  Yıllar içinde, madalyaların değerinin
  ayrılmış ve ek stok satın alımında düzenleniyor,
  Bu primin başkentinin artırılmasına gidin.

  Bu vakıf üzerindeki madalya art arda oylandı
  Profesör Leslie, Heat ile ilgili deneyleri için yayınlandı
  "Doğa hakkında deneysel bir soruşturma başlıklı çalışması
  ve ısı özellikleri; "-Bay William Murdoch'a,
  Yayın "
  Aydınlatma; "-M. Malus'a, belirli yeni keşifleri için
  yansıyan ışığın özellikleri;-Dr. Wells'e, denemesi için
  Dew;-Yukarıda belirtildiği gibi Sir Humphry Davy'ye;-Dr. Brewster'a,
  Optik araştırmaları;-ve son olarak Bay Fresnel'e,
  Optik araştırmalar.

Bu zahmetli soruşturmaların tamamlanmasında düşünüldü
sonuçlarına daha geniş bir dolaşım vermek için uygun
Felsefi işlemlerde yayınlanması
karşılamak için hesaplanmıştır; ve Sir Humphry Davy bu nedenle teşvik edildi
Bir oktavo hacmi oluşturmak için ana anılarını yeniden bastırın, [59]
topluluğun pratik kısımları için erişilebilir olabilir.

  [59] "Kömür madenleri için emniyet lambasında, bazı araştırmalar
  Alev.-Londra, 1818. "

Aydınlanmış Bilim Arkadaşları Çok Makul Bekleniyor
Buluş gibi toplum için bu kadar önemli bir hizmet
Güvenlik lambası, devletin minnettarlığını emredecekti ve
yazarı için yüksek bir parlamento ödülü elde edildi; Ne de orada değildi
gayretli ve ilgisiz kişilerin iddialarını teşvik etmelerini istemek
Filozof: Ama muhteşem bir emeklilik kazanmış bir hükümet
İnsanın yok edilmesi için bir motorun kontratı üzerine [60]
Hayat, bir ödül için herhangi bir öneriyi dinlemeyi reddetti
koruma için bir makine icat etmişti. Doğru,
Çeşitli bilimsel hizmetler göz önüne alındığında, çok yönlü ve
Davy'nin iddialarını yetersiz kabul etti,
O Baronetcy'nin haysiyeti [61]-Bir ödül, itiraf edilmeli,
ne onun durumuna saygı göstermedi, ne de ima edildi
Onun değerlerinin adil tahmini. Ancak değer ölçüsü,
Devletin derecelendirdiği standardı değerlendirmemizi sağlar.
topluma çeşitli hizmetler; ve derinden ağıt yakılacak
Askeri başarının orantısız yüceltilmesi, taçlandırıldı
En yüksek onurla, bilime saygı duyar ve yükselir
yanlış ve meyvesiz bir hırs nesnesi.

  [60] Sir William Congreve, diğer iyilik işaretlerine ek olarak,
  icat için yılda on iki yüz emekli maaşı aldı
  onun roketi; veya hibenin tam olarak, "icatlar için
  düşmanı yok etmek veya rahatsız etmek için hesaplandı. "

  [61] 20 Ekim 1818'de bir baronet yaratıldı.

Silah tutkusu,
feodal yaşlar; medeniyetin ilerlemesi ve ekimi
Zihin, bizi entelektüelden fiziksel olarak tercih etmemeliydi
üstünlük ve bilimin başarılarında tanımak
Şef Başlıkları Onur. Önemli nesnelerin bu tersine çevrilmesi
aristokrasiye sahip oluncaya kadar asla düzeltilemez
bilimsel bilginin yetkin bir payı ve talimat verildi
değerini takdir etmek için. Böyle bir değişikliği gerçekleştirmek için, sistem
eğitimimizin çok körü körüne ve inatçı bir şekilde devam ettiği eğitim
Devlet okulları, değiştirilmelidir; Sadece uygulanan zihinler için
klasik arayışlar ve başka hiçbir nesneyi tanımak için eğitilmiş
liberal çalışma, rahatsız edici ve gerçekten diskalifiye edildi.
Yaşam Sanatlarına Bakım ve Kibirle Horlanları için
Fayda ile çok bağlantı. Erken cehalet
Bilimin ihmalinden sonra sahip olduğu bilimin ilkeleri
kaynak.

Cehaletin kapsamının kanıtındaki örnekler ve
kaydettiğim kayıtsızlık ve onların zararlı etkileri üzerindeki
Toplumun en önemli çıkarları, özellikle mevzuat,
ve adaletin yönetimi boldur. Parlamentoda,
Bilim sorunu nasıl ele alınır? Hukuk Mahkemelerimizde ve
Cezai soruşturma, sık sık gözlemlenebilir
Adaletin yenilmesi, hatalı bir anlayıştan kaynaklanan veya
Gerekli bilginin tamamen yokluğu. Sıradan işlerde
hayatın, çarpışma çiftleri arasında göze çarpan görüyoruz ve
İmparatorluk, istasyonları en iyi talimatı ima etmesi gerekenler,
ve ne yazık ki davranışı örneğin etkiye sahip.

Bir aşağılayıcı çok yayılma ve iyi yayından ilerleme
Gerçek, bu yüce cehalete karşı hızla yükseliyor; .
Toplumun çalışkan sınıfları günlük olarak daha iyi anlaşılıyor
Bilimsel konular ve asalet üzerine bilgi
sosyal düşüncelerde üstünlüklerini korumak,
Popüler gelişme.

       * * * * * *

Bu bölümü tamamlamadan önce tarihimi geri taşımalıyım
1815 yılına kadar, bir durum kaydetmek amacıyla
Davy'nin hayatı, genel sevgisini örneklerken
bilim, kasabası için tuttuğu yerel bağlılığı açıklar
onun doğumu.

1813 yılında Cornwall Jeoloji Derneği
Penzance'de kuruldu. Nesneleri bilimleri geliştirmektir
mineraloji ve jeolojinin, belki de daha iyi hesaplanan bir bölgede
Bu tür arayışlar için, Avrupa'daki diğer yerlerden daha fazla,-
kendilerini sürekli olarak mayınlarda sunan yeni gerçekler,
ve kalıcı kayıt üzerine yerleştirmek, fenomenlerin tarihi
şimdiye kadar sözlü geleneğe emanet edilmişti; Ama her şeyden önce,
Amacı bilimi sanatla ittifak etmekti; önlemek için
Patlamadan bu kadar sık ​​meydana gelen kazalar
patlatma kayalarının çalışması; Ve kısacası, tüm
pratikin sonlarına bağlı spekülatif gerçeğin kaynakları
gelişim.

Bir kurum bu kadar yararlı kurulması en kısa sürede
Davy ile iletişim kurdu, gayretini refahı için ifade etti
fonlarına yakışıklı bir bağışla; Bunu bir
çok kapsamlı bir örnek paketi,
Napoli'nin volkanik bölgesi ve tarafından toplanan
kendisi. Ayrıca daha sonra topluma bir anı iletti
İlk olarak yayınlanan Cornwall jeolojisi üzerine
işlemlerinin hacmi.

Bu yazıda, daha zor soruların birkaçını tartışıyor
damarların kökeni ile bağlantılı.

İlk olarak granitik damarları gözlemledi.
1797 yılı yaklaşık jeologlardan çok dikkat; muhtemelen
Çok bilimsel bir bildirimi heyecanlandırmadan önce:
onları düşük metalifik granit ve mika'ya özgü olarak gör
oluşumlar; Dublin yakınlarında çeşitli granit damarlar görmüştü,
Arran Adası'nda ve İskoçya'nın diğer bölgelerinde; O da vardı
Brittany'deki Morlaix yakınlarında birkaç örneği gözlemledi, ancak içinde
boşuna onları şist kavşak noktalarında aradı ve
Granit, hem denizcilikte, Savoy, İsviçre hem de Tirol Alpleri ve
Aynı şekilde Oryantal Pirenelerde.

Cornwall'un _serpentine_ bölgesi henüz karşılaşmadığını düşünüyor
Dikkatle hak ettiği. "Oluşum görmedim" diyor
"Serpantin'in doğasının çok belirgin bir şekilde gösterildiği".
Bu kayanın gerçek kurucu kısımları
Hornblende_ ve _felspar_; sadece _sienite_ 'den farklı görünüyor
_hornblende_ ve kimyasal bileşimin doğasında
parçalarının ve sayısız damarla kesişerken
_steatite_ ve _calcareous spar_. "

Serpantin'de _steatite_ damarlarının doğası ve kökeni, o
Sorgulama için çok meraklı bir konu sunmak olarak görür. "
Başlangıçta kristalleştiler, "diye soruyor" ve kimyasalın sonucu
Biriktirme? Yoksa, çoğunlukla şimdi
Bulundu, sadece mekanik yataklar? "
fikir. Serpantin'deki felspar, gözlemliyor,
muhtemelen karbonik asit ve suyun etkisinden ayrışma
alkalin, kalkerli ve magnezya elemanlarında; ve onun parçaları
su ile yıkandı ve kayaların kanamalarına bırakıldı,
Mutlaka bu tür gevşek bir toplama kazanacağını düşünüyor
steatite ait.

Birkaç yıl önce kaba ve karşılaştırmalı bir analiz yaptı.
Serpantin'de ve sabun-rock'tan Felspar, aynı şeyi bulduğunda
Her ikisinde de bileşenler, ancak herhangi bir alkali olmaması
veya ikinci maddede kalkerli toprak. Çok zor
Steatitin başlangıçta kristalize olduğunu düşünmek için
o zamandan beri ayrışan madde; Çünkü bu durumda,
Damarlardaki ilkel durumunda bulunması gerekir
hava ve suyun etkisinden hariç tutulmuştur; oysa kolay
bazı steatit türlerinin sertliğini açıklayın
hipotez; Sadece mekanik yataklar için, çok ince bölündüğünde,
ve çok yavaş yapılmış, çok önemli bir dereceye uymak
güç. Bu türün dikkat çekici bir örneği,
Rahmetli Bay'ın kimyasal preparatları Cavendish, ki
O ünlü filozofun ölümü, ona sunuldu
Lord George Cavendish tarafından: Başlangıçta bir şişe vardı
potasla bir silika çözeltisi içeriyordu; mantar, sırasında
Yıllar geçti, çürümüştü ve
Atmosfer yavaş yavaş dünyayı tetiklemişti, böylece
katı bir uyum durumunda bulunur; Üst kısım kadar yumuşaktı
Steatit, ancak alt kısım çok sertti, kırıldı
bazı zorluklarla ve buna benzer bir görünüm sundu
Chalcedony.

Genellikle Cornwall'un mineralojik ilgisinden bahsettiğinde,
"Yunanca: Kat 'exochen] olarak kabul edilebilir,
damarlar ülkesi; ve en yararlı olanların damarlarında
en değerli minerallerin yanı sıra,
mineralojik belirlemeye hizmet eden saf örnekler bulunur
türler ve görünüşlerin en ilginç göründüğü
Jeolojik teori ile bağlantı. Böylece şimdi olabilir
Doğanın en değerli dolapları ışığında dikkate alındığında,
bir zamanlar onun en aktif laboratuvarları idi; Ve onlar eşit derecede
pratik madenci ve mineralojik için önemli
filozof. "

Cornwall'un genel konformasyonu ile ilgili olarak,
En üst düzeyde meraklı olmak ve
sunduğu gerçekler, birçok önemli noktayı açıklamaktadır.
Jeolojik teori. "Çok olağanüstü örnekler sergiliyor
Kaya hemen hemen her yönde kırıldı, ama esas olarak doğudan
Batı'ya ve tekrar kırılmış damarlarla doldurulmuş, çeşitlendirilmiş
çapraz çizgiler ve diğer damarlarla doldurulur ve izler sergiler
Bu tür çeşitli ardışık fenomenler.

"Birincilde chasm'ları üreten ajanlara saygı duymak
tabakalar ve taşlı ile dolduruldukları güç ve
metalik madde, spekülasyon yapmak kolay olurdu, ama çok zor
Meşru felsefi indüksiyon ile mantık. "

Bununla birlikte, sonuç pasajında,
Ateş doktrini tercihi.

"Yüzeyleri olan soyu tükenmiş volkanlar arasında
hava ve suyun etkisi ile ve iç mekanın
lav tabakalarının kısımları ortaya çıkar, en çok öğretici
Isıtmalı kütleler üzerinde yavaş soğutma işleminin örnekleri
bulunmalı. Suyun olabileceğini düşünmek zor
farklı granitik ve porfiritik oluşumların çözücüsü;
çünkü bu durumda, bazı su kombinasyonları saf topraklarla
İçlerinde bulunmalı. Kuvars bir durumda var olmalı
_hidrate_ ve wavellite, corundum değil, durumu
Granit alümina.

"Genel olarak birincil kayaların üretildiğini varsayalım
yanma ile oluşturulan bir kütlenin yavaş soğutulmasıyla
Dünyaların metalik üsleri, bana en makul gibi görünüyor
hipotez; Yine de sulu ajans tamamen dışlanmamalıdır.
Jeolojik görüşlerimiz. Birçok kristalizasyon vakasında, hatta
Volkanik ülkeler, bu neden faaliyet gösteriyor; Böylece ischia'da,
_Tufas_ kaplıcalardan oluşur; Ve Albula Gölü'nde veya
Solfaterra Gölü, Tivoli yakınlarındaki, kalkerli spar kristalleri
ve karbonik asit ile emprenye edilmiş sudan ayrı kükürt
ve hepatik gaz; ve oluşan büyük kireçli kayalar katmanları
açıkça geç zamanlarda karbonik asit ile emprenye edilmiş su ile,
Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde var. Traverten mermeri (_marmor
Tiburtinum_) bu tür bir üretimdir; Ve bundan
Roma'daki Colosseum ve Katedralin Taş Türleri
Aziz Peter, inşa edilmiştir. Aynı şekilde antik tapınakta da kullanılır
Paestum ve güzellikte olmasa da dayanıklılıkta rakip olur,
Paris ve Carrara'nın birincil mermeri. "




Bölüm XII.

   Sir Humphry Davy, açmak için kimyasal bir yöntem önerir
   Eski papiri.-Hükümet tarafından teşvik ediliyor
   Bu amaç için Napoli'ye gitmek için.-
   Dover. -Ren, Tuna, Raab üzerinde deneyler
   Tasarruf, Ironzo, Po ve Tiber,
   Nehirler ve göllerde sis oluşumunu açıklayın.-
   Napoli'ye varış ve resepsiyon.-Kazıları ziyaret ediyor
   Herculaneum'da.-
   kum ve küller, ama asla yanmaya maruz kalmamış
   Madde.-Papiri açma girişimine başlıyor.-
   Başarısızlık.-Kişilerden şikayet ediyor
   Müzedeki bölüm.-
   Lucca banyoları.-İngiltere'ye dönüşü.-Sir Joseph'in ölümü
   Bankalar.-Kraliyet toplumunun başkanı seçildi.-Bazıları
   Bu etkinliğe ilişkin açıklamalar.-Penzance'i ziyaret ediyor.-tarafından onurlandırıldı
   halka açık bir akşam yemeği.-Osted'in elektro-manyetik keşifleri
   Davy tarafından genişletildi.-
   Vakuo.-Deneylerinin sonuçları sorgulandı.-
   suyun durumuna ve aeriform maddesi
   kristal boşlukları.-soruşturmasının ilginç sonuçları
   Plütonistlerin görüşlerini onaylayın.


Tarihimiz şimdi Sir Humphry Davy'yi oldukça yeni bir şekilde sergilemeye devam ediyor
Soruşturma alanı;-Araştırma yapmakla uğraştı,
Herculaneum, volkanik patlamanın doğası ve etkileri
Titus döneminde o şehri bunalmıştı; ve denerken,
modern bilimin kaynakları, ortaya çıkma ve okunaklı hale getirme
ondan kurtarılan kalıplama arşivleri
kazılar ve Napoli'deki müzede yatırıldı.

Dr. Sickler'ın açılmaya yönelik başarısız girişimlerine tanık olmak
Herculaneum el yazmalarından bazıları, bir
doğaları ve sahip oldukları değişikliklerin kimyasal muayenesi
geçirilen, yaprakları ayırmanın bazı yöntemlerini önerebilir
birbirleri ve okunaklı hale getirme karakterleri etkilendi
üzerlerinde. Bu görüşü Sir Thomas Tyrwhitt'e ilettiğinde,
Hemen eleme parçalarına yerleştirildi.
Bay Hayter ve Dr. Sickler tarafından faaliyet gösteriyor: Aynı zamanda,
Dr. Young ona kendisinin küçük parçalarıyla sundu
daha önce çözülmeye çalışmıştı.

Davy çok yakında damıtmalarının ürünleri tarafından ikna olmuştu,
Bu makalelerin doğası genellikle
yanlış anlaşıldı; genellikle varsayıldığı gibi,
ateşin operasyonu ile karbonize edildi, ancak benzer bir durumdaydı
Turba'ya veya kömürü taklit etmek için, yapraklar genellikle çimentolanıyor
oluşan tuhaf bir madde ile tek bir kütleye
Sebze maddesinin fermantasyonu ve kimyasal değişimi
Onları, uzun bir sürede. Bu maddenin doğası
Bilindikten sonra, bunun yıkımı açık bir konu haline gelecektir
Kimyasal Araştırma.

Klor ve iyotun herhangi bir
saf karbonlu maddeler üzerinde eylem,
Hidrojen için güçlü cazibe, bu cisimler muhtemelen
yapıştırıcıyı yok etmek amacıyla başarı ile uygulandı
Madde, mektuplarının yaralanma olasılığı olmadan
Papiri, Kadimlerin mürekkebi, iyi bilindiği gibi, varlık
kömürden oluşur. Buna göre bir parçayı ortaya çıkardı
katmanların güçlü bir şekilde yapıştığı kahverengi el yazması
bir klor atmosferi; acil bir eylem vardı,
Papirüs sigara içti ve sarıldı ve harfler çok ortaya çıktı
daha belirgin. Bundan sonra, ısı uygulanarak, katmanlar
Birbirinden ayrılmış ve muriatik asit dumanı gelişti.
İyotun buharı daha az belirgindi, ama yine de çok mantıklı
aksiyon. Bir parçaya bir parçaya basit bir şekilde uygulanarak
karbonik asit veya eter buharıyla doldurulmuş gemi
Sıcaklığı çok yavaş yükseltmek için düzenlenmiş ve
Yavaş yavaş azaltmak için,
Papirüsün dokusu ve yaprakları daha kolay açıldı. Ancak tüm bu ön denemelerde başarının
deneyin kesinlikle
Sıcaklık düzenlendi.

Farklı görünüşler sergileyen farklı papiriler
aynı sürecin her durumda geçerli olmayacağı sonucuna varmıştır; Ancak
Kazanılan bir adım olarak düşündüğü kısmi bir başarı bile ve
çok sayıda ayrıntılı olarak incelemek için kaygısını artırmaya hizmet etti
Napoli'deki müzede korunan örnekler ve ziyaret etmek
Herculaneum'da hala açık kalan kazılar.

Bu görüşlerin iletildiği Bay Hamilton, bununla
Karakterine ait olan Ardor, sıcak bir şekilde bir plana girdi
Sir Humphry Davy'nin nesnelerini gerçekleştirmesini sağlayabilir; Ve
Onları temsil etmesi üzerine Liverpool ve Viscount
Castlereagh, gerekli olan fonları emrine yerleştirdi.
sürece katılmanın gerekli olan kişilere ödeme.

Aynı zamanda, Sir Humphry Davy'nin bir izleyicinin onuruna sahipti
geç ihtişamından sonra Prens Regent; Ve tanık olmak
Sonuçlar, Kraliyet Ekselansları onayını ifade etmekten memnuniyet duydu,
ve taahhütü korumak için nezaketle küçümsendi. Salgın
başarı beklentisinde ve önemi konusunda sanguine
Edebiyat sonuçlarından Davy, Dover'a başladı.
Kıta, 26 Mayıs 1818'de Napoli'ye gitmek için.

Yolculuğu sırasında,
kara ve su üzerinde görevli havanın karşılaştırmalı sıcaklığı,
Yatakların üzerinde sis oluşumunu hesaba katmak amacıyla
nehirler ve göller. Bu soruşturmanın sonuçları,
25.
Şubat 1819 ve felsefi işlemlerde yayınlandı
o yılın. Bu makale, onun seyrini kaydederken
gözlemler, yolunun yönünü bize bildirir.
İtalya'nın güney kıyıları.

31 Mayıs'ta Ren boyunca Köln'den geçerken
Coblentz, onu göreceli sıcaklığını incelerken buluyoruz.
hava ve o nehrin suyunun. 9, 10 ve 11.
Haziran, Tuna'da benzer gözlemler yapıyordu.
Ratisbonne'dan Viyana'ya bir yolculuk. 11 Temmuz'da
Benzer şekilde Macaristan'daki Kermond yakınlarındaki Raab ile uğraştı. İçinde
Ağustos sonu Carniola'da tasarruf ediyordu; ortasında
Eylül Friul'daki Ironzo'da; O ayın sonunda,
Ferrara yakınlarındaki PO; Ve Ekim başında, tekrar tekrar
Tiber'de ve Roma Campagna'daki küçük göllerde,
Gözlemlerini oluşumu üzerine genişletmek ve çarpmak
Sisler: Yasayı kurduğu sonuçlardan
Eğer bir nehir veya gölde sis oluşumu, asla gerçekleşmezse
Suyun sıcaklığı atmosferden daha düşük olabilir; Olumsuz
ikincisi buharla doymuş olmalıdır.

Bu gerçeğe sahip olan bir fenomeni açıklamayı mümkün kıldı
hangi gözlemine alışkın olan tüm kişiler
Doğa sık sık tanık olmuş olmalı, ancak henüz hiç
felsefi olarak açıklandı, hatta tam olarak tartışıldı, yani.-
Nehir ve göl yatakları üzerinde sis oluşumu, sakin ve
Gün batımından sonra temiz hava.

Sir Humphry Davy, fenomenleri kimin düşündüğünü düşünüyor
Isı ve doğanın radyasyonu ve iletişimi ile ilgili olarak
MM araştırmalarının yayınlanmasından bu yana buhar. Rumford,
Leslie, Dalton ve Wells, neredeyse hiç keşfedemedi
gerçek nedenleri.

"Güneş dünyanın herhangi bir bölgesinden kaybolur kaybolmaz,
Yüzey radyasyonla ısıyı kaybetmeye başlar ve daha büyük
Gökyüzü daha net olduğu için oranlar; Ama toprak ve su
Bu operasyon tarafından çok farklı bir şekilde soğutuldu:
Arazide soğutma izlenimi yüzeyle sınırlıdır ve
iç mekana çok yavaş iletilir; oysa 45 derecenin üzerindeki suda.
Fah. Üst tabakalı soğutulmaz, radyasyonla olsun
veya buharlaşma, sıvı kütlesine batar ve yeri
daha sıcak su tarafından aşağıdan ve sıcaklığa kadar
Tüm kütle neredeyse 40 dereceye düşürülür, yüzey olamaz
en havalı kısım. [62] Bu nedenle, her yerde su
önemli kitlelerde var ve neredeyse eşit bir sıcaklığa sahip
arazininkine veya sadece birkaç derece altında ve 45 derecenin üzerinde.
Gün batımında, gece boyunca yüzeyi, sakin ve net havalarda,
bitişik topraklarınkinden daha sıcak olacak; ve yukarıdaki hava
Arazi mutlaka suyun üzerindekiden daha soğuk olacaktır; Ve
İkisi de sulu buhar oranlarını içerdiğinde ve
Yerin durumu, soğuk havaya izin verecek şekilde
Suyun, sis veya sisin üzerindeki daha sıcak hava ile karıştırılacak arazi
sonuç olacak; ki bu çok daha büyük miktarda,
Suyu çevreleyen veya kaplayan arazi daha yüksek olduğu için su
daha derin ve su sıcaklığı,
Üstündeki havadaki buharın miktarı veya gücü, daha büyük. "

  [62] Su, 40 dereceye kadar soğutulduğunda, hacim olarak genişler ve bu nedenle
  özellikle daha hafif hale gelir; Ve bu nedenle o sıcaklıkta
  yüzeyde kalır.

Hatırlanacak, Rivers Inn ve Ilz
Passau aşağıdaki Tuna; Davy'yi sağlayan bir durum
Gözlem yoluyla ve
deney, teorisinin gerçeği. Sıcaklığı incelerken
Bu nehirlerden, saat altıda A. M. 11 Haziran, Tuna'nın
62 derece, Inn 56.5 derece ve ILZ'nin
56 derece: Bankalardaki atmosferin sıcaklığı, burada
Akarsular karışık, 54 derece idi. Tuna'nın tüm yüzeyi ele alındı
kalın bir sis ile; Handa hafif bir sis vardı; Ve
Ilz, çok küçük birikmesini gösteren zar zor bir fında
su miktarı. Birleşmesinin yaklaşık yüz metre altında
Nehirler, Tuna'nın orta kısmının sıcaklığı
59 derece; Ve burada sis miktarı yatağından daha azdı.
Kavşaktan önce Tuna; Ama yaklaşık yarım mil aşağıda, daha sıcak
Su tekrar yüzeyde yerini bulmuştu ve sis
Üç nehrin birliğinden önce olduğu gibi bol.

Sisler nehirlerin ve göllerin üstünde oluştuktan sonra Davy
artışlarının sadece sürekli operasyona bağlı olmayabileceği
başlangıçta onları üreten ama aynı şekilde
Suyun yüzeysel parçacıklarından ısı radyasyonu
in azalan bir soğuk hava akımı üreten sis
Sis'in çok gövdesi, ılık su sürekli olarak gönderir
buhar. Bu koşullar için, fenomenlerin
Bazen ortaya çıkan bir nehirden veya gölden sislerden atfedilmelidir
Çevredeki tepelerin üzerinde. Bize onun olduğunu bildiriyor
ay boyunca sık sık böyle bir görünüme tanık olmuştu
Ekim, çok hareketsiz ve çok açık gecelerden sonra,
Roma Tiber'in üstünde ve Monte Albano'da, var olan göller üzerinde
Bu söndürülmüş yanardağın eski kraterlerinde; Ve birinde
Örneğin, 17 Ekim'de, güneş doğmadan önce,
Bir piramidal formun yoğun bir beyaz bulutu olan rüzgarın nefesi görüldü
Arnavut Gölü'nde ve en yüksek zirvenin çok üzerinde yükselen
dağ. Gün doğduktan sonra formu yavaş yavaş değişti; Onun zirvesi
ilk kayboldu ve vücudu olduğu gibi,
güneş ışınları.

Havanın büyük kuruluğu veya geçişli bir kuru hava akımı
Bir nehir, beklediğimiz gibi,
Suyun sıcaklığı çok olsa bile sis oluşumu
atmosferden daha yüksek. Böylece filozofumuz, yolculuğu sırasında
Napoli, bir dizi gözlem ve deneyle, araştırın
su birikimi ile bağlantılı bir fenomen
atmosfer ve ekonomide etkisi olmayan
doğa; Verdure ve doğurganlık için, sıcak iklimlerde, genellikle
Nehir kurslarını takip edin ve yasanın işleyişi ile
kurulmuş, tepelere ve hatta ovalara uzatılırlar
bankalarını çevreliyor.

Napoli'ye gelişinde Sir H. Davy, ondan bir mektup buldu
Kraliyet Majestesi Prens Regent Krala ve Bir İletişim
Dışişleri Dışişleri Bakanı'ndan yapılan
Napoliten hükümeti, soruşturmalarının yolunu hazırlamıştı ve
onun için olası her tesisin peşinde koştu
nesneler.

Papirinin farklı ruloları çok çeşitli görünümler sundu.
Hafif bir kestane kahverengisinden derin bir
siyah; harici olarak bazıları parlak bir siyahtı, jet gibi
"Varnished" adlı müfettişler; Birkaç tane içeriyordu
Ortada göbek veya yuvarlanma çubuğu yoğunlaşmış
kömür. Dokularında da,
renkler.

Bu MSS'nin bakımı. güvenilir veya kim
üzerlerinde çalıştılar, her zaman bu farklı
Ateş eylemine görünüşler, az ya da çok yoğun,
sahip olduğu hayal edilen lavın yakınlığına
Şehrin bulundukları kısmını kapsıyordu; ama
Davy'nin bir kimyasaldan geldiği farklı sonuç
İngiltere'de muayene, kazılara yapılan bir ziyaretle doğrulandı
Bu hala Herculaneum'da açık kaldı.

Bu kazılar, kum, volkanikten oluşan gevşek bir _TUFA_
Küller, taşlar ve toz, suyun çalışmasıyla çimento, ki
Eylemi sırasında, muhtemelen kaynar bir durumdaydı. .
tiyatro ve mahalledeki binalar
Bu _TUFA_ ve içinde yatırma biçiminden
Evlerin galerileri,
kum ve volkanik madde ile yüklü torrentlerin sonucu ve
Aynı zamanda, kül ve taş duşları ile inen
Pompeii'yi kapsayanlardan daha bol. Kazı
MSS. bulundu, doldurulmuştu; Ancak
Rehberler tarafından bu ev olduğu söylenen bir bina ve
oyulmuş plandan da anlaşılacağı gibi, en azından sahip olmalı
buna yakındı, bir kerede Davy'yi en yakın parçaların
yüzey ve, _a fortiori_, ondan daha uzak olanlar
Hiçbir zaman önemli ölçüde ısıya maruz kalmadı. Bir buldu
Odalardan birinin tavanının küçük parçası, çizgiler içeren
Altın yaprak ve vermilion, değişmemiş bir durumda, asla
herhangi bir sıcaklıkta hareket etselerdi olabilirdi
Sebze maddesini kömüre dönüştürmek için yeterince harika.

MSS'nin farklı durumları. Bu görüşe tam olarak çakışın,
ve kademeli bir süreç geçirdiklerine dair kanıtlar sunmak
ayrışma. Gözlemlediği gevşek kestane papiri
Muhtemelen asla ıslanmadı, ancak sadece onların tepkisi ile değişti
az miktarda havanın çalışması ile desteklenen elemanlar; .
kolayca çözülen siyah olanlar, kalmış olabilir
nemli bir durumda, herhangi bir suyun süzülmesi olmadan; öyle olurken
dünyevi meseleyi içeren yoğun olanların
sadece kıvrımlara taşınan ılık su ile harekete geçti
İçinde askıya alındı, ancak aynı şekilde nişastayı çözdü
ve mürekkebin papirüs ve tutkalının hazırlanmasında kullanılan gluten,
ve bunları MSS maddesi aracılığıyla dağıttı.

Papirilerin birçoğu güçlü bir şekilde sıkıştırılmış gibi göründüğü için
Nemli, farklı pozisyonlarda,
ne zaman yıkılan odun raflarına yerleştirilmişti
Evlerin çatıları süper müstehcen kütleye ulaştı. O
Ateşin operasyonu böyle üretmek için hiç gerekli değildir
Sebze maddesinin gösterildiği gibi kusurlu bir karbonizasyon
MSS tarafından, bir keresinde evlerin denetimi ile kanıtlanmıştır.
Pompeii, olması gereken bir kül duşuyla kaplı
yedi veya sekiz mil uzakta düştükleri için soğuktu
Vesuvius kraterinden; Ve yine de binalarının odunu
Renkler, aynı zamanda odun kömürüne dönüştürülürken
Çoğu yıkılacak veya değiştirilecek duvarlar
Isı, mükemmel taze. Bunlarda papiri bulunduğu yer
Evler, yanmış olarak beyaz küller şeklinde ortaya çıktılar
kağıt, havanın yavaş hareketiyle üretilen bir etki
Gevşek Küller aracılığıyla ve engellenen veya önlenen
Herculaneum, _TUFA_ tarafından, hermetik olarak mühürlendi
kasabada ve herhangi bir çürümeyi önledi, bunun dışında
maruz kalan bitkisel maddelerin spontan ayrışması
Sınırlı su ve hava çalışması-Örneğin, turba ve bovey
kömür.

Davy, Napolitans'ın Vernik dediği şeyi tespit etti,
bazılarının bir kısmını tamamlamak için kullanılan ciltten ayrılmış
Papiri ve kimyasal değişikliklerle parlak bir
damıtma ile sağlanan hayvan karbonlu madde
çok miktarda amonyak ve sol küller çok
Kireç fosfatı.

Sadece bir yöntem ve basit ve mekanik bir
MSS'nin çözülmesi için ustaca olanı kabul edilmişti. Oldu
Geçen yüzyılın ortalarında Padre Piaggi tarafından icat edildi,
bir Roma ve ince bir hayvan zarını takmaktan ibarettir.
MSS'nin arkasına bir tutkal çözeltisi. Ve sonra dikkatlice
katmanları yavaş yavaş taşınan ipek ipliklerle yükseltmek
Ahşap mandalların devrimi. Davy, varışından kısa bir süre sonra,
açma sürecinin onun içinde devam etmesini istedi.
mevcudiyet; ve yöntemi genel uygulamasında göz önünde bulundurarak,
Ona, bazı uygun olanların kolaylaştırmak için kullanılabileceği ortaya çıktı.
katmanların ayrılması. Bu amaçla,
Yeterli miktarda alkolle tutkal çözümünü
üçe nüfuz etmemesi için jelatinize edin
veya dokusu ne zaman yapmakla yükümlü olan dört katman
Papirüs gevşek veya kırıldı ve kullanılan tutkal bir
Sıvı durum. Ayrıca sıcak hava uygulamasını da önerdi.
Papirüsün kurutulması, membranı takma çalışmasında. BT
kimyager'i her şeyden takip etme niyetim değil
nesnesini gerçekleştirmek için başlattığı süreçler; Onlar
Ancak "bazı gözlemler ve
Herculaneum'un kalıntılarında bulunan papiriler üzerine deneyler "
15 Mart 1821'de Kraliyet Topluluğu'ndan önce okundu ve
o yılın işlemlerinde yayınlandı.

Sadece Davy'nin başarılı olmadığı belirtiliyor; Ancak
Şimdiye kadar uygulanan çözme süreci olmasa da
Biliminden önemli bir iyileşme aldı ve ancak
Makalelerin hiçbirini oluşturmayı başaramamış olabilir
Okunabilir, başarısızlık onun gayreti isteğine atfedilmemelidir,
Ya da beceri isteğine, ama sadece kabul edildiği gibi,
Papirinin talihsiz durumuna.

Bir soruşturmada bir başarısızlığın kolay olduğu varsayılacak,
çok fazla avantaj beklediği, sürdürülmedi
bir kişi tarafından doğal olarak hızlı ve sinirli, bazıları olmadan
Sabırsızlık ve memnuniyetsizlik gösterileri.

Muhtemelen böyle duyguların etkisi altındaydı,
anısının sonucunu oluşturdu. "İki ay boyunca
Napoli'deki Papiri'de deneylerde aktif olarak istihdam edildim, i
bağlı altının yardımıyla başarılı olmuştu
Müzeye ve amaç için nişanlandığım kısmen
Yirmi üç MSS. , hangi yazı parçaları
elde edildi ve yaklaşık yüz yirmi kişiyi incelerken,
bu da başarı umutları vermedi; Ve memnuniyetle gitmeliydim
Taahhütte, sadece bir olasılık ihtimalinden
daha iyi bir sonuç keşfetmenin, emeğin kendi içinde
zor ve tatsız, daha çok yapıldı,
Müzede bu bölümün başındaki kişiler. Başta,
Her eğilimin araştırmalarımı teşvik ettiği gösterildi; için
Unrolled kalan papiriler onlar tarafından aciz olarak kabul edildi
eski yöntemlerle okunan herhangi bir şeyi karşılamak veya kullanmak
kendi sözleri, _disperati_; ve yeni olanın etkinliği ve kullanımı
süreçlere _svolgatori_ veya unrollers tarafından tamamen izin verildi
Müze; Ve seçip çalıştırmaya izin verdim
Kendi zevkime göre örneklerin üzerine. Ancak, Rahip
Peter Elmsley, Eski Edebiyatın Tanıtımı için gayreti
yardımcı olmak amacıyla onu Napoli'ye getirdi
taahhüt, açılan parçaları incelemeye başladı, kıskançlık
Yardımı ile ilgili olarak derhal ortaya çıktı; Ve
Sir William A'court'un nazik müdahalesinin engelleri
Her zaman kaldırılamaz, yakında ilerlemeye karşı çıktı
sorularımızın; Ve bu engeller çok çoğaltıldı ve yapıldı
Şubat ayının sonuna doğru çok can sıkıcı, tasarladık
hem kamu parasının israfı hem de uzlaşmamız
devam etmek için kendi karakterleri. "

       * * * * * *

İtalya'dayken, Sir H. Davy, Lucca'nın banyolarını ziyaret etti ve
o yere çok fazla verilen suları inceledi
ünlü. Analizinin sonuçları,
Kraliyet Akademisi Anılarında yayınlanan makale
Napoli'de, toplumun üye olduğu bilimler.

Suyun sıcaklığının en yüksek olduğu noktada,
yani _caldi_ veya sıcak banyolar olarak adlandırılan bir
önemli miktarda bir madde çıkarılır, bu da bir
kahverengimsi sarı bir renk yatırın. Bir miktar toplayan
Bu depozitin, demir oksitinden oluşmak için tespit etti
ve silika, eskisinin yaklaşık dört kısmı
ikincisinin üçüne; Ve demirde olmasına rağmen
Birikimi, _peroxide_ olduğu kanıtlandı, bunun olası olduğunu düşünüyor
_protoxid_ durumundaki suda var olduğunu. O da
Demir ve silis oksidinin çözüldüğünü varsayar.
suda birlikte ve ondan kombinasyon halinde bırakıldı.
Daha önce birkaç yıl fark ettiği gerçeği,
Silika ve Borasic tabanı arasındaki benzetmenin
asit, Berzelius tarafından gözlemlenenlerle birlikte, yeterli
Asitler arasında silis sınıflandırmanın nedenleri ve
Demir ve silika oksidinin gerçek bir
ılık suda kimyasal kombinasyon ve bunların ayrıldığı
ikincisinden, sıcaklığının azaltılması sonucunda,
Dağdan çıkarıldıktan sonra.

Demir oksidin küçük bir kısmı,
Banyo suları, bu durumda da silika eşlik eder;
ve diğer birçok durumda, demirin oksitinin
aynı ajans aracılığıyla suda çözülür: Üstelik
nasıl olduğu gibi önemli bir ışık atmak gibi gerçekler
Sarch oluşturulur.

Sir Humphry Davy 1820'de İngiltere'ye döndü; Ve 19.
Haziran, aynı yıl, saygıdeğer arkadaşı Sir Joseph Banks,
artan sakatlıklarına rağmen kim devam etmişti
Kraliyet Topluluğu Başkanının görevlerini yerine getirmek
Hayatının son dönemi, Spring Grove'daki villasında sona erdi.
Yetmiş yedi ileri yaş. Uygun bir şekilde atanması konusunda tartışmalar ortaya çıktı
Halef, yüksek ve hatta yüce rütbeli kişiler önerildiğinde
aday olarak; ancak toplumun daha etkili üyeleri
Bir zamanlar, kendi konsey odalarında, iki filozof,
Durumun onuruna eşit derecede hak kazandılar,
ve görevlerinin yerine getirilmesi için eşit derecede iyi hesaplanmış-
Humphry Davy ve Dr. Wollaston; Ama ikincisi ifade etti
rekabeti azaltmak için sabit kararlılığı, bütünü verdi
birincisine etkisinin ağırlığı; Ve bu düzenleme altında,
Konseyden yerleştirilme iltifatı aldı
Başkan, sonraki memurların genel seçilmesine kadar
yıl dönümü.

Seçim dönemi yaklaştıkça toplumun birkaç arkadaşı
biraz daha aristokrat lehine bir istiridye yetiştirmeye çalıştı
aday. Bu duruma göre, Davy aşağıdakileri ifade eder.
mektup.


   Thomas Poole, Esq.

    Grosvenor Caddesi, Haziran 1820.

    Sevgili Poole

   Yemeğinde bana katılamadığın için çok pişmanım
   gün. Yarın ve ertesi gün meşgul olacağım
   işlere basarak; Ama yarın evinde olacağım
   Yarım geçiş on bir, ve seni görmekten çok mutlu olun.

   "Sisleri" çıkarmak için pek endişeli değilim, çünkü
   Başkan Başkanı, Sir Joseph'ten sonra hafif bir mesele olmayacak;
   Ve çoğunluğunda güçlü bir duygu olmadıkça
   En uygun insan olduğum beden, feda etmeyeceğim
   itibarıma ekleyemeyen şeyler için huzur
   Yararlı olma gücümü artırabilir.

   Topluma kendime borçlu olduğum bir görev hissediyorum; Ancak
   Beni istediklerini hissetmezlerse (ve en aktif olanı
   Üyeler, inanıyorum, yap) kendimi onlara zorlamayacağım.

    Ben sevgili Poole, çok içtenlikle senin

    H. Davy.

Seçim gününde, (30 Kasım 1820)
yurtdışında olan Lord Colchester lehine ifade
zaman ve niyetle tanışmamıştı
destekçilerinin. Davy bu nedenle muazzam bir
oyların çoğunluğu. Onun tarafından toplantı odasına yürütüldü.
İki arkadaş, Bay Davies Gilbert ve Bay Hatchett ve
Bilimin her sevgilisinin tatmin edilmesi, başkanlığını yükseltti.
Newton.

Kendisinin bu zafere eklediği değer,
Arkadaşı Bay Poole'dan bir tebrik mektubuna cevabı.


   Thomas Poole, Esq.

    Grosvenor Caddesi, 10 Aralık.

    Sevgili Poole

   Tebrikleriniz için size çok mecburum. Yarışma
   Seçimime göre kendini yendi, çünkü sadece on üç vardı
   Lord Colchester'ın oyları yaklaşık yüz altmıştan;
   ve girişimin yapılacağı bilinmiş olsaydı,
   Numarayı en az iki katına çıkarmalıydım. Ezici
   Ancak çoğunluk, toplumun iyi görüşünü göstermiştir,
   güvendiğim ve hissettiğim davranışlarımla azalmadı
   sandalye.

   Beni bilime bağlamak için hiç güdüye hiç ihtiyacım olmadı.
   Her koşulda Eşit Ardor ile devam ettim, çünkü
   kendi iyiliği ve halk uğruna,
   Arkadaşlarımın korkuları ya da düşmanlarımın calumları. BEN
   Kraliyet Topluluğu Başkanında olmanın ihtişamı, çünkü ben
   bunun bir bilimsel işçilerin ödülü olması gerektiğini düşünün,
   rütbe veya servet için ek; Ve çünkü bu yapmamı sağlayacak
   Bilimin nedenini teşvik etmede daha yüksek derecede faydalı olun.
   Ancak bu nedenle, her zaman bağlı olmalıydım,
   Halkla çok iyi mizahta olmasaydım bile, ben
   olmak için bir sebep var.

   Dr. Wollaston, başında tek zorlu rakibim
   iş, gerçek bir filozof ve arkadaşı gibi davrandı
   bilim; Ve Bay Gilbert bana en sıcak desteğini verdi.

   Kendim hakkında çok şey söylediğim için üzgünüm ama
   Uzun mektubunuz bir şey çağırdı. Keşke söyleyebilseydim
   Kaptan Parry ve onun
   Memurlar. [63] Lord Melville'e inanmak için her sebebim var
   vesileyle elinden geleni yapacak; Hiçbir öneri olmayacak
   verilebilecek kraliyet toplumundan istemek; ama
   Admiralty belirli genel kurallara bağlıdır ve
   Bu örnekte,
   parlak savaş; Ama bu cesur ve bilimsel gezginler
   daha dayanıklı bir ihtişam türü tarafından ödüllendirilecektir.

   Lady Davy bana nazik anılarla katılıyor.

    Ben, sevgili Poole, içtenlikle senin,

    H. Davy.


  [63] Bay Poole bana "ilgiye endişe duyduğunu bildiriyor
  Kraliyet toplumunun başkanı olarak, cesur olanlar lehine
  ve bilimsel navigatörler, özellikle teğmen, şimdi kaptan,
  Kaptan Parry'nin ilkinde kavrayıcıya komuta eden Liddon
  Yolculuk. "

Davy Dostları tarafından endişeyle tartışılan bir soru, nasıl
Kraliyet Derneği Başkanı'na yükselmesi hesaplandı
Bilimin nedenini ilerletmek veya onun parlaklığını artırmak
kendi şöhreti. Bunun bir soru olduğu kolayca algılanacak
Çeşitli çelişkili çıkarlar tarafından şaşkın, çünkü sadece değil
Kişinin karakteri ile ilgili hususlar içerir,
ama aynı zamanda toplumun anayasası ve nesneleri için
başkanlık etmek için çağrıldı.

Kraliyet toplumunun günümüzde
gelişmiş bilim durumu, sahip olmaktan avantaj elde edebilir
Başkanı, bir filozof aktif olarak herhangi bir şubeye katılan
Deneysel soruşturma. Sir Humphry Davy, ilk adresinde
sandalye, "
Cihaz, zorlukla temin edildiğinde,
En büyük filozoflar onlarla emek vermek zorunda kaldıklarında
enstrümanlarını çerçevelemek için kendi elleri,
Toplumun odalarında bu tür tüm makinelerin bir koleksiyonu
deneysel ilerlemede yararlı olması muhtemel
bilgi; ve küratörler ve operatörler çalıştırıldı,
Sermaye deneyleri toplumun gözünün altında yapıldı. [64]
Ancak mekanik ve kimyasal sanatların iyileştirilmesinden beri
devam etme araçları konusunda daha büyük tesisler sağladı
Deneysel araştırma, arkadaşların işlemleri, kaydedildi
Toplum tarafından, birkaç istisna dışında,
kendi laboratuvarları ve kendi pahasına. "

  [64] Kraliyet Topluluğu Şartı, bunun
  Doğa biliminin iyileştirilmesi için kuruldu. Bu epitet
  "_Natural_" başlangıçta bir anlam ifade etmeyi amaçlıyordu
  İnanıyorum ki çok az insanın farkında. Döneminde
  Topluluğun kurulması, büyücülük sanatları ve
  Kehanet çok kapsamlı bir şekilde teşvik edildi; Ve doğal kelimesi
  Bu nedenle, _super_-natural ile çelişkili olarak tanıtıldı.

  Sir Walter Scott, demonolojisinde,
  Bu toplumun hüküm sürmeyi azaltmada etkisi
  batıl inanç, o
  Buradaki koşullar.

Bir başkan için gerekli niteliklere karar verirken, bu
Toplumun değişen durumu göz ardı edilmemelidir; ne de olamaz
gizli, modern bilimin büyük keşiflerinin
Kraliyet toplumundan doğrudan yardım almadan elde edildi. Vahşi
Elektro-kimya yasalarını keşfedecek ve başvurdu
alkalilerin ayrışması için-
Dalton, atom doktrini ile "bilimi kapardı
belirsiz kombinasyonun kaosundan ve
Sayı zincirleri, "toplum hiç var olmamıştı. Aynı zamanda,
doğrudan gelişmemiş olsa da, buna izin verilmelidir
Bilimin ilerlemesi, nedenine maddi olarak yardımcı oldu.
felsefi soruşturmanın ruhunu ve sevgisini sürdürmek
Bilimsel Glory-Sunakta canlı tutarak kutsal alev
Bu dahi tutmuş olabilir.

Mevcut bilim durumunda, kraliyet toplumu bir
bir vererek çeşitli şubelerine ilham verici bir
Filozoflara bir iletişim merkezi olan ralli noktası
Kindred arayışlarının kişisel hale getirebileceği tüm ulusların
cinsel ilişkiye faydalı; Ve bu en büyük görev haline gelir
Bu büyük cumhuriyetin şefi, düzenlemelerine başkanlık etmek için,
Böyle bir ittifakı teşvik etmek ve teşvik etmek için. Bu amaçla o
karşılıklı nezaket ve liberallik duygularını teşvik etmelidir; ve
Arkadaş ve hakem tüm partilere hakim, yerleşmek onun ofisi
anlaşmazlık, hayal kırıklığını yatıştırmak, umudunu keçeye almak ve
"Çatışmaya yol açan",
Rakip, düşmanlığa geçmeyecek, ne de emülasyon dejenere olmayacak
kıskançlığa. Yeteneklerin ve niteliklerin
Bu tür görevlerin yerine getirilmesi için gerekli olan en yüksek
Sıraları kapsamlı ve onların içinde çeşitlendirilmiş
karakter. Ne kadar sert bir şekilde,
Filozofun kulağı, servet önemli bir şekilde düşünülmelidir
ve vazgeçilmez durum.

Bir filozofun aktif olarak meşgul olup olmadığı oldukça sorulabilir
Herhangi bir bilimin peşinde, çok iyi uyarlanmış
Bu kadar çeşitli görevlerin performansı için,
her departmanla genel bir tanıdıktır, ancak
sadece herhangi bir şubenin soruşturulmasına adanmıştır; için,
Ancak doğru kararları olabilir veya kararını taraflaştırabilir,
Birincisinin davranışı,
kısmi ve böyle bir şüphenin çıplak varlığı
Tamamen topraksız olabilir, onunla birlikte bir kötülük trenini taşır. BT
insan doğasında değil, bakıcının ve kimin
Oyunu oynar, kartlara kayıtsızdır. [65]

  [65] Bu görüşü daha fazla güvenle belirtiyorum,
  tekil olmadığına dair inanç. Son zamanlarda konuşmaya
  Kraliyet toplumunun derinden olduğu bir beyefendi olan konu
  gösterdiği sağlam yargı ve takdir yetkisi için borçlu
  Çıkarlarını büyük ölçüde etkileyen durumlar, "Efendim, biz
  Savaşlarımızla savaşmak için bir Aşil değil, bir agamemnon
  Yunanlılara komuta et. "

Öte yandan, biraz güçle çağrılabilir,
Kraliyet toplumunun başkanlığı fuar olarak ayrılmalıdır
Bilimsel işçilerin ödülü ve sıralama için bir ek olarak değil veya
Zenginliğe:-İngiltere'de,
Bilimlere onurlu bir saygı hisseden biri için aristokrasi,
ve sadık taburcunun o zamanı kim karşılamaya istekli
görevleri gerektirir.

Davy'nin popülaritesini koruduğunu iddia etmek veya
önemli bir partinin kaşlarını çattı, ofisten emekli oldu,
sahtekâr olurdu. Hayatının bu bölümünü isteyerek reddederdim
çok güzel bir muayene olmadan; Ama bir tarih yazıyorum, değil
Eloge.

Bir filozof olarak, hayranlık ve saygı iddiaları
tüm enlemlerinde izin verildi; Ama saygı için aradığında
Patrician ayrımı nedeniyle öfke ile reddedildi.
Ne kadar garip, doğanın üstüne koyduğu kişiler
Tanrı benzeri bir dahi armağanı ile diğer adamlar,
Genellikle ödüller olan bu ayrımlar
servet. Bu Congreve'i öğrendiğimizde,
Voltaire, zekâsından ziyade modasına göre kendini gösterdi;
Bu Byron, "hacından daha fazla hanedanlarından daha boştu
Childe Harold; "Bu Racine bir atrofiye girdi, çünkü
Monarch, ante odasında tanınmadan onu geçti.
saray ve bu Davy sandalyede Patrician ayrımı için içini çekti
newton, sadece en seçkin olan zayıflığı ödeyebiliriz
Doğamızın ruhları muaf değildir. Filozoflar asla hissetmeyecek mi
Walpole ile "Bir dahi, kanla daha fazla onur buluyor
O alabilir mi? "Kırk kuşak asaletin kanı vardı
Davy'nin damarlarında aktı, adı daha yüksek emretti
Döşeme, yoksa keşifleri daha fazla hayranlık duydu mu? Ancak
Büyük zihinlerin hiç zayıflık noktaları vardı:
Kalıtsal rütbenin hayranlığı, Davy'nin kardinal deformitesiydi
karakter; Tüm kusurlarının yayıldığı merkezdi,
ve onu sürekli olarak yanlış pozisyonlara yerleştirdi; adam için
Şüpheli veya kötü tanımlanmış iddialar üzerine iddialarını dinler,
Güvensizliği duygusu, doğal olarak kıskanıyor
Görünen bir dikkatsizlik ve o samimiyetten şüpheleniyor
Hissettiği saygı, gaspların meyvesi olabilir. Eğer
Bu koşullarla varlığı göz önünde bulunduruyoruz
fethetmeye çalıştığı doğal bir karakter çekingenliği
onu garipliğe ihanet eden ve birleştiren çabalar
onunla ara sıra çağrılan mizaçtan dolayı
Hastalık ifadeleri, bir keresinde bir ipucumuz var
filozofumuzun davranışını çözebilir ve sonuçları
Kraliyet Topluluğu başkanlığı sırasında kendini getirdi.
Ne de belirli formlara dikkat çekmemeliyiz
hangisi, ötesinde nüfuz edemeyenler arasında
Karakterin yüzeyi, saldırgan dikkatsizlik için geçer
üstünlük. Davy, Sir Joseph Banks örneğinden sonra,
Resepsiyon için haftanın bir akşamı evini açtı
Kraliyet toplumunun ve diğer kişilerin arkadaşları
aktif olarak herhangi bir bilimsel arayışa katılmak; Ama davetiyeler
Bu _soirees_ o kadar düzensiz bir şekilde yönetildi ki, sık sık
Bir iltifat iletmeyi amaçladıkları suç verdi.

Kraliyet yönetimine saygı duyan çelişkili görüşler
Kurum, maalesef de ortaya çıktı ve
Kraliyet toplumu, bununla eski ittifakını varsayarak
kuruluş ve üstlenilen yüksek yükümlülükler üzerine
Duvarlarında elde ettiği muhteşem keşiflerle,
kızgın bir otorite uygulayan bir otorite kullanmaya teşvik edildi
memnuniyetsizlik;-şemalar ortaya çıktı ve parti-ruhu böylece
Albemarle Caddesi'nde yakında Somerset House'a yayıldı.-Ama biz
Resmin daha parlak kısmına dönün. Taburcu olmak
Ofisinin daha önemli görevleri, toplum
yeteneklerinin ve erdemlerinin tam faydası. Toplantılarında,
Sürekli katıldı ve davranışında onurlu ve
sınır dışı edilme; Konseylerinde, kararlarında sağlamdı, doğru
kararlarında, planlarında gayretli, [66] ve tarafsız
kararlar. Haksızca peşinde olduğu söyleniyor
Kimya, diğer dallarının yaralanması ve depresyonu
Bilim: Bu, felsefi bir referans olarak gerçek değil
İşlemler büyük ölçüde ifade verecektir; ve Copley'nin ödülleri
Dahası, animasyonları genişlettiğini gösterecek
Patronajının doğal felsefenin her bölümüne etkisi. Sir James South tarafından, onun sırasında,
Hükümet ile görüşmeler,
İngiliz Milleti, muhteşem enstrümanlarının devredilemez kullanımı,
Kalıcı bir gözlemevinin kurulmasıyla Sir Humphry Davy
çok önemli bir
nesne; Ve bir keresinde, şiddetli hastalığın ortasında,
Uzaktan Londra için dikkatsiz bir risk almadı
arkadaşı Bay Knight'ın koltuğu, çok önemli bir nedeni savunmak için
Yargısı, astronominin çıkarlarına.

  [66] Arkadaşları tarafından sağlığının olmaması iyi biliniyordu.
  reddedildi, onun bir reformu yürürlüğe koyardı
  uzun zamandır düşünmüştü ve kraliyet toplumunun sahip olacağı
  Bir kerede daha onurlu ve daha kullanışlı olun.

       * * * * * *

1821 sonbaharında Davy, annesini ve akrabalarını ziyaret etti.
Penzance; Hangi vesileyle sakinlerinden aldı
kasaba ve mahallesinde yaşayan beylerden,
Derin ve kalıcı hale getiren gurur verici bir saygı tanıklığı
kalbi üzerinde izlenim.

Genel bir toplantıda,
Townsmen'in ifade edebileceği bir modu dikkate alıyor
aşkın yetenekleri ve parlaklık duygusu
Dehası doğuşunun yerine atmıştı:-
oybirliğiyle çözüldü

"Sir Humphry Davy'ye halka açık bir akşam yemeği verilecek ve
Belediye Başkanı onu hemen beklemek isteyecek
Kararı iletin ve saygıyla
ona uygun olacağı günü atardı
isteklerini karşılayın. "

Tayil edilen gün, beyler bir disiptutu ilerledi
amacıyla annesinin evine arabaları
onu uygun bir eğlencenin olduğu otele yürütmek
vesileyle sağlandı.

Aşağıdaki mektup, bu samimi memnuniyeti giderir
Ziyaret ona sağladı.


   Thomas Poole, Esq.

    Penzance, 28 Temmuz 1821.

    Sevgili Poole

   Kontrol edilemez bir zorunluluk beni buraya getirdi. Yakın
   Arazi sonu, doğada görkemli ve yaşamaktan zevk alıyorum
   Bebeklik ve erken gençliğimin günleri.

   Üzerimde hareket eden yaşayan varlıklar ilginç konular
   tefekkür için. Medeniyet henüz yok etmedi
   Good'un büyük ebeveyninin benzerliğini düşünür.

   Doğa, Mount's Körfezi sakinleri için çok şey yaptı.
   Onların duyularına, uyanabilecek her şeyi sunmak
   Büyüklük ve yüceltme duygularına dikkat edin. O yerleştirdi
   onları şehirlerden uzakta ve onlara görünür ve
   sesli güzellik.

   Şimdi eski dernekleri canlandırıyorum ve eklemeye çalışıyorum
   Birkaç basit nesneye eski duygular.

    Ben & c.
    H. Davy.

Takip eden mektup tarihsiz olmasına rağmen,
saklamak için.


   Thomas Poole, Esq.


   Sevgili Poole

   Birkaç haftadır Londra'da yok ve sadece var
   Mektubunuzu yeni aldım. Kışın döndüğümde yapacağım
   Bay A'yı görmekten memnun olun.-Yeğeninin çok fazla olduğundan pişmanım
   Rahatsız. Lady Davy, iklimini değiştirmek zorunda kaldı
   Uzun süredir devam eden bir öksürüğün sonucu, ama olmaktan mutluyum
   Şimdi oldukça iyi olduğunu söyleyebilir.

   Londra'da uzun bir sezonun yorgunluklarından sonra, şimdi
   Highland manzarasının ve sporun daha saf bir zevkle tadını çıkarmak,
   Ve ben, Alpler ve Pirenelerden sonra, hatta dağlardan bile
   İskoçya bazı tuhaf güzelliklere sahip. Gelmelisin
   ve her ikisi de seveceğiniz bu ülkeyi görün
   doğa ve insan. Biri büyük ve güzel; diğeri,
   ahlaki, aktif ve bağımsız.

    Ben, sevgili Poole, zorunlu arkadaşın,

    H. Davy. Sir başkanlığı sırasında felsefi işlemler
Humphry Davy, Rehin'yi kurtardığı alacrity'yi ortaya çıkarın
Sandalyeyi almaya yönelik adresinde topluma verildi.

"Ve iyi fikriniz olduğu gibi, beni onurlandırdı
General'ınkine benzer şekilde, her zaman mutlu olacağım
Bilim saflarında özel bir asker. "

       * * * * * *

Yıldırım ve elektriğin kimliğinden bile yıllar önce
şüphelenildi, birkaç kez,
Pusula iğnesinin manyetizması sadece yok edildi, ki
Heat'e atfedilmiş olabilir, ancak tersine döndü
yıldırım tarafından. [67]

  [67] Davy, kaydedilen birçok gerçek olduğunu gözlemler.
  Mıknatıslama güçlerini kanıtlayan felsefi işlemler
  Şimşek: Özellikle bir yıldırım inme
  bir kutu bıçaktan geçerek, çoğunu güçlü hale getirdi
  Mıknatıslar. --_ Felsefi İşlemler_, No. 157, s. 520 ve Hayır.
  437, s. 57.

Elektrik keşiflerinin ilerlemesinde, arasındaki benzerlik
elektrik ve manyetizma gözlemden kaçmamıştı, [68] ve
Bazı filozoflar varlığı kurmaya bile çalışmışlardı
bu iki kuvvet arasındaki kimlik veya samimi bir ilişki.
Bununla birlikte, Ritter'ın deneyleri, tek başına herhangi bir
sözde benzetmenin teyidi; Ama çok belirsizdi
dil ve o kadar vahşi ve varsayımsal görüşleri, az
Bunlardan herhangi biri ya Fransa veya İngiltere'de tekrarlandı ve
Sonuçlar uzun zamandır tamamen göz ardı edildi.

  [68] Birçok kristalize mineralin olgusu
  Isı ile elektrik ve elektrik direklerinin karşısında gelişme
  İki ekstremiteleri, çok çarpıcı bir benzetme sundu
  Mıknatısın kutupluğu, şüphe etmek pek mümkün görünmüyordu
  İki gücün daha yakından bağlantısı. Bir geliştirilmesi
  Voltaik kazıktaki benzer polarite,
  aynı sonuç; ve deneyler bile bir görünümle yapılmıştı
  Bir heyecan durumundaki bir kazık olup olmadığını tespit etmek
  kendini manyetik içine yerleştirecek bir eğilim göstermez
  Meridian. --_ Herschel'in söylemi_, s. 340.

"Recherches Sur l'Entitite des Forces Chimiques
ET Electriques, "M. Osted tarafından 1807 yılında yayınlandı,
Konu yeniden başlatıldı ve yazar hipotezi geliştirdi, [69]
On iki yıl sonra onu en çok birine götürdü
şimdiki çağın önemli keşifleri ve
Elektro-magnetizma olarak adlandırılan yeni bir bilime köken. [70]

  [69] Hipotez şuydu:-"Galvanizmde güç daha fazla
  _Latent_ Elektrikten daha ve hala manyetizmede daha fazlası
  Galvanizm'e göre; Bu nedenle denemek gerekir
  Elektrik, _latent_ durumunda iğneyi etkilemez. "
  Bu pasaj böylece açıklanabilir: Voltaik devre
  kesintiye uğradı, zıt elektrik direklerine sahiptir; Ve
  Sürekli olduğunda, artık elektrometreyi etkilemez veya
  elektrik _latent_ olur, bu durum
  manyetikinin tezahürü için teorik olarak gerekli
  Eylem: Ve Oersted'in temel deneyi,
  Bu koşullar altında, pusula iğnesi etkilendi.

  [70] Bay Herschel,
  Ostred, gerekli bir bağlantı fikrine bağlı kaldı
  elektrik ve manyetizma, içinde bir şey olduğunu gözlemler
  Bize Columbus'un inatçı bağlılığını hatırlatan
  Yeni dünyanın gerekli varlığı kavramı. 1819 kışında, Kraliyet Sekreteri Profesör Osted
Kopenhag Derneği, bazı deneylerin bir açıklamasını yayınladı,
hangi elektrik akımının geçmesi gerektiği gibi
Bir tel boyunca bir voltaik pilin negatif kutbuna pozitif
onları birbirine bağlayan, yanında manyetik bir iğnenin sapmasına neden oldu
doğal konumundan ve yeni bir konumdan almak için yön
bunların göreceli konumuna bağlı olduğu gözlemlendi
iğne ve tel. [71]

  [71] Bu keşif için Kraliyet Başkanı ve Konseyi
  Sir Godfrey Copley'nin madalyasını M.
  1820 yılı için bağış.

Bu deneylerin
daha önce hiç kendini önermeyen bir biçimde yürütülür
Enquirer; _yani. İletişimde yığının iki ucu ile
Birbiriniz _,-kendini boşaltmasını sağlayan bir durum
Özgür: Bu durum, bir kerede, hepsinin nedenini açıklayacaktır.
Önceki başarısızlıklar. Daha önce hiç şüphelenilmedi
akım, bir telden _uninterctly_ geçerek,
Voltaik bir bataryanın iki ucu, tezahür edebiliyordu
herhangi bir etki ile; Ancak deneyler, söz konusu olarak döşenmiş
Manyetik üzerindeki eylemiyle geçişinin kesin bir testi
iğne; ve kısa süre içinde aşağıdaki gibi belirtilebilir:

Bir pilin zıt kutuplarına, tam eylemde birleştirildi.
Sınırlamadan kaçınmak için metalik tel,
_Uniting Casitor_ veya _Uniting Wire_.

Teli mıknatısın üzerine yerleştirirken ve ona paralel olarak, direk
Sonra pilin negatif ucu her zaman batıya doğru hareket etti ve
Tel iğnenin altına yerleştirildiğinde, aynı direk
doğuya doğru. Telle aynı yatay düzlemde ise
İğne, ne olursa olsun sapma yok, ama mıknatıs
dikey yönde hareket etmek için bir eğilim gösterdi; Sıradaki kutup
Wire iken pilin negatif tarafı depresyona girer
batısında ve doğu tarafına yerleştirildiğinde yükseldi.

Bir pil tarafından ortaya çıkan azalmanın kapsamı,
gücü ve birleştirici telin mesafesi
iğne. Cihaz güçlü ise ve mesafe küçükse,
Süzme kırk beş veya daha fazla bir açı olacaktır;
Ancak bu sapma gerçek etki hakkında kesin bir fikir vermez
Galvanizm tarafından üretilebilir; İğnenin hareketi için
dünyanın manyetizması ile karşı koyulur. Ne zaman etki
Bu son gücün başka bir mıknatısla yok edilir,
İğne kendini doğrudan bağlantı teline yerleştirecek:
bir mıknatısın asıl eğilimi,
bir elektrik akımı. Bu tür fenomenler, tamamen varyans
Basit elektriksel cazibe ve itme yasaları sadece
yeni bir enerjinin üretildiği varsayımına açıklanın
Bu şekilde getirilen elektrik akımının eylemi ile
çatışma ve ile aynı veya neredeyse ilişkili olması gereken
manyetizma.

Ayrıca, mıknatısın hareketlerinden de görünecek
_Uniting Wire_ ile ilgili olarak farklı bir şekilde yerleştirilir, bu
Enerji, eksen çevresinde dairesel bir hareket gerçekleştirir
ve böylece manyetik kutbun
Böyle bir akıma referansla iğnenin yönü.

Bu önemli keşif,
Felsefi dünya, Sir Humphry Davy, karakteristiği ile
gayret, deneyleri tekrarlamaya başladı; Ve her zamanki ile
Sagacity, böylece değişmek ve genişletmek, yeni ışık atmak için
Bu yeni Bilim Bölümü. Bu şekilde keşfettiği gerçekler ve
Üzerine kurulan nedenler, onun tarafından
Kraliyet Topluluğu Üç Ardışık Anılarda.

Birincisi, "Elektrik tarafından üretilen manyetik fenomenlerde"
16 Kasım 1820'de okuyun. İkincisi, "Manyetik Olgular Üzerine Daha Uzak Araştırmalar
elektrik tarafından üretilir; Bazı yeni deneylerle
Elektrikli cisimlerin özellikleri, yürütme ilişkilerinde
Güçler ve Sıcaklık, "5 Temmuz 1821'i okuyun.

Üçüncüsü, "yeni bir elektro-magnetizma fenomeninde", Mart'ı okuyun
6, 1823.

Bu anılarda iletilen temel deneyler
Londra Enstitüsü'ne ait pille gerçekleştirildi, [72]
Kraliyet kurumundaki bir zamanlar güçlü cihaz haline geldi
eski ve onun hizmetinde zayıf.

  [72] Bay Pepys'e gönderilen bir nottan 21.
  Haziran 1822'de Davy, her biri 1000 plakadan oluşan iki pilini çalıştırdı
  Londra kurumunda, Danimarka Prensi Kraliyetinden önce.
  Deneyler esas olarak elektro-manyetikti.

Aşağıdaki mektup, arkadaşı Bay'a bir davet içermektedir.
Pepys, ilk denemesine tanık olmak; Şimdiye kadar değerli bir belge,
Keşif tarihinde bir miktar önem taşıdığı için.


   William Hasledine Pepys'e, Esq.

    Grosvenor Caddesi, 20 Ekim 1820.

    Sevgili Pepys,

   Size göstermek istediğim deneyden daha az değil
   elektriğin manyetizmaya dönüştürülmesi; Ama bu bir sır
   henüz.

   Sana Pazartesi günü, kümes hayvanlarına on iki yaşında geleceğim. Eğer
   Pilin şarj edilmesini sipariş edecek kadar iyi olacaksınız
   Yarın Pazartesi bizim için hazır olacak.

   Daldırma iğneniz var mı? Bu ve bir hava pompası ve dünya
   Vacuo_'nin kömür noktalarına göre kıvılcım almak için, hepimiz
   isteyecek.

   Belki Dr. Babington'u ve değerli arkadaşımızı davet edeceksiniz
   Allen.

   Size oldukça yeni bir deney alanının açılışını göstereceğim.
   Seninki çok içtenlikle,

    H. Davy.


Profesör Oersted'in keşfi,
Daha önce mıknatıslanmış iğnelerdeki elektrik akımı. Vahşi
_UNINGICTOR'un kendisinin manyetik hale geldiğini tespit etti
Elektriğin içinden geçmesi sırasında. [73] İçindeydi
bazı anomali gözlemlemenin sonucu,
Birleştirici telin mıknatısın yönünü değiştirme şekli,
derhal doğruladığı bir varsayıma yönlendirildiğini
Çok basit bir deney. Bir kağıda bazı demir başvurular attı,
ve onları birleştiren telin yanına getirdi, hemen
tel tarafından çekildi ve büyük ölçüde ona yapıştı
Miktarlar, bir kütle oluşturur.
telin kalınlığı: iletişimi kırarken,
anında düştü, manyetik etkinin tamamen
Elektriğin telden geçmesine bağlıydı.

  [73] M. Arago'nun bu gerçeği de keşfettiği anlaşılıyor
  Yaklaşık aynı dönemde; Ama Fransızların ve
  İngiliz filozofları her birinden bağımsız olarak sonuçta geldi
  diğer; Ona yol açan deneyler için Sir H.
  Ekim 1820'de Davy; "Annales'in Eylül sayısı
  De Physique, "araştırmalarının ilk hesabını içeren
  M. Arago, 24 Kasım'a kadar Londra'da alınmadı
  o yıl; ve daha fazla gözlemlenebilir,
  Bu dergi birkaç ay sonra çok yaygın olarak yayınlandı
  yapıştırılmış tarih.

Davy gözlemliyor, bu tür manyetik etkileri hayal etmek kolaydı
Elektrik teli tarafından sergilenemedi
bunları kalıcı olarak çeliğe iletebilir; Ve bu, içinde
bunun böyle olup olmadığını tespit etme emri, birkaç tane sabitledi
Çelik iğneler, farklı yönlerde, birleştirici telin ne zaman
Ona paralel olanların telin kendisi gibi davrandığı bulundu,
üzerine yerleştirilenlerin her biri iki kutup kazandı. Çok
Pilin pozitif ucu _under_ telin olumlu ucu
Doğu olmak, telin güneyinde kuzey kutupları vardı ve
kuzeyde kutuplar. _Above_ iğneleri tam tersindeydi
yön; Ve bu sürekli durum buydu, ne olursa olsun
İğnenin telin eğimi. Bağlantı kırdığında,
_across_ birleştirici tel yerleştirilen çelik iğneler,
Manyetizma, [74] _Paralel_'e yerleştirenler onu kaybetti
Disunion anı. Ancak en olağanüstü koşullar,
Bu deneylerle bağlantılı, ilk olarak, _contact_ ile
Birleştirici telin üretimi için gerekli bulunmadı
Etki,-gerçekten, kalın cam olsa bile üretildi bile
müdahale etti; ve ikincisi, içine yerleştirilmiş bir iğne
telin enine yönü, sadece bir an için bulundu
İletişimde uzun süren bir mıknatıs kadar güçlü
onunla.

  [74] M. Arago da, neredeyse aynı zamanda başarılı oldu.
  manyetizmayı iğneye iletmek; Ama öneride
  M. Ampere'den farklı bir şekilde etkilendi. Bir bakır
  Bir katı çubuğun etrafına yuvarlanarak tel, bir
  Spiral, bir _helix_ oluşturmak için. Kolaydı, geçerek
  bir yönde çubuğun etrafında, bir yönde tel
  _dextrorsal_ sarmal, sağ elden doğru ilerleyerek
  Sol, birçok bitkinin dallarında olduğu gibi; veya bir _sinistrorSal_,
  veya sol sarmaldan sol elden aşağı doğru ilerleyerek
  eksenin hemen üstünde. Bu şekilde oluşan bir spiral boşluğuna,
  Bir bataryanın iki kutupunu, sarılmış çelik bir iğneyi birbirine bağlama
  kağıtta tanıtıldı; ve tüm etkiyi dışlamak için
  Dünyanın manyetizmasından, telin conchoidal kısmı
  sürekli manyetik meridyene dik tutuldu. Bir
  Birkaç dakika iğne yeterince güçlü bir doz almıştı
  manyetizma; ve Kuzey ve Güney kutuplarının konumu
  M. Ampere'nin elektrik akımının
  bağlantı kablosunu çinkodan bir yöne doğru hareket ettirir
  Kazanın bakır ekstremitesine ekstremitesi.

Manyetizmanın elektrikle iletildiği mesafe,
ve iletkenler ve
iletken olmayan, Davy'nin görüşüne göre,
elektrik kimliği fikrine elverişsiz ve
manyetizma.

Davy daha sonra deney tarafından belirlendi, manyetik
Sonuç, geçen elektrik miktarı ile orantılıydı
belirli bir alandan; Ve bu gerçek onu inanmaya itti,
Ortak makine tarafından elektriklenen bir tel, bir
mantıklı etki; Ve bu durum böyle buldu, çok yer
Bir prime iletkenle bağlantılı ince bir telin üzerindeki küçük iğneler
güçlü bir makinenin ve dünyanın. Ama anlık bir maruz kalma olarak
Güçlü bir elektrik devresinde kalıcı vermek için yeterliydi
Çeliğe polarite, aynı derecede açık görünüyordu, iğneler yerleştirildi
Ortak bir elektriğin
Leyden bataryası, manyetik olması gerekir;
Ve bu aslında gerçekti ve tam olarak
Voltaik devredeki ile aynı yasalar; İğne _under_
tel, sağ elinde olan pozitif iletken,
kuzey kutbu operatörün yüzüne ve iğne _above_,
ters polariteyi sergiliyor.

Ortak ile deneylerin yapıldığı tesis
Leyden Batter
gerçekler, manyetizmanın iletişimine saygı duymak,
Bu çalışmanın doğası ve sınırları ile tutarsız olun
Ayrıştırın. Sadece daha belirgin bir bildirim sundum
Keşife ilk makalesinde Royal ile iletişim kurdu
Toplum ve gözlemleyerek sonuçlandırdığı sonucuna vararak "sonuç olarak
Son zamanlarda geliştirilen gerçeklerden bir dizi meraklı spekülasyon
Kendilerini her felsefi zihne sunamamaz;
Dünya'nın manyetizmasının,
elektrik ve iğnenin değişikliklere varyasyonu
Dünyanın elektrik akımlarında,
hareketler, iç değişiklikler veya güneş ısı ile olan ilişkileri; Ve
Auroraların kutuplardaki aydınlık etkileri
Bu yeni gerçeklerle, elektriğe bağlı olarak gösterilmiştir. Bu
Açıktır ki, güçlü elektrik akımlarının takip edilmesi gerekiyorsa
Güneşin görünen seyri, dünyanın manyetizması
olduğu gibi olun. "[75]

  [75] Çok ustaca bir cihaz parçası
  Bu teoriyi deneyle gösterin; Ama benden emin değilim
  Kredisinin kime ait olduğu. Bir küreden oluşuyordu,
  birbirine göre düzenlenmiş metalik kablolar içeren
  Elektro-manyetik teoriye göre, bir
  Ekliptik yönünde elektrik akımı, kutuplar
  manyetik oldu.

Davy, teoriyi uygulamaya uygulama fırsatını asla göz ardı etmedi,
Ve bu nedenle, bu konuda geliştirilen ilkeler üzerine öneriyor
kağıt, güçlü mıknatıslar yapmak, çelik çubukları sabitleyerek veya
At ayakkabısı mıknatısları yapmak için donatılmış dairesel çelik parçaları,
Binaların elektrik iletkenlerini yükseltti ve
maruz kalan durumlar.

İkinci makalesi, oluşturulan deneylerin bir hesabını içeriyor
Konusu hakkında farklı bilgiler kazanmak amacıyla
farklı iletkenlerin üretilen manyetizma ile ilişkileri
Elektrikle. Sonuçlar belirleyiciydi; Ama girmeden
Bu kadar acımasız oldukları konu teorisine çok az
resimli, bu deneyler açıkça tanımlanamaz veya
başarıyla açıklandı. Aynı gözlem için de geçerli olacak
Üçüncü makalesinde detaylandırılan araştırmalar, keşfi duyurdu
_new elektro-manyetik fenomenin; çünkü onlar
Bay Faraday'ın güzel deneyleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
_Magnety Rotation_, analizimi nadiren yapmayı bekleyemem
uzun süre girmeden yeterince anlaşılabilir anı
o meraklı konu üzerine; Ancak,
Teklif vermeden işlemlerde orijinal makalenin okuyucusu
"_Principal_
kağıdın nesnesi, "ama sonuçlandırabileceğimiz, aceleden
ve onu işten çıkardığı kusurlu bir şekilde
Tahmininde çok küçük bir yer. İnceleme kaygısında
ve bu deney sırasında üretilen rotasyonları tanımlayın,
daha çok dikkat çekiyor, gerçekten de söyleyebilirim
_only_, cıva konisinin önemli fenomeni
pilden devam eden kabloların her birinin üzerinde yükseltilmiş; Ve
ki, itici bir etkiden açıkça ortaya çıkıyor,
Elektriğin varlığının arasında kurulduğunu açıkça göstermektedir.
Maddenin parçacıkları itici bir enerji olsun, bu önemli
işlevlerinde yürütme veya iletken olmama. Bu Yasa, M.
Daha sonra farklı bir deney biçimi ile gösterilir,
Ve haksız yere, düşündüğüm gibi, Davy'nin önceki farkına varmak için bile atladı
sonuç.

20 Aralık 1821'de Davy, Kraliyet ile iletişim kurdu
Toplum "Elektrik fenomenleri üzerine bir anı _in vacuo_."

Bay Walsh tarafından belirtilmişti ve görüş
daha sonra Bay Morgan'ın araştırmaları ile destekleniyor,
Mükemmel bir Torricellian'da elektrik ışığı üretilemedi
vakum; İkinci beyefendi de böyle bir boşluk olduğu sonucuna vardı
kaplanmış camın şarj edilmesini önledi. Daha büyük önem taşıyan bir soruşturma neredeyse hayal edilemez;
trenine dahil olmak için en abartı ve zor
korpüsküler felsefe soruları; Elektrik olsun
bir ince sıvı veya elektriksel etki
beden parçacıklarının çekici güçleri; çünkü olabilirse
Bu etkilerin mükemmel bir boşlukta gerçekleştiğini göstererek,
Elektrik fenomenlerinin bağlı olduğu sonucuna doğru ilerlemek
eterik ve aşkın bir sıvının ajansı üzerine. Oldu
Davy'nin, olup olmadığını belirlemeye devam ettiği bir izlenim altında
mümkün, "neredeyse boş olduğu gibi elektriğin uzaya ilişkileri
Dünya yüzeyinde yapılabileceği gibi. "

İlk olarak, bunların doğruluğundan şüphelenmeye yol açtı.
Bay Walsh ve Bay Morgan'ın geldiği sonuçlar
Bunu göz önünde bulundurarak, "elde edilebilecek en mükemmel boşlukta
Torricellian tüpünde, cıva buharını, son derece olsa da
Küçük yoğunluk, hala her zaman var olmalıdır. "
bu soruşturmanın yollarından filozof; Ve sonra, hepsiyle
Bu kadar yüksek otorite nedeniyle, itirazları belirtmek
sonuçlarına karşı çağrılabilir.

İlk olarak, Quicksilver ile elde ettiği sonuçlara gelince
Bir cihaz basit, ancak en çok sigorta etmek için aynı anda iyi uyarlanmış
tamamen ulaşılabilir vakum ve yeteneğini sergilemek
bir ücret almak. Bu boşluğun mükemmel olduğu her durumda,
Elektrik için geçirgen olduğunu ve işlendiğini buldu
Ya Ortak kıvılcımla ya da bir Leyden'den gelen şokla
kavanoz; ve dahası, onu çevreleyen kaplamalı camın
bu koşullar altında tahsil edilir; ama ışığın yoğunluğu
Bu deneyler her zaman sıcaklıkla orantıydı veya,
Başka bir deyişle, merkür buharının yoğunluğuna; Ve bu
20 derece. Fahrenheit'in sıfırının altında, gerektirecek kadar zayıftı
algılanabilir hale getirmek için önemli karanlık.

Öte yandan, elektrik ışığının büyük parlaklığı
saf, yoğun cıva buharında, sırasında güzel bir şekilde sergilendi
Metalin bitkin bir tüpte kaynatılması. "
Merkür buharının globüllerinin oluşumu ve yoğunlaşması,
Merkür'ün sürtünmesi tarafından üretilen elektrik
cam, buhardan buharla taburcu edildi.
Gün ışığında görünür olmak. "

Tinfoil'e iletilen ücret daha yüksekti,
sıcaklık daha yüksek; 0 derece. Fahrenheit son derece zayıftı.
Bu, elektrik ışığının fenomeni gibi, olması gerektiğini düşünüyor,
Merkür buharının farklı yoğunluğuna bağlıdır.

Ama hala deneylerini daha fazla geliştirmek istiyordu,
hariç tutulması için, mümkün olduğunca, herhangi birinin varlığı
değişken madde; Ve soruşturmanın bu bölümünde sergiledi,
Çok ustaca bir şekilde, o kadar mutlu yetenek
Çağdaşlarını çok aştı, uygunluklar önermek
ve pratik yapmak için yeni aygıtlara aykırı
zorluklar.

Mercurial buharın bir kısmından kurtulmak için bir
Merkür ve tenekenin zor bir şekilde bir amalgamı
Tüpte soğutarak kristalize edin; Ancak, bu durumda sonuçlar
tam olarak saf cıva kullanıldığı zamanla aynıydı. O zaman
BISMUT'un eriyebilir alaşımının üzerinde bir boşluk yapmaya çalıştı, ancak
Tüpü oksitlemek ve topraklamak için o kadar sorumlu buldu, yakında
bu tür daha fazla girişimden vazgeçti. Hiçbir şey cesaretini kırdı, o
nispeten sabit bir metalin etkilerini denemeye kararlı
füzyon. Bir tüpte taze kesilmiş tahıl kalay parçalarını eriterek
hidrojenle doldurulduktan sonra ve uzun süredir devam eden
ısı ve ajitasyon, sabit metal sütunu elde etti
tamamen gazsız gibi görünüyordu; Ve yine de yapılan boşluk
Bunun üstünde, cıva vakumu ile aynı fenomenleri sergiledi,
hariç onlar ısı ile algılanamaz bir şekilde artmamışlar: bir gerçek
DAVY'nin daha büyük olanı atfettiği için tahmin etmesi gereken
Etkili olarak yüksek sıcaklıklarda elektrik ışığının görüntülenmesi
buhar yoğunluğunun artması; Bu nedenle bir meseledir
Bu fenomene daha fazla önem vermediği sürpriz.

Elektrik ve manyetik itmeler üzerinde iki deney yaptı ve
Mercurial vakumda cazibe merkezleri ve iki topu buldu,
Platinum, diğeri çelik, uygun şekilde düzenlenmiş
amaç, iletken telin
Bağlandılar en mükemmel cıvada elektrikli hale getirildi
Vakum, olağan durumlarda yaptıkları gibi: ve
Çelik globüller, havada olduğu kadar mıknatısa da itaatkardı; Hangi
Son sonuç gözlemliyor, beklemenin kolay olduğunu.

Ayrıca bazı karşılaştırmalı deneyler yaptı,
suyun donma noktasının altında olsun,
Torricellian vakumunun sıcaklığının azalması azaldı
elektrik iletme veya işleme gücü
aydınlık. Yaklaşık yirmi dereceye kadar, bu
dava; ancak yukarıda yirmi derece ve yirmi derece arasında
Sıfır, dövülmüş buzla üretebileceği en düşük sıcaklık ve
Kireç Muriat, sabit görünüyordu; Ve onun olabildiğince de
Elektrik fenomenleri neredeyse aynı
Teneke üzerindeki boşlukta üretilen yoğunluk.

"Açıktır" diyor, "bu genel sonuçlardan
Elektrikte üretilen ışık (ve muhtemelen ısı)
deşarjlar, bazı özelliklere veya maddelere _principally_
geçtiği düşünülebilir konuya ait olmak: ama
Aynı şekilde, kayda değer olmayan bir alanı kanıtlıyorlar
Bu konunun miktarı hala elektrik sergileyebilir
fenomen-viz. cazibe ve itme, & c.: Bir gerçek
tartışmasız bir şekilde olumlu
yüksek derecede ince bir sıvı veya sıvı tarafından üretilen elektrik,
hangi parçacıklar birbirine göre iticidir ve
diğer maddelerin parçacıklarından çekici. "

Ancak gösterilen deney adresine hayran olabiliriz.
Bu makale, sonuçlarının çok uzak olduğunu itiraf etmeliyiz.
tatmin edici olmak. Onun kanıtsız ve hatta
Muayene olmadan, mükemmel bir vakumun olamayacağı teorisi
Torricellian tüpünde üretildi ve onu
Onun akıl yürütme, bana tüm sonuçlarını etkilemiş gibi görünüyor.
Bay Faraday, _limit_
aslında yerleştirilmiş bedenler tarafından buhar üretimi var mı
_ infuo _, [76] altında mükemmel bir şekilde sabitlendikleri; ve eğer
Bu doğru, düşük sıcaklıklarda mükemmel bir
Vakum Torricellian tüpünde üretilebilir; Ve çok
Davy'nin aslında birkaçından bir tane üretmesi muhtemel
deneyler; Özellikle bunu bulduğu kişilerde, daha uzakta
Sıcaklığın azaltılması, elektriğin daha fazla azalması yok
Etki algılanabilirdi: aslında bu sınıra ulaşmıştı
buharlaşma ve dolayısıyla sıcaklıkta daha fazla azalma
olguyu etkileyemedi. Bu açıdan,
Elektrik ışığı _primary_ gibi görünüyor veya
yabancı konu.-Ama tesis verilse de, okuyucuya izin verin
herhangi bir sonuca girmeden önce duraklayın; Gizem Bulutu için
dağılmadı, sadece yerini değiştirdi. -Den
Makalesinin feshi olan Davy, bir varsayım yıkıcı
Vacuo_'nin deneylerinden çıkarılan her sonuçtan. "Ne zaman
yoğun ısı, "diyor"
farklı elektrikli yüzeylerin çekici güçleri ve
Devlet değişikliklerinin hızlılığı dikkate alınır, görünmüyor
tüm imkansız, yüzeysel beden parçacıkları, ki
Isının itici gücü ile ayrıldığında, buhar oluşabilir
aynı şekilde elektrik güçleri tarafından koparılmış ve üretebilecekleri
diğer tüm maddelerden uzak bir boşlukta aydınlık görünümler
karşıt elektrik durumlarının imhası. "

  [76] "Buharlaşma sınırının varlığı üzerine. M. Faraday,
  F.R.S. Kraliyet Bilimler Akademisi Üyesi
  Paris. "Phil. Çev. 1826. Ayrıca bkz.
  Aynı filozofun yeni dergisinin ilk sayısında
  Kraliyet Kurumu.

Soruşturma sırasında Davy, havanın
Merkür'de, aynı görünmez durumda olabilir
su, yani gözeneklerinden dağıtılır; Ve bu emilim
bu nedenle hava, yüksekliklerin farkını açıklayabilir
Farklı barometrelerdeki cıva. Bu, itiraf edilmeli,
Eğer doğruysa, en cesaret kırıcı bir gerçektir, çünkü bir kerede
barometrelerimizde doğruluk gibi herhangi bir şeyin olasılığı; Ama Bay
Daniell, Meteorolojinin tüm konularında ödemek zorunda olduğumuz
En büyük erteleme, filozofumuzdan tamamen farklıdır
bu noktada ve o tek bir gözlem ekler
Düşünür varsayımı neredeyse çürütüyor. "Tüm sıvılar," diyor,
"Gözeneklerine havayı emdiği bilinen, her zaman yayar
Atmosferin basıncı çıkarıldığında; Ama üzerine
büyük cıva bedenlerinin kapsamlı incelenmesi, çeşitli ısıtılmış
Bir hava pompasının vakumunda, asla bir hava kabarcığı görmedim
metalin yüzeyinden. "Davy, belirtilmeli, elde edilmelidir
çok farklı bir sonuç; Ancak Bay Daniell'in bir gözlemi açıklıyor
bunun nedeni. "Air," diye devam ediyor, "temastan yükselecek
tam olarak, içinde bulunduğu camla cıvanın
Doldurulmuş bakım ile ters orantılı,
Ama bu, sadece Merkür'ün yüzeyinden yükselir_. .
Bir barometre tüpünü düzgün bir şekilde doldurmanın zorluğu,
cam ve hava arasındaki cazibe-
Merkür ve Hava. "[77]

  [77] "Meteorolojik denemeler ve gözlemler", s. 363.-Bkz.
  ayrıca Bellani'nin bu konudaki deneyleri
  her şüpheyi konudan kaldıracak tatmin edicidir.

13 Haziran 1822'de kraliyetten önce bir anı okundu
Toplum, "Boşluklarda Su ve Aeriform Madde Durumu
bazı kristallerde bulunur. Sir Humphry Davy, Bart. P.R.S. "

Genellikle jeologlar tarafından kabul edilir, daha fazla sayıda
Mineral krallığının kristal maddeleri
daha önce sıvı durumda; Ama farklı okullar varsaydı
çözümleri için farklı nedenler; bazıları etkiyi atfeten
esas olarak su ajansına, diğerleri ise ısı.

Söz konusu makalede, yazar çok özgürce avar
kendisi ikinci doktrinin şampiyonu olarak.

"Dikkate alındığında," diyor, "suyun çözücü gücünün
sıcaklığına ve sağlam konuların birikmesine bağlı
durum veya sıcaklık değişimi üzerine ve bu bir
Gributing Maddesi, aynı miktar her zaman
Globe, argümanlara çok fazla kilo vermek zorlaşıyor
genel olarak ihmal eden Wernerians veya Neptunistlerin
spekülasyonları, kimyasal cazibe yasaları. "Aksine, bunun için elverişli birçok durum var.
Huttonluların veya plütonistlerin görüşlerinin bir kısmı
kristalleşmenin nedeni; dünyanın şekli gibi
kutuplarda düzleştirilmiş bir oblate sferoid; hangi tesis
Yayılan bir madde olan ısı, kaybolabilir ve dağılabilir
boş alan; ve bugünü gösteren gözlemler
Dünyanın iç kısmında yüksek bir sıcaklığın varlığı. "

Sık sık, kimyasal olarak bize söyler.
Araştırmalar, gerçekleri arayan veya atabilecek deneyler
Bu ilginç konuya biraz ışık, ama başarılı olmaksızın
Sıvının durumunu düşündüğü için ona meydana geldi
ve bazı kristallere dahil edilen aeriform konular,
Bu meraklı fenomenlerin bir şekilde incelenebileceği
Kristalin oluşumu konusunda bazı önemli argümanlar
kendisi.

Arkadaşlarının liberalliği sayesinde bir çeşitlilik elde ettikten sonra
Uygun kaya kristal örneklerinden, göndermeye devam etti.
onları denemek için. Boşlukları elmas vasıtasıyla açıldı
damıtılmış su, yağ veya cıva altında matkaplar; Gaz
daha sonra ince tellerin tanıtımı ile onlardan atıldı ve
Dahil edilen sıvılar, ince kılcallık yardımı ile çizildi
Tüpler.

Bir açıklık etkilenir etkilenmez,
Operasyon, boşluğa koştu ve
altı ila on arasında ortaya çıkacak şekilde kasılmış elastik sıvı küresi
denemeden daha az zaman. Sıvının bulunduğu bulundu
Neredeyse saf su,-gaz azot gibi görünüyordu.

Aynı olup olmadığını tespit etmek ilginç bir noktaydı
Koşullar, kayalarda bulunan prodüksiyonlarda
genel olarak magmatik kökenli olarak kabul edildi, örneğin
Vicenza mahallesindeki bazaltik kayalar, Chalcedonlar
bunlardan sık sık su verir. Bu tür örnekleri incelerken, ne zaman,
Herhangi bir yanlışlık olasılığını ortadan kaldırmak için, daha önce
Atmosfer için geçirimsiz olduğu tespit edilen, benzer sonuçlar
elde edildi: çok az miktarda salin içeren su
emprenye, sıvı ve gaz,
Eski örnekler, Azote olduğu tespit edildi; Ama çok
altmış arasında olmak üzere kaya kristallerinden daha nadir durum
ve atmosferik havanın yetmiş katı.

Azote'un bu boşluklarda bulunması gerçeği,
Atmosferik havanın başlangıçta dahil edilmiş olabileceğini varsayalım
kristallerde ve oksijenin ondan ayrıldığı
suyun cazibesi; Doğrudan bir deneyin bir varsayımı
onaylamak için görünüyordu.

Vakum üzerinde akıl yürütme veya havaalanının nadir durumunda
kaya kristalleri ve chalcedonların boşluklarında önemli olan
sadece fenomenin kolayca hesaplanamayacağını belirtir,
Daha yüksek bir şekilde oluştuklarının varsayımı dışında
şimdi dünyanın yüzeyine ait olandan daha sıcaklık:
ve suyun ve silislerin en olası olduğunu düşünüyor
Kimyasal Birlikte ve Soğutarak birbirinden ayrıldı, çünkü
Sıvı _hidratın
Silica_ basınç altındaki yüksek sıcaklıklarda var olacak ve
Atmosferdeki tüm sıvı cisimler gibi,
Atmosferik hava miktarları. Bu verilirse, kolayca
Gazlı ve sıvı konuların sunulan fenomenlerini açıklayın
Kaya-kristal ve Chalcedony'de.

Böylece Davy kendi kamplarında Neptunistlere saldırdı ve
onları kendi silahlarıyla yenmek; gerçeği için
her şeyden önce Werner öğrencileri tarafından güvenle düşünülür
diğerleri, kristalin magmatik kökenli fikrine düşmanca
kayalar, yani içinde suyun varlığı,
sahip olduğu görüşün lehine belirleyici bir argüman
karşıtlığa getirildi. [78]

  [78] Geç Dr. Clarke, içinde
  Cambridge'deki mineraloji üzerine popüler dersleri para cezası aldı
  Kristal boşluğunda su içeren. "Beyler," dedi,
  "Kabinimde çok kristallerde yeterince su var
  Plütonistlerin tüm ateşlerini söndürüyor. "

Yukarıdaki makalenin ekinde, diğer iki kişinin incelenmesi
Kristaller ayrıntılıdır; Verilen sonuçlar çok farklıydı
Önceki olanlarınkiler, ancak teoriye daha az elverişli değil
magmatik kökenli. Bu kristallerden birinin bir
bitümlü sıvı; Damıtılmış su altında delinmede, su
acele etti ve boşluğu tamamen doldurdu, böylece havalı olmayacak
Madde ama maddenin buharı mevcut olabilirdi. .
bir boşlukta bulunan neredeyse mükemmel bir vakumun gerçeği
genişletilebilir ancak zor değişken madde, dikkate alınmalıdır
magmatik kökenli teorisi için son derece elverişli
kristaller.

Diğer kristalde, aeriform madde miktarı alışılmadık bir şekilde
sıvı miktarı ile orantılı olarak ve
hareketinin özelliği,
nadiren elastik sıvıdan daha sıkıştırılmış; Ve yanları delirirken
Boşluklardan Davy durumun böyle olduğunu buldu; genişledi
on ila on iki kez hacim; sıvı su idi, ancak gaz
incelenemeyecek kadar küçüktü. Bir mod var
Bu fenomenin muhasebesi. Kristal oluşmuş olmalı
muazzam bir atmosfer veya sıvı ağırlığı altında,
telafi etmek için yeterli olandan çok daha fazla bir sıkıştırma yapın.
Isının geniş etkileri. [79]

  [79] Bay Faraday'ın deneylerinin
  hemen tanımlanacak gazların yoğunlaşması, çoğu
  tamamen haklı çıkar.




Bölüm XIII.

   İlk olarak Bay Faraday tarafından yapılan klor gazının sıvılaştırılması,
   ve yazar tarafından tanık oldu.-Sir H. Davy devam ediyor
   Soruşturma.-Liquifable'ın uygulanmasına ilişkin makalesi
   Mekanik ajanlar olarak gazlar.-Bunların diğer olası kullanımları
   bedenler.-Dumanları önlemek için birkaç yöntem öneriyor
   Eritme taramalarından kaynaklanıyor.-Konunun önemi. Onun
   Bay Vivian'a mektuplar.-Hükümet,
   Bakırın korunması konusunda Kraliyet Derneği
   Deniz sularının eyleminden gemilerin kılıfı.-Sir H.
   Davy bu soruşturmayla kendini suçluyor.-Bir plan öneriyor
   Voltaik ilkeleri üzerine kurulan koruma.-
   Deneyler.-Kuyruklu Yıldız Buharlı Gemiye başlıyor
   Bir gemideki planını denemek için Heliigoland'a bağlı
   hareket halinde.-Mandal, topraklar ve balıklara gelir
   Göller.-Koruyucular yıkandı.-Sakinlere öğretiyor
   Hristiyanların ve balıkları kıvırmak için-birkaç gün kalır
   Arendal.-Bir Norveç yemeği.-Koruyucular incelenir ve
   tartıldı.-Deneyin sonuçları.-Buhar gemisi ilerliyor
   Gommanları yukarı.-Büyük şelaleyi ziyaret ediyor-geçişler
   İsveç.-Danimarka Kraliyet Prensi ile röportaj yaptı,
   ve daha sonra Prens Christian ile Kopenhag'da.-
   Ziyaretler Profesör Oersted.-Dr.
   Olbers.-İngiltere'ye döner.-Üçüncü makalesi
   Kraliyet Topluluğu.-Pas Yamalarının Voltaik Etkisi.-Küçük Bir
   devreyi tamamlamak için yeterli sıvı miktarı.-
   Kraliyet toplumundan kraliyet madalyası alıyor.-İlerleme
   Voltaik keşif incelendi.-İlke kapsamlı
   Uygulama.-Yazarın davası
   Bahar suyunda kurşun çözümü.-Çok sayıda
   koruyucuların denemeleri.-Planın başarısızlığı.-
   Korumalı Fırkateyn La Constance eyaletinde Fransızca.-Dr.
   Revere'nin yeni koruma planı.


Her ne kadar önemsiz olan her olay, eğer büyük bir
Bilimsel keşif, tarihçinin dikkatini hak ediyor. Gibi
Yanlışlıkla bana ve bana yalnız başına geldi,
Bay Orijinal Deney Faraday ilk yoğun klor
bir sıvıya gaz, burada
Sıvılaştırması etkilendi.

Çarşamba günü Sir Humphry Davy ile yemek yemeye davet edildim
5 Mart 1823'te, Rahip ile tanışmak amacıyla
Uriah Tonkin, ilk arkadaşının varisi ve bunun hayırsever
isim. [80] Evimi bu amaçla bıraktıklarında bunu algıladım
Yedekleme zamanım vardı ve buna göre yoluma aradım
Kraliyet Kurumu. Laboratuvara indikten sonra buldum
Bay Faraday, klor ve hidrat üzerinde deneyler yaptı
kapalı tüplerde. Bana öyle görünüyordu.
Bu madde üzerinde faaliyet gösteren bazı yağlı madde içeriyordu ve i
Kirli gemiler istihdam etmenin dikkatsizliği üzerine onu topladı.
Bay Faraday, tüpü inceledikten sonra, adaletini kabul etti
benim sözümden ve durumdaki sürprizini dile getirdi. İçinde
bunun sonucunda, derhal dosyalanmaya başladı
kapalı uç; Büyük şaşkınlığımız için, içerik aniden
Patladı ve yağlı madde kayboldu!

  [80] Sir Humphry, önceki Perşembe günü bana ifade etmişti,
  Kraliyet toplumunda, eski evi satın alma isteği
  Okuyucunun hatırlayacağı gibi Penzance, erken sahneydi
  kimyasal operasyonlarının; Ve isteği üzerine,
  Bay Tonkin konuyla ilgili; Ama hemen ortaya çıktı
  Penzance şirketinin sahip olduğu ilgi
  Emlak, başarıya aşılmaz bir engel sundu
  onun nesnesinin.

Bay Faraday, olayı açıklamak için tamamen bir kayıptı ve
Deneyi açıklamasına ilişkin olarak tekrarlamaya devam etti.
Bununla birlikte, sonucuna tanık kalamadım.

Akşam yemeğinden sonra Sir Humphry Davy'ye durumdan bahsettikten sonra,
Çok şaşırdı; Ve birkaç anlık görünüşten sonra
Soyutlama, "Bu deney hakkında bilgi alacağım
Yarın."

Ertesi sabah erkenden, Bay Faraday'dan aldım
Laconic Not'u takip eder:


    SAYIN BAY,

   Dün fark ettiğiniz _oil_ sıvı klor olduğu ortaya çıkıyor.

    Saygılarımla,

    M. Faraday.


1810 yılından önce katı maddenin
genellikle temin edildiği gibi klor maruz bırakarak elde edilir
sıcaklık, gazın kendisi buna azalmış olarak kabul edildi
Form: Sir Humphry Davy, bu hatayı düzeltti ve önce
bir hidrat olduğunu gösterdi, saf gaz yoğuşabilir değil
40 derece sıcaklıkta. Fahrenheit.

Bay Faraday, tedarik etmek için soğuk mevsimden yararlandı
Bu hidratın kristalleri ve analizinde ilerliyordu, [81]
Sir Humphry Davy ona gözlemlemenin uygunluğunu önerdiğinde
Yakın bir gemide ısıtılırsa ne olurdu; Ama bu
Sonuçların incelenmesi sonucunda öneri yapıldı
zaten Bay Faraday tarafından elde edildi ve
Söz konusu deney, Sir Humphry ile hiç iletişim kurmamış olsaydı
Davy konuyla ilgili. Bu avowal dürüstçe Bay Faraday'dan kaynaklanıyor.

  [81] Sonuçlar, üç ayda bir kısa makalede yer almaktadır.
  Journal of Science, cilt. xv.

Hidratı maruz bırakırken, hermetik olarak kapatılmış bir tüpte,
100 derece sıcaklık, madde kaynaştı, tüp dolduruldu
parlak sarı bir atmosfer ile ve muayene sırasında bulundu
iki sıvı madde içermek için: biri, yaklaşık dörtte üçü
Bütün, hafif sarı bir renkteydi, çok fazla
suyun görünümü; Geri kalan dördüncü ağır, parlaktı
sarı sıvı, eskisinin dibinde yatan,
onunla karışma eğilimi.

Hidrat üzerinde hermetik olarak kapatılmış bir tüpte çalışarak,
Bay Faraday, 100 derece ısı ile ayrıştıktan sonra kolay buldu.
sarı sıvıyı tüpün bir ucuna damıtmak ve böylece
Kalan kısımdan ayırın. Tüp şimdi kesilmişse
Orta, parçalar bir patlama ile birlikte uçtu,
Sarı kısımların tamamı kayboldu ve güçlü bir
üretilen klor atmosferi; Soluk kısım, aksine,
kaldı ve incelendiğinde, zayıf bir çözüm olduğu kanıtlandı
suda klor, muhtemelen biraz muriatik asit, muhtemelen
Kullanılan hidratın safsızlığı. Borunun o ucu içinde
sarı sıvı yatağı bir kavanozun altında kırıldı, bir
Hemen klor gazı üretimi.

Değişikliklerin doğası ile ilgili birkaç varsayımdan sonra
Üretilen Bay Faraday gerçek açıklamasına geldi; yani. O
Klor tamamen sudan ayrılmıştı
ısı ve kuru bir sıvıya yoğunlaştı.
Kendi bol buhar. Daha sonra bu görüşleri doğruladı
Mekanik basınçla uzun bir tüpte yoğuşma kloru uygulandı
yoğuşma şırıngası vasıtasıyla ve
Bu etki için gerekli baskı derecesinin
dört atmosfer hakkında.

Bay Faraday'ın bu konuyla ilgili makalesine,
1823 yılı için felsefi işlemler, Sir Humphry Davy
Muriatik asidin yoğunlaşmasına ilişkin bir not eklemek için uygun düşündüm
sıvı formuna gaz. "

Bunun gerçekleştirildiği koşullar kısaca bunlardır.
Bay Faraday'dan sonra sabah (6 Mart Perşembe)
Yoğunlaştırılmış klor, Sir Humphry Davy daha erken tanık olmamıştı
sonuç, güçlü bir cam tüp için çağırdığı ve yerleştirdikten sonra
İçinde bir miktar amonyak ve sülfürik asit ve daha sonra
sonunu mühürledi, birbirlerine göre hareket etmelerine neden oldu ve böylece
Evrimleşen muriatik asidi bir sıvıya yoğunlaştırdı. .
Karbonik asit gazı, azot oksit gazı ve birkaç
Diğerleri, benzer bir başarı ile art arda tedavi edildi; Ama ben
Keşfi kesinlikle Bay Faraday'a ait olarak görüyorum
Kendimi bu deneylerin ve kesintilerin ilişkisiyle sınırlayın
Eşit adaletle Sir Humphry Davy'ye atamalıyım.

"Yakında elastik maddelerin üretilmesinin
Gemiler, ısı ile veya ısı olmadan, çok daha güçlü sunar
moleküllerine bağımlı olanlardan daha yaklaşmak için araçlar
Doğal veya yapay olsun, soğuk algınlığı uygulanması:
Gazlar, her deri için sadece yaklaşık 1/450 hacim azalır
Fahrenheit'in ölçeği, sıradan sıcaklıklardan başlayarak çok
Sadece hafif yoğunlaşma en güçlü tarafından üretilebilir
donma karışımları, yarısı kadar değil
bir cam tüpün bir kısmına güçlü bir alev uygulanması,
Sıradan sıcaklıkta diğer kısım: ve denemeler
ani mekanik olarak gazları sıvılara yoğunlaştırmak için yapılmıştır
Sıkıştırma, anında üretilen ısı, zorlu bir
deneyin başarısına engel; oysa
yakın gemilerdeki yavaş üretimlerinden kaynaklanan sıkıştırma,
Süreç ortak önlemlerle yürütülürse,
zorluk veya tehlike kaynağı; ve kolayca yardım edilebilir
Gazların o noktaya yaklaştığı durumlarda yapay soğuk
buhar oldukları sıkıştırma ve sıcaklık. "

17 Nisan 1823'te Kraliyet Derneği ile iletişim kurdu
"
Mekanik ajanlar olarak gazlar. "

Şüphelerin, çeşitli felsefi nedenlerle var olabileceğini belirtiyor.
Buhar kullanılarak elde edilecek ekonomik sonuçlara gelince
büyük basınçlar altında ve çok yüksek sıcaklıklarda su;
ancak böyle bir şüphenin ortaya çıkamayacağı
Sıvılar, varlıkları için gerektirdiği gibi
otuz veya kırk atmosferin ağırlığı; Ve nerede ortak
sıcaklıklar veya bunların hafif yükseklikleri
muazzam bir elastik kuvvet üretir; Ve ana soru ne zaman
Tartışılacak, mekanik hareketin etkisinin
en kolay, ısının artışı veya azalmasıyla üretilebilir
yapay araçlar.

Bay Faraday'ın yardımıyla birkaç deney yaptı.
Gazlardaki elastik kuvvet artışı arasındaki farklar hakkında
Yüksek ve düşük basınçlar altında, benzer sıcaklık artışlarıyla.
Karbonik asit ile yapılan bir deneyde, kuvvetinin
Neredeyse 12 ° 'de yirmiye kadar sıkıştırılan havaya eşittir. Fah.
ve 32 derecede üçüncü altıya sıkıştırılmış hava
bir artışla on üç atmosfer ağırlığına eşit artış
yirmi sıcaklık!

Ancak, mekanik ajanlar olarak yoğunlaştırılmış gazlar,
Davy bazı zorluklar olacağını itiraf ediyor; "Malzemeler
cihazın o kadar güçlü ve mükemmel bir şekilde katılması gerekir
Bay Perkins tarafından yüksek basınçlı buhar motorunda kullanılanlar:
ancak bir elastik üretmek için küçük sıcaklık farklılıkları
birçok atmosferin baskısına eşit kuvvet,
patlama riski son derece küçük; "ve ekliyor," gelecekse
Deneyler buradaki görünümlerin gelişmesi gerekir, sadece
güneş ışığı ve gölge ve hava arasındaki sıcaklık farkı ve
su veya nemli bir yüzeyden buharlaşmanın etkileri
şimdiye kadar elde edilen sonuç üretmek için yeterli
sadece büyük bir yakıt harcaması ile. "

Bu doğruysa, gelecek nesillerin olmayacağını kim söyleyebilir?
Yolculuklarını Atlantik Okyanusu boyunca _GAS_-VESSELS'de gerçekleştirin,
Ortak bir konikliğin sağlayabileceğinden başka yakıtsız mı? BEN
Ancak, bu bilimsel reverie'de Davy'nin sadece baktığı korkusu
mantıklı sıcaklıkların farkında ve tamamen
ihmal edildi, hesaplamasında, gizli hale getirilen ısı miktarı
sıvının gaz durumuna geçişi sırasında; ve hangisi,
Belki de bunların uygulanmasında çok daha önemlidir
sularınkinden daha sıvılar; Ama bu ikinci durumda bile,
Buhar motorunun çalışmasında büyük ısı harcaması,
gizli hale getirildi ve herhangi bir aykırı olarak
görevini yerine getirdikten sonra tekrar faaliyete geçirildi. O
Araştırmalarının tüm ilerlemesi boyunca sahip olan bir filozof,
Isı konusuna bu kadar aralıksız dikkati yönlendirdi,
en çok birinden kaynaklanan bir itirazı tamamen gözden kaçırmıştı
tanıdık fenomenler, sahip olduğundan çok daha az olağanüstü,
Başka bir vesileyle, [82] doğrudan bir sonuca vardı
kendi elektrik prensibine muhalefet
Keşifler oluşturmuştu.

  [82] Burada Bay Babbage,
  onun "İngiltere'de bilimin düşüşüne yansımaları"; Bir iş,
  Bana pratik bir boğayı şiddetle hatırlatıyor. A
  Beyefendi, Armorial Rulmanları vergisinden kaçmak için endişeli,
  Komisyon üyelerine uzun bir mektup yazdı, bilmediğimi belirten
  onları asla kullanamayacağını göstermek için kaç neden;
  Ve sonuçta, mektubu kendi arması ile mühürledi!
  Bay Babbage okuyucuyu bilimin olduğuna ikna etmeyi umsaydı
  aslında bu ülkedeki düşüşte, asla
  Başlık sayfasına yalan veren bir çalışma yazdı. Şimdi
  Anekdot.-"Toplantı Dr. Wollaston bir sabah dükkanda
  Bir kitapçıdan bu soruyu önerdim: iki cilt ise
  hidrojen ve oksijenden biri bir gemide birbirine karıştırılır ve
  Mekanik basınçla olacak kadar yoğunlaşabilirlerse
  aynı özgül su ağırlığından, altındaki gazlar
  Bu koşullar, su birleştirip oluşturuyor mu? 'Ne düşünüyorsun
  yapacaklar mı? ' Dr. W. dedim ki, beklemem gerektiğini söyledim
  Birleşirlerdi. `` Bunu varsaymak için hiçbir neden göremiyorum, 'dedi. BEN
  Sonra denemenin yapmaya değer olup olmadığını sordu.
  Yanıtladı, yapmadığını, bunun için olacağını düşünmesi gerektiğini
  Kesinlikle _not_ başarılı.

  "Birkaç gün sonra aynı soruyu Sir Humphry'ye önerdim
  Davy. Bir keresinde, 'Tabii ki su olacaklar:' ve
  Denemenin yapmaya değer düşünüp düşünmediğini sorduğumda,
  Bunun iyi bir deney olduğunu gözlemledi, ancak
  Başarılı olması gerektiği için yapmak pek gerekli değildir.

  "Bunlar, belki de neredeyse hiç olmayabilir
  Daha az seçkin kişilerden olsaydı, kaydetmiş olması adil
  yetenek; ve durumun merakına katkıda bulunur
  Dr. Wollaston'un Hayır
  Birlik gerçekleşecek, elektrik doğasından doğacaktı
  değişmeden kalan iki gazın ilişkileri: bir itiraz
  keşifleri olan filozofla ağırlık vermeyen
  doğurdu. "

Davy, ilk başta bir yöntemle gazları sıvılaştırmayı başardı.
görünüm, çok paradoksal görünür --_ Isı uygulamasıyla! _
Yöntem, bunları bükülmüş kapalı bir tüpün bir bacağına yerleştirmekten ibarettir,
cıva ile sınırlı ve eter veya alkole ısı uygulamak veya
su, diğer ucunda. Bu şekilde, baskısı ile
Etherin buharı, prussik gaz ve sülfür asit gazını sıvılaştırdı;
hangi gazlar, çoğaltıldığında, soğukta soğuktu.

Bu genel gerçeklerin çok az şüphe olabileceğini düşünüyor
gazların yoğunlaşmasının birçok pratik olması
uygulamalar. Örneğin, kolay yöntemler sunarlar
Karbonik asit ve diğer gazlarla sıvıları emprenye etmek
Mekanik Basınç. Harika üretmenin araçlarını karşılıyorlar
sıcaklığın azalması,
Sıvı miktarları aeriform olabilir; Ve sıkıştırma olarak
Soğukta benzer etkiler, oluşumun oluşumunu önlemede
elastik maddeler, bunun olabileceğine inanmak için harika bir neden var.
Hayvan ve sebzenin korunması için başarıyla kullanılır
Gıda amaçları için maddeler.

Davy, aynı genel görüşlerin
Daha önce anlaşılmayan doğal ve diğer fenomenleri açıklayın. Onlar
Kesinlikle _blowers_ doğası hakkında makul bir açıklama sağlar
kömür madenlerinde; ve üzerinde daha tatmin edici manzaralara yol açabilirler
Jeolojinin diğer konuları. Genişliğe bir sınır atarlar
artan basınç altında gaz kuvveti ve etkileri hesaba katmak
aksi takdirde kaya _blasting_ ile bağlantılı
Anormal görünür. [83]

  [83] 1812 yılında, Bay Babbage
  Basınç ayrışmasını önler: bu amaçla bir delik
  Yaklaşık otuz inç derinliğinde ve iki inç çapında sıkıldı
  daha sonra içine dökülen bir kireçtaşı kayasına doğru aşağı doğru
  güçlü muriatik asit miktarı ve konik bir ahşap fiş,
  daha önce donyağı içine batırılmıştı, hemen sürüldü
  deliğin ağzına sert. Ya da
  ayrışma önlenecek veya gelişen gazın
  Kayayı geniş kuvvetiyle böldü: ama hiçbir şey olmadı.
  Şimdi, karbonik asidin bir kısmının
  bir sıvıya yoğunlaştı ve böylece bu gelişmeyi önledi
  Bay Babbage'ın beklediği güç kayayı yırtacaktı
  Azun. Davy'nin onuruna büyük ölçüde ifade edilebilir, asla
bilimsel ilgi veya zorluk sorunu meydana geldi
Neş bir şekilde tavsiyesini ve yardımını sunmadı. Bir kaç
Kraliyet toplumunun başkanları etkilerini hiç uyguladılar
ve çok fazla etkilenmemiş gayrete sahip yetenekler
bilimsel nesneler ve bilimsel erkeklerin refahı için. İçinde
1821 yılı, mahallede büyük Hafod bakır işleri
Swansea, bir rahatsızlıktan dolayı,
sırasında ortaya çıkan dumanların yıkıcı etkileri iddia edilen
cevherlerin eritilmesi. Ücret miktarını öğrendiğimizde
Bu bölgedeki eserlerin mülk sahipleri tarafından ödenen
Yılda 50.000_l._; En azından on iki bin kişi
desteğini eritme kuruluşlarından türetmek; bu bir meblağ
200.000'den az olmamalı
Glamorganshire ve bitişik ilçe, onların sonucu olarak
varoluş; Collieries'e daha az ödemeleri
Kömür için 100.000_l._ ila 110.000_l._; o yüz ve
Cevher nakilinde elli gemi kullanılır ve
her biri ortalama olarak beş denizci tarafından yönetilecek,
yedi yüz elli denizciye meslek, daha ciddi
Calamity, bu tür çalışmaların durmasından çok hayal edilemez:
Bu nedenle, Davy'nin en zorlu olarak girdiğine kolayca inanabiliriz
dumanların olabileceği bazı planların dikkate alınması
önlendi ve iddia edilen rahatsızlık azaldı.

Arkadaşım Bay Vivian'ın tür dikkatiyle,
Aşağıdaki harfleri ekleyin.


   John Henry Vivian'a, Esq.

    Londra, 9 Ocak 1822.

    Sevgili efendim

   Bunları yazmayı taahhüt etmem gereken bir dilek ifade ettiğinde
   Sohbette bahsettiğim görüşler,
   Sizi Melesice Missed,
   fırınlar ve ortaya çıkan dumanla ilgili deneylerinize tanık olmak
   Onlardan, arzunuza uymak için zaman kaybetmiyorum.

   Bakır cevherinin düzgün kalsine edilemeyeceği açıktır.
   Fırınlara bolca havaya giriş olmadan
   kalsinasyonda oluşan sülfür asit gazına neden olmalıdır
   çok büyük miktarlarda diğer elastiklerle karıştırılacak
   Büyük mekanik ve kimyasal sunan sıvılar
   Yoğuşması veya ayrışmasında zorluklar.

   Kimya ile tanışan kişilere, bir dizi mod
   Bu nesneleri etkilemek bilinmektedir. Yoğuşma, için
   su ile, sülfürik asit oluşumu ile,
   Alkalin Lixivia, Alkalin Earths, & c. Ayrışma,
   hidrojen, kömür ile, hidro-karbonlu maddeler ve
   Metaller tarafından; Ancak bu yöntemlerin çoğu için ciddi ve
   Seyircli durumuna bağlı olarak, aşılmaz itirazlar
   asit gazı ve gereken masraflar.

   Sülfürik asit oluşturmak veya kömür ile ayrışmak veya
   hidrojen veya alkalin lixivia veya alkalin ile yoğunlaştırmak
   Earths, eserlerin doğasından ve operasyonların
   amaçlandılar, bir
   Taşınamayan masraf; Ve tek süreçler
   Tartışılmaya devam etmek hidro-karbonlu maddeler,
   ve suyun etkisi ile.

   Gazın ayrıştırılabileceğine şüphe yok ki
   Damıtma işleminden ısıtmalı hidro-karbonlu gazların etkisi
   kömür; Ancak bu amaçla yeni bir yapı olmalı
   fırınların ve çiftten fazla, muhtemelen üçlü,
   Hatta bile var olan yakıt miktarı gerekli olacaktır.
   Swansea kömürü ortak bitüm ortalamasını içerecek; Ve
   Bu yöntem sonsuz derecede daha pahalı olmalı ve
   Bu kadar ustaca sahip olduğunuzdan çok daha fazla itiraz
   Kullanılır-su ile emilim. Su hiçbir maliyeti yok ve bir arz tamamen içinde
   Gücünüz, uygulaması nispeten az sayıda
   zorluklar; ve serbest bırakma büyük avantajı var
   Flororik ve Arsencious bileşiklerinden duman,
   başka herhangi bir yöntem tarafından mükemmel bir şekilde etkilenir.

   MM deneyleri. Phillips ve Faraday,
   Duş banyoları zaten tüm fluorikleri tamamen yok etti
   ve dumanın arsensious dumanları ve _certer_ miktarıyla
   sudan, duman şüphesiz tamamen serbest bırakılabilir
   Sülfür asit gazı.

   Bu, _ sizin planınız, şiddetle tavsiye ettiğim
   İle devam edersiniz ve gerekirse uzatılırsınız.

   Belki daha soğuk olan ek bir duş banyosu bulabilirsiniz
   Bacın bir kısmı faydalı. Steam'in içine geçtiğine dair hiçbir fikrim yok
   Baca sıcak kısmı en az hizmette olabilir; ama eğer
   dumanla yığının içinden geçti,
   Sülfür asit gazının bu tür artık kısmı dönüştürmek,
   temiz havaya, sülfürik aside. Aynı şekilde yapamaz mısın
   Altından geçen bir _cold_ su akışı deneyin.
   Yatay baca? [84]

   İyileştirmelerinizin avantajlarının olabileceğini düşünmüyorum
   dumanınızın etkileri olana kadar oldukça takdir edilmek
   gerçek deneyler ve adil denemeler ile belirlenir.

    Seninki & c.

    H. Davy.


  [84] Yoğuşmada soğutma gücü ile hareket etmek amacıyla
  onunla sülfür asit taşıyacak buhar. Olurdu
  Aynı şekilde doğrudan emilim ile yardımcı olur. H. D.


   Aynı.

    Londra, 12 Mayıs 1823.

    Sevgili efendim

   Çok iyi olduğun kopyalar için teşekkür ederim
   benim işini benimsediğiniz modlarda göndermek için
   Bakır dumanı inişsiz hale getirme, & c. Çok okudum
   Büyük zevk ve eminim bir duygu olabilir ve
   Güçlü hayranlık, yaptığınız eforlarda ve
   Müdürü bastırmak için sergilediğiniz kaynaklar
   En önemli ulusal üreticilerimizden birinin kötülükleri. BEN
   Bu konuda daha fazla sorun yaşamayacağınız ve bu
   sadece sizin için hoş bir şekilde, yüksek
   komşularınızın onay ve minnettar duyguları;
   ve örneğiniz takip edilecektir.

   Kraliyet Derneği Komitesi için kuruldu
   Bakır kaplamanın bozulmasının nedenlerini araştırmak
   Donanma, sana bahsettiğim gibi. Donanma Kurulu bize bir
   Çürümenin farklı aşamalarında bakır örnek sayısı. Biz
   Perşembe günü bunları incelemek için ilk toplantımız var ve ben
   Sonuçlarımızı size iletmekten çok memnun olun. Keşke
   Bunu bizzat yapabilirim.

   Yakın balıkların yanında Pazar günü Hampshire'a giriyorum
   Fordingbridge bir hafta boyunca ve Avon'u ve kolunu denemek için
   akışlar.

   Size bazı deneylerin bir açıklamasını verecektim
   Bay Faraday, gaz üretme yönergelerimle yaptı.
   Gemileri sıvılar olarak kapatın, ama zamanım olmadığını düşünüyorum. Bende
   Umarım bu keşfin bir uygulamasını buldum, umarım
   birkaç dereceden bir fark olarak _steam_ yerini alacak
   Sıcaklık birçok atmosferin elastik kuvvetini verir.

   Yakında görüşürüz, ben, Bayan'a en iyi saygı duyuyorum.
   Vivian ve büyüleyici küçük Bessy'yi sev,

    Sevgili efendim, içtenlikle yükümlü,

    H. Davy.

       * * * * * *

Şimdi ayrıntılı bir deneysel tarihi ilişkilendirmeye devam ediyorum
kimyasalın tespit edilmesi amacıyla oluşturulan soruşturma
Deniz-suyunun iyi bilinen korozif etkisinin doğası ve nedenleri
metalik bakır üzerine; Mümkünse, bunu ortadan kaldırmak için
deniz ekonomisinde ciddi kötülük-bakırın hızlı bozulması
gemilerimizin dibinde kılıf. Efendim bir soruşturma
Humphry Davy 1823 yılında başladı ve onunla kovuşturuldu.
önemli bir dönemde karakteristik gayret ve mutlu yetenekler;
Uzunluk olarak, göründüğü gibi paradoksal, onun gerçeği
Teori, çare başarısızlığıyla tamamen kuruldu!

Benim için yerleştirilen birkaç orijinal belgeden
elden çıkarma ve değerli iletişim ve nazik yardımdan
Arkadaşım Bay Knowles'dan, sunmak için mümkün olacağıma inanıyorum
Bilimsel okuyucu daha eksiksiz ve durumsal bir tarih
şimdiye kadar sunulan bu takdire şayan soruşturmanın
halk.

Ürettiği sonuçlar eşit derecede ilginç ve önemli,
Onları biyografik olarak düşünüp düşünmediğimiz,
elde edildikleri tuhaf dahi; veya bilimsel olarak
Elektro-kimyasal teoriyle, daha uzaklara
Bu kadar güçlü bir şekilde sahip oldukları gelişme ve illüstrasyon
katkıda bulundu; veya ekonomik olarak,
Zamanın eli önlenebilir, artan bir dayanıklılık verildi
Hızla bozulabilir sanat eserleri ve insan dehasının anıtları
Tüm tazeliklerinde gelecek nesillere aktarılır.
çağların ardıllığı.

Deniz mimarisinin en erken döneminde,
Gemileri korumak için bazı uygun [85] uygulandı '
Deniz solucanlarının yıkımlarından dipler. [86] Metalik kullanımı
Ancak kılıf eski bir tarihtir. Keltin gerekiyordu
İmparator'a ait olan Trajan, sayfalarla kaplandı
bakır tırnaklarla sabitlenmiş kurşun. [87] Aynı metal
deniz tarihimizin önceki dönemlerinde de kullanıldı; [88] ve
Ona yol açan koşulların
kullanımsız, _rother luons_ 'nın hızlı korozyonudur, (
bir voltaik daire oluşumu) ve deniz otu birikimi.

  [85] Bay Knowles, "
  İngiliz donanmasını korumak için alındı, "
  Külot muhtemelen ziftle kaplı hayvanların saklanmasıydı,
  veya ince tahtaların kullanılmasına yol açan asfalt ile,
  Bazı durumlarda, kireç ve diğerlerinde kireç ve saç
  ve gemilerin alt kısmı.

  [86] Gemilerin kerestesini istila eden solucanlar-_teredo_,
  _lepisma_ ve _pholas_. Ancak bunlardan ilki
  Hindistan'dan ithal edilen, en yıkıcı olanıdır;
  Ve Bay Knowles tarafından daha fazla bulunduğu konusunda bilgilendirildim.
  Sahilin olduğu diğer bölümlerden daha fazla plymouth
  Dock-Yard; Ve İngiltere kıyılarında bir
  Çok büyük boyut, ancak güvenliği için müthiş bir düşman
  Metalik bir kılıfı olmayan gemiler
  dipler. Doğu Hint Adaları'nda ve Afrika kıyılarında,
  _Terso_ çok büyük boyuttadır; ve delikler onlar tarafından sıkıldı
  Bir inç çapında en az yedi sekizinci kereste.

  [87] Alberti Archeti.

  [88] 1670 yılında, bir Parlamento Yasası kabul edildi.
  Sir Philip Howard ve Francis Watson, Esq. tek kullanımı
  kılıf gemileri için öğütülmüş kurşun üretimi; Ve içinde
  1691 yılı, yirmi gemi kurşunla kaplanmıştı, üretildi
  onlar tarafından ve bakır tırnaklarla sabitlenmiş.-Bkz.
  _Knowles'ın sorgusu_.

1761 yılında bakır plakalar ilk olarak kılıf olarak kullanıldı
otuz iki silahlı alarm fırkateyni; [89] ikincisi bu
1765'te operasyon, 1770'te üçte biri, 1776'da dördü, 1777'de dokuz;
ve sonraki üç yıl boyunca, tüm İngiliz
Donanma bakır edildi:
Ülkenin deniz yıllıklarında önemli dönem.

  [89] Bakır kılıfı, 1763'te bu gemiden çıkarıldı,
  Tüm demir çok aşınmış bulunduğunda, pintles ve
  Diş telleri neredeyse yedi ve sahte omurga kaybetti,
  omurga zımbalarının bozulması ve cıvata sabitlemeleri. Böylece
  çok ilk bakır gemi, voltaik etki, üretilen
  bakır ve demir teması, çok çarpıcı bir şekilde sergilendi
  biçim.

Bu amaçla bakır kullanımına katılan masraf,
Korozyonunun ve tuzlu su tarafından çürümesinin sonucu,
her zaman kullanımına ciddi bir itiraz olarak hissedildi ve çeşitli
zaman zaman öneriler meydana geldi ve çok sayıda
Kötülüğü engelleme umuduyla deneyler yapıldı, [90]
büyük bir başarı olmadan.

  [90] Bir deney, boyama veya vernnik vererek denendi.
  iç yüzeyler, ancak daldırılmış kahverengi kağıt kullanımı
  katran halinde ve odun ve bakır arasına yerleştirilmiş, şimdi
  en iyi mod olmak. Kağıda yayılmış bir caoutchouc çözümü
  Sir W. Curtis'in yatının dibinde denendi; Ama üzerinde
  muayene, katranlıdan daha az etkili olduğu söylendi
  kağıt.

Bununla birlikte, metalin çözümünün
Farklı Ankrajlarda Derece: Örneğin, Sheerness,,
Bakır varlığının sonucunda,
orada akan denizin alternatif eylemine maruz kaldı
İngiliz kanalından ve ikisinden aşağı su akısına kadar
Büyük nehirler, Thames ve Medway, yüklü, mutlaka
Hayvan ve sebze ayrışmasının ürünleri ile olmalıdır.

Mümkünse, bu kötülük için bir çare elde etmek için, deniz
Hükümet departmanları,
1823 yılı, Kraliyet Başkanı ve Konseyi'nin tavsiyesi
Toplum, bakır tabakalar üretmenin en iyi modu veya
onları kullanırken, aşındırıcı etkilere karşı korumak
oksidasyon.

Sir H. Davy kendini bu soruşturmadan suçladı; sonuçları
Kraliyet Derneği ile iletişim kurdu, üç ayrıntılı
Anılar. Birincisi 22 Ocak 1824'te okundu; .
İkincisi, 17 Haziran'da, aynı yıl; Ve üçüncüsü ve
Sonuç kağıdı, 9 Haziran 1825'te.

Çok genel bir inanç hüküm sürdü, deniz sularının çok az veya hayır
_pure_ bakır üzerinde eylem ve o metalin hızlı bozulmasının
Bazı gemiler safsızlığı nedeniyle idi. Ancak gönderirken,
Deniz suyunun eylemine çeşitli bakır örnekleri, efendim
H. Davy, böyle bir
görüş; [91] ve Bay Knowles, geç görüşmede beni bilgilendirdi
Konu üzerine, metali arındırma girişimleri, çünkü
Hükümet kendi bakır kılıfını üretti,
daha hızlı çürümesinin nedeni. Ancak şu anda görünecek,
metalik tabakaların göreceli dayanıklılığının da
tamamen kalitesinden bağımsız durumlardan etkilenir,
bazıları muhtemelen, şimdiki gelişmiş durumumuzda bile
Kimyasal bilgi, iyice anlaşılamadı.

  [91] İki durumda, bakır (Batavier'den ve
  yirmi yedi için mükemmel kalan Plymouth yat)
  Yıllar, alaşımlı bulundu. Birincisinde bir
  çinkonun üçüncü kısmının alaşımı; Ve ikincisinde,
  aynı oranda kalay. Öte yandan,
  neredeyse yıkılan tartar altındaki bakır
  dört yıl, Bay tarafından kimyasal muayeneye sunulduktan sonra
  Phillips, çok saf bakır olduğu bulundu.

  Bakır alaşımları genellikle
  karışık metal; ve için çeşitli patentler alındı
  bu tür bileşiklerin üretimi; Ama bu kadar bestelenmiş metalik yapraklar
  çok sert ve kırılgan olduğu ve kabul etmediği bulundu
  bir
  kavisli yüzey; bunun sonucu, sahip oldukları
  geminin tabanına çatladı.

Sir H. Davy, bu konunun incelenmesine girerken,
çok haklı olarak düşünülüyor ki,
Deniz sularında gerçekleşen kimyasal değişiklikler,
Bakır, soruşturmada ilk adım olmalı; çünkü
Sebep iyice anlaşıldı, kötülük nasıl giderilebilir?

Cilalı bir bakır parçasını deniz suyu ile temas halinde tutarken,
Aşağıda art arda sunulan etkilerdi
kendileri. İki veya üç saat boyunca
Metal sarı bir kararma ve içinde bulunduğu su sergiledi
tonu olan bir bulutluluk sözleşmesine dalmıştı
İlk beyaz, ama yavaş yavaş yeşil oldu. Bir günden az bir sürede
mavimsi-yeşil çökelti ortaya çıktı ve sürekli devam etti
geminin dibinde birikir; Aynı zamanda
bakırın yüzeyi aşınmış, suda kırmızı görünen ve
Hava ile temas halinde olan çim yeşili. Bu çim yeşili üzerine
oluşan soda maddesi karbonatı; Ve bu değişiklikler devam etti
su çok daha az tuzlu hale gelene kadar. Yeşil çökelti
çözünmeyen bir bakır bileşiğinden oluşmak için tespit edildi (ki
_hidre edilmiş bir sub-muriate_ olarak kabul edilebileceğini düşünüyor) ve
Magnezya Hidratı. [92]

  [92] Magnezya Muriat, deniz susundaki en aktif tuzdur.

Klorun doğası hakkındaki kendi görüşlerine göre, o
ne soda ne de magnezya görünemeyeceğini hemen algıladı
bir metalin eylemiyle deniz sularında, bir sonucu değilse
bu durumda ya olması gereken oksijen emilimi veya transferi
atmosferden veya suyun ayrışmasından türetilmiştir:
Deneyleri, birincisinin kaynak olduğunu belirledi
tedarik etti. Bu fenomenler üzerinde akıl yürüterek ve
Onların elektro-kimyasal teorisini gösteren açıklamaları
Kimyasal cazibe merkezleri yüceltilebilir, değiştirilebilir veya yok edilebilir,
bedenlerin elektriksel durumlarındaki değişikliklerle,
bakır korozyonu için bir çare keşfi,
On altı yıl önce, ayrışmasını sağlayan ilke
Sabit alkaliler.

Bakırın ancak zayıf olumlu olduğunu düşündüğünde
Elektro-kimyasal ölçek ve sadece deniz suyu üzerinde hareket edebileceği
Olumlu bir durumdayken, derhal,
Biraz negatif hale getirilebilir, aşındırıcı etkisi
Üzerine deniz suyu boş olurdu. Ama bu nasıl etkilenecekti?
İlk başta voltaik bir pil kullanmayı düşündü; Ama bu olabilir
Uygulamada neredeyse hiç uygulanamaz. Daha sonra temasını düşündü
çinko, kalay veya demir; Ama bir süre denemesi engellendi
Bu, voltaik pildeki bakırın hatırlanmasıyla,
Çinko, seyreltik nitrik etkisi ile çözüldü
asit; Ve korku ile, bu kadar büyük bir kütle oksidable metal
Kararlı sonuçlar elde etmek için gerekecektir. Yansıttıktan sonra,
Ancak, bakır üzerindeki deniz suyunun yavaş ve zayıf etkisi ve
Elektrikleri arasında var olması gereken küçük fark
güçler; ve çok zayıf bir kimyasal eylemin olacağını bilmek
çok zayıf bir elektrik kuvvetiyle yok edildi,
ilerlemek; Ve sonuçlar son derece tatmin edici ve kesinti. A
çinko parçası, bir bezelye veya küçük bir demir noktasından daha büyük değil
çivi, kırk veya elli kareyi korumak için tamamen yeterli bulundu
inç bakır,-ve bu, nereye yerleştirilsin, isterse
üst, alt veya bakır tabakasının ortasında ve
Bakır düz veya bükülmüş veya bobinlere dönüştürülmüştü. Ve nerede
farklı bakır parçaları arasındaki bağlantı,
kablolar veya bir inç içinde kırkıncı veya ellinci ince filamentler
çap, etki aynıydı; Her taraf, her yüzey, her
Bakırın parçacığı parlak kaldı; demir veya
Çinko, yavaş yavaş aşınmıştı. Her iki tarafta yaklaşık altmış içeren bir parça kalın tabakalı bakır
inç kare, yedi bölüm oluşturacak şekilde kesildi,
sadece bırakılabilecek en küçük filamentlerle bağlantılı ve
Bir inç çapında beşinci bir çinko kütlesi lehimlendi
Üst bölüme. Bütün deniz suyu altında daldı;
Bakır mükemmel bir şekilde parlatıldı. Aynı deney
Demirle tekrarlanır ve bir ayın geçmesi sonrasında bakır
Her iki durumda da ilk tanıtıldığı zaman kadar parlak;
Benzer bakır parçaları, savunmasız, aynı şekilde uygulandı
su çok önemli korozyonu ve büyük miktarda
geminin dibinde yeşil depozito.

Çok sayıda başka deney yapıldı ve sonuçlarla eşit derecede
onları öneren teorinin gerçeğinin tamamlanması.

Ancak hala soruşturma için kalan bir nokta vardı. Gibi
Okyanus, miktarı ile ilişkisinde dikkate alınabilir.
Bir gemideki bakır, sonsuz genişletilmiş bir iletken olarak,
Bu durumun etkileyip etkilemeyeceğini tespit etmek için gerekli
Sonuçlar. Bu amaçla, iki çok ince bakır yerleştirdi
Biri tanımsız, diğeri çinko bir parçacığı tarafından savunulan teller, içinde
su dikkate alınabileceği çok büyük bir deniz suyu gemisi
aynı ilişkiyi, metalin bir kısmı ile taşımak için
Bir geminin metalik kılıfına deniz. Sonuç mükemmeldi
tatmin edici. Savunan bakır hiçbir değişiklik yapılmadı; .
savunmasız kararmış ve yeşil bir toz bıraktı. [93]

  [93] bulunduğum bazı deneyler sırasında
  Son zamanlarda nişanlandı, prensibini sergilemenin basit bir modu
  Bana koruma oldu, inanıyorum ki daha önce değil
  önerildi; En azından böyle bir bildirim bulamıyorum
  bir deney. Düşündüğüm gibi, takdire şayan bir şekilde hesaplandı
  İllüstrasyon, burada tarif edeceğim. İki fiş bakır olsun
  Eşit boyutta, biri bir parça çinko ile korunuyor, diğeri
  korumasız, bir
  Amonyak çözümü. Kısa sürede,
  Korunmasız bakır yoğun mavi bir renk alacaktır; .
  Diğeri herhangi bir süre renksiz kalacaktır. Teori
  açıktır. Metalik bakır bir
  amonyak çözelti, metalin bir protoksiti oluşur
  Renksiz,-ve hava teması varsa
  önlendi; ancak atmosfere maruz kaldığında,
  amonyak ile çözülen bir peroksit durumu ve
  yoğun mavi bir çözüm üretir. Korunan durumda
  bakır, metal tek bir atomu çekemez
  oksijen, sonucu olarak,
  çinko ve sonuç olarak hiçbir çözüm gerçekleşemez.

Davy böylece onun gerçeği hakkında kendi zihnini tatmin etti
Ocak 1824'te Hükümete İletişim, Önemli
kötülüğü için bir çare keşfetmesi gerçeği
şikayet etmişti; ve bakır kılıfının korozyonunun
Majestelerinin gemileri bakır oluşturarak önlenebilir
Teneke, çinko, kurşun, demirin teması sayesinde elektro pozitif,
veya başka kolayca oksidable metal; ve o da hazır olduğunu
planını yürürlüğe koy.

Böyle bilinen bir bilimin filozofundan bir öneri ve bir
navigasyon ve ticaret için büyük önem taşıyan
Ülke, hak ettiği tüm ilgiyi hemen aldı;
ve koruma planının,
Sir H. Davy'nin Müfettişi, En Altta Deneyin
yelkenli bir kesici. Keşfini daha uzak bir tanıtım yapmak için Sir Humphry istedi
Geniş salonda üç gemi modeli sergilenebilir
Somerset House'daki Donanma Ofisi; birinin bakırı
önerilen çinko bantları tarafından korunmalı, diğerinin
Fermana plakaları, kılıf üzerinde lehimlenmişken, üçüncüsü
Her ne olursa olsun, bakırının herhangi bir koruma olmadan maruz kalması gerekir.

Bu modeller birkaç ay boyunca deniz suyunda yüzüldü; ve
Deney, daha önce elde ettiği sonuçları tam olarak doğruladı
laboratuvarında. Modeller zaman zaman incelendi
en yüksek bilimsel karakterin yanı sıra başkaları tarafından
büyük deniz ünlüsü; Ve bu yüzden çekici teori ve bu yüzden
sonucu beklemek yerine deneyler kesin
Planın olduğu yavaş ama daha kesin çileden
gönderildi, her ikisi de hemen kapsamlı bir uygulamaya konuldu.
Devlet hizmeti ve ait olan gemilerin dibinde
özel kişiler.

Voltaik ilkeleriyle en az tanışır
eylem, sadece öneriyi belirtmek gerekliydi.
onların gerçeğine hakimiyetini emretmek. Planın faydası
Bu nedenle asla sorgulanmadı, ancak Davy'nin iddiaları
Buluşun özgünlüğü, hemen görüşmek üzere mahkum edildi
Muhalefet. [94]

  [94] Diğer karşı iddiaların yanı sıra, haftalık olarak ortaya çıktı
  "The Mechanic's Magazine" başlıklı yayın,
  Aşağıda kurulan Wyatt ismindeki bir kişinin lehine
  16 Nisan 1791'de "Dünya" gazetesinde reklam.
  Kralın patentli, kalaylı bakır levhalar ve üretilen borular
  ve Birmingham'dan Charles Wyatt tarafından satıldı. Bu çarşaflar arasında
  Diğer avantajlar, özellikle kılıf için önerilir
  bakırın tüm iyi özelliklerine sahip oldukları için gemiler
  diğerleri açıkça üstün. "Bunu gözlemlemek gereksizdir,
  Onların nesneleri dışında, icatlarda ortak hiçbir şey yok
  Davy ve Wyatt. Wyatt tarafından iddia edilen üstünlük oluşuyordu
  sadece bakırın daha az aşındırıcı bir maddeyle kaplanmasında
  o metalden daha deniz suyu ile: ortaktan ödünç alınan bir fikir
  Bakır gemilerin teneke uygulaması.

Belirlenen prensibin doğruluğu,
bir sonraki yerde, en uygun olanı belirlemek için gerekli
koruma için kullanılacak metal; taşıması gereken oran
su hattının altındaki bakır kırılma yüzeyine; .
en azından denize karşı direnç sunma ve
geminin yelkenleri; Ve son olarak, en uygun konumu
Geminin alt kısmı. Bu birkaç noktayı tespit etmek için Lord Melville
ve Amirallik Lordları, komisyon üyelerini istedi.
Sir Humphry'yi her seferinde karşılamak için donanma tahtası ve rıhtımlar
gerekli deneyleri kovuşturmak için yardım ve tesis;
Ve buna göre, sadece çok kapsamlı denemeler yaptı, sadece
denize dalmış bakır tabakalar, ama aynı zamanda
bakırlanmış önemli sayıda teknenin dipleri
Bu amaçla ve Portsmouth'daki gelgit akışına maruz kaldı
liman; Hangi durumlarda doğayı ve
Koruyucu metalin oranları. Sonuçlar iletildi
Kraliyet toplumuna ve onlar için malzemeler oluşturdular
Konuyla ilgili ikinci anı.

"Metalik koruyucu 1/20 ila 1/110 kısımlardayken
yüzeyi, bakırın korozyonu veya çürümesi yoktu;
1/200 ila 1/400 gibi daha küçük miktarlarda bakır
ağırlık kaybına uğradı, bu da orantılı olarak daha büyük
Koruyucu daha küçüktü; ve evrenselliğin bir kanıtı olarak
İlke, Dökme Demirinin 1/1000 kısmının bile bir
Bakırın belirli bir oranı. "Çinko teması ile korunan teknelerin ve gemilerin kaplanması,
veya farklı oranlarda döküm ve dövülebilir demir
Benzer teknelerden ve gemilerin tarafları korunmasız, sergilendi
parlak yüzeyler; korunmasız bakır hızlı bir şekilde geçirilirken
korozyon, ilk kırmızı, sonra yeşil olmak ve bir kısmını kaybetmek
Ölçeklerdeki maddesi. Neyse ki, bunlar sırasında
deneyler, dökme demirin, madde
en ucuz ve en kolay temin edilen, aynı şekilde en çok takılmıştır
bakırın korunması. Dövülebilir demirden daha uzun sürer veya
çinko; ve eylemi tarafından bırakılan plummandanous madde
üzerine deniz suyu, demirin orijinal formunu korur ve
Kalan metalin elektriksel etkisini engellemeyin. "

Soruşturmanın önceki aşamasında,
Bay Knowles ve diğer birkaç kişi tarafından,
bakır innoks, olası deniz yemi,
çarşaflar; Ama bu itiraz, bu olumsuz
elektriğin hayvan için uygun olması gerekmiyordu ve
sebze yaşamı; ve magnezya birikimi olduğu gibi,
Sebzeleri inmek için son derece zararlı bir madde,
bakır yüzey, bu konuda hiçbir zorluk yaratmadı:
Ancak bu ölümcül bir şekilde yanıldı. Bir duruşmadan sonra buldu
birkaç hafta içinde, metalik yüzey ile kaplandı
kireç ve magnezya karbonatı ve bu koşullar altında,
Yabani otlar kaplamalara yapıştı ve üzerine toplanan deniz böcekleri
onlara; Ama aynı zamanda gözlemledi,
dökme demir veya çinko, 1/150'nin altındaydı,
Bakır daha az negatif, böyle bir biriktirme meydana gelmedi; Ve bu
Yüzey hafif bir çözeltiden oluşmuş olsa da,
Mükemmel temiz kaldı: büyük olduğunu düşündüğü bir gerçek
önemi, koruma_ _Limits'i işaret ettiği gibi; ve yapar
_Very Small_ miktarının oksidable metalin uygulanması
Aslında, daha büyük olandan daha avantajlı.

Bu deneyler sırasında birçok tekil gerçek meydana geldi
Elektro-kimyasal görüşlerini doğrulama eğiliminde olan ona
aksiyon. Onun için kalan çeşitli detaylar arasında
soruşturma, yüzeyi arasındaki ilişkiler
farklıların altında koruyucu ve bakır kılıfın
Sıcaklık, deniz tuzluluğu ve hızlılık koşulları
geminin hareketinin kendilerini büyük nesneler olarak sundu
önem; ve onu sağlayan bir fırsat meydana geldi
bunları gerçek gözlem ve deneyle takip edin.

Haziran 1824 ayında, bir buhar gemisi, H.M. Kuyruklu Yıldızı Gönder,
Danimarka Kralı'nın açık talebi üzerine,
Hassasiyetle düzeltmek amacıyla Heligoland'a devam edin,
Çok sayıda kronometrenin araçları, o adanın boylamı,
Danca'yı İngiliz anketine bağlama emri; Ve yönetim kurulu
Boylamın Yolculuğun uzatılması gerektiğini önerdi
Norveç'in şarkısına göre, aynı zamanda tespit etmek amacıyla
Bu önemli noktanın boylamı, Sir H. Davy bunu düşündü
Bu gemi ona istenen yapmanın araçlarını karşılayacaktı
ne zaman korunan ve korumasız bakır tabakalar üzerine deneyler
hızlı hareketin etkisi altında; ve başvuru üzerine
Amirallik Kurulu, geminin tüm emrini aldı
Gerekli gözlemler tamamlandıktan sonra,
Sezon denize gitmesine izin verecekti; Ve her tesis olabilir
Ona, ustaca bir marangoz yerleştirildi, hazırlamak için
soruşturmanın kovuşturulması için gerekli olan her şey.

Bu vesileyle maceralarının aşağıdaki açıklaması için
Astronomi karakterinde Dr. Tiarts'a borçluyum
Gözlemci, keşif gezisini ameliyat etti. İlk olarak, Davy bir dizi inşa edilmeye yönlendirildi
dikdörtgen, dikdörtgen, ince bakır plakaları, yüzeyi
kare bir metreninkini aşmalıdır: bu plakaların merkezinde
diğer parçalarla bir bakır fişini sabitledi
Çeşitli boyutlarda küçük demir tabakları olan bakırın
Onlara bağlı, sadece kayarak plakaya sabitlendi
Bu şekilde alımları için hazırlanan oluğa. Plakalar
daha önce denemeye dikkatlice tartıldı ve
Demir parçalarının çeşitli olanı temsil ettiği düşünülüyordu
Sir H.
Davy, eski deneylerle, en iyisini beklemeye yönlendirilmişti.
Oran bulunur. Bu tabaklar daha sonra kaymıştı
ahşap çerçevelere ve geminin tarafına, bir parçanın üzerinde
olası her şeyi yakalamak amacıyla kalın kanvas
Onlar ve bakır kılıfı arasındaki iletişim.

Her seyahatten sonra bu plakaların
doğru bir şekilde tartıldı,
Denizin aşındırıcı etkisinden medikal bir şekilde devam ederken
böylece farklı oranlarda demir yüzeyiyle korunmaktadır; ve
mümkün olan her doğruluğu sağlayın, onunla mükemmel bir şekilde taşıdı
Denge, Ramsden tarafından inşa edilen,
Kraliyet Derneği.

Lord Clifton eşliğinde Sir H. Davy, Greenwich'e başladı
30 Haziran ve gemi 2.'de Heligoland'a geldi
Temmuz. Burada, bir günden fazla kalmadıkları için, tabaklar
Master güçlü şüpheler ifade etmesine rağmen, incelenmemişti
güvenliklerine gelince. Gemi daha sonra efendim emriyle ilerledi
Humphry, Norveç'e, birkaç nedenden dolayı olduğu bir ülkeye,
özellikle belirleme uğruna ziyaret etmek çok arzu ediyor
Ornitolojide şüpheli bir nokta, daha sonra
Kopenhag'dan Profesör Rheinhard'a karşılık geldi.

O ülke ve
Greenwich, doğru bir şekilde tespit edilmemiş, belki de
Bu şekilde bir kurstan sapmanın ek bir nedeni
itiraf edilmeli, orijinal planının varyansındaydı.
sefer.

4 Temmuz'da şiddetli bir rüzgardan sonra gemi geldi,
Takip eden gün, Rleve'de, Mandal yakınında ve daha sonra
Davy'nin birkaç kişi için kaldığı bu ikinci yere geçti
Geminin hangi aralıkta bir tur attığı günler ve
kömür aldı.

Geminin limana gelişinde, plakalar
derhal incelendi; Ama efendim büyük hayal kırıklığı için
Humphry, koruyucuların her birinin sahip olduğu keşfedildi
yıkandı ve tabakların çoğunun devam ettiği
Önemli yaralanma.

Mandal çevresindeki ülke ile çok memnun kaldı; Her ne kadar
Verimli olmaktan çok uzak, manzara sonlandırılıyor
ayaklarını yıkayan sayısız göl tarafından çarpıcı ve güzel
Yüksek ve bazen dik dağlar, o zamanlar giyinik
Yaz otlarının zengin omurgasıyla.

Sir Humphry, iç kısmına birkaç gezi yaptı.
ülke ve göllerde olta balıkçılığından çok eğlence elde etti;
Ve kendi yolları incelemesinden olmasaydı ve
topladığı bilgiler,
seyahatçisi Lord Clifton'un rahatsızlığı,
ülke boyunca kapsamlı bir kara yolculuğu yaptı; Ama altında
Mevcut koşullar, İngiltere'ye dönmeye karar verdi
Danimarka ve Almanya. Bu nedenle bir kerede almaya karar verdi
Mükemmel yolların olduğu İsveç'e kadar onunla buhar teknesi
rahatsızlık vermeden, Gottenburg'a ulaşmasını sağlayacak ve
Böylece Danimarka'dan Almanya'ya giden yoluna devam etmek. Gemi
Bir ülkenin baş kasabası Christiansand'a göre ilerledi
aynı adlı. Bazı yedek plakalar ve koruyucular sağlanan
Onları Mandal'daki geminin tarafına sabitledi, çünkü
Yolculuk tamamen kayaların içinde gerçekleştirilebilir,
Norveç'in tüm kıyıları çok bolca çivili; Ama kısa
Mandal'dan uzak olmayan denizin açık bir kısmından geçin,
yine nesnesini yendi. Koruyucular yıkandı ve hayır
sonuç elde edildi.

Christians ve birkaç gün kaldı, yeni bir şey denemek için
orada kendi denetimi altında inşa edilen plakalar. Üzerine
Bu vesileyle Torjedahl'ın düşüşlerine bir gezi yaptı,
Kasabadan yaklaşık altı mil uzakta. Nehir bol miktarda bulunur
düşmelerden kolayca takılan somon,
Bu amaçla bir cihazla katlanıyordu. Sir Humphry eğlendirilmiş
sakinlere _crimping_ operasyonunu öğreterek,
ve balığın lezzetinin herhangi birinden daha üstün olduğunu ilan etti
şimdiye kadar tattığı somon.

Christians ve ile tanıştı
Norveçli midilli ırkı, dağlık için çok iyi uyarlanmış
ülkeler; ve hangi tavsiyesinde daha sonra
Downton Kalesi'nden Bay Knight tarafından İngiltere ile tanıtıldı.

Hristiyanlar ve gemi rotasında doğuya doğru ilerledi
Arendal, sadece bir geçişten sonra 12. sırada geldi
birkaç saat. Rota tamamen kayaların içinde yatıyordu-ve çok dar
Pasajlar mıydı, geminin sık sık geçemeyeceği
Her iki tarafta onlara dokunmadan kayalar.

Dikkat çekici bir madenciliğin başlıca yeri olan Arendal'da
Bölge, Sir Humphry Messrs tarafından iyi karşılandı.
iki erkek kardeş ve yerin önde gelen tüccarları
Komşu madenlere birkaç gezi yaptı. O da
onlar tarafından en çok güzel ülke koltuklarında buluşmaya davet edildi
kasabanın saygın sakinleri.

Bay Dedehamy'nin evinde Davy Norveççe ile tanıtıldı
Toplum ve ilk kez tanık olma fırsatı buldu
Ülkenin gümrükleri ve görgüleri.

Akşam yemeğinden kısa bir süre önce konuklar katılmak için çağrıldı
Rum, Brendi ile salamura balık, hamsi ve füme somon,
ve çizim odasında küçük masalara yerleştirilen şarap
hangi şirket topladı. Tuz hükümleri alma geleneği,
Ruhlarla birlikte, akşam yemeğinden hemen önce, çok genel
kuzey ve hazırlamanın en iyi yolu olarak kabul edilir
mide ve yaklaşan yemek için bir iştah kışkırtı.

Hostes hariç çok sayıda parti
ve kızı, tamamen erkeklerden oluşuyordu, daha sonra
iki büyük odaya, biri yeterince ferah değil
Onları barındırın ve her kişi sandalyesini karışık bir şekilde aldı. -Den
Akşam yemeğinin başlangıcı, şekerle dolu büyük havzalar
ev sahibinin kızı tarafından taşındı, ardından bir hizmetçi,
Her beyefendi büyük bir avuç aldı. Sir Humphry, şaşırttı
Çok tekil bir törende anlamını sordu; Ev sahibi çok
İyi bir şekilde cevap verdi, Norveç'te düşündüler, eğer şarap
iyiydi, şekerle şımarık olamazdı-ve kötü ise,
onun tarafından geliştirilecekti. Davy hemen örneğini izledi
şirket ve şekere yardım etti.

Mevcut parti arasında diyetin birkaç üyesi vardı
Yakın zamanda başvurularını reddetmiş olan (staththing)
Kral çeşitli para hibeleri için. Bu konu çok heyecanlı
animasyonlu konuşma ve mevcut kişilerin çoğunluğu
onaylarını çok cesur ve bağımsız bir önlemde ifade etti. Bu durumla ilgili politik bir tost olarak adlandırıldı
ülkelerinin; Tüm şirket, şarapla sevindiğinde ve
Konuşma, aynı anda ulusal koroya patladı
Kısa süre boyunca ödül şiiri olarak bestelenen Norveç'in
İsveç ile o ülkenin birliğine karşı mücadele ve
Norveçliler tarafından çok hayran kaldı ve tüm durumlarda söylenen
onları en üst düzeyde duygu coşkusu ile; Ama buna rağmen
Partinin liberal siyaseti, Sir Humphry'nin içtiler
Tost-"Norveç ve İsveç Kralı"-çok belirgin sadakatle.

Sonuncusu önerilen bir dizi tost izledi
"İngiliz Anayasası tüm dünya için bir model olarak." İle
Bu duygu festivaller sonuçlandı-anlık bir sessizlik
ortaya çıktı; bir yabancıya atanan ülkenin geleneği
Onurlu Ofis Ev Sahibi'ne Dönüş ve Teşekkür Hostes
Şirketin misafirperver alımları için; Tüm gözler
İngiliz filozofuna endişeyle sabitlendi; Ve en kısa sürede
gerçekleştirmesi beklenen görevle tanıştı, o
koltuğundan yükseldi ve bu kadar yakın zamanda duyarlılığa ima
Kendisine iltifatla sarhoş, bir sonuç tostu olarak önerdi,
"Norveç misafirperverliği tüm dünya için bir model."

Arendal'dan gemi Laurvig'e gitti ve durdu
Sadece birkaç saat; Ama Sir Humphry devam etmek için bu fırsatı yakaladı
Kıyı ülkeyi görmek için ve daha sonra bakır tartıyordu
Hristiyanlarda gemiye bağlı olan tabaklar
Gemi şimdi o derin körfezi geçecekti.
Krallığın başkenti Christiana. Birkaç tabak
iyi durumda bulundu; ve sonuçlar
Çok eksik, onaylanmasına izin verilmelidir.
Gittikçe, eski tarafından yönlendirildiği sonuçlar
Deneyler, yani. 1/200 demir yüzey oranı
En iyi bakırı savunmak için hesaplanan en iyisi, aşırı korumadan
Deniz üretimlerinin yapışmasını destekleyecek; Onlar
Dahası, bir kimyasalın yanı sıra bir mekanik ve
Geminin en maruz kalan kısmında, bakırın aşınması,
ve en hızlı kursta, onunla yaklaşık 2 ila
4.55.

Ülke doğu kısımlarına doğru doğurganlıkta arttı;
Ancak Mandal mahallesinden çok daha az güzelliğe sahipti.

Davy, geminin yanından geçmesi gerektiğini algıladığında
Norveç'in en büyük nehri olan Glommen'in ağzı, bunu
Girmeli. Buharlı tekneler tamamen görünüyordu
Ülkenin o bölgesinde bilinmiyor. Kasabanın sakinleri
Frederickstadt, geminin devam ettiği inancından endişe duydu.
Ateş ve çok sayıda plaja koştular. Gemi olarak
nehre doğru ilerledi, her işten ayrılan insanlar,
Bir süre sessiz şaşkınlıkla baktı ve sonra zevkle bağırdı.

Gemi, Glommen'in büyük düşüşünün bir mil tuttu,
_Sarpen_ ve Davy'nin ertesi gün ziyaret ettiği
(15 Temmuz). Bu sonbaharda üç Kral Danimarka ziyaret etti ve
İsim, bu büyük sahneyi izledikleri noktayı anıyor
doğa. Sonbahar dik bir iniş değildir, ancak oluşur
Birbirini yakından başaran üç yaprak su; ve tarafından
bir barometre araçları, tüm irtifayı tespit etti
yüz metreden biraz fazla. Bunun karakterini karşılaştırırken
Ziyaret ettiği diğer kişilerle şelale, gözlemliyor,
Bu boyut sadece karşılaştırmalıdır; ve Velino'yu tercih ettiğini
Terni, tüm parçalarında var olan uyum nedeniyle. BT
elemanın tüm kuvvetini ve gücünü, hızlı ve
hızlı iniş; Ve insanın bile içinde hiçbir şey olmayacağını hissediyorsun
dalgaları ve gücü tarafından parçalara ayrılacaktı. Bütün
Sahne aynı anda göz önünde kucaklanır ve etki neredeyse
nehrin en az bir olduğu gomma gibi yüce
yüz kat daha büyük; Glommen düşmeleri için, olduğu gibi
Granit bir dağ üzerine tüm vadi; Ve görmedikçe
Norveç'in dev çamları, elli veya altmış feet yüksekliğinde
Aşağı ve pipetler gibi jakuzelerinde yüzmek, yok
büyüklüğü ve gücü fikri. Bu şelaleleri düşünmek
Tüm ilişkileri,
Velino en mükemmel ve güzel, gomma düşüşü
en korkunç.

Bu sonbaharın her iki tarafında, makine ile geniş testere fabrikaları var
çok kusurlu yapı. Davy biraz zaman geçirdi
İngilizce ile tanışan bu değirmenlerin mülk sahipleri
ve ona güçlerinde her ilgiyi gösterdi. Bir
fener, muazzam miktarda talaştan pişmanlıkla konuştu
suda yüzen ve neredeyse tepeler oluşturan
Bankalar ve gözlemlediği, balığa zehirli olmalı,
Bazen solungaçlarını boğarak ve
solunum.

Gommandan buhar gemisi Svinesund'dan geçti
İsveç'te sınırın ötesinde ilk kasaba olan stroemstadt'a
Norveç, Charles XII. komşu kuşatmayı denedi
Norveç'te Frederickstadt Kalesi. Stroemstadt'tan Davy yola çıktı
17 Temmuz'da ve iki gün içinde kara tarafından Gottenburg'a ulaştı,
Kısa bir süre kaldığı yerde, hafif bir sonucu olarak
Rahatsızlık. Yolculuğunda Oscar ile sohbet etti,
Berzelius yönetiminde Danimarka'nın Veliaht Prensi
özenle kimya çalışmasına adamıştı. O
Filozofumuzla bağlantılı çeşitli konular üzerinde konuştu
bu bilim; Ve Davy, İngiltere'ye döndüğünde,
daha aydınlanmış bir insanla hiç tanışmamıştı.

Veliaht prens, her beden gibi büyük bir sürpriz ifade etti
İsveç'te, Davy'nin ziyareti niyetinin olmadığını duyduktan sonra
Stockholm'de Profesör Berzelius; Ve onun şaşkınlığı hala
kendi başına bilgilendirildiğinde daha fazla arttı,
Norveç ve İsveç, saptırmanın tadını çıkarmaktan başka bir görüşe sahip değil
avcılık ve balıkçılık! Ancak kazayla daha sonra buluştu
Berzelius, ama röportajı kısa süreydi.

Gottenburg'dan Kopenhag'a acele etti ve burada yeniledi
Danimarka Prensi Christian, kuzeni ile tanıdık
Kral ve mirasçı tacın varsayımını; Kimin şirketinde
Birkaç yıl önce Vesuvius Dağı'nın patlamasını gözlemlemişti.
Ayrıca Profesör Ostred'i ziyaret etti ve ciddiyetle bunu istedi.
O filozofun yaptığı aparatı görebilir
Adını böyle yapan elektro-manyetik deneyler
Avrupa çapında kutlandı.

Daha sonra Neuburg ve Altona'ya gitti.
Buhar gemisinde İngiltere için yeniden embark,
Kıta turunun aralığı, İngiltere'ye bir yolculuk yaptı ve
yine Elbe'ye gidiyordu. Ancak öneride
Kopenhag'da astronomik profesör Profesör Schumacher,
Ama toplumunda büyük bir bölümden geçtiği Altona'da ikamet ediyor
Zamanından, o beyefendiye Bremen'e eşlik etti.
Onuntan beri
kapsamlı bir tıbbi uygulamadan emeklilik, tamamen adanmıştı
en sevdiği bilim astronomisinin peşinde koşma zamanı; ilave olarak
Gottingen'den Profesör Gauss ile tanıştırılacak,
o zaman jeodeetik operasyonlarını sürdürmek için
Hanover Krallığı'nın kabulü.

Davy, Dr.
Olbers, Pallas ve Vesta adlı iki gezegeni keşfetmişti ve
Onun büyük sürprizine çok sıradan bir enstrüman olduğu ortaya çıktı. Bu iki ünlü filozofla kişisel ilişkisi
ona en yüksek memnuniyeti karşıladı; Ve iki harcadı
Toplumlarında en çok günler.

"Salmonyası" nda bize maceralarını bir şekilde açıklıyor
Norveç ve İsveç'e yapılan bu kısa gezi sırasında bir fener. "Tüm
Norveçli nehirler, "diyor," denedim (ve onlar
güney kısımları) somon içeriyordu. Gommanda avlandım, bir
Avrupa'nın en büyük nehirlerinden; görünen mandallarda
Bana göre somon almak için en iyi donanım; ve Arendal'da; Ancak,
Bu nehirlerde somon yükseldiğini görsem de, asla balık almadım
bir deniz alabasından daha büyük; Bunlardan her zaman çok yakaladım-ve hatta
_fiords_ veya küçük iç tuzlu su koylarında; Ama bence,
Asla bir kilodan daha fazlası. Olduğum doğru
Temmuz başında Norveç'te, son derece parlak havalarda,
Ve gece olmadığında; Saat on iki yaşında bile gökyüzü
o kadar parlaktı ki, sütunlarındaki en küçük baskıyı okudum
bir gazete. Daha sonra İsveç'teydim-Ağustos ayında:
Muhteşem Gotha, o Grand Güz, Trollhetta, görülecek
İngiltere'den bir yolculuğa değer; Ama orada hiç balık yetiştirmedim
almaya değer. Bu asil akışta, hakkında biraz alabalık yakaladım
elim kadar uzun; Ve Trollhetta'da yemem gereken tek balık
çipura idi. "

14 Ağustos'ta tekrar kuyruklu yıldız
Weser'i taslağı kadar yükselen buhar gemisi
su çok gürültülü bir
aynı ayın 17'sinde pasaj; Gerçekten de gemi kaldı
Weser'in ağzı aksine bir rüzgarla ve pilot
Denize koymak istemiyor, ama Davy onsuz devam etmekte ısrar etti
gecikme. Tüm pasaj boyunca son derece acı çekti
denizcilik ve Profesör Schumacher'e yazılmış bir mektupta,
İnişten kısa bir süre sonra "deniz muhteşem
Dominion, ama sefil bir yerleşim. "

       * * * * * *

9 Haziran 1825'te Sir Humphry kraliyetten önce okudu
Toplum Bakır kılıfı üzerine üçüncü ve en ayrıntılı kağıdı,
"metallerin korunması üzerine daha uzak araştırmalar
Elektro-kimyasal araçlar. "

Bu anı içinde, onun inancı olduğunu,
bakırın zehirli doğasında hiçbir şey
yabani otların ve test -hayvanların yapışması; O gözlemliyor,
kurşun zehirli tuzlarına kolayca bağlı kalacaklar
genellikle omurganın ön tarafını koruyan metal üzerinde oluşur;
Ve bakır üzerine bile, böyle bir kimyasal durumda olması şartıyla
çözünmez olmak için kombinasyon. O zaman, onun görüşüne göre,
Metalin _solution_-yüzeyinin _wear_.
Yabancı maddenin yapışmasını önleyen pürüzsüz. Ne zaman
Bakır eşit olmayan bir şekilde yıpranmış, mevduat şüphesiz,
pürüzlü parçalar veya metaldeki depresyonlar ve bir toprak veya yatak verir
hangi deniz yemi köklerini düzeltebilir ve hangi zoofitlerin ve
Kabuk balığı yapışabilir; Ama başka bir faulün nedeni var
dünyevi meselenin depozitinden kaynaklanan korumalı kılıf
Bakır üzerine, elektro-negatif durumu sonucunda.

Bu konu ile ilgili olarak, Davy bazı gözlemler sundu
kısmi pas oluşumları tarafından üretilen etkiler üzerine
Bana son derece ilginç ve önemli gibi görünüyor. Bir geminin altına bakır uygulandığında
Belirli bir zaman, yeşil bir kaplama veya pastan oluşan
oksit, alt-muriat ve bakır karbonat, üzerine oluşur; Olumsuz
eşit derecede, ama kısmen ve hangisi açık,
Bunlar
Maddeler metalik bakır açısından negatiftir ve
Sonuç olarak, onunla bir voltaik devre üreterek, bir
Hala deniz suyuna maruz kalan bu parçaların daha hızlı korozyonu:
Bu nedenden, çarşaflar genellikle deliklerle delikli bulunur
bir kısım, beş veya altı yıl kullanıldıktan sonra; iken
diğer kısımlar nispeten sağlamdır. [95] Benzer şekilde,
Bir alaşımlı bakırdan oluşan karışık metal tırnakların kafaları
Donanmada ortak kullanımda olan az miktarda kalay
bakıra göre negatif olan oksitlere yükselir, bu nedenle
ikincisi genellikle derin ve düzensiz boşluklara giyilir
onların çevresi.

  [95] Dikkatli bir şekilde ortak bir demir parçasının paslanması
  denetlendi, bu ikincil güzel bir örnek sunuyor
  aksiyon. Oksit, ilk başta sadece bir leke ve belki bir
  su küresi, bitişik olarak negatif olur
  yüzey ve böylece bir voltaik devre oluşturarak,
  oksitlenebilirlik ve pas sonuç olarak bir daire içinde uzanır.

Bu konuda tamamen ayrıntılı bir dizi çok ilginç deney
tespit etmek amacıyla oluşturulan anı
Örneklerde elektriksel eylemin azalmasının kapsamı
kusurlu veya düzensiz iletken yüzeyler, onu general
Sonuç, çok az miktarda kusurlu veya sıvı
iletken elektrik gücünü iletmek için yeterliydi veya
Zinciri tamamlayın. Bu onu bakır olup olmadığını denemeye teşvik etti
ahşap üzerine çivilenmiş ve sadece çinko veya demirle korunmak
_Under_ Yüzey veya Odun Bir sonraki oda savunulmayabilir
korozyondan: büyük pratik an sorunu
koruyucuların düzenlemesine. Bu amaçla kapsadı
küçük bakır tabakaları olan bir tahta parçası, çinko çivisi
daha önce yönlendirilmiş yüzeyin yaklaşık 1/100 kısmı
Ahşabın içine: Bakır yüzeyi mükemmel bir şekilde parlak kaldı
haftalarca deniz suyu; Ve sonuç incelendiğinde
çinkonun sadece kısmi korozyona maruz kaldığı bulunmuştur; O
Ahşap nemliydi ve oradaki bakırın iç kısmında
yeniden canlandırılan çinkonun önemli bir kısmıydı, böylece negatif
Elektrik, operasyonuyla, geleceği için malzeme sağladı
ve sürekli heyecan. Aynı türden birkaç denemede, demir
benzer sonuçlarla kullanıldı; Ve tüm bu deneylerde orada
bakırın görünümünde bu tuhaflık gibi görünüyordu,
Aşağıdaki koruyucu metal büyük bir kütleye sahip olmadıkça,
Kaleli veya magnezya dünyalarının biriktirilmesi yoktu.
metal; Temiz ve parlaktı, ama asla kaplanmamıştı. Bakır
Bu deneyler bazen kağıt üzerine çivilenmiş, bazen
sadece ahşap ve bazen keten üzerine; Ve iletişim
Dış ve iç yüzeyler arasında kısmen kesintiye uğramış
çimento; Ama bir tarafın bir tarafı veya kavşağı bile izin veriyor gibiydi
Alt yüzeydeki nem arasında yeterli iletişim
ve olmadan deniz suyu, elektriksel etkiyi üretmek için
Koruma. Davy'nin bu son deneyi daha önemlidir
ilk başta görünen, ne kadar küçük bir kısmının
Sıvı yapmak bir devreyi tamamlayacak ve böylece
şu anda göstereceğim gibi fenomenler, aksi takdirde olmayabilir
Elektrik kökenine sahip olduğundan şüpheleniliyor.

Mükemmel ve kusurlu iletkenler üzerine bu sonuçlar onu yönlendirdi
Pratik ile ilgili olduğu için önemli olan başka bir soruşturmaya
İlkenin uygulanması, yani kapsam ve doğa
bakır ve koruma arasındaki temas veya ilişki
metal. Çinko'nın herhangi bir koruyucu eylemi üretemedi
veya en ince hava tabakasından bakır üzerine demir veya
en iyi mika veya kuru kağıt yaprağı; Ama metallerin eylemi
sıradan kaplamalarından çok fazla bozulmamış gibi görünmüyordu
oksit veya pas; En iyi bibulous olduğunda da yok edilmedi veya
_Silver-Paper_, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, aralarında, olmak
deniz suyu ile nemlendirilmiş. Farklı bir deney yaptı
Bu makalenin kıvrımları. Bakır parçaları bir, iki, iki ile kaplandı
üç, dört, beş ve altı kat; Ve üzerlerinde parçalar yerleştirildi
iplik tarafından kendilerine yakından sabitlenen çinko; Her parça
Bu şekilde korunan bakırın bir deniz suyu gemisinde maruz kaldı, bu nedenle
kağıt kıvrımlarının hepsi nemli.

Tek bir kağıt yaprağı olduğu durumda bulundu.
Çinko ve bakır arasında,
bakır; İki yaprak olduğu durumda,
çok hafif etki; Üç ile korozyon farklıydı; Ve o
artmış, altı katla koruma gücü ortaya çıktı
kaybolmak; Ve tek yaprak durumunda, sonuç farklıydı
Sadece hemen temasla üretilenden, orada değil
herhangi bir dünyevi birikim. Diğer deneyler de aynı şekilde kanıtlandı
Metallerin nemli yoluyla mutlak temas edilmemesi
kağıt; çünkü, daha önce belirtildiği gibi ince bir plaka mika olmasına rağmen,
çinkonun koruyucu etkisini tamamen yok etti, ancak bir delik
çok ince bir nem tabakasını kabul etmek için yapıldı
çinko ve bakır arasında, ikincisinin korozyonu, ancak
Önlenmedi, önemli ölçüde azaldı.

Bu makalenin deneysel kısmı,
Metallerin elektro-kimyasal güçlerini belirlemek için çeşitli denemeler
Menstrua'da temastan veya belirli bir ölçüde kaldırıldı
havanın temasından; Mümkünse, azaltmak için
Koruyucu metallerin hızlı israfı. Bunların ilerlemesinde
En güzel şekilde, tekil olarak sergilediği deneyler
Sabit bir alkalinin farklı oranlarının etkisi,
Deniz suyu, demir oluştururken, voltaik bağlantısında
Bakır, az çok negatif.

Makaleyi pratik bir gözlemle sonlandırır
Doğa, demir oluşturmanın en iyi modlarına göre uygulanabilir
koruma amacıyla; Ama bunlar zaten olduğu gibi
soruşturmada somutlaşmış, onları fark etmek gerekli değildir
Bu yerde daha uzak.

Bu konunun tarihine tüm bakış açılarını verebileceğim
birkaç bölümünün bağlantısından elde edebileceği, i
şimdi, kronolojik sıraya meydan okuyacak şekilde,
Son fırıncı dersi, "Elektrik İlişkileri Üzerine
Değişiklikler, "Kraliyet toplumundan önce okunan 8.
1826 Haziran.
Elektrik kimyasal ajansları ve genel yasalar
İçlerinde geliştirilen ayrışmanın içine girer
kökeni ve ilerlemesine saygı duyan bazı tarihsel detaylar
Elektro-kimyasal bilim; bir bilgiden bunu yapmak için teşvik edilmek
üzerine yayınlanan çok hatalı ifadelerin
yurtdışında konu ve bu ülkede tekrarlandı. Sonunda
Bu ders, voltaik koruma konusuna geri dönerken,
diyor ki: "Çok çeşitli deneyler, farklı kısımlarında yapılmış
dünya, elektro-kimyasalın tam etkinliğini kanıtladı
metalleri koruma araçları, özellikle bakır kılıfı
gemilerin; Ama bir zamanlar şımarttığım bir umut, tuhaf
Elektrik durumu, yabani otların veya böceklerin yapışmasını önler,
gerçekleştirilmemiştir; Korumalı gemiler genellikle geri döndü,
Uzun yolculuklardan sonra, mükemmel bir şekilde parlak, [96] ve daha temiz
korumasız gemiler; Ancak bu her zaman böyle değildir; ve yine de
Bakırın _whole_, kimyasal çözeltiden korunabilir
Buharlı damarlarda (hareketlerinin hızından) bunlar tarafından
demek,-yine de ortak gemilerde kabul edilmelidirler
bir kısmı koruyun,-belirli bir çözüme maruz kalacak şekilde uygulanır
bakırın; [97] ve adezyonlar için mutlak bir çözüm
diğer daha rafine koruma araçları tarafından aranan ve
Bu araştırmalarla belirtiliyor gibi görünüyor.

  [96] Büyük bir gemi olan Carnbrea Kalesi, altıdan fazla
  Yüz elli ton, dört koruyucu ile döşenmiştir,
  iki kıçta ve iki pruvada, yaklaşık
  Bakır yüzeyinin 1-104'ü. Daha fazla korunmuştu
  on iki aydan fazla ve Kalküta'ya ve geri yolculuğa çıkmıştı.
  Nehre mükemmel bir şekilde parlak geldi; Ve incelendiğinde
  kuru disk, tamamen herhangi bir yapışmadan arınmış bulundu ve
  güzel ve neredeyse cilalı bir yüzey sundu; Ve orada görünüyordu
  bakırdan daha büyük bir aşınma olmak değil
  mekanik nedenler.

  [97] Yabani otların veya kabuklu balıkların adezyonlarının yaygın bir nedenidir,
  Koruyucuların etrafında oluşan ve biriken demir oksit. İçinde
  Sadece bu amaçla çinko kullanıldığı deney
  Gerçek hizmette, gemi iki yolculuktan sonra geri döndü.
  Batı Hint Adaları ve biri Quebec'e, mükemmel temiz. Deney
  Lombard Street'ten Bay Lawrence tarafından yapıldı,
  Korunmayan dümen olağan bir şekilde aşınmıştı.

"Gemilerde kullanılan tırnaklar bakır ve teneke alaşımıdır.
bakır açısından biraz olumsuz olduğunu bul ve
Bu tırnaklarda, ilk adezyonların eşit olarak gerçekleştiği:
Biraz pozitif ve hafif ayrıştırılabilir alaşım muhtemelen
Bu etkiyi önleyin ve bazı deneyleri elverişli hale getirdim
fikir. "

Daha sonra, bazı koşulları belirtmeye devam eder.
daha önce fark ettikleri, elektrik ilişkilerinin
bakır değişir. "Buldum," diyor bakır tarafından sertleşti.
Çekme, _negative_ rulo bakır;-bakır (kullanmak için
üreticilerin teknik dili) hem _over-poled_ hem de
_-COLED _, [98] bir durumda, muhtemelen biraz içeriyor
kömür ve diğer tarafta biraz oksit, _negative_ ila saf
bakır. Bay tarafından ellerime yerleştirilen kırılgan bakır örneği
Vivian, ancak hiçbir safsızlığın tespit edilemeyeceği, negatifti
Yumuşak bakır ile ilgili olarak. Genel olarak, çok küçük miktarlarda
Oksidable metaller, alaşımı pozitif hale getirir,
Bu durumda genellikle olumsuz. "

  [98] Bakır'ın _poling_, teorisi olan bir operasyondur.
  büyük bir gizemle ilgilenir. Bakır, alındığında
  Eritme fırını, _dry_ olarak adlandırılan şeydir, yani
  kırılgan, açık tahıl ve kristal yapıya sahiptir ve
  morumsu kırmızı renk. Aşağıda olduğu süreç
  _poling_ süreciyle rafine veya _toughened_. Yüzey
  Fırındaki erimiş metalin ilk etapta,
  Kömür ile kaplı. Daha sonra huş ağacı olan bir kutup daldı
  kayda değer bir ebullisyon üreten sıvı metalin içine
  Gaseous Maddenin evriminden ve bu operasyon
  Devam, yeni odun kömürü ara sıra ekleniyor, böylece
  Rafiner hakimlerine kadar yüzey her zaman kapalı tutulabilir
  metalin dövülebilir olduğu deneylerinden. İncelik
  Operasyon, kesin işareti vurmanın zorluğundan oluşur:
  Yüzey kazara ortaya çıkarılması gerekiyorsa,
  _dry_ durumu; Ve süreç çok fazla taşınmalıdır,
  metalin bile oluşturulacağı _over-poled_ olacak
  _dry_ durumundan daha kırılgan. Bu bulunduğunda
  dava, ya da dedikleri gibi, _gone çok far_, rafiner yönetiyor
  Metalin yüzeyinden çekilecek odun kömürü ve
  Havanın etkisine maruz kalacak bakır, bu nedenle
  tekrar _proper adım_, yani,
  Yine dövülebilir. Şimdi soru şu ki, değişiklikler neler
  bakırda üretildi mi? _Dry_ durumundaki metal birleştirildi
  _poling_ onu mahrum eden bir dakikalık oksijen ile,
  Ve böylece onu dövülebilir mi? ve _over-poling_ veriyor mu
  bir dakika karbonun bir kısmı ve demir gibi bakırdır, bu nedenle
  hem oksijen hem de karbonla kırılgan mı? Veya etkisi
  kutup sadece mekanik, tahılları kapatma ve
  Metalin dokusunu değiştiriyor musunuz? Bir şey söylenebilir
  Tüm bu görüşlerin desteği. Dikkatle olan Bay Faraday
  konuyu inceledi, herhangi bir kimyasal farkı tespit edemiyor
  _poled_ ve _unpoled_ bakır arasında. Öte yandan, ne zaman
  Metal _over-poled_, daha yavaş oksitlendiği bulundu ve
  Fırındayken yüzeyi oksidasyon içermez,
  Bir ayna gibidir ve çatıdaki her tuğlayı yansıtır. Bu
  Kesinlikle karbonizasyona çok benziyor.-bkz. "
  Hafod bakır işlerinde gerçekleştirildiği gibi eritme bakır; J. H. tarafından
  Vivian, Esq. "--_ Annals of Felsefe_, cilt.

Bunlar önemli gerçeklerdir ve başkanlık edebilecekleri elden çıkarmalıdır
Adli soruşturmalar üzerinde, aşağılıkları çıkarmadan önce duraklamak
Çürümenin hızından bakır kaplama. [99]-
Şimdi bu takdire şayan araştırmaların bir incelemesini tamamladı.
Sir Humphry Davy, tutuklamak için bir plan önermek ve olgunlaştıracak
Voltaik eylem ile gemilerin bakır kılıfının korozyonu.
Bay Babbage, "bu"
Laplace tarafından Davy'nin keşiflerinin en büyüğü olarak kabul edildi. "Ben
Ancak, ışıkta dikkate alınması gerektiğini düşünmeyin
Ayrı bir performansta: Filozofun adaletsizliği
bağımsız ve izole bir keşif olarak; onun için
başlayan uzun bir dizi soruşturmanın sonucuydu
Elektro-kimya yasalarını oluşturmak,-bu da onu
Alkalilerin ve dünyaların ayrışması,-
Yeni bir alanda bir dizi yeni araştırma
Sorgulama,-ve gördüğümüz gibi, en çok üretirken
En büyük basitlik yoluyla çarpıcı sonuçlar. Bir kez değil
Bu soruşturmanın ilerlemesi sırasında geri çekilme vesilesi vardı
Düzeltme amacıyla Adımları: Adil bir şekilde gözlemledi
Son fırıncı dersinde, çeşitlilere rağmen
Bu ve diğerlerinde öne sürülen yeni görüşler
ülkeler ve bilimin büyük faaliyeti ve uzantısı,
değiştirecek hiçbir şeyi olmadığını bulmak için tuhaf bir şekilde tatmin edici
orijinal iletişiminde temel teori; Ve
yirmi yıllık bir geçişten sonra, içinde olduğu gibi devam etti
Tüm araştırmalarının başlangıcı, rehberi ve temeli.

  [99] Bu gözlem, geç bir muayene ile önerildi.
  Jones söz konusu olduğunda, ortak memnuniyet mahkemesinin kararı
  _V._ Bright ve diğerleri, yeni bir için kurala karşı neden gösterildiğinde
  duruşma. Bu, davacının karşısında getirdiği bir eylemdi
  Sanıklar ona bakır sattıkları için, kılıf amacıyla
  Korozyonunun hızından itibaren Isabella gemisi,
  bileşiminde doğal bir kusur olduğu anlaşıldı. İçinde
  Bu dava, _warranty_ ile ilgili olarak,
  olmayan makaleler için geçerli olduğu için çok geniş bir fark
  imalat konusu ve üretimi olanlar
  imalat ve insan endüstrisi. Bir durumda,
  hiçbir ihtiyat, hiçbir umursamaz, bir sır aleyhine karşı koruyamazdı
  kusur; diğerinde, gerekli özen kullanarak ve uygun şekilde sağlayarak
  Malzemeler, imalattaki herhangi bir kusur korunabilir.
  "Bowsprit durumunda, adam kereste yapmadı
  Bowsprit'i oluşturan; Sadece kesti ve takıldı
  amacı karşılamak ve bu nedenle hiçbir şekilde olamaz
  o bowsprit'in merkezindeki çürümeye karşı korunan:
  Fakat eğer bir adam bakır yaparsa, doğal kusurlara karşı koruyabilir
  Bu bakırda, bakırın uygun bir
  saf bakır oranı; Ve ayrıca buna bakarak
  iyi üretilmiş, daha fazla miktarda içmediği için
  oksijenin içine kabul edilmesi gereken ve
  hangi zorunluluk için girer (bazıları için)
  öyle dağıtılmıştır ki,
  Bu durumda oksijenin akıllı bir tanığı,
  kendini yamalarda oluşturmak ve böylece onu yumuşak hale getirmek ve
  bakırın etkisine direnemeyen
  Tuzlu su-karşı koruyabileceği. "Tüm erteleme ile
  Öğrenilen yargıç için, insan bilgeliğinin olmadığını varsayalım
  bir kısmının bir kısmının
  Bakır yüzeyi daha yüksek elektro pozitif hale getirilebilir,
  Yargılamaya ne olur? Bakır kılıfın çürümesi
  dışsal nedenlerden etkilenir ve mutlaka değil
  Metaldeki doğal bir kusura bağlı, kanıtlanabilir
  sayısız yol. Bakırın kalitesi nedeniyle olsaydı,
  Neden yüzden beş, on veya yirmi yaprak yapmalı
  bir fırında aynı metal yükünden ve altında üretilen
  Tam benzer koşullar, etkilenebilir ve geri kalan
  Mükemmel sağlam mı? Neden, yine, birkaçdan yapılmış mı?
  Belirli bir gemiye yerleştirilen farklı ücretler,
  Diğer diplerdeki aynı bakır genellikle daha fazla olmasa da
  çözüldü mü? Metalde herhangi bir doğal kusur var mı?
  Tüm partiyi eşit derecede etkilemiş olmalı.

  Bazı durumlarda, çarşafların sonucu olarak
  yuvarlanmadan önce düzgün bir şekilde temizlenmemiş,
  Oksidin kısmı silindirler tarafından içine bastırılabilir. İçinde
  Böyle bir durum, bir voltaik etki üretilebilir ve
  Metalik yüzey daha elektro pozitif hale getirildi.

Kraliyet Topluluğu Başkanı ve Konseyi
Bu düşünceyle sallandı, ona karar verdiklerinde "
Kraliyet Madalyası, [100],
Son bağlantı olarak kabul edilen elektriksel değişiklikler, zaman sırasına göre,
kimyasal elektrikteki muhteşem keşif zincirinin
uzun yıllar boyunca değerli hayatının devam ettiği. "

  [100] 1825 yılında, Majesteleri George IV. iletişim kurdu
  Kraliyet Derneği, Bay Peel aracılığıyla, iki tane bulma niyeti
  Her biri elli gine değerinin altın madalyaları, verilecek
  Her yıl Kraliyet Topluluğu Konseyi tarafından, bu şekilde
  Olsa, bilim erkekleri arasındaki rekabet heyecanı ile,
  kraliyetin olduğu nesneyi tanıtmak için en iyi hesaplanmış görünüyor
  Toplum kuruldu.

Böylece Davy şimdi Royal Society'den tüm onurları almıştı
Ona verebildiler. 1805 yılında onlar
Sir Godfrey Copley'nin onun için bağışında madalya karar verdi
Felsefi işlemlerde yayınlanan çeşitli iletişim;
1817'de ona makaleleri için Rumford madalyalarını verdiler.
yanma ve alev; Ve 1827'de, gerekçesiyle,
Başkan ve Konsey, acımasız hayranlıklarını dile getirdi
Ona kalan tek madalyayı vererek
Kabul-yakın zamanda patronları tarafından kurulmuş olanlar,
onun geç ihtişamı.

Böylece takdire şayan spekülatif kısmını bertaraf ettikten sonra
soruşturma, anlatımızı duraklatmak ilginç olacak,
Voltaik'in ilerlemesi hakkında felsefi bir inceleme yapma emri
Keşif, bu nesneyle ilişkilerinde. Öyle
değerli bir ders verecek şekilde iyi hesaplanmış bir konu
deneyci ve aynı zamanda illüstrasyonlar sağlamak için,
Güvenlik lambasından bile daha çarpıcı, zorunluluk
insan olmadan bu karmaşık makine türlerinin
Zihin sıklıkla basitliklerle uğraşamaz
gerçek. Galvanik bir etkinin gerçeğinin
İki farklı metalin teması nedeniyle heyecanlı bir
soruşturmanın en erken aşamaları, ancak aynı derecede açıktır.
ona katılan fenomenler ve yönlendirildiği yasalar,
keşifleri ve açıklanması için gerekli
Voltaik pil. Davy ile ilgili olarak, burada tekrarlanmış olabilir,
karmaşık yollarla basit sonuçlar elde etme gücünün
Araçlar, dehasının en ayırt edici özelliklerinden biriydi.

Alarm fırkateyninin, ilk bakır geminin
Donanmamızda, etkisi hakkında çok çarpıcı kanıtlar sergiledi.
Voltaik etki, demirinin hızlı korozyonunda. [101] Erken
1783 olarak, bakır kılıfı genel hale geldikten sonra, hükümet
Lezzet çizgisi altındaki tüm cıvataların
gelecekte bakır olmalı; Ama o dönemde değildi
gerçek doğa konusunda herhangi bir fikrin eğlenebileceği mümkün
bu nedenle demirin hızla aşındığı operasyonun
Sadece 1797 yılında Dr. Ash ilk olarak fark etti.
zaman, daha sonra eylemine atıfta bulunan bir fenomen
Basit bir voltaik devre.

  [101] Daha sonraki tarihlerin örnekleri
  aynı gerçeğin çizilmesinde eklenmiştir; Ve şimdi genel olarak
  Gemilerin sık bir nedeni olabileceğini varsaydı
  denizde kurucu. Oksidasyon ile, ilk başta demir hacmi
  artar ve sonra azalır; Sonuç olarak geminin
  Sızıntılar veya teknik bir ifade kullanmak için "_bolt hasta_" olur.
  Salvador del Mundo Şubat ayında Plymouth'a yerleştirildiğinde
  1815, demir sabitleme böyle bir korozyon durumundaydı,
  Sidrinin yakınındaki beş tahta su olduğunda rıhtıma düştü
  onu terk etti.

Bu konunun tarihinde çok ilginç bir durum,
Voltaik etkinin ardından yıllarca
metalik korozyonda ajan olarak tanınan,
beraberindeki koruma olgusunun varlığı
şüpheli, metallerin karşılıklı olarak aşındığı bile
birbirine göre. O kadar geç bir tarihte 1813 olarak, Davy'nin kendisini buluyoruz ki
M. Alavair'e hitap eden mektup, bu anılarda yayınlandı, [102]
Sırayla metalik temastan kaçınmanın gerekliliği üzerine durmak
En uzak ipucunu atmadan _corrosion_ önlemek için
Sıradan bir etkinin eşzamanlı üretimine gelince.

  [102] Bu cildin 13. sayfası.

Oksidasyondan korunan bir metalin ilk farklı bildirimi
farklı bir metalin teması ile, bir keresinde bir
kimyasal hukuk, olası bağlantısına bile atıfta bulunmadan
Voltaik eylem ile; Ve şimdi ortaya çıkabileceği gibi çarpıcı,
Asla çok dikkat çekmedi. M. Proust gözlemledi, ancak
Bakır gemiler, bazı kısımları bırakacak kadar kusurlu bir şekilde kalaylıdır.
Yüzey ortaya çıkarıldı, yine de pişirme eşyalarında,
eski metalin zehirli etkilerinden eşit derecede korunmaktadır;
Çünkü diyor ki, tenekenin oksitlendiği üstün hazırlık
ve bakır ile karşılaştırıldığında asitler tarafından hareket eden
Bu son metalin tek bir atomuna uygun olmasına izin verin
oksijen. [103] Aynı kimyager, kurşun ilişkilendirilirse
teneke ile, herhangi bir Satürnü asitlerine döşemeyecek
emprenye, ikincisinden beri,
eski, münhasıran çözecek ve böylece birincisini önleyecek
saldırıya uğramak.

  [103] Voltaik koruma prensibine göre,
  Bu çok doğru olabilir; Ama unutulmamalı
  genellikle bu durumlarda bulunan asit asetik asittir,
  su ile damıtımda yükselen, böylece kaynamada
  Sıcaklık Voltaik küresinin ötesinde taşınacaktır
  etkisi ve dolayısıyla denülenmiş bakır üzerinde hareket edebilir
  Tin mevcut olmasa da.

Voltaik koruma ilkesinin uygulanıp verilmeyeceği veya
Bakır kılıfını korumanın amacı, bunun açık olduğu açıktır.
yüksek önem taşıyan çok sayıda başka fayda önerecek
Sanat, daha önce anlaşılmaz fenomenleri açıklayacak.
Demir kazanına bir çinko veya teneke parçası ekleyerek
buhar motoru, patlama tehlikesini önleyebiliriz,
Genellikle, özellikle tuzlu su kullanıldığı durumlarda, bunlarda olduğu gibi
buhar teknelerinin, kazanın bir kısmının aşınmasından. Bir diğer
Önemli uygulama, aşınmanın önlenmesidir.
tuzlu su ile hızla çözünmüş kürekler veya tekerlekler.

Bay Pepys ayrıca
Çinko Muhafızları tarafından Çelik Aletler: Jiletler ve Lancets Bu nedenle
mükemmel başarı ile savundu. Anıtların yapımında
önemli olayların kaydını gelecek nesillere iletmek için
Sanatçı, farklı temastan kaçınmaya dikkat edecek
Metaller: Dolayısıyla Etrüsk yazıtları,
Saf kurşun, günümüze korunur; Karışık madalyalar
Çok daha yeni bir tarihin metalleri aşınmıştır.

Önümüzde günlük olarak sunulan gerçekler çok sayıda var,
Bu prensipten tatmin edici bir açıklama. Filozofa,
Ajanslarının incelenmesi, sürekli bir kaynak sağlayacak
öğretim ve eğlence; Ve burada birkaç basit numaralandıracağım
Etkilerinin örnekleri: ilk etapta,
Bir prensip veya keşif ne zaman ortaya çıktığında veya ortaya çıktığında bunu gösterir
Bir doğa yasası, uygulamaları neredeyse tükenmez ve
Bu, ancak soyutlanmış olsa da, er ya da geç
yaşamın ortak amaçları için kullanılır; Ve bir sonraki yerde
okuyucuyu ikna etme umudu var,
Zevk kaynağı, o kadar kapsamlı ve o kadar kalıcı ki türetilmiş
Felsefe mağazalarından. Saunter tökezledi
yolunu geçebilen taş ve sadece
kesinti; Fakat filozof için bir beden yok, animasyon
veya temas halinde olabileceği cansız, bu
hazinelerini yaklaşımında verir ve uzatmaya katkıda bulunur
varlığının zevkleri.

Birkaç yıl önce, Deptford'dan geçerken hatırlıyorum,
Merakım, bir
O kasabadaki bir hanın yaldızlı işaretinin bir kısmı, diğer
Parçalar metalik parlaklıklarını tamamen kaybetmişti. Bir
Merdiven, mümkünse, sırayla,
Beni çok ilgilendiren sorun: Gizem hemen
kayboldu; için bir demir çivi için nokta ortasında ortaya çıktı,
bakır yaprağı etrafında birkaç inç korumuştu. Herhangi bir kişi kendisini bu tür etkinliğinden kolayca tatmin edebilir
Metropolis üzerinden başıboşlarında koruma, fark ederek
Yaldızlı veya daha oldukça bakırlı şeker laveler [104]
Sık sık bakkal dükkanları üzerinde askıya alındı
Demir desteklediği parçaların
girildi, ikincisi boyanmadıkça,
muhteşem. Bir etkisinin hala daha tanıdık bir örneği
Basit voltaik devre gereklidir, demir tarafından sağlanır
demirin sürekli olarak aşındığı palisadolar
taşa çimentolandığı kurşunla temas.
Bu örnekler sadece sadeliklerinden ilginç değil, aynı zamanda
ancak küçük miktarda bir yürütme
elektrik gücünü iletmek için yeterli olan sıvı veya
Basit bir devre tamamlayın: hatırlanacak bir gerçek,
Davy'nin deneyleri daha önce kurulmuştu. [105]

  [104] Şu anda Londra'da mükemmel bir örnek var
  Fil ve Castle'a giden yol.

  [105] Bu cildin sayfa 248'i.

Bilgimiz ilerledikçe, bu ilkeler şüphesiz türetilecektir
diğer resimler ve daha kapsamlı bir şekilde bulunabilir
başvuru; Henüz biz ama soruşturmanın bebeklik dönemindeyiz.
Son zamanlarda bir dizi deney yaptım, sonuçlar
güvenle tahmin ediyorum, bazı yeni gerçeklere yol açacak
negatif metal üzerinde üretilen değişikliklerle bağlantılı
Voltaik devre; Kısa süre içinde göndermeyi umduğum bir hesap
Kraliyet Derneği. Bu vesileyle sadece bir tane fark edeceğim
anında bir başvuruyu kabul etmek için bana görünen sonuç
yaşamın en önemli koşullarından birine-saflığı
Kenefer sarnıçlarda bulunan su.

Dikkatim birkaç yıldır durumuna yönlendirildi
metropolün sağlandığı su; Ve sahip olduktan sonra
son zamanlarda önlemek için bir çare önermesi istendi
Londra mahallesinde bir baharın eylemi,
Çok hızlı bir şekilde aşındırdığı bulundu, önerdim
Boruları ve sarnıçları yüzeylerle korumanın uygunluğu
demir; Ancak böyle bir plan infaz edilmeden önce önerdim
Laboratuardaki etkinliğini denemek için:-İlk sonuç çok
şaşırtıcı; çünkü önlemek yerine, tahmin ettiğim gibi, ben
büyük ölçüde arttığını, kurşunun çözümü olduğunu buldu. Sonrasında
Çeşitli deneyler, sonucuna vardım, bu öncü, ne zaman
Demirle negatif hale getirildi ve zayıf salin ile temas ettirildi
Çözümler,-böyle, örneğin, ortak yay suyu olarak-
çözünmüş; Tuzların ayrışması ve
unsurlarının genel yasaya göre aktarılması,
demirden geçen asit ve alkali kurşuna; ve bu yüzden
güçlü bir şekilde, bir alkali tarafından hareket eden bu son vücut, eğer
bir kayma potas veya soda çözeltisine daldırılır,
Kristal doku o kadar hızlı gelişti ki yüzeyi
Teneke plaka tarafından sunulana benzer bir görünüm sergiler ve
_moiree_ terimi ile belirlenir.

Çözümün anormal vakalarının çoğunun
uzun yıllar boyunca utanç veren ortak suda kurşun
Kimyager, böylece bir açıklama alabilir. Seçkin bir doktor
Son zamanlarda bana bilgilendirdi, çağrıldığından beri bir süre
Etkilerinden muzdarip olan bir aileye katılın
Satürn zehiri ve bir demir olduğunu hatırlıyor
Suyu tedarik eden sarnıçta pompalayın. Gösterdikten sonra
Deneyimin sonuçları daha az seçkin bir kimyager
Islington'da meydana gelen bir durumu hemen hatırlattı,
suyun içinde bulunduğu kurşunu aşındırdığı bulundu
Alındı: Bu gemide bir demir çubuk vardı; Ve gerçek olur
bildirimini çekmemiş veya etkilenmemiş
hatırlama, ancak içinde olduğu olağandışı korozyon durumundan
göründü. Bu gözlemleri "değişim
Shrapnell'in kabuklarından çıkarılan bazı tüfek topları
"Bay Faraday tarafından ve 16.
1823 yılı için Üç Aylık Bilim Dergisi'nin hacmi.
Tarih sadece yüksek kimyasal nedeniyle ilginç değil
yazarının karakteri, ancak doğrudan olduğu için tatmin edici
daha önce yerleşik gerçeklere muhalefet; ve bu nedenle
önceden tasarlanmış teoriden herhangi bir önyargı almıştır.

"Woolwich'ten Bay Marsh bana bazı tüfek topları verdi.
Shrapnell'in kabuklarından çıkarıldı. Kabuklar içinde yattı
gemilerin dipleri ve muhtemelen aralarında deniz suyu vardı. Ne zaman
Mermiler yerleştirilir, diyafram sadece ortak bir
mantar. Bu mermiler çeşitli olarak hareket etti: bazıları etkilendi
Sadece yüzeysel olarak, diğerleri daha derin ve bazıları tamamen
değişti. Üretilen madde sert ve kırılgandır; bölünür
topun üzerinde ve bazı zor çeşitler gibi bir görünüm sunar
Hematit; Rengi kahverengidir, ısıtıldığında kırmızı olur; BT
Platin folyoyu litharge gibi sarı lapa maddesine dönüştürür.
Toz ve suda kaynatılmış, muriatik asit veya kurşun bulunamadı
çözüm. Herhangi bir kalıntı bırakmadan nitrik asit içinde çözünmüştür,
Ve çözüm sadece muriatiklerin çok zayıf göstergelerini verdi
asit. Bu, belki bir şekilde oluşturulan bir _protoksittir_
Demir kabuğunun ve kurşun topun galvanik eylemi,
Muhtemelen deniz suyu tarafından. Bilmek çok ilginç olurdu
bunun gibi bir değişikliğin gerçekleştiği kabukların durumu
herhangi bir ölçüde. _İt beklenmiş olabilir, bu
Demir kaldı, kurşun metalik olarak korunacaktı
durum._"

Bir deneyde, demirle korunan bir parça kurşun
Potas nitratını içeren suda çözelti yapıldı,
Çok seyreltik nitrik asidin etkisine direndi: Bu noktada,
Ancak, daha fazla soruşturma gereklidir; Daha sonra başarısız oldum
Kuşkusuz, aynı etkiyi de üretmek,
güçlü bir asit.

Bu kazıdan Sir Humphry konusuna dönelim
Davy'nin koruyucuları. Sadece sonuçları ilişkilendirmek benim için kalıyor
Voltaik ilkelerin pratik uygulamasını izledi
Çeşitli deneyleri gelişti.

Mayıs 1824 ayında, Lordları tarafından talimatlar verildi.
Gelecekte, bakır kılıfını korumak için amirallik
Majestelerinin Plan üzerine rıhtıma alınabilecek gemileri
Sir Humphry Davy tarafından önerildi.

Koruyucular, tabanlarında altı inç genişliğinde demir çubuklarıydı.
Merkezlerinde üç inç kalınlığında ve dış formda,
Genişletilmiş bir dairenin segmenti. Genellikle her birine yerleştirildi
geminin yatay bir konumda, yani. Hakkında
su altında üç ayak-bunlarla bir çizgide omurgada-ve
Geminin ön ve sonrasında kalan (yaklaşık üç ayak
Lezat hattı altında), ileri ve ileri
kendi bedenlerinin eğrilikleri yalan söylemesine izin verecektir
bakırın yüzeyinde düz.

Çünkü tek başına sözlü açıklama ile bir
Bu konu hakkında yeterince farklı bir fikir,
Deniz mimarisiyle, bir taslak tanıttım,
_Protectors_'ın _General_ konumu, olmasına rağmen
zorunlu olarak abartılı veya onlar
Sadece çizime koşar.

  [İllüstrasyon: A. A. Lezzetli Hattı.]

Birkaç gemide, bazı koruyucular, gövde ve
Kıç, _Vertik olarak yerleştirildi_; bu durumda sabitlendiler
saplara ve sert direklere; Ve bu şekilde bulundular
bakırın korunmasında daha güçlü davranmak,
hepsi yatay olarak yerleştirildi. Koruyucuların uçları
suya karşı büyük bir direnci önlemek için yuvarlak,
ve bakır ile gemilerin dibine sabitlendiler
cıvatalar, demir başlarını almak için karşı sönük ve
Delikler daha sonra kireç karbonatıyla veya Parker'ın
çimento. Tüm bakırın mümkün olan en iyi temasını sağlamak için
çarşaflar, çivilerin bulunduğu kenarları,
onları gemilere sabitlemek için sürülen, önce parlak ovuldu
Kum kağıdı ve son olarak cam kağıt ile.

Bu şekilde korunan gemiler denize gönderildikten kısa bir süre sonra
gemideki herkes için, donuk yelkenlerinden, diplerin
çok faul olmuştu; ve kuru rıhtımlarda incelenirken,
bakırın tamamen deniz otu ile kaplandığı bulundu,
Çeşitli türlerde kabuklu balık ve sayısız küçük deniz böcekleri.
Bununla birlikte, çıkarıldıktan sonra, çarşafların tartılması üzerine bulundu,
bakırın çok az kayıp ya da hiç kayıp olduğunu; Böylece bunu kanıtlamak,
pratik uygulaması öngörülemeyenden başarısız olmasına rağmen
koşullar, koruma ilkesi doğruydu ve tam olarak
başarısının beklentisini haklı çıkardı.

Koruyucuların yakınındaki bakır,
onlardan daha fazla mesafe; Ve dahası, önemli bir
karbonatın kireç ve karbonat ve hidrat
Magnezya, çevresinde.

Sir Humphry Davy, bu kötülük için bir çare olarak hemen önerdi.
diplerin kazınması ve bakır bir
az miktarda asitsiz su; Ayrıca,
Koruyucular gelecekte, bunun yerine, bunun yerine,
bakır kılıf. Bu plan derhal kabul edildi. Diskler
Dökme demir üç buçuk inç çapında ve dörtte biri
kalınlıkta bir inç, alt kısmının tahtasına izin verildi
Glasgow, elli silahlı, sadece sancak tarafında-Larboard
taraf herhangi bir koruma olmadan bırakıldı. Bu diskler içindeydi
bir ila her dört sayfa bakır oranı ve üstü
Onlara kahverengi kağıt parçaları yerleştirildi ve kağıt üzerine ince
sayfa lideri, böylece ikinci metal ile temas halindeyken
bakır kılıf. Benzer bir deney de zebra üzerinde denendi,
Ancak on sekiz silahın ikamesi, çinko diskleri [106]
Demir.

  [106] Davy'nin son olarak çinkoyu tercih ettiği anlaşılıyor
  Koruyucu metal olarak demir. Ekim tarihli bir mektupta
  1826, bazı sorgulamalar yapan bir gemi sahibine hitap etti
  Konuyla ilgili olarak-"Demirin pası, eğer bir gemi ise
  çünkü yabani otların yapışmasını teşvik ediyor gibi görünüyor; Yapayım
  Bu nedenle her zaman çok fazla olabilecek çinko parçalarını tercih edin
  daha küçük ve hangileri, varlıklarını duydum
  kullanılmış, en iyi etkiye sahipti. "

Glasgow'un alt kısmı on iki ay sonra incelendi,
Demir diskleri boyunca oksitlenmiş bulunduğunda,
Görünüşlerinde Plumbago'nun karakterleri. Bakır
sancak tarafı korundu, ancak yabani otlarla kaplandı ve
kabuklu balık. Larboard'daki çarşaflar her zamanki gibi geçti
Atık, ama temiz.

Zebra, deney başlamadan dört yıl sonra yerleştirildi,
Çinko koruyucular mükemmel olduğunda ve
Bakırın korunmasında herhangi bir etki yaratmışlardı.
her iki tarafta da eşit olarak boşa gitmişti. Bu durumda varsayılabilir
Voltaik devrenin düzenlemede bir hatayla sahip olduğunu
kesintiye uğradı.

Demirin görünen bir maddeye dönüşümü
Plumbago, deniz suyu eylemiyle sık sık fark edildi.
Böylece koruyucular değişti [107],
Bir bıçakla kolayca kesilecek kadar yumuşak olan yüzey; ama sonra
bir süre atmosferin eylemine maruz kalmak,
Daha sert ve hatta kırılgan oldu. Bu yumuşak maddenin bir kısmı
inceleme amacıyla kağıda sarılmış ve
Bir geminin cebine yerleştirilen, çok merak uyandırdı
ve beklenmedik sonuç: ilk başta sanatçı, geleceği gibi
Kestanesi, güler yüzlü bir sıcaklık algıladığını düşündü; Ama etki
kısa süre daha az ekliydi; madde ısındı ve şu anda
mutlak bir ateşleme durumuna geçti. Çeşitli teoriler var
açıklaması için önerildi: Bay Daniell bir
silikon oluşumunu ve dolayısıyla hesapları varsayan görüş
Havanın etkisi ile spontan ateşleme için.

  [107] Annals of Felsefe'de (cilt. V.) Bir makale bulunabilir
  Dr. Henry tarafından, dökme demir boruların Plumbago'ya dönüştürülmesi üzerine.
  Bu değişiklik suyun etkisinden etkilenmiş gibi görünüyor
  soda muriat ve kireç ve
  Magnezya. Dökme demir, karbonun önemli bir kısmını içerir;
  Bu nedenle değişiklik,
  Ana metalik kısmın bu tuzlar tarafından çıkarılması. .
  Dr. Henry tarafından kireç ve magnezya mırıltıları gözlemlendi.
  Şişelerin etiketlerinden deşarj yazma mürekkebi
  yanlışlıkla uygulanmıştı; Ve aynı ustaca kimyager var
  mürekkebin okunabilirliğini geri kazanma girişimlerinde şaşkına döndü
  deniz suyuna maruz kalan kağıt üzerine. Dokusu
  Kağıt yaralanmadı, ancak mürekkebin demir temeli de
  Gallik asit olarak tamamen çıkarıldı.

Gemilerin diplerinin faulünden kaynaklanan dezavantajlar,
özellikle kuru rıhtımların olmadığı yabancı istasyonlarda
Onları almak için o kadar ciddidir ki, hükümet mecbur kaldı,
Temmuz 1825'te, koruyucuların devam etmesini sipariş etmek için
tüm deniz gemileri; ama yine de kullanılması gerektiği yönünde
Limanlarımızda yer alan herkesin üzerine. Ancak ne zaman
ikincisinin muayenesi gerçekleşti, çok fazla bulundu
Denizde hareket halindeykenlerden daha faul: Shell Fish
Çeşitli türlerden onlara o kadar yakından uymuştu ki,
sadece girintili değil, onları kaldırmak için perküsyon kullanmak için gerekli
Bakır, ancak birçok durumda aslında kırıldı.

Tüm bu cesaret kırıcı koşullar altında, istenmeyen
Mahkumiyet, hükümet temsilcilerine, planın
başarılı bir uygulamadan acizti ve buna göre
Eylül 1828'de tamamen terk edildi.

Portlarında sürdürülen deneylerin sonuçları buydu.
İngiltere, bakır kılıfın korunması için, başarıdan
Sir H. Davy adil bir şekilde onur, şöhret ve ödül bekledi.
Hayal kırıklığının harika olduğunu, kolayca hayal edilebilir ve
Geleceği üzerinde belirgin bir etkisi olması gerekiyordu
karakter. Pişman olmak çok fazla, onun sıkıntısının
haksız ve acı saldırılarla arttı
Periyodik baskı tarafından ve bilimdeki bu alt bölgelerle,
kim, sahip olduğu prensibin güzelliğini takdir edemiyor
Ably gelişti, ayrıntılarında sadece alaycı bir nesne,
ve başarısızlığında sansür için bir fırsat; kimler
İstasyonlar, gururla üstün bilgiyi ima etmiş olmalı ve
varsayılan hor görme kibir, aşağılamadan sığındı
cehalet.

Davy'nin bu saldırılardan ciddi şekilde yaralandığını, iyi bilinen bir gerçektir
arkadaşlarına. Bay çocuklara bir mektupta şöyle diyor: "Bir zihin
Çok duyarlılık tiksinmiş olabilir ve biri indüklenebilir
Söylemek gerekirse, neden kamusal nesneler için çalışmalıyım, sadece buluşmak için
Kötüye kullanım?-Onlar tarafından olması gerekenden daha fazla tahriş oldum; Ama ben
Her gün daha akıllı olmak-Galileo'yu yeniden katlamak ve zamanlar
Filozoflar ve kamu hayırseverleri hizmetleri için yakıldı. "
Başka bir mektupta bir kimyasalın sycophancy'sini ifade eder
en büyük istismardan sonra aniden dönen dergi, aniden döndü
ve onu tetiklemesinden tiksinti. "Asla el sıkışmam" diyor
O, "baca süpürücüleri ile, Mayıs günü kıyafetlerinde bile ve
Bana 'Honour_' dediklerinde. "

Yukarıdaki denemeler, limanlarında ilerlerken
İngiltere, Fransa Deniz Departmanı benzer bir kovuşturma yapıyordu
sorgu; ve bu nitelikteki deneyler ile yürütülürken
o ülkede daha fazla özen ve üstün bilim ile incelenmiştir,
bir
La Constance Frigate'in dibinin incelenmesinin detayı,
hangi koruyucular bakır ile çok daha büyük bir oran taşıyordu
İngiliz donanmasında her zamankinden daha fazla yüzey. Bu belge,
Gözlemleyebilirim, şimdi ilk kez yayınlanıyor.

"Fırkateyn La Constance'ın dibinin denetimi,
etkisi hakkında bazı ilginç gözlemlere yol açtı
koruyucular ve ilerlemeden önce gerçeği doğruladı
çok büyük bir
Koruyucu metalin oranı.

"Dökme demir olan bu metalin yüzeyi
omurganın tarafı ve uzun demir plakalarda yer alan
kök ve sert direk ve su hattına doğru
bakırın yüzeyinin 1-30. kısmı yaklaşık,
Şu anda uygulandığı gibi 1-250. bölüm yerine.

"Galvanik eylem, hem uzaklıkta hem de aşırı oldu.
yoğunluk. Scarphs tamamen yok edildi ve kesinlikle
ortadan kayboldu; Ve onların hiç olmadığı konusunda cahil olmalıydık
var oldu, biz gerçek hakkında bilgilendirilmiş olsaydık ve karanlık gözlemlediler
konumlarını işaretleyen ve tırnakları hala keşfeden lekeler
Taşınmış oldukları tamamı.

"İlk aşamada yaklaşık üç inç olan plakalar
kalın, tüm uzunlukları boyunca kalın bir şekilde kaplandı,
Sarı oksit ile benekli eşit olmayan kaplama. Bu esasen
yüzde yirmi beş emilim nedeniyle. onun
su ağırlığı. Bunun altında, demir Plumbago kadar yumuşaktı ve
orijinal metalik bir metal neredeyse bir inç metal kaldı
sertlik.

"Altta hantal ve düzensiz ek (koruyucular)
Geminin tabanının bir kısmı denizde büyük bir gürültüye neden oldu.
Ölü suyun sonucu olduğu ve şüphesiz
geminin hızını azalttı. Ama en çok katkıda bulunan
Bu talihsiz sonuç için, son derece kirli durumdu
Kullanılan demirin fazlalığından kaynaklanan bakır: bu,
Çıkarma etkisine sahip olan çok büyük bir ölçüde taşındı
Saralarda beton oluşturan sudan madde,
Deniz hayvanlarını kendilerini daha kolay takmalarını sağladı.
Kılıf çok sayıda _lepas anatikera_,
Üç veya dört pedikülle asılı beş kapaklı kabuklar
santimetre uzunluğunda, gruplar halinde toplandı; _lepas tintinnabulum_,
altı valf içeren bir kabuk; _opercula_ ile istiridye; _polypi_,
&C. Altta hiçbir kısmı onlardan özgür değildi.

"Aşağıda, bakır kesinlikle oksidasyondan korundu; ve
Su hattının birkaç sayfasında, görünüşte görünmüyordu
yıpranmış. Ancak masraftan tasarruf etmek için,
Tuğlalar ve ıslak kumla sert ovarak,
Bakır rengini geri yüklemede çok başarılı oldu. "

Aşağıda, numaralandırılmış olan kabukların açıklaması:-

Cins _anatifa_, ansiklopedi.-(_ lepas_, linnaeus.)

  [İllüstrasyon: Şekil 1.]

İNCİR. 1. Smooth _anatifa_ (_lepas anatikera_, linn.)-kabuk
iki büyük ve iki küçük olan beş valften oluşan
olanlar birbirine zıttır; Ve dar olan beşinci
kemerli ve ilk dördünün uçlarına dayanıyor: bu valfler
herhangi bir menteşe ile bağlı değildir; Birlikte tutulurlar
içlerini sıralayan ve önde açılan hayvanın derisi
uzunlamasına bir ayırma ile. Renkleri sırasında turuncu
hayvanın hayatı. Kabuğun tabanı bir
etli tüp, tendin, silindirik, kasılmaya duyarlı,
Safran renkli, kurutma sırasında kahverengi ve siyah hale geliyor.

  [İllüstrasyon: Şekil 2.]

İNCİR. 2. Smooth _anatifa_, diğer taraftan görüldüğü gibi, pedikül
kuru ve kasılmış.

  [İllüstrasyon: Şekil 3.]

İNCİR. 3.. Önünde görüldüğü gibi, pürüzsüz _anatifa_
boyuna ayrım.

Cins _anomia_.

  [İllüstrasyon]

Valfli kabuk, eşitsiz, düzensiz, bir operculum var;
operculum tarafından yapıştırılması; Valf genellikle delinmiş, düzleştirilmiş,
üst kısımda bir boşluk; Diğer valf biraz daha büyük,
içbükey, bütün; Operculum küçük, eliptik, kemik, bazılarına sabitlenmiş
yabancı cisim ve hayvanın iç kasının
ekli.

  [İllüstrasyon]

Türler, Soğan-Peel _anomia _.-- (_ Ephippium_, Linn.)

Kabuk Ortak, beyazımsı ve sarımsı, Akdeniz'de bulunan ve
Okyanus.

Büyük ölçüde bulunan yukarıda belirtilen türlerin yanı sıra
miktarlar, bazı kaslar ve istiridye de vardı.-(_ mytilus
Afer. Baccina ._-- Linn. Gmel. 3358.)

"_Balane de Blainville_."

(_Balanit_, ansiklopedi. --_ Lepas_, Linn.)

  [İllüstrasyon: Şekil 1.]

İNCİR. 1. Lale Balanus.-(_ Lepas Tintinnabulum_, Linn.)

Bir pullu sütür tarafından ifade edilen altı eşit olmayan valf ile kabuk,
kenarların boşlukta ince bir şekilde çatırdığı görülüyor;
Valflerin şekli konik, diyafram geniş ve neredeyse
dörtgen.

Dört üçgen parçadan oluşan operculum crenelled ve işaretlenmiş
çok yansıtma enine striae ile,
alttan tepeye; İki arka parça diktir,
ve boşluğun engel bölümüne uygulanır
kabuk; bunlar iki konik uzama ile feshedilir, bunlar
Noktalar keskin ve ayrılıyor. En önde gelen iki parça
diyaframın içine, eğik bir yöne yerleştirilir. Bunun rengi
Balanus berrak kırmızıdan menekşe ve kahverengiye.

  [İllüstrasyon: Şekil 2.]

İNCİR. 2. Lale Balanüs'ün üst kısmının görünümü.

  [İllüstrasyon: Şekil 3.]

İNCİR. 3. tabanın görünümü.

Cins istiridye, (_ostrea._)

  [İllüstrasyon]

İstiridye türleri, neredeyse ortak istiridye benzer, (_ostrea
Edulis_,) ve huitre cuilier, (_Ostrea cochlear_)
Kabuk oldukça kırılgan, neredeyse lamel olmadan; üst valf içbükey,
Renk Oldukça derin menekşe, form değişken.

"Bu üç tür yumuşakçaların yanı sıra,
Önemli olan, birkaç kalker polip türü bulunmuştur; Ancak
elde edilebilenler, izin veremeyecek kadar kusurluydu
doğru tarif edilmek.

"Bakırın altındaki bakırı korumak için kullanılan demir
Constance Frigate kimyasal analize tabi tutuldu,
Sonuçlar aşağıdadır.

"Küçük parçalarda olan bu demir, çok olumsuz, küçük
yük taşı tarafından çekildi, dokunuşa yumuşak ve
Plumbago gibi parmaklar, ovuşturarak çok güçlü bir koku verdi,
Yanmış keten tohumu yağı gibi. Ondaki rengi
Dış, kahverengimsi bir sarı ve iç kısmı siyahımsı bir gri,
son derece parlak küçük noktalarla çivili.

"Keal'den alındıktan kısa bir süre
Fırkateyn, burada hidratlanmış peroksit tabakası ile kaplandıkları
Demir, altı veya sekiz çizgi kalınlığında ve
Bir kağıt kutusu, bu parçalar güçlü bir şekilde ısındı ve geçirildi
atmosferin oksijeni vasıtasıyla gerçek bir yanma; .
Yanma, belirli bir miktarın üretimi eşlik etti
sulu buhar.

"Bu sıcaklık yüksekliğinin
oksijenin emilimi nedeniyle gerçekten yalnızdı
Bu demirin on iki _grammes_ içeren bir
İki yüz milimetre içeren alıcı, tersine çevrilmiş
bir tüp cıva; Ve bir saat boyunca gözlendi,
bu havanın kırk milimetre veya beşte bir azalmış olduğunu
hacminin. Daha sonra,
alıcı, hiçbir etkisi olmadığı keşfedildi
Kireç suyu veya _tournesol _ tentüründe,-
Çekici,-bir mum söndürdüğü; tek kelimeyle,
azotik gazın tüm olumsuz özelliklerini sundu
daha önce belirtilen koku ile enfekte oldu.

"Bunda emilen oksijenin
deney sadece ütü yakmak için kullanıldı.
Zaten _protoxide_ durumunda, küçükleriyle belirtildiği gibi
bunu ele geçirdiği avidite tarafından uyum derecesi
prensip ve ameliyat edilen sülfürik asit içinde çözülmesi ile
efervesans olmadan ve hidrojen gazıdan ayrılmadan.

"Bu oksitlenmiş demirin beş _grammes_
geçersiz toz ve daha sonra bir platina potada kırmızı-sıcak yaptı,
ve _potasse a l'Alcool_ ile karıştırıldı, azaltıldı
net bir güzel ile kenarlarında renklendirilmiş rutubetli bir kitleye
Yeşil ve diğer kısımlarda yeşilimsi bir sarı ile; hangisi bir kerede
manganezin küçük bir kısmının varlığını belirtti ve
küçük bir _Chrome_; neredeyse hepsinde birleşik bulunan metaller
demir türleri. Her zamanki gibi muamele gören bu kütle sergiledi ...

"İlk olarak, bu iki metalin izleri, neredeyse mantıklı değil.

"İkincisi, bir _ grramme_ parlak siyah toz, yumuşak
Dokunma, boyama kağıdı, uygulandığında muriatik asitte çözünmez
Kaynama: Bu nedenle gerçek bir demirbüretti.

"Üçüncüsü, demir peroksitinin üç _grammes_ ve on _Decigrammes_.

"Kaynar suyun etkisine maruz kaldığında, beş gram
Bu toz haline getirilmiş demirden üç _Decigrammes_ çözünür
Madde, büyük kısmı için _hydrochlorate_
demir ve bir magnezya hidroklorat izi,
demir ile kombinasyonu küçük organik madde
ütü verdiğinde verdiği yetersiz kokuyu hesaplayın
ısıtıldı. Bu salin çözeltisi, turnusunu mantıklı bir şekilde kızartı
Kağıt: muriatik asit nedeniyle olan bir etki,
oksitlenmiş demir ve diğer metalik oksitlerle birleşen,
Asla mükemmel nötr olan, ancak
Her zaman az ya da çok asit.

"Bu oksitlenmiş demirde boşuna keşfetmeye çalışıldı
silex, alümina ve sülfürik varlığı ve
Karbonik asitler, serbest veya kombinasyon halinde.

"Bu analizden kaynaklanıyor, parçalarının
Nesnesi olan koruyucular, bir
yüz kısım, yaklaşık

   64 oksitlenmiş demir,

   20 Plumbago veya Demir Perkarbureti,

   6 Madde Çözünür Suda, Magnezya Hidroklorat,
   Demir hidroklorat, soda hidroklorat, hidroklorat
   magnezya ve organik madde ve

   10 su; Çobanlarda olduğu gibi ve yarım boyunca ısıtılmış
   Saat 100 derece sıcaklıkta, ağırlıklarının 1-10'ını kaybettiler.

"Kırmızımsı sarı maddeye gelince, küçük çıkıntılarla
Meme uçları gibi, yüzeyinde kalın bir tabaka oluşturan
koruyucular, en fazla 75 kısım oksit oluşmuştur,
ve 25 kısım su, demirin hidroklorat atomlarının yanı sıra,
Soda hidroklorat ve magnezya hidroklorat. "

       * * * * * *

Davy'nin sağlığı maalesef düşmemiş olsaydı
Enerjilerinin en çok gerekli olduğu dönem,
herkesin rakipsiz güçlerinde hissetmesi gereken güven
pratik zorlukları ortadan kaldırmak ve engelleri ortadan kaldırmak
teorinin uygulamalarını sürekli olarak engelleyen
şüphe eğlenebilir ama yakında biraz keşfedecekti
Deniz cisimlerinin bakır kılıfına yapışmasının
önlenmiş olabilir ve voltaik koruma ilkesi
böylece kullanılabilir hale getirildi. Gerçekten bir deney, tamamen kuruldu
Aynı prensip üzerine zaten önerildi ve
Kısaca İngiliz Donanmasında bir gemici inşa ederek denedi ve
malzemelerini bakır cıvatalarla birlikte sabitlemek ve daha sonra
altını ince demir tabaklarla kaplamak,
Çinko bantları ile korunur. Aynı zamanda, başka bir gemici
sabitlemelerin tamamen oluşacağı inşa edilecek
demir cıvatalar ve tırnaklar, birincisi bir çinko halkası ile korunacak
her başın veya sıkılaşın ve ikincisi küçük bir parçaya sahip olmak
Çinko başının altında lehimlendi.

Bu koruma planı ilk olarak Amerika'da,
Dr. Revere'nin tavsiyesi; ve başarılı meselesi üzerine,
Beyefendi son zamanlarda sadece mektup patenti almaya teşvik edildi
İngiltere'de, ancak Avrupa'nın tüm deniz ülkelerinde,
tek demir kaplama, cıvatalar ve çiviler üretme hakkı, böylece
korumalı.

Şüphesiz artık korunma ilkesi ile ilgili var
ütü çinko, cıvataların ve tırnakların serbest kalması beklenebilir
daha oksidable metal sürdüğü sürece pastan; ama
Demir kılıfının başarısına göre, bu imkansız
aynı güveni eğlendirmek; Bu durumda ne olduğu için
Yüzeyinde kabuklu balık ve deniz yemeğinin yapışmasını önlemek mi?
Hatırlanmasına izin verin, sadece bakır eylemde olduğunda
deniz suyunda, kılıfın temiz kaldığı çözelti. İçinde
1829 yılı, Plymouth'daki amiral gemisinin ihalesi bakırdı
Altının bir tarafı beyaz kurşunla boyanmış: altı ay içinde bu
taraf uzun yabani otlarla kaplandı; diğer tarafı vardı
parlak bırakıldı ve sonuç olarak çözücü etkisine maruz kaldı
Tuzlu su, bu tür tüm yapışmalardan tamamen arınmış bulunmuştur.




Bölüm XIV.

   Geminin başarısızlığı büyük bir sıkıntı kaynağı
   Davy'ye.-Bay Poole'ye mektupları.
   Kraliyet toplumundan önce söylemlerini yayınlar.-Kritik
   Açıklamalar ve alıntılar.-
   Sağlık.-Ravenna'dan Bay Poole'a mektubu.-
   Kraliyet Topluluğu Başkanlığı.-Bay. Gilbert seçildi _pro
   Tempore _.- Davy İngiltere'ye geri döner ve arkadaşı Bay'ı ziyaret eder Bay
   Poole.-Salmonya veya günlerce sinek balıkçılığı.-
   Karakterini göstermek için çeşitli özlerle çalışın.


Sir Humphry Davy'nin arkadaşları aşırı pişmanlıkla gördü
bakır kılıfı koruma planının başarısızlığı
Zihni bir dereceye kadar hayal kırıklığı ve çilesi tamamen tutarsız
sorunun esasıyla; duyarsız hale gelirken
Övgü sesine göre, her sinir en ufak bir şekilde kavruldu
onaylamama notu. Ancak, değişimin
Birçoğunun yaralı ipotekine atfedilen karakter
Gurur, bir ölçüye göre azalan bir duruma atıfta bulunulmalı
her zamanki sakatlıklarını getiren bedensel gücün
Petüce ve umutsuzluk. Burada tanıtacağım mektuplar
belki de içgüdüsel arzu olduğunu gösterebilir
Sık sık azalan bir duruma işaret eden sessiz ve emeklilik için
sağlık ve onları daha az ekli başkaları tarafından takip edilecek
karakter.


   Thomas Poole, Esq.

    Grosvenor Caddesi, 24 Kasım 1824.

    Sevgili Poole

   Sizden duyduğumdan beri çok uzun, Bay A ----,
   Benimle tanıştın, bazen bana haber verdin ve ben
   Her zaman sağlığınızı ve refahınızı zevkle duymuşlardır.

   Yine de size yazmak için anında nedenim biraz
   Tamamen bencil değil. Biliyorsun 1 her zaman hayran kaldı
   mahalle ve son zamanlarda orada reklamı yapılan bir yer gördüm,
   Bence, ----, Quantock'tan çok uzak değil ve birleştirmek,
   Reklamın güvenilebildiği sürece, manzara, balıkçılık,
   Çekim, para faiz, & c.

   Eğer satılmazsa, dua et bana küçük bir fikir verin; Bende
   Uzun zamandır bir satın alma arıyor,-belki de bu uygun olabilir
   Ben. Sonuçta, satılabilir; Eğer öyleyse, hiçbir zarar verilmez.

   Yardım için çalışmaya devam ediyorum, belki de zaferden daha fazlası;
   çağdaşlarımın yargısı için bir şeyler önemsemek, ama
   gelecek nesiller için daha fazlası; ve cesurlukla güvenmek
   zamanın sağlam yargısı.

   Son zamanlarda İskandinav'da muhteşem bir ülke gördüm
   Doğanın, bir tür olmasa da, en azından güzel olduğu yarımada
   Anne.-Acaba kuzeyde daha fazla şair olmadı.

    Ben sevgili Poole

    Çok sevgiyle eski arkadaşın

    H. Davy.


   Aynı.

    5 Ocak 1825.

    Sevgili Poole

   Somersetshire'a 10.
   Bu ilçede ödemem gereken iki ziyaret üzerine kuruldu,
   Hants; Şimdi senden sadece altmış mil uzaktayım; Ve sen vardı
   Evde, Nether Stowey'e gelmeliydim. 13.
   Tatilden sonra Kraliyet Topluluğu'nun ilk toplantısıdır;
   Ve görevimi milletvekili tarafından yapabilsem de, bunu hissediyorum
   haklı olmazdı ve sandalyenin onuruna sahip olmayacağım
   Vicdanlı bir şekilde sahip olduğu işçileri almadan
   Dair. Bu nedenle, bir sonraki seninle olamam için pişmanım
   hafta. Tanrı seni korusun.

    Her zaman inan bana sevgili Poole

    Sevecen arkadaşın

    H. Davy.


   Aynı.

    Park Street, 11 Şubat 1825.

    Sevgili Poole

       * * * * * *

   Birkaç gün önce C ----, iyi yazan bir mektubum vardı
   ruhlar ve Londra'nın birkaç milinde olmak,
   Arkadaşları söz konusu olduğunda, John a grot'un evinde olun.
   Tüm eski gücüyle yazıyor. Bunu ummuştum, onun
   Zihin bastırıldı ve hayal gücü daha az canlı, olabilir
   kendini ısrar etmek ve vermek için uygulayabildi
   dünya bu düşünce trenlerinden bazıları, çok orijinal,
   Etkileyici ve sık sık merak ettiğimiz.

   Bu mektubu mütevellilerin bir toplantısında yazıyorum
   Düzeltme isteğini açıklayacak İngiliz Müzesi.
   Daha desultrasyon yapmalıyım, abone olarak sonuçlandıracağım
   Kendim, sevgili Poole, yaşlı ve sevecen arkadaşın,

    H. Davy.


   Aynı.

    28 Şubat 1825.

    Sevgili Poole

   İki mektubun için sana çok mecburum.
   uygun zamanda alındı. Umutlarda yazmayı erteledim
   Size bir ziyaret ödeyebileceğim ve mülkü görebileceğim,
   Ama şimdi bunun imkansız olacağını düşünüyorum. Soğuk algınlığım var
   normalden daha güçlü ve daha yanıcı bir karakter aldı,
   Bu da kendimi koymaya zorluyor; Ve bu havada olurdu
   Seyahat etmek için alçakgönüllü olmaktan daha kötü olun.

   Bay Z ---- gördüm ve mükemmel bir şekilde yeniden örgütleyebilirim
   ona saygı duyan olumlu duygular. Planını gördüm
   mülk ve saygıya saygı duyduğunu söylemesi gereken her şeyi duydu
   Toprakların gerçek ve hayali değeri. Kesinlikle umuyor
   Bu an süslü bir fiyata ve onu alabilirse haklı.

       * * * * * *

   Alabalık akışını bulmaktan daha az fantezi var
   Yaz aylarında somon alabalığı veya somonun yapamayacağı bir dere
   yayılmak; Bir ülkedeki en sevdiğim fikirlerden biri için
   Konut çeşitlidir ve artışa göre çoğaltılmış deneyler
   ve balıkların yayılması.

   Gerçekten sevmem gereken, birkaç tane ile bir yer olurdu
   Yüz dönümlük üretken arazi ve bol miktarda moor, bir nehir
   içinden geçiyor ve önünde deniz; Ve daha uzak değil
   Hampshire'dan Londra-bir günlük yolculuk. Böyle yerler var
   Sahil boyunca, belki de hayatım boyunca olmasa da
   bertaraf edilmek. Ayrıca birkaç mil içinde olmayı da seviyorum
   Sen; Çünkü önderlik ettiğim hayattaki pişmanlıklardan biri,
   Bilimin nedenine olan bağlılık beni çok ayırıyor
   Dövüleceğim ve saygı duyacağım arkadaşlardan. Tanrı kutsasın
   Sen sevgili Poole

    Çok sevgiyle senin

    H. Davy. Aynı.

    Dulverton yakınlarındaki Pixton, 1 Kasım 1826.

    Sevgili Poole

   Görmek için elimden geleni yapmadan mahallenizde olamam
   Sen; Ve niyetim Pazar günü Stowey'e gelmek. Umarım
   Seni evde ve oldukça iyi bulacağım.

   Bay T ----, burada olan, bana çok iyi bir açıklama veriyor,
   ki kişisel olarak doğrulayabileceğime inanıyorum.

   Eğer boş zamanlarındaysanız, birkaç odun çekim yapmaya çalışacağım
   Pazartesi Quantock Tepeleri'nde; Salı günü doğuya gitmeliyim.

   Son zamanlarda iyi olmadım. Egzersizi alamam
   Yirmi yıl önce hafifçe ve güvenilir bir şekilde gittim. Mısın
   benim için bir midilli kiralayacak nezaket var,
   Tepelerin mi?

   İrlanda'ya yolculuğunu bilmediğim için üzgünüm ve
   İskoçya. Ziyaret ettiğin sırada her iki ülkedeydim
   Onlar ve sizinle tanışmaktan çok memnun olmalıydı.

   Bana yazma; Çünkü evde olmasanız bile,
   Stowey benim yolumdan on veya on iki milden fazla değil; Ancak
   Umarım seni bulurum.

    Ben sevgili Poole

    Yaşlı ve samimi arkadaşın

    H. Davy.

Şikayetler, gücünün kaybına gelince, ifade edilen
Önceki mektupta, çok iyi kurulmuştu. Bay Poole
bana, 1826'daki bu ziyaret sırasında,
Saha sporlarına devam etmek için yaptığı çabaları gözlemleyin. İtibaren
Yorgunluk olmadan yürüyemeyen bir
onu sadece çıkardığı sahaya götürmek için midilli
acil spor kesinliği.

Londra'ya döndüğünde, rahatsızlığı arttı: şikayet etti
Bana kalbin çarpıntısı ve bir sevgiden
Trakea, bu da onu altında acı çekebileceğinden korkmasına neden oldu.
Babasının öldüğü hastalık.

Yorgunluk görevlisi,
Kraliyet Derneği (30 Kasım) onu tamamen tüketti; ve sonra
Başkan olarak yeniden seçilmesi, isteksizce emekli olmak zorunda kaldı,
ve bu vesileyle olağan yemeğe katılmayı reddetmek.

Ocak 1827'de Sir Humphry Davy,
Kraliyet toplumundan önce, altı ardışık olarak teslim etmişti
Kraliyet ve Copley madalyalarının verilmesi üzerine yıldönümü toplantıları.
Bir toplantı kararına uygun olarak yayınlandılar.
21 Aralık 1826'da düzenlenen Konsey.

Kraliyetten önce yıllık bir oration sunma uygulaması
Sir Godfrey üzerine madalyayı sunma vesilesiyle toplum
Copley'nin bağış, Sir John başkanlığı sırasında hüküm sürdü
Pringle; Ancak, uzun bir aralık durduruldu ve
Sadece Sir Joseph Banks'ın son yıllarında canlandı.

Söylem genellikle kısa bir saygı ile başladı
O zamandan beri ölen seçkin arkadaşların anısı
Yıldönümü öncesi. Daha sonra seçimini duyurmaya devam etti
Konsey, madalyaları ödüllendirerek, nesneleri numaralandırarak
ve onurlandırılan birkaç iletişimin esası
o kadar seçkin bir onay işareti ile ve
Hakimleri kararlarına yönlendiren koşullar.

Çıkıntıya çok şey söylendi ve yazıldı ve hatta
Bu uygulamanın yaramaz eğilimi; Ve büyük stres var
kötü bir şekilde bağlantılı olarak, iddia edildiği gibi,
köken verdiği kompozisyon tarzı ile. Görünüyor
Ancak bana göre, sadece meretricious infaza karşı,
Bu suçlamaların ılıman kullanımına karşı değil, bu suçlama
oldukça ve tutarlı bir şekilde sürdürülebilir; Ve iffette ve
Davy'nin güçlü adresleri, böyle bir görüş en iyisini bulacak
yaptırım ve en güçlü desteğini elde etmek. Takip ediyor mu, çünkü övgü, haksız yere yattığında
Bilimsel ölülerin işçileri, karşılaştırmalar yaratabilir ve
Yaşayanlara zarar veren tercihler,
Doğamızın en asil istekleri ve soğuk ve sessiz hale gelin
kalıntılarını kaplayan mezar olarak mı? Takip ediyor mu çünkü
Disiplinsiz bir Ardor zaman zaman abartmış olabilir.
Çağdaşlarımızın esasları, bundan böyle saklamamız
onlardan keşiflerinde adil bir alkış haraç-
Bilimin bir plandan elde etmesi gereken avantajlardan vazgeç
işaretleme dikkatini uyandırmak için iyi hesaplanmış,
Durgun Araştırma Yenilenmiş bir animasyon ruhu ve teşvik etmek
Bilimin soyut bölgelerinde işçi endüstrisi,
Güneş ışığı ile parıldayan ve
Meyvelerce Hangisi onu ödüllendirecek?

Davy'nin söylemlerinin etkisi böyle bir karakterdi. Onlar
Çeşitlendirilmiş yeteneklerin büyük bir toplantısı sergileyin ve
Karşılıklı ilişkiler açısından eğlendirdiği rafine görüşler
farklı bilimlerin birbirleriyle sürdürdüğü; Gözden geçiriyorlar
Dahası, büyük bir dil komutu ve kesin verme gücü
zihninin gebe kaldığı şeyin ifade edilmesi.

Bu altı söylem için,
Kraliyet Derneği Başkanı ilk kez; konusu
"o bedenin mevcut durumu ve ilerleme ve
Bilim Beklentileri. "Bu vesileyle, özellikle reklam
Bilimin farklı dallarının yansıtabileceği ışığa
birbirlerinin üzerine. "Saf matematikte-doğaları olsa da
En yüksek çabalarla çerçevelenen entelektüel kombinasyon çalışması
insan zekasının, onları yardım alamayan onları
dış fenomen gözlemlerinden veya yeni icat
enstrümanlar, ancak şu anda vaatte bol miktarda bulunurlar
yeni uygulamaların; ve felsefi departmanlarının çoğu
daha önce nicelikle hiçbir ilişkisi yok gibi görünen soruşturma,
ağırlık, şekil veya sayı, daha fazla bahsedeceğim gibi
bundan böyle, şimdi o yüce hakimiyetin altına alındı
Bilim, yani olduğu gibi, tüm
diğer bilimler. "

"Işık ve vizyon teorisinde, huygenlerin araştırmaları,
Newton ve Wollaston, Malus'un ardından geldi;
ve kutuplaşma fenomenleri sürekli olarak yeni
keşifler; Ve o güzellerin son derece muhtemel
Sonuçlar şimdiye kadar olduğundan daha derin bir bilgiye yol açacaktır.
Bedenlerin yakın anayasası ile ilgili olarak elde edildi,
ve mekanik ve kimyasal arasında yakın bir bağlantı kurmak
felsefe. "

"Isı konusu, neredeyse ışıkla müttefik,
son zamanlarda zengin bir keşif hasadı verdi; Yine de verimli
keşfedilmemiş fenomenlerde. Önemliliği sorunu
Isı muhtemelen aynı zamanda çözülecek
gerçekten insan zihni olması gerekiyorsa, ışığın hipotezini dalgalı
bu gizemli olanın nedenlerini anlayabilmek
fenomen. Atom'a ısı doktrininin uygulamaları
veya kimya korpüsküler felsefesi yeni görüşlerde bol miktarda bulunur ve
Muhtemelen çok uzak olmayan bir dönemde bu görüşler bir
kesin matematiksel form. "

"Elektrikte, Volta'nın harika enstrümanı
Fizik ve kimyanın belirsiz kısımları için,
Doğal tarih veya hatta teleskop için etkilenen mikroskop
astronomi için. Bize en olağanüstü sunduktan sonra
Beklenmedik sonuçlar kimyasal analizde, şimdi yeni bir
Manyetizma üzerine ışık.

    'Suppeditatque novo confestim lümin lümen.'

"Toplumu, yapılan hızlı ilerleme konusunda tebrik etmeliyim.
belirli bir şekilde ilerlediği için kesin oranların teorisi
Bay Dalton'un yaratıcılığı ile. Toplumu tebrik ediyorum
Yeniden, yeniden yapılanma değişikliklerini çözme sözü verdiği söz
Madde parçacıklarının hareketleri, yasalara göre
ağırlık, sayı ve figür ve muhtemelen bulunacak
kökenlerinde basit ve ilişkilerinde uyumlu olarak
göksel bedenlerin hareketlerini yönlendiren ve üretenler
Göksel sistemlerin güzelliği ve düzeni.

"Kristalizasyonlar veya düzenli inorganik maddeler,
belirli oranlarla yakından bağlantılıdır ve bağımlıdır
temel parçacıkların kombinasyonlarının doğası üzerine;
hem elektrik kutupları yasaları hem de kutuplaşma
ışık, bu fenomenlerle ilgili görünüyor. Kökeni ile ilgili olarak
Dünyanın kristal maddesinin birincil düzenlemesi,
Çeşitli hipotezler uygulandı ve soru hala
tedirgin ve belki de bilgimizin mevcut durumunun üzerindedir;
ancak analojiler sunan iki temel gerçek var
özne,-biri, dünyanın şekli
sonuç, başlangıçta akıcı olduğunu varsayalım; ve diğeri,
Lavlarda, kesinlikle magmatik kökenli kitleler, kristalin
Birincil kayalara ait olanlara benzer maddeler
bolca bulundu. "

Çağın önceden olması dahinin ayrıcalığı ve
Bkz. "Kırılma yoluyla, ışık, henüz ufkun altında." Öyle
Yukarıdaki özleri tanıttığım öyle bir hisle,
bu da gelecekteki keşiflerin peygamberliği olarak göremiyorum.

İlk söylem 30 Kasım 1821'de teslim edildi.
Sir Godfrey'de iki madalya ödülünü duyurma vesilesi
Copley'nin bağışları; Biri J.F. W. Herschel, Esq. Çeşitli
matematiksel ve fizik-matematiksel konularda makaleler; ve
diğeri, kaptan Edward Sabine, R.A.,
Bir sırasında yapılan çeşitli deneylerinin ve gözlemlerinin açıklaması
Kuzey Kutbu bölgelerindeki yolculuk ve keşif gezisi.

Okuyucunun tanışması gerektiğinden
eşlik ettiği adresin doğası ve stili
Madalyanın sunumu, daha mutlu bir örnek seçemiyorum veya
her insanın daha kolay olacağı duygulardan biri
Katılın, aşağıdakilerden daha fazla katılın:-

   "Bay Herschel-Bu madalya, efendim, bir izimiz olarak
   saygı ve bu yeteneklere olan hayranlığımız
   çok fazla gayret ve başarı ile başvurmuş ve koruyun
   Bilim davasında gelecekteki çabaların bir sözü olarak ve
   kraliyet toplumunun; Ve inan bana, iletişim kurabilirsin
   İşçileriniz kim tarafından daha iyi olacakları kamu bedenine
   alındı ​​veya kimin kayıtları aracılığıyla daha iyi bilinecekler
   felsefi dünya. Hayatın başındaysın,
   kariyerinizin başlangıcında ve güçleriniz ve edinimleriniz var
   Fiziksel her dal gösterebilir ve genişletebilir
   sorgu; Ve bilim alanında, kaç tane nokta
   Henüz ekilmedi! Mantıklı yasaların bağlandığı yer
   Duyarlanamayan hareketlerle, mekanik
   Kimyasal fenomenler, ne kadar az biliniyor! Elektrikte,
   manyetizma, kristalize formların ilişkilerinde
   bedenlerin unsurlarının ağırlığı, ne meraklı ve
   Önemli araştırma nesneleri! Ve onlar senin nesneler
   takip etmek ve açıklamak için tuhaf bir şekilde niteliklidir.

   "Kendinizi felsefi arayışlara ayırmaya devam edebilir misiniz?
   Ve itibarınızı yüceltmek için, zaten çok yüksek--

    'Virtutem Extendere factis. '

   Ve bu arayışlar sadece görkemli değil, aynı zamanda
   Yaşamın her döneminde onurlu, kullanışlı ve tatmin edici:
   Bu, gerçekten de en iyisini bilmelisiniz.
   yıllarca ve onur dolu olan ünlü baba
   Emerlerinizi sonsuz zevkle görüntüleyin; Ve kim, içinde
   Kendi kurutulmaz isminin kalıcı olarak olacağını umuyor
   The Annals of Felsefe'de sizinkiyle bağlantılı, bakmalı
   çift ​​ölümsüzlüğe doğru ilerleyin. "

Sonraki yılın söyleminde, onun acı verici göreviydi
eski içinde olan yaşlı Herschel'in ölümünü duyurmak için
Adres, bu kadar etkili ve dokunaklı bir dilde eulogize etmişti.

Sir William Herschel'in işçileri ve keşifleri ile ilgili olarak,
"
modern astronomi, adının muhtemelen
Bu dünyanın sakinlerinin güneş sistemini görmesine izin verilir,
ya da hareketlerinin yasalarını anlamak. Bilim Dünyası-
uygar dünya, kendisine benziyor.
kapsamını artıran insan bilgisinin sınırları
entelektüel zevk ve insan zihnini elinde tutar
yeni ve bilinmeyen güçlerden, olduğu gibi, yeni
uzayda hakimiyetler; bozulamaz olan alımlar-
karasal devletlerin ve krallıkların sınırları, hatta
ancak kapsamlı ve muhteşem olan büyük sanat anıtları
Çürüme-ama doğanın en büyük formları ve nesneleri tarafından güvence altına alınmıştır ve
yasaları arasında kayıtlı. "

Bir teklif daha ve ben de
eklediğim muhteşem örnekler,
Zaten tadı, güç ve konuşma ile ilgili görüş
Kraliyet Derneği Başkanı olarak en çok taburcu etti
tüm görevlerinin hassas ve zorlu.

Bay (şimdi Dr.) Buckland'a yaptığı konuşmada, ona teslim ettikten sonra
Fosil kalıntılarındaki önemli anıları için madalya
Kirkdale yakınlarındaki mağara, bu yüzden sonucuna varıyor:-"Eğer merakla bakarsak
İnsan eserlerinin büyük kalıntıları üzerine
Çölün ortasında kırılmış Palmyra; Paestum tapınakları,
yirmi yüzyıl çürümesinde güzel; veya sakatlanmış
Atina akropolisinde Yunan heykel parçaları veya
Kendi müzemiz, sanatçıların dehasının kanıtı ve güç ve
Şimdi uzaktan gelen ulusların zenginliği; Ne kadar derin bir hisle
hayranlık, doğanın büyük anıtlarını düşünmeliyiz.
Adalara kırılmış olan dünyanın devrimlerini işaretleyin;
Bir toprak üretildi, diğeri yok edildi; okyanusun dibini
verimli bir toprak haline gelir; soyu tükenmiş hayvanların tüm ırkları ve
bir sınıfın kemikleri ve exuviae, diğerinin kalıntılarıyla kaplı;
Ve geçmiş nesillerin bu mezarlarında-mermer veya kayalık
Mezarlar, eski bir animasyon dünyasının yeni nesilleri
yükselen, düzen ve uyum kuruldu ve bir yaşam sistemi
ve üretilen güzellik, olduğu gibi, kaos ve ölümden, kanıtlıyor
Herkesin büyük nedeni olan sonsuz gücü, bilgeliği ve iyiliği
yapı!"

       * * * * * *

Bu generalin görünür başlangıcını fark ettim
bir süredir onun üzerinde çalıyordu,
güçlerini baltalamak, ruhlarını ezmek ve onu bastırmak
en iyi enerjiler; Ancak 1826'nın sonunda, şikayeti bir
Daha kararlı ve endişe verici bir form. Genellikle iyi olmaktan daha fazlasını hissediyorum,
Arkadaşı Lord Gage'i ziyaret ederken geri dönmeye karar verdi
Londra'ya ve yolculuğunda, Mayersfield'da ele geçirildi,
apoplektik bir atak ile. Ancak hızlı ve bol kanama
spot, semptomları daha hemen tehdit eden semptomları tutukladı
yaşamın yok olması ve eve ulaşmasını sağladı; Ama felç,
Bu tür nöbetlerin olağan sonucu, açıkçası, ancak
İlk ama biraz, kas güçlerini azalttı ve bir
yürüyüşüne gariplik. Saldırının daha acil tehlikesi geçer geçmez
Uzakta, en iyi aracı olarak tavsiye etmek uygun olduğu düşünülüyordu.
Daha uzak iyileşmesi, Avrupa'nın güney kesiminde bir konut,
tüm umursu ve endişelerden kaldırılacağı yer
Londra'daki sürekliliği ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı; Ve o
Buna göre, ne harcamak amacıyla İngiltere'yi terk etti
İtalya'da kışın kaldı.

Arkadaşına aşağıdaki ilginç mektup yeterince
hastalıkının ciddi karakterini ve derecesini açıklayın
ona eşlik eden bedensel sakatlık.


   Thomas Poole, Esq.

    Ravenna, 14 Mart 1827.

    Sevgili Poole

   Mektubunu hemen cevaplamalıydım, olsaydı
   olası; Ama ben, o zaman aldığım zaman çok hasta, içinde
   uzun zamandır acı çektiğim şikayet krizi,
   ve kanın belirlenmesi olduğu ortaya çıktı
   beyin; Sonunda en endişe verici sinir semptomlarını üretiyor,
   ve güç ve yaşam kaybını tehdit etmek.

   İngiltere'de olsaydım, memnuniyetle tanıtmalıydım
   Athenaeum'da arkadaşınızın seçilmesi: Sertifikanız
   Karakter benim için her zaman yeterli olurdu; Çünkü bizim olta bizim olgumuz gibi
   Evanjelik Isaac Walton, arkadaşların için seçtiğini biliyorum
   Sadece iyi adamlar.

   Ben, Tanrı'ya şükür, daha iyisi, ama yine de çok zayıf ve tamamen
   Her türlü iş ve çalışma için uygun. Ancak bende
   tüm uzuvların kullanımını önemli ölçüde kurtardı
   etkilenen; Ve değişikliğim yavaş ve kademeli olduğundan, ben
   Umarım tamamlanmış olabilir: ama hayatını yönetiyorum
   Et, şarap, işten kaçınmak zorunda olan bir anchorite,
   çalışma, deneyler ve sevdiğim her şey; Ama bu
   Disiplin salutary ve yapabilmek uğruna
   Bilim için daha fazla bir şey ve umarım insanlık için gönderirim
   ona; entelektüel olmanın büyük kaynağının böyle olduğuna inanıyorum
   iyi olacak.

   Ben burada apostolik sarayda, nezaketle
   Ravenna'nın başkan yardımcısı, en takdire şayan ve aydınlanmış
   prelate ve benim için sahip olabileceği her şeyi kim yaptı
   bir erkek kardeş için yapıldı.

   Roma'nın azalan imparatorluğunun bu yerini bir olarak seçtim
   Yalnızlık ve Yolcuların Yoldan Dışı Yahudi ve
   iyi bir iklimde; ve anıtları ve hatırlamaları
   ilgi olmadan. Burada Dante ilahi eserlerini besteledi. Burada
   Byron en iyi ve en ahlakından bazılarını yazdı (eğer böyle bir isim olabilirse
   uygulanabilir) şiirler; Ve burada başlayan Roma gücü
   Romulus ile dağlar ve denize göç ederek sınırlayıcı
   Konstantin altında Asya ve Avrupa, son duruşunu yaptı.
   Mezarı olan Theodorick altında Eridanus tarafından oluşturulan bataklıklar
   Mekanın harikaları arasında.

   Bir aylık seyahatten sonra şimdiye kadarki en şiddetli havada
   Deneyimli, 20 Şubat'ta buraya geldim. .
   Hava o zamandan beri iyi oldu. Kardeşim ve arkadaşım, kim
   Aynı şekilde doktorum bana eşlik etti; Ama o çok memnun
   Gelişmemle, beni Corfu'ya bırakabilmek için; Ancak
   Bir haftalık görüşmede.

   Sevimli yardımcı bacaklar dışında burada toplumum yok,
   ilin valisi kimdir; Ama bu benim için yeterli
   Henüz çok az konuşma yapabilirim. Ben biniyorum
   Avrupa'nın en muhteşem olanı ve
   Keşke görebilseydin. Claude Lorraine'in ağaçlarını biliyorsun
   Manzaralar: Bu harika yirmi millik bir daire hayal edin
   Fan şeklinde çamlar, yeşil güneşli çimler ve küçük knolls
   Underwood, Adriyatik'in büyük ardıçlarıyla ve
   Apennines hala arkada karla kaplı. Çam ağacı
   Kısmen Roma filosunun bir zamanlar sürdüğü yeri kapsar-böyle
   zaman değişikliği!

   Nisan ayının başına kadar burada kalmak niyetim,
   Ve sonra Alplere gitmek için, çünkü aşırı uçlarından kaçınmalıyım
   ısı ve soğuk. Tanrı seni korusun sevgili Poole. Ben her zaman senin yaşlı ve samimiyim
   arkadaş,

    H. Davy.


İyileşmesinin geciktiğini hissetmek
ilerlemesi için her zamankinden daha fazla idi,
Kraliyet Derneği Başkanı istifa; Ve buna göre açıkladı
Bu niyet, arkadaşı Bay Davies Gilbert'e bir mektupla,
Toplum Başkan Yardımcısı.


   Davies Gilbert, Esq. M.P. V.P.R.S. &C. &C.

    Salzburgh, 1 Temmuz 1827.

    Sevgili efendim

   Dün, buraya vardığımda iki mektubunuzu buldum. Ben
   Üzgünüm, ele alacak kadar iyi olduğun kişiyi almadım
   Bana Ravenna'da; Ben de düşükünü açıklayamıyorum. BEN
   Mektuplarımı bana iletmek için orada bir arkadaşımı görevlendirdi
   o yer ayrıldıktan sonra ve birkaç tane aldım, ancak öyle
   Mayıs ayının ortasında, Laybach'ta,
   İtalya ve daha sonra Illyria'ya. Sana tekrar yazmadım
   Çünkü her zaman verebilme umutlarını eğlendirdim
   Sağlığımın durumunun daha iyi bir açıklaması. Söylediğim için üzgünüm
   Doktorlarımın tam ve hızlı bir iyileşme beklentileri
   gerçekleştirilmedi. En çok zemin kazandım
   çok yavaş olumlu koşullar; Ve bende olmasa da
   yeni saldırı ve bir dereceye kadar kullanımını yeniden kazanmıştı
   Uzuvlarım, yine de sistemin kan biriktirme eğilimi
   Kafada hala devam ediyor ve karşı koymak zorundayım
   En sert bir sebze diyetiyle ve sık kanamalarla
   Tabii ki beni çok düşük tutan sülükler ve kabarcıklar ile.
   Gençliğimden geçen yıla kadar, az ya da çok acı çekmiştim
   Hafif bir hemoroidal sevgiden; Ve dolgunluğu
   Gemiler, o zaman sadece hafif bir rahatsızlık, ciddi hale gelir
   ve kafasındaki tehlikeli kötülük, göründüğü gibi görünüyor
   transfer edildi. Nihai bir iyileşmenin umutsuzluğundan çok uzaktayım,
   Ama bu bir zaman işi olmalı ve
   Aşırı şişirilmiş, eski boyutlarını çok yavaş geri kazanır
   ve ton: ve iyileşmem için, sadece diyet ve rejim değil ve
   fiziksel disiplin, ancak kaygıdan bir özgürlük ve hepsinden
   İş ve tüm entelektüel efor kesinlikle gereklidir.

   Bu koşullar altında, bunun son derece alçakgönüllü olacağını hissediyorum
   ve belki de benim için ölümcül, geri dönüp performans göstermeye çalışmak
   Kraliyet Derneği Başkanı'nın resmi görevleri. Ve
   Bu yüksek ve onurlu durum için başka bir duygum yoktu,
   Topluma yararlı olma umudu dışında, bu yüzden tutmam
   Kendimi adayabilme güvenliği olmadan bir an
   Emek ve dikkate talep ediyor. Bu yüzden sana yalvarıyorum
   istifamı konseye iletecek kadar iyi olacak
   ve Kasım ayındaki ilk toplantılarında topluma, sonra
   Uzun tatil; benim şiddetimin koşullarını belirtmek ve
   Sebep olarak uzun süredir devam eden hastalık. Aynı zamanda yalvarıyorum
   Onlara yüksek için ne kadar minnettar hissettiğimi ifade edeceksin
   onur beni bu kadar çok için sandalyeye yerleştirirken yaptılar
   ardışık yıllar. Onlara her zaman aynısını alacağımdan emin olun
   toplumun büyük nesnelerinin ilerlemesine ilgi,
   Ve hayatımın tamamı boyunca katkıda bulunmaya çalışıyor
   onların ilerlemesi ve bedenin refahı.

   Koşullar göndermemi engellemeli mi yoksa sizden
   Sonbahardan önce benden başka iletişim almak
   (Hiçbir şey için Avusturya'daki görevden daha belirsiz değil,
   Mektupları okumak için zaman ayırıyorlar), umarım bu,
   Göndermek için Bavyera'ya gidecek, size güvende olacak ve olacak
   istifa olayını çözmek için yeterli.

   Niyetim benim konuyla ilgili hiçbir şey söylememişti
   varis. Gücümdeki tüm araçları destekleyeceğim
   Toplumun önde gelen üyelerinin yerleştireceği kişi
   sandalye; Ama bir memnuniyet ifadesine direnemiyorum
   Durdurduğunuz umuduyla,
   Toplum, yeteneklerinden, eski durumundan tanınan,
   Ve söyleyebilirim ki, onun geç davranışı, benim halefim olacak.

   Adımın bir sonraki konseyde olmasını diliyorum, çünkü kesinlikle yapacağım
   return, _deo volente_, oturumun bitiminden önce ve ben
   Bence faydalı olabilir; Ve aynı şekilde, çünkü umarım olabilir
   Topluma olan duygularımın
   Onlar her zaman sıcak bağlılık ve saygıydı. Yazma
   Hala başımı ağrıyor ve nabzımı kaldırıyor. Bu yüzden yapacağım
   Sonuç, sevgili efendim, size geri döndüğümde samimi teşekkürler
   benim hesabımda yaptığınız sorun ve sana
   Ben

    Zorunlu ve minnettar arkadaşınız ve hizmetçiniz,

    H. Davy.

   Dua, bana hitap ederek bu mektubun alınmasını kabul edin,
   "_Poste Resttante_, Laybach, Illyria, Avusturya;" Ve bana haber ver
   Bay Hudson hala Sekreter Yardımcısı ve Bay South ise
   . Bu mektubu 2 Temmuz'da Frauenstein, Bavaria'dan gönderiyorum.
   Tüm mektuplarım Salzburgh'da olduğu için açılmayabilir.
   Bunlardan birinin _AMUSE_ PRINCE Metternich olması gerekiyordu.
   İngiltere'deki partilerin durumu, üst düzey bir üyeden
   Ev.

Bu mektubun sonucu olarak, Kraliyet Derneği Konseyi,
6.
Kasım 1827, sandalyeyi doldurmak için Bay Davies Gilbert'i atadı,
Genel organ, bir cumhurbaşkanı seçmesi gerekene kadar
yıl dönümü.

Aşağıdaki mektup, sonraki işlem seyrini gösterecektir.


    Thomas Poole,

    Park Street, Grosvenor Meydanı,
    29 Ekim 1827.

    Sevgili Poole

   Umarım size hitap ettiğim bir mektup almışsındır
   İlkbaharda Ravenna. Niyetim geri dönmekti
   Yaz geçirdiğim Alp ülkelerinden İtalya; Ancak
   İyileşmem çok yavaştı ve çok fazla tedirginlik
   Uzuvlardaki baş ve zayıflık Eylül ayında kaldı, ben
   Londra'daki tıbbi danışmanlarıma dönmenin daha akıllı olduğunu düşündüm.

   Üzerine yazmış olan tüm ünlü adamlara danıştım
   veya sinir sistemini inceledi. Hepsinin iyi bir fikri var
   benim durumum ve hepsi en azından mutlak bir yasa sipariş veriyorlar
   on iki ay daha uzun ve bana devam etmeme izin vermeyecek
   şu anda bilimsel görevler veya işçiler; Ve ısrar ediyorlar
   Önümüzdeki üç veya dört ay boyunca Londra'dan ayrılıyorum ve tavsiye
   İngiltere'nin batısında bir konut. Şimdi sevgili dostum sen
   Bir konut konusu üzerine konuşmamızı hatırlayın-
   Bay C.'s'in sizden çok uzak olmadığını düşünün. Dua et bana haber ver
   Bu kafada bir şey. Herhangi bir şeyden çok az istiyorum, çünkü ben
   Neredeyse sebze diyetindeyim; Ve küçük bir at egzersizi, bir
   Çok az çekim ve biraz sessiz bir toplum
   Kitap tedariki olan bazı tesislerle arayışında. Bende
   Minehead, Ilfracombe, Lymouth ve Penzance'i düşündü; Ama ben
   Henüz noktayı belirlemedi.

   Geri getirmek için at egzersizi ve çekim gereklidir
   eski durumlarına uzuvlar ve dolayısıyla Bath ve Brighton
   Benim için yapmayacağım. Tanrı seni korusun sevgili Poole ve dua et
   Senden haber alıyorum.

    Sevecen,
    H. Davy.

   P.S. Umarım söylemlerimin kopyasını alırsınız.


   Aynı.

    Firle, Lewes yakınlarında, 4 Kasım 1827.

    Sevgili Poole

   Bu anı çok nazik ve en arkadaş canlısı aldım
   mektup. Arkadaşım Lord G ----, ilk ziyaretimi yaptım
   Geçen yıl hastalandım; ve yolculuğa çıktım
   ve burada küçük toplumun tadını çıkardı; Ama ben çok
   Gerçekten zayıf ve henüz bir milden fazla yürüyemiyorum. Biri
   Üç plan, benimsemeyi umacağım; ikisi en çok sahipsin
   Hassas bir şekilde önerildi, diğeri Penzance'e gitmek. Benim
   Sonuna itiraz çok fazla toplum korkusu. Her neyse
   Yapıyorum, önce sana gelip tavsiyenizi alacağım.

   Geri döndüğümde, iyileşme umudum vardı; ama
   Doktorlarımın tekrar özenle olabileceğim güvenceleri
   Yeniden kuruldu, beni canlandırdım ve kesinlikle kazandım
   Şimdi izlediğim planla zemin ve güç kazandı.

   Londra'ya döner dönmez sana yazacağım. Eğer yapabilirsem
   Bir refakatçi bulun, sanırım Bay C ---- evin evi takdire şayan olacak;
   Ama görmeliyim, ılıman bir durum olduğu için _Sine qua non_.

   Nezaketin için ne kadar minnettar olduğumu söylememe gerek yok ve
   İyileşiyorum, bunun için ne kadar memnun olacağım
   Mükemmel ve paha biçilmez bir arkadaş. Tanrı seni korusun.

    Ben sevgili Poole'm, sevecen,

    H. Davy.


   Aynı.

    Firle, 7 Kasım.

    Sevgili Poole

   Yarın Londra'ya gidiyorum ve iki kaldıktan sonra veya
   üç gün, yeni bir tıbbi tedavi planını denemek için
   Doktorlar, batıya doğru geleceğim ve sizinle kâr edeceğim
   nezaket ve planların hangisinin olacağını vaat edersin
   en salutary.

   Bay C ---- evini alırsam, Lady Davy bana gelecek. İle
   topluma saygı, sadece bir arkadaş istiyorum ya da bir veya iki kişi istiyorum
   En fazla yalnızlığı önlemek için ve ben de dayanamayacak kadar zayıfım
   çok konuşma ve tamamen insanlardan başka bir şey almaya uygun değil
   Kiminle samimiyet alışkanlıklarında olduğum.

   Nezaketinizi ne kadar derin hissettiğimi size ifade edemiyorum.

       * * * * * *

   Yavaş seyahat etmem gerektiği için muhtemelen Stowey'de olmayacağım
   Çarşamba veya Perşembe günleri. Dua et, herhangi bir vücut sorma
   benimle tanışmak için. _Strictest_ diyetinin üzerindeyim,-
   Tavuk ve düz pirinç veya ekmek pudingi benim
   _gourmandere_. Tanrı seni korusun.

    Sevgili Poole, sevecen arkadaşın,

    H. Davy.


Bay Poole, bana biraz iletişim kuracak kadar yükümlü oldu
Ziyaretle bağlantılı ilginç ayrıntılar
Yukarıdaki mektuplar ima eder.

"Bu son ziyarette (Kasım ve Aralık 1827) bedensel
sakatlık çok harikaydı ve duyarlılığı acı verici bir şekilde yaşıyordu
her durumda. Meclissiz olarak,
Bay r ----, bir arkadaşımın oğlu,
değerli; Ve bu zorlayıcı olay olsa da, düşünceli
ve Lady Davy'nin endişeli dikkati, ilk önce bana iletişim kurdu
her önlemle ona verilecek mektup, kaçınmak
Aniden şok olması, ancak yapabilmesi günler geçmeden
Her zamanki ruhlarını kurtar, olduğu gibi zayıf ve devam et
Kazanmış meslek.

"Varışında, 'Ben buradayım, olduğumun harabesi;' dedi.
Ancak yine de, aynı aktivite ve zihin ardoru devam etti,
Farklı nesnelere yönlendirilmiş olsa da. Kendini iki çalıştırdı
veya sabah üç saat onun _salmonia_
Sonra yazın; Daha sonra kısa bir yürüyüş yapardı, ki
Zorluk veya binmekle gerçekleştirildi. Akşam yemeğinden sonra eskiden
Ona eğlenceli bir kitap oku. Özellikle ilgilendik
Southey'in Nelson'ın Hayatı. 'Southey'e verirdi,' dedi, 'harika
Zevk, anlatısının bizi ne kadar etkilediğini biliyorsa. '[108]

  [108] Bu çalışmaya hayranlığı _salmonia_'sinde patlıyor,
  o zaman yazıyordu. "Ölümsüz bir
  Genius tarafından Valor'a yükseltilen anıt. "

"Akşam, Bay ve Bayan W ----, eski olduğu
Uzun zamandır bilinen, sık sık ıslıkda kauçuk yapmaya geldi. O öyleydi
yabancıların görülmesine karşı; Ama gösterildiğinde
Bir arkadaşımın büyük yeteneklerinin doğal tarihi, Bay Baker
Bridgwater'dan onu tanımak için endişeliydi ve çok memnundu
şirketi ile. Ona çeşitli konular için önerdi
Böcekler ve balıklar, özellikle yılan balığı ile ilgili soruşturma. Şimdi hayatta olsaydı ona ne zevk verirdi, öğrenmek
Bu önerilerin ilginç sonucu! Umarım halk olacak
Yakında onlarla tanışır.

"Genel olarak doğal tarih onunla favori bir konu olmuştu
uzun süren hastalığı boyunca; Ve bu son ziyaret sırasında
Bana göre sadece buna dikkat etti; 'Çünkü' dedi, 'ben
yasaklanmış ve gerçekten de herhangi bir
Şiddetli dikkat gerektiren şey. '

"Aynı ziyarette, onun doğal sevgisini hatırlıyorum.
laboratuvar, eğer kendimi bu kadar ifade edebilirsem,
Şu anda beni çok ilgilendiren tarz. Ziyaretinde
Benimle bu mahallede bir beyefendi, ona teklif etmişti
evi ve kapsamlı bir felsefi aparatı olan,
özellikle elektrik ve kimyada eksiksiz, yoruldu
Yolculukla ve biz çok evde yürürken çok
Düzgün bir şekilde, bir kapı açıldı ve laboratuvardaydık. Bir attı
Odanın etrafına bak, gözleri aksiyonda parladı, bir parıltı
onun karşısına geldi ve olduğu gibi kendisine benziyordu
yirmi yıl önce görünmeye alışkın.

"Son olarak iyi bir atış olduğunun farkındasınız, her zaman bir uzman
Angler ve eski Isaac Walton'un büyük bir hayranı; Ve o çok
bu başarılara gurur duydu. Ona gülüyordum
sevmediği; Ama böyle bir adamın verdiğini görmek beni eğlendirdi
Bu nitelikler için çok önem. 'Bu
Sadece spor değil, başarılı olmaktan büyük zevk olsa da
Dexterity, [109] ama takip, saf hava,
iyi bir ülkenin tefekkürü ve egzersiz-hepsi
Bedeni canlandırın ve zihni en iyi çabalarına heyecanlandırmak. '

  [109] Bay Children bana aşağıdakileri yeni iletti
  Çizimde eklenebilecek eğlenceli fıkra
  zevk aldığı o spor el becerisini aldı
  Yukarıdaki pasajda. Davy, bir arkadaş partisi ile
  pike için balık avlamak için birkaç saat nişanlandı, ama çok
  başarısız bir şekilde; Filozofumuz spordan umutsuzluktan vazgeçti,
  Ama arkadaşları biraz daha elverişli denemeye karar verdi
  noktalar, onu tefekkürlerine bıraktı. Yaklaşık bir saat sonra,
  Bay Children, arkadaşına döndüğünde onu uzaktan gördü
  bir kapıya oturdu ve görünüşe göre havayı onunla kirletiyor
  Balıkçılık çizgisi. Onun nesnesi ne olabilir? Bay Children
  Bir sinyal yapmak için yeterince yaklaştı, Davy, jestleriyle,
  Ona devam ederken onu ciddiyetle kabul etti,
  gizemli hareketler. Ancak, Bay Children'ın sabrı
  Yoruldu ve ona doğru yürüdü. "Hiç daha fazlası oldu
  provoke! "Diye bağırdı Davy;" Sadece sessiz kalsaydın
  Bir dakika onu yakalamalıydım-en çok can sıkıcı! "
  "Ne yakalandı?" diye sordu Bay Children. "Bir ejderha uçağı" (_libellula_,)
  diye cevapladı Davy. "Yokluğun sırasında büyük ölçüde eğlendirildim
  o böceğin beslenme alışkanlıklarını izlemek ve gözlemledim
  küçük '_midges_' ı yakaladıkları heves,
  Kancamı biriyle silahlandırmaya karar verdim ve seni temin ederim
  küçük bir sporu yoktu; Ve senin için olmasaydı
  İstenmeyen saldırı, en çok şüphesiz bir tane yakalamalıydım
  onlardan. "

"Bu eğlence, onun içinde gittikçe daha önemli görünüyordu
Sağlığı azaldıkça tahmin. Gözlemlemek etkiliyordu
Onlara azaltılmış güçle devam etmek için yaptığı çabalar. İtibaren
Saatlerce yorgunluk olmadan yürüyememek, o zaman
Kasım 1826'da bana geldi, onu taşımak için bir midilli olma zorunluluğu vardı
sadece kesinliğinde söktüğü alana
acil spor. Ertesi yıl, sadece kısa sürebilir
ve ara sıra kapaklara biner, etrafındaki köpekleri ve
Hizmetçisi onun yanında yürüyor ve silahını taşıyor, ama ben
Asla ateş etmediğine inanıyorum. "Bu ziyaret sırasında bir kereden fazla gözlemledi,"
Yaşa, kişisel olarak endişelendiğim kadarıyla; Ama benim görüşlerim var
Tanrı'yı ​​hayatımı kurtarmaktan memnun olursa geliştirebilirdi, ki
Bilim ve insanlık için yararlı. ''

Davy, Aralık ayında şehre döndü ve bir aralıktan sonra
Aşağıdaki mektup:


   Thomas Poole, Esq.

    Park Street, Grosvenor Meydanı, 27 Aralık 1827.

    Çok sevgili arkadaşım

   Sana yazmamamın bir nedeni bilmiyorum. Benim oldu
   her gün niyet ve ben her gün önlendim
   Güç isteme duygusu, ki bu benim çok acı verici bir semptom
   hastalık.

   Olduğum gibi çok devam ediyorum. Doktorlarım iyi artar ve bende
   Bazıları belirsiz bir gelecekle bağlantılı umutlarda duruyor.
   Umarım büyük bir kısmıdır ki, son on iki ayda
   Komisyon Suçları için Araf Expation'umun bütünü
   veya ihmal, en neşeli veya daha az sefil olan,
   Harcadığım günler, nezaketiniz nedeniyle iyi bir anlaşma,
   asla unutmayacağım. Mümkün olsaydı, yaparım
   Mektubum sadece bir sağlık bülteninden daha fazlası veya
   hasta bir adamın duygularının ifadesi; Ama iletişim kurabilirim
   Haber yok. Makaleler size doğru olandan daha fazlasını söyleyecektir; Ve bizim
   Politikacılar evde ne yapacağından habersiz görünüyorlar.
   yurtdışında daha fazla.

       * * * * * *

   Senin için kimya üzerine derslerimin bir kopyasını aldım
   ilkine size göndereceğim tarımın
   fırsat. Tanrı seni korusun sevgili Poole.

    Ben her zaman senin samimiyim
    Minnettar ve sevecen arkadaş,

    H. Davy.

Takip eden mektupta Davy, doğal bir konuya bakar
Düşüncelerini büyük ölçüde işgal etmiş gibi görünen tarih ve
tefekkürünün baskın bir konusuna devam etmek, hatta
hayatının son gününe.


   Thomas Poole, Esq.

    Park Street, 1 Ocak 1828.

    Sevgili arkadaşım

   Sana hemen yazıyorum çünkü mektubunun bu kısmı
   Bay Baker'ın arayışlarıyla ilgili olan bu beni çok ilgilendiriyor:
   Ama bu konuda başlamadan önce sana kısa vereceğim
   Sağlığımın durumunun bülteni. Yaptığım gibi çok devam ediyorum
   Stowey ve doktorlarım planda herhangi bir değişiklik yapmadı
   Tedavi: Daha kötü değilim ve bana olacağımı söylüyorlar
   daha iyi. Şimdi Bay Baker için-İşgal edildiğine çok sevindim
   bu sorgularla. Bilgi için özellikle endişeliyim
   yılan balığı neslinde; O zamandan beri çözülmemiş bir sorun
   Aristoteles zamanı. Eminim tüm yılan balığı
   Deniz, yetiştirildikleri yer; Ama bir veya iki tür olabilir
   veya bunların çeşitleri. Bay Baker'ın fark hakkında söyledikleri
   Ortak Yılan balığı ile conger arasında
   dikkat; Ama değişiklikleri daha olağanüstü biliyorum
   küçük bir boru şeklindeki üyenin yok edilmesi veya yıkılması
   alışkanlık farkı ile ortaya çıkar.

   Tuzlu su yılan balığı ve taze su yılan balığı
   aynı boyutta muayene? Çeşitli boyutlarda birçok kişi
   spesifiklerinin gerçeğini belirlemek için incelenmelidir
   fark. Bu, genital incelemek için mevsim olurdu
   Kış aylarında üremelerin organları; Ve biraz mıydım
   Daha da iyisi, yapmak amacıyla denize gitmeliyim
   konuyla ilgili sorular.

   Efendim Everard Home, hayvanın
   Hermafrodit ve kendisini emprenye eder: bu mümkün olsa da,
   Bana çok büyük bir hayvanda çok garip geliyor. Bay Baker ise
   Bu noktayı belirleyeceğim, ona ölümsüzlük sözü verebilirim
   felsefi balıkçılar ve doğal tarihçilerimiz arasında; Ve
   Bize su aklı tarihini verecekse, taklit edilen
   Sinek balıkçıları, derhal minnettarlığımızı yönetecek.

   Bu mektubu en iyi dileklerimle ona iletin ve
   Umutlarımla, çok büyük yeteneklerinin
   bizi aydınlatmak için başvurdu. Sana haber veremem; Hava korkunç ve siyahlar
   ve sarılar sis içinde iniyor. Temiz havayı özliyorum
   dağlarınız.

   Tanrı seni korusun sevgili Poole. Birçoğu-birçoğu mutlu yıllar
   Sen. Dua et beni bu günün iltifatıyla hatırla
   Stowey'deki mükemmel komşularınız. Sevecen arkadaşın

    H. Davy.


    Aynı.

    Sevgili Poole, Park Street, 26 Mart.

   Mektubunuz bana büyük zevk verdi; Birincisi, çünkü sen,
   bu tür konularda aydınlanmış bir hakim olan
   tarıma alçakgönüllü katkı; Ve ikincisi, çünkü
   Beni nazik duygularınız, sağlığınız ve Bay
   Baker'ın ilginç arayışları.

   Bay Baker bana belirgin bir şekilde belirlenmiş gibi görünüyor
   Yılan balığı ve conger'in farklı türlerden olduğu; Ve
   Onun gayretinden ve aktivitesinden, umarım meraklı problemi
   Bu hayvanların üretimi çözülecek. Bekleyeceğim
   Sorgularının sonuçlarını sabırsızlık.

   Şimdi sağlığım için çok sevgili arkadaşım. Keşke konuşabilseydim
   daha olumlu; Kesinlikle zemini kaybetmiyorum ama ben
   Herhangi bir şey kazanırsam şüpheli; Ama umutsuzluğa kapılmam.

   Doktorlarımın tavsiyesi ile başka bir denemeye gidiyorum
   Kıta Yolculuğu. Çok daha iyi olursam, yapacağım
   İtalya'da kış, bu durumda sizi görmeyi umuyorum,
   Ve burada Roma'da sizin için hazır bir dairem olacak.

   Rahat bıraktığımdan beri boşta kalmadım ve
   misafirperver ev. _Salmonia_'mi bitirdim ve gönderdim
   basına.-"_ flumina amo sylvasque inglorius ._"-
   Bu küçük _jeu_ hastalarımdan memnun olmayacağınızı düşünüyorum
   saat.

   Bay A ---- beni çağırmak için çok sevimli idi. Bir şey yok
   Bu beni hastalığımda çok rahatsız ediyor, çaresizliğim değil
   Topluma şımartabilmek.

    Minnettar ve sevecen arkadaşın,

    H. Davy.


Şimdi, bir süreliğine filozofumuzu takip etmek için bırakacağız.
Salmonyasını gözden geçirirken İtalya'ya yolculuk; .
İlk baskısı 1828 baharında yayınlandı.
ikinci ve çok gelişmiş baskı, [110] benim alacağım
Ekstraktlar, 28 Eylül 1828'de Laybach, Illyria'dan tarihlenmiştir, ancak
1829'a kadar görünmedi.

  [110] "Salmonya veya sinek balıkçılığı günleri; bir seride
  konuşmaların; alışkanlıklarının bir kısmı
  Salmo cinsine ait balıklar. Bir fener tarafından. Saniye
  Baskı.-Londra, John Murray, 1829. "

Önsözde, bu sayfaların mesleği oluşturduğu söyleniyor
bazı aylar boyunca şiddetli ve tehlikeli hastalıklarda yazarın
Daha yararlı çalışmalara katılamadığı zaman,
veya daha ciddi arayışları takip etmek;-
saatlerce eğlence, aksi takdirde boş olacak
ve sıkıcı;-ve onlar
zevk elde eden kişiler için bir ilgiye sahip olabilir
en basit ve en ulaşılabilir kırsal spor türü ve kim
Sanatı uygulayın veya tefekkür nesnelerini,
Felsefi fener.

Bize konuşma tarzının ve söylemsel tarzın
yazarın sağlık durumu için en uygun olarak seçildi,
Önemli çabalardan acizdi ve uzun süredir devam etti
dikkat; Ve ekliyor, bir modeli aklında tutamadığını,
bu yöntemin faydasını ve popülaritesini tam olarak kanıtladı
Bu konuyu ele almak-Walton ve Pamuk tarafından "Komple fener". Bu konuşmaları desteklemek için seçilen karakterler Halieus,
kim başarılı bir sinek balıkçısı olması gerekiyordu-
Bir beyefendi olarak kabul edilmek genellikle sporun sporuna düşkün
Field, olta balıkçılığı sanatının bitmiş bir ustası olmasa da-
kimin hevesli bir sevgilisi olarak kabul edilecek ve
kısmen sinek avcılığının gizemleriyle tanıştı; Ve
Bir fener olarak tanımlanmamış olan Physicus, ancak
Doğa tarihi ve felsefesinde soruşturmalara düşkün kişi.

Makinelerin yardımı olan şahsiyetler
çalıştı; Ama bize elbette hayali olduklarını söylüyor
Onlara atfedilen duygular, yazar bazen
arkadaşlarla gerçek konuşmaların hatırlanmasından elde edilen
Kimin toplumunun erken yaşamının mutluluğunun büyük bir kısmı
türetilmiş; Ve bunu, karakterinin portresinde itiraf ediyor
Halieus, son diyalogda verildiğinde, bir benzerlik başarısız olmayacak
En tahmin edilebilir bir doktorun karakterininkine tanındı,
arkadaşları tarafından sevilen ve saygın ve saygı duyulan
halk.

Çalışma Dr. Babington'a adanmıştır, "bazılarını hatırlamak için
Keyifli günler toplumunda geçti ve bir
Çeyrek yüzyılın kesintisiz dostluğu. "

Lady Davy tarafından balıkların gravürlerinin bilgilendirildiği konusunda bilgilendirildim,
işin gösterildiği, kendi çizimlerinden
uygulamak; Böylece eski Isaac Walton gibi "
Ona mükemmel resimleri takdir etme özgürlüğü,
Kitap, çünkü kendisi değil. "

Sık sık, derin önem taşıyan eserler
Yazar, küçüküne adil bir şekilde ünlü verdim
prodüksiyonlar tamamen adına borçludur.
popülerlik ve onun değerleri için otoritesine. Ancak bu,
Salmonia hakkında söylenemez, çünkü orijinal damgasına sahiptir
dahi ve aşağı akan bir yeteneğin iç kanıtı
çok yüksek bir zeka kaynağı. Bilimsel bir bakış açısıyla,
Üstün yetenekli bir zihnin
en sıradan gerçeklerden ve her gün çıkarılabilmesini sağladı
olaylar, yeni görüşler ve gizli gerçekler; Bir
Mütevazi sanat (açı kardeşlerin affı yalvarıyorum),
Üstat'ın becerisi,
Kalbin ve tüm renkleri yansıtmanın duyguları
Fantezi. Tarihle ilgili çalışma ile ilgili olarak ve
yazarının durumu, kesinlikle çok ek kazanır
faiz. Ne zaman diyaloğun tanıdık ve davetkar tarzı
Doğa tarihi ile ilgili soruları tartışıyor, bizi O'nun
Lyceum'da talimat vermek için de hesaplanmıştı, çünkü o zamandan beri
Akademide öğretmek için onu biliyordu.

Hastalık ve secde saatinde bestelenen iş sergiliyor
Kompozisyonu boyunca onurlu bir ahlak ve bir
bir şekilde bir şekilde kabul edilebilecek duyguların genişlemesi
Zihin kesildi ama bastırılmadı ve daha iyisini dört gözle bekliyorum
varoluş durumu. "Ben kıskanıyorum" diyor, "zihnin kalitesi yok
veya başkalarında akıl; dahi, güç, zeka veya fantezi olsun: ama
Neyin en keyifli olacağını seçebilseydim ve inanıyorum
Benim için en yararlı olan, kesin bir dini inancı tercih etmeliyim
diğer her nimet; çünkü hayatı bir iyilik disiplini yapar;
dünyevi umutların kaybolduğunda yeni umutlar yaratır; ve atar
Çürüme, varoluşun yok edilmesi, en muhteşem
ışıklar; Ölümde bile hayatı uyandırır ve yolsuzluk ve çürümeden
Güzellik ve İlahi Vasfı çağırır; bir işkence aracı yapar ve
cennete yükseliş merdiveni utanç; Ve her şeyden önce
dünyevi umutların kombinasyonları, en keyifli vizyonları çağırıyor
avuç içi ve amaranths, best bahçeleri, güvenliği
Sadece şehvetli ve şüpheci görüşün olduğu sonsuz sevinçler
Kasvet, çürüme, imha ve umutsuzluk! "

Animasyonlu bir böcek keyfi sahnesini tanımlarken patlar
bir kesme işaretine, o hızlı ve mutlu son derece karakteristik
Analojileri ele geçirme yeteneği,
yazıları. Pasajı alıntı yapacağım.

"_Physicus ._-- Güneş kaybolduğundan beri,
Akşam, sanırım, küçük kanatlı yağmalayıcılara sürdü
evleri; Ama bak, görünen iki veya üç mütevazı arı var
Soğukla ​​durgun, ama yine de dilleri hala içeride
Bal çeşmesi. Onlardan birinin aslında öldüğüne inanıyorum,
Ağzı hala çiçeğe bağlı. Uykuya daldı
ve muhtemelen son Ambrosia yemeğini yaparken öldü.

"_Ornither ._-- Ne kıskanılacak bir kader, şu anda hayatı bırakıyor
zevk, bir içgüdüyü takiben, memnuniyeti
her zaman zevkli olmuştur! Çok faydalı ilahi yasalar
Bilgelik.

"_Physicus ._-- Ornither gibi, bunun kaderini düşünüyorum
Böcek arzu edilir ve insanın sonu konusunda yardım edemem
en mutlu olan hayat, bazılarının dürtüsü altında sona erdiğinde
Doğası gereği bir içgüdüye benzer güçlü enerjik his. BEN
brüt şehvetli bir anda Attila gibi ölmek istememelidir
zevk; Ama Epaminondas veya Nelson'ın ölümü, kollarında
Zafer, tüm dikkatleri zafer sevgisinde emildi ve
Ülkelerinin gerçekten kıskanılacak olduğunu düşünüyorum.

"_Poietes ._-- Şehit veya azizin ölümünü görüyorum
çok daha kıskanılacak; çünkü bu durumda,
Doğamızın ilahi içgüdüsü efor olarak adlandırılır ve acı
Gücüne ve merhametine güvenli bir inançla bastırılmış veya yok edilmiş
İlahi Vasf. Bu gibi durumlarda, insan mortalitenin üzerinde yükselir ve
gerçek entelektüel üstünlüğü. Entelektüel üstünlükle,
Demek istediğim, onun manevi doğası, çünkü ben
İnançla karşılaştırılabilen aklın sonuçları.
Sebep genellikle hayatta ölü bir ağırlıktır, duyguyu yok eder ve
prensip, hesaplama ve dikkat için ikame; Ve içinde
ölüm saati, genellikle korku veya umutsuzluk üretir ve daha ziyade
Yaşamın son yemeğinde nektar veya ambrosia'dan acı bir taslak.

"_Halieus ._-- Şiirlere katılıyorum. Daha yüksek ve daha yoğun
Ölümün gerçekleştiği his, o kadar mutlu olabilir
saygın; Ve bence fizik bile bizim görüşümüz olacak
İskoçya'da bir konuşmanın sonucunu hatırlıyorum. .
Ölümsüz olmak asla hayatı bu kadar zevkle bırakamaz
Ölümsüzlük hissi ve göksel vizyon
Zihni dolduran, saftan başka bir tutkudan etkilenen zafer
ve Tanrı'nın yoğun sevgisi. "

Ne kadar rahatlatıcı ve teselli edici bir şekilde böyle bir şey
Duygular ve umutlar olabilirdi, onu dünyadan sütten kestiler,
ya da doğal yaşam sevgisini azalttı; Aksine kimse
bir MEDEA'nın hizmetlerini daha minnetle alacaktı,
Aşağıdaki pasaj yeterince ifade verecektir. "Ah! Yapabilir miyim
Sahip olduğum zihin tazeliği gibi herhangi bir şeyi kurtar
Yirmi beşte ve bu da şafak sabahın çiy gibi,
tüm nesneleri kapladı ve büyüyen her şeyi besledi ve
öğlen güneş ışığından bile daha güzellerdi-ne
Vermez miydim! Aktif olarak kazandığım her şey
kârsız yaşam. O keyifli sezonu ne kadar iyi hatırlıyorum
İktidarla dolduğunda, başkalarında iktidar için aradığımda; Ve güç
sempati ve sempati gücü;-ölü ve bilinmeyen zaman,
Kuvvet tarafından diğer çağların ve uzak yerlerin büyük kısmı
hayal gücümün, arkadaşlarımın ve arkadaşlarımın;-her ses
övgü ve sevgi gibi görünüyordu;-her çiçek çiçek açtığında
ve gül kokusu; Ve her sprey veya bitki ya görünüşe göre
Şairin Laurel veya Civic Meşe-kendilerini sunuyor gibi görünüyordu
Zonklama kaşımı süslemek için çelenk olarak. Ama ne yazık ki! Bu yapamaz
olmak.----"

Büyük balıkçı patriği örneğinden sonra yazar
Müdürün yardımı yoluyla Salmonia'nın başlıyor
Diyalogun muhalefeti Halieus, zevkleri numaralandırmak için
sanatı ve onu zulüm suçundan doğrulamak için.

"_Halieus ._-- Yemekten sonra yapılan arama
doğa; ve en kaba ve en ilkel durumundaki vahşinden,
bir kulüp veya mızrakla bir oyunu veya balığı yok eden
Topluluğun en ekili durumunda, eser kullanan adam,
Makineler ve diğer çeşitli hayvanların kaynakları, güvence altına almak
Onun nesnesi, zevkin kökeni benzer ve nesnesi
Aynı: Ama çoğu sanat gerektiren bu tür söylenebilir
insanı en yüksek veya entelektüel durumunda karakterize eder; ve
Somon ve Sinek ile Alabalık için Fisher sadece makineleri değil
fiziksel güçlerine yardımcı olmak, ancak fethetmek için sagaklık uygular
zorluklar; ve ustaca kaynaklardan elde edilen zevk
ve aktif arayışların yanı sıra cihazlar buna aittir.
eğlence. O zaman, felsefi eğilimi ile ilgili olarak, bu bir arayış
Sabır, hoşgörü ve komuta gerektiren ahlaki disiplin
öfke. Doğa bilimi ile bağlantılı olarak,
önemli bir kabilenin alışkanlıkları hakkında bilgi talep etmek
yaratılan varlıklar,-balıklar ve avladıkları hayvanlar ve
hava işaretleri ve jetonları ile tanışmak ve
Değişiklikler, suların ve atmosferin doğası. Onun için
Şiirsel ilişkiler, bizi en vahşi ve güzellere taşır
doğanın manzarası; dağ gölleri arasında ve açık ve
Yüksek tepelerin daha yüksek aralıklarından fışkıran güzel akarsular,
ya da kalkerli tabakaların boşluklarından geçer.
İlkbaharın başlarında, sıkıcı ve sıkıcıdan sonra ne kadar keyifli
Kışın zamanı, donların kaybolduğunda ve güneş ışığı ısındığında
yeryüzü ve sular, bazı net bir akarsu tarafından dolaşmak, görmek için
Mor tomurcuktan patlayan yaprak, kokuları koklamak için
Menekşe tarafından parfümlü ve olduğu gibi emaye edildi
Primrose ve Daisy; aşağıdaki taze çim üzerinde dolaşmak için
parlak çiçekleri müziği ile dolu ağaçların gölgesi
arı; Ve şatafatlı sinekleri görmek için suların yüzeyinde
Parlak ve parlak ve güneş ışınlarında animasyonlu taşlar gibi parlayan
Güzel alabalık onları aşağıdan izliyor; Twitter'ı duymak
Yaklaşımınızı endişelendiren su kuşlarının hızla saklanması
kendileri su lambasının çiçek ve yapraklarının altında; Ve,
Sezon ilerledikçe, tüm bu nesneleri bulmak için değişti
Aynı türden diğerleri, ama daha iyi ve daha parlak, yutmaya kadar
Ve alabalık, olduğu gibi, şatafatlı Mayfly için ve
Sakin ve Balmy Akşam'da eğlencenizi takip ederken,
neşeli pamukçuk ve melodik şarkılar tarafından serenat
Nightingale, baba aşk ofislerini çalıyor, çalılıklarda
Gül ve odun bıçağı ile süslenmiş. "

Zulüm suçundan arayışın doğrulanması üzerine,
Bu konuda yaygın olarak eklenmemiş bir argüman ileri
vesilesiyle. Gerçekten hepimiz duyduk, ciltlerin işleyişini
Eels'e alışık olduklarında kayıtsızlık meselesidir; Ancak
Şimdi bize balıkların kancadan çok az rahatsız olduğu söyleniyor, ancak
Bir alabalık bağlandı ve birkaç dakika ile oynandı,
Çoğu zaman, ağzındaki yapay sinek ile kaçtıktan sonra,
Doğal sinekleri alın ve hiçbir şey olmamış gibi besleyin; sahip
Görünüşe göre sadece deneyden öğrendi, yapay sinek
uygun yiyecek değil. "Dört veya beş kanca ile pikes yakaladım
Ağızları ve sadece birkaç dakika kırdıkları mücadele
önce; Ve kancaların bundan başka bir etkisi yok gibiydi
bir tür _Sauce piquantte_ olarak hizmet etmek, onları ele geçirmeye çağırıyor
aynı türden başka bir lokma. "

Ancak yazarımız, gözlemleyerek daha özel bir savunma gerektirir
Bu, eski İshak'ın aksine, yerine yapay bir sinek kullanıyor
yaşayan bir yem. Saha sporlarının zulmü hakkındaki düşüncelerimiz
son derece kaprisli. Reform zamanına kadar, kanon
Yasa, avlanma sanguinary rekreasyonlarının kullanılmasını yasakladı,
Hawking ve Fowling, din adamları ise,
boş zaman, zararsız ve insancıl sanatını kullanmasına izin verildi
olta balıkçılığı. Daha sonraki günlerde, bu sanata karşı öfke
Solucan veya yemin sözde acılarından ziyade heyecanlı
balıklarınkiler tarafından; Ve şimdiye kadar Salmonia'nın yazarı varsaydı
güçlü bir savunma duruşu; Ama kendinden yararlanmadı
emrettiği avantajlar. Her biri
Yapay sinek tarafından yakaladığı balık avlamaya mahkum edildi
böcek ve ikincisi için bir parça ipek ikame ederek,
Yok edebileceği her balık için yıkımdan kurtulur
havayı canlandıran ve parıldayan bu peri varlıklarının çoğu
Sunbeam;-Ama sonuçta, konusunu tartışmak çılgınlık
Saha sporlarımızda zulüm. Hayvanların avlayarak yaşaması gerektiğini
Birbirleri üzerine yaratılış şemasının temelidir; Ve
Bu günlerde,
Samos ve Indostan sistemi. Franklin, bir döneminde
hayat, herhangi bir şeyi yemek için duygusal bir nefret eğlendirdi
hayata sahip olmuştu; Ve okuyucu belki de,
Önyargısından nasıl tedavi edildiğini hatırlattı.
"Ben düşündüm," diyor, "her balığın bir çeşit yakalanması
cinayet, provokasyon olmadan işlenmiş, çünkü bu hayvanlar
ne bitmedi ne de yapamadı, en küçük yaralanma
önlemi haklı çıkarması gereken herhangi biri. Bu akıl yürütme şekli
Cevapsız olduğunu düşündüm. Bu arada, daha önce olmuştum
Balıklara son derece düşkün; Ve morina çıkarıldığında
Kızartma-tava, lezzet lezzetli düşündüm. Biraz tereddüt ettim
İlke ve eğim arasındaki zaman, son olarak hatırlamaya kadar
morina açıldığında, bazı küçük balıklar bulundu
Karnında kendime dedim ki, 'Birbirini yersen, hayır görüyorum
Seni yemememizin nedeni, '-(onun "arzusu baba idi
düşündüm ")-Buna göre, küçük ölçüde hiç
zevk ve o zamandan beri insanlığın geri kalanı gibi yemeye devam ettiler. "

Halieus çok yakından analiz etme tehlikesini kabul etmek için yapıldı
Saha sporlarımızın herhangi birinin ahlaki karakteri; Ve yine de
Sonuç bölümünde, çok haksız ve tutarsız bir şekilde deniyor
Bir tilki avcısı arayışını alay etmek için, "boynunu görmek için riske atıyor
Taçlar, yok edilmesini koruduğu bir hayvanı yok eder,
Ve hangisi hiçbir şey için iyi. "Bir zevk alıyor çünkü
Rasyonel, nedenler hissedemiyor. "Kalp ne zaman"
Sterne, "Anlamadan önce uçar, kurtarır
Yargılama bir acılar dünyası. "

Yazarın tatmin edici bir şekilde düşündüğü gibi,
Ön sorular, Halieus, fiziği ikna etmeyi başardı
Balıkçılık gezilerinde ona katılın; tıpkı _piscator_ temsil edildiği gibi
eski Isaac tarafından, _venator_ kardeşliğine kaydolmuş gibi
açı.

Diyalog şimdi harika bir animasyonla ilerliyor, bu sırada
Piscoration taktiklerinin sanatı ve gizemi büyük bir beceri ile ortaya çıkar;
okuyucunun işe yönlendirilmesi gereken ayrıntılar için
kendisi. Ancak, zaten bir fener değilse, onu kurtarabilir
Kitapla balık tutmayı öğrenmek için bilgilendirilecek bir acılar dünyası
"adil günlerde saman yapmaktan biraz daha az saçma
Almanack. "

Doğal çeşitli konulara nasıl davrandığı
Tarih mutlaka arayışla bağlantılı olarak hem eğlenceli hem de
öğretici; Ve tüm iş çivili ve mücevher, olduğu gibi,
En şiirsel açıklamalarla.

Swallow'dan bahsetmişken, _poietes_ haykırıyor-"Bundan memnunum
Yaşayan manzara! Yutmak benim en sevdiğim kuşlardan biri ve
Nightingale rakibi; çünkü o kadar görme hissimi alkışlıyor
diğeri de duyma duygum. O mutlu peygamberi
Yıl, en iyi sezonun habercisi:
Doğanın en güzel biçimleri arasında zevk: Kış bilinmiyor
ona; Ve sonbaharda İngiltere'nin yeşil çayırlarını bırakıyor, çünkü
İtalya'nın mersin ve turuncu bahçeleri ve Afrika avuç içi için:
Her zaman takip nesneleri vardır ve başarısı güvenlidir.
Avı için seçilen varlıklar bile şiirsel, güzel,
ve geçici. Ephemerae onun araçları tarafından yavaş bir
ve akşamları devam eden ölüm ve bir anda öldürüldü,
Zevkten başka bir şey bilmiyorlardı. O sabittir
Böceklerin yok edici-insanın arkadaşı; Ve leylekle ve
Ibis, kutsal bir kuş olarak kabul edilebilir. Onun içgüdüsü,
ona atanan mevsimlerini verir ve ona her zaman ne zaman ve
Nereye taşınacağı, ilahi bir kaynaktan akan olarak kabul edilebilir;
Ve o korkunç konuşan doğanın kehanetlerine ait
Mevcut bir tanrının anlaşılabilir dili. "

_Poietes_ tam ve net bir nehri en şiirsel olarak görür
Doğada nesne.-"Çağırmalarına itaat edemeyeceğim. Pliny
hatırladığım kadarıyla, bir nehri insan yaşamıyla karşılaştırdı.
Eserlerinde pasajı hiç okumadım; Ama ben bir
Analoji ile yüzlerce kez, özellikle dağın ortasında
manzara. Kökeninde küçük ve net olan nehir, fışkırıyor
kayalardan, derin glenslere düşer ve ahlaksız ve kıvrılır
sadece ekilmemişleri besleyen vahşi ve pitoresk bir ülke
Çiğ veya sprey ile ağaç veya çiçek. Bunda bebeklik durumu
ve gençlik, fantezi ve
Hayal gücünün gücü baskındır-
kullanışlı. Farklı riller veya seller birleştiğinde ve indiğinde
Ovaya, hareketlerinde yavaş ve görkemli hale gelir; öyle
Makineleri taşımak, çayırları sulamak ve katılmak için uygulandı
görkemli mavna koynunda;-Bu olgun durumda derin,
güçlü ve kullanışlı. Denize doğru akarken,
kuvvet ve hareketi ve sonunda olduğu gibi kaybolur ve
suların güçlü uçurumuyla karıştı. "

_Halieus_ ekliyor-"Metaforu hala daha uzak tutabilir ve
Diyelim ki, kökeni-gürleyen ve köpük, taşıdığında
bankadan aşağı kil ve saf olmayan hale gelir,
Tehlikeli tutkulardan etkilenen genç zihin. Ve etki
Bulanık suyu sakinleştiren ve temizleyen bir gölün
Daha olgun yaşamdaki aklın etkisiyle karşılaştırıldığında,
sakin, derin, havalı ve suçsuz zihin ondan kurtulur
Ateş, sorunları, baloncukları, gürültüsü ve köpüğü. Ve her şeyden önce,
Bir nehrin kaynakları-
atmosfer-ve okyanusta feshi görülebilir
insan zihninin ilahi kökenini ve varlığının
Sonuçta sonsuz ve sonsuza geri döndü ve kaybetti
Başlangıçta fırladığı zeka. "

_Halieus_,
Çevredeki nesnelerle ilişkili balıkların hatırlanması.

"İstasyonunu koruduğum bir balığı biliyorum.
nehir ve yapay sinekleri her gün, haftalarca redded
birlikte; Ancak hafızası bu uygulama ile uyanık tutulmuş olabilir,
Ve hatırlama yerel görünüyor ve çevre ile ilişkili
nesneler; Ve dikenli bir alabalık başka bir havuza kovalanırsa,
İnanıyorum, yakında tekrar yapay sinek alacak. Veya ise
Etrafındaki nesneler, sonbaharda olduğu gibi,
Yabani otlar ya da kesildiklerinde aynı şey olur; Ve bir sel
Ya da kaba bir rüzgar, inanıyorum ki, sinek balıkçıya yardım ediyor, sadece değil
balığın vizyonunu gizlemek, ama çok avlanan bir nehirde,
uğraklarının görünümünü değiştirme: neredeyse her zaman büyük alabalıklar
Büyük bir taş altında veya yakın, belirli istasyonları işgal etmek
veya ağaç; Ve muhtemelen, hatırlanan hislerinin çoğu
Bu konutla bağlantılı.

"_Physicus ._-- Sanırım seni anlıyorum,
Kalıcı olmadıkça tehlike ve ağrı uzun sürmez
ilişkili kalabileceği his,-istasyon gibi
alabalık; ve sadece formunun hatırlanması
Yapay sinek, bu ilişki olmadan, tanınmıştır.

"_Ornither ._-- Metafizik içine dalıyorsunuz; yine de, bence
Fowling, kuşların anısının yerel olduğunu gözlemledim. A
belirli bir şekilde çekilen ve korkmuş olan woodcock
Ahşap, genellikle kaçtığı tarafa koşar,
köpekleri duyar; Ama yeni bir odun içine sürülürse,
Dikkatli alışkanlıklar edindi ve aptal olur. "

Balık göçleri ile ilgili olarak, _physicus_ gözlemliyor, "
Her zaman iki büyük değişim kaynağının
hayvanların yeri, kendileri için yiyecek sağlanıyordu,
ve gençleri için dinlenme yerleri ve yiyecekler. Büyük söz
Kutuplardan ılıman bölgeye ringain göçü görünür
Sadece derinden sığlara birbirini izleyen shoals yaklaşımı olmak
Su, yumurtlama amacıyla. Somon göçleri ve
Alabalık açıkça OVA'larını yatırmak amacıyla veya
ortaya çıktıktan sonra yiyecek bulmak. "

Bir göçü sağlayan koşulları açıklarken
OVA'nın geliştirilmesi için gerekli sığ su,
Davy, ilkinin sonucunun sonucunu göz önünde bulunduruyor
Deney. [111]

  [111] Cilt. Ben. Sayfa 40.

"Sazan, levrek ve pike, OVA'larını hareketsiz suya yatırın
İlkbahar ve yaz, büyüme ile hava sağlandığında
Sebzelerin; Ve bu bitkilerin yapraklarına,
Emprenye edilmiş yumurtaların suya sürekli oksijen temini
Genellikle adheere_. "Tekrar:" Yumurtlama zamanında balık her zaman yaklaşım
büyük sığlıklar veya yabani otlarla kaplı kıyılar,
Güneş ışığının etkisi altında büyümelerinin süreci,
Onlarla temas halinde suya sürekli saf hava sağlayın_. "

Aşağıdaki pasaj, tanıdıkların iyi bir örneğini karşılayacaktır.
diyalog, okuyucuya bazı meraklı gerçekler aktaracak
Güneş ışığının etkisi ile bağlantılı.

"_Halieus ._-- Beyler, hangi spor?

"_Poietes ._-- balık her yerde yükseliyor; ama biz de var
dörtte biri için tüm becerilerimizle onları atıyor
saat, ama tek bir tane almayacak; Ve korkarım yapacağız
Avımız olmadan kahvaltıya dönün.

"_Halieus ._-- deneyeceğim; ama diğer tarafa gideceğim,
Çok büyük bir balığın yükseldiğini görüyorum-orada!-
İlk atış-bu balığı atlayın ve onu kuyuya koyun. Şimdi var
bir diğer; Ve hiç şüphem yok ki bu yarım düzine alabilirim
Başarısız balıkçılıkta çok uzun süredir bulunduğunuz yer.

"_Physicus ._-- Farklı bir sineğiniz olmalı; Yoksa biraz var mı?
Balıkları cezbetmek için unguent mi yoksa cazibe mi?

"_Halieus ._-- böyle bir şey yok. Eğer herhangi biriniz bana çubuğunu verecekse ve
Uç, bunun için cevap vereceğim. Aynı başarıyı yaşayacağım. Alıyorum
Çubuğun, fizik-ve lo! Bir balığım var!

"_Physicus ._-- Bunun nedeni ne olabilir? Mükemmel
Benim için açıklanamaz. Yine de Poietes senin kadar hafif atıyor gibi görünüyor,
Ve dün olduğu kadar.

"_Halieus ._-- Bir filozof olan sana şaşırdım
Bunun nedenini keşfedin-biraz düşünün.

"_All ._-- yapamayız.

"_Halieus ._-- Bilginlerim olduğunuz için sana öğretmem gerektiğine inanıyorum.
Güneş parlak ve doğal olarak balık tuttun
çok yüksek olmayan güneşe sırtlarınızla
çubuklarınızın ve kendinizin suyun gölgeleri ve siz
Bir sinek attığınız her yerde balığı alarm verdim. Görüyorsun
yüzümle güneşe doğru avlandım ve rahatsız olmasına rağmen
Işıkla, alarm vermedim. Örneğimi takip et ve yapacaksın
Yakında spor yapın, çünkü suda bir esinti var.

"_Physicus ._-- Sagaklığın beni bir fıkradan aklıma getiriyor.
Geç güzel devlet adamına saygı duymayı duymayı hatırlıyorum,
Charles James Fox; Kim, Bond caddesinden birinden yürürken
ünlü bir şahsiyetle kulüp evleri, ona bir bahis koydu
Yürüyüşünde prensden daha fazla kedi görecekti ve
Sevdiği yolun hangi tarafını alabilir. Onlar geldiklerinde
Üst, Bay Fox'un on üç kedi gördüğü ve
Prens biri değil. Kraliyet şahsiyeti bir açıklama istedi
Bu görünür mucize ve Bay Fox, 'Kraliyet Ekselansınız aldı,
Tabii ki, en uygun şekilde yolun gölgeli tarafı; Biliyordum
güneşli tarafın bana bırakılacağını ve kedilerin her zaman tercih ettiğini
güneş ışığı. '

"_Halieus ._-- orada! Poietes, tavsiyemi takip ederek,
Hemen bir balığı bağladı; Ve sen bir destek yakalarken
size sinek balıkçılığıyla ilgili bir fıkra anlatacak
Physicus'un ve belirli bir etkinin açıklanmasını sağlar
ışık.

"Üstünlüğünün farkında olan bir Carmine üreticisi
Fransız rengi, onu geliştirmek amacıyla Lyons'a gitti.
süreç ve en ünlü üretici ile pazarlık
Sırrının satın alınması için o sermaye,
bin kilo ödemek. O tüm süreçleri gösterildi ve gördü
güzel bir renk üretildi, ancak en az farkı bulamadı
Fransız imalat tarzında ve sürekli
benimsedi. Üreticiye hitap etti ve ısrar etti.
bir şeyi gizlemeliymiş olmalı. Üretici ona
Olmamıştı ve onu süreci ikinci kez görmeye davet etti.
Suyu ve malzemeleri çok inceledi.
Kendisi ile aynı ve çok şaşırmış, 'kaybettim
emek ve param, İngiltere havası için bize izin vermiyor
İyi Carmine yap.'-- 'Kal' diyor Fransız, 'Aldatma
kendin; Şimdi ne tür bir hava? '-' Parlak, güneşli bir gün, '
İngiliz dedi.-'Ve bunlar günler' dedi Fransız,
'Ben de rengimi yapıyorum. Onu üretmeye çalışacak mıydım
Karanlık veya bulutlu bir gün, sonucum sizinkiyle aynı olurdu. Bana izin ver
Sana tavsiye et dostum, her zaman parlak ve güneşli Carmine yapmak için
günler.'-- 'Yapacağım' diyor İngiliz, 'ama korkarım
Londra'da çok az. '

"_Poietes ._-fıkralarınız Physicus'unki kadar amacı;
Yine de, etkisine saygı duyan ipucu için size çok mecburum
Gölge, çünkü birkaç kez var, Mayıs ve Haziran aylarında şikayet etmek zorunda kaldım
çok net bir gökyüzü ve pamukla diledi

    Çok parlak olmayan bir gün;
    Sıcak, ama kavurucu bir güneş değil. ""

Bu doğal üzerinde çok eğlenceli ve felsefi bir konuşma
kaba bir şekilde kuru veya
ıslak hava, bu dahi göstergesi olarak iyi eklenebilir
ki bu, kendi ışığının yardımıyla, en trite'ye verir
yeniliklerin tüm cazibelerini nesneler.

"_Poietes ._-- Umarım yarın daha iyi bir gün geçiririz
Batıda bulutlar kırmızı.

"_Physicus ._-- şüphem yok, çünkü kırmızının bir renk tonu var
mor.

"_Halieus ._-- Bu renk tonunun neden güzel havayı taşıdığını biliyor musunuz?

"_Physicus ._-- Hava kuruduğunda, inanıyorum, daha fazla kırmızıyı kırıyor veya
ısı yapma ışınları; Ve kuru hava mükemmel şeffaf olmadığından,
tekrar ufukta yansıtılır. Genellikle bir
Foetell yağmuruna bakır veya sarı gün batımı; Ama bir göstergesi olarak
Islak hava yaklaşıyor, hiçbir şey bir halo turundan daha kesin olamaz
çökeltilmiş su tarafından üretilen ay; ve
Çember daha büyük, bulutlara ne kadar yakın ve sonuç olarak
düşmeye hazır.

"_Halieus ._-- Sık sık gözlemledim, eski atasözü
doğru--

    Sabah bir gökkuşağı çobanın uyarısıdır;
    Geceleri bir gökkuşağı çoban zevktir. '

-Bu alamet'i açıklayabilir misin?

"_Physicus ._-- bir gökkuşağı ancak içerdiği bulutlar ortaya çıkabilir
veya yağmurun birikmesi güneşin zıttır; Ve akşam
Gökkuşağı doğuda ve sabah batıda; ve
Bu iklimdeki ağır yağmurlarımız genellikle batı tarafından getirilir
Rüzgar, batıdaki bir gökkuşağı kötü havanın açık olduğunu gösterir
Rüzgar yoluyla yol bize; oysa doğudaki gökkuşağı
Bu bulutlardaki yağmurun bizden geçtiğini kanıtlıyor.

"_Poietes ._-- Sık sık gözlemledim, yutkunlar uçtuğunda
Yüksek, iyi hava bekleniyor veya devam edecek; Ama ne zaman
Düşük ve yere yakın uçun, yağmur neredeyse kesinlikle yaklaşıyor.
Bunu hesaba katabilir misin?

"_Halieus ._-- Swallows sinekleri ve sivilceleri takip eder ve sineklikler ve
Gürler genellikle sıcak hava tabakalarından zevk alır; Ve ılık hava olduğu gibi
daha hafif ve genellikle soğuk havadan daha nemli, sıcak tabakalar
Hava yüksektir, nemin atılma şansı daha azdır
onlardan soğuk hava ile karışımla; Ama sıcak ve nemli olduğunda
Hava yüzeye yakındır, neredeyse kesindir, soğuk
Hava içine akar, su birikimi gerçekleşir.

"_Poietes ._-- Sık sık karada deniz martlarının toplandığını gördüm ve
neredeyse her zaman gözlemlediler, çok fırtınalı ve yağmurlu havanın
yaklaşıyor. Bu hayvanların bir akımdan duyarlı olduğu sonucuna varıyorum
okyanusdan yaklaşan hava, sığınmak için toprağa emekli olur
kendileri fırtınadan.

"_Ornither ._-- böyle bir şey yok. Fırtına onların unsurudur ve
Küçük Petrel en ağır gale hoşlanır; Çünkü üzerinde yaşamak
Daha küçük deniz böcekleri, yemeğini spreyde bulacağından emin
ağır bir dalganın. Ve onun kenarının üzerinde uçtuğunu görebilirsiniz.
en yüksek dalgalanma. Göçün nedeninin
deniz martları ve diğer deniz kuşları karaya, onların güvenliğidir.
yiyecek bulmak. Şu anda açgözlülükle beslenebilirler
Yeryüzünde solucanlar ve larvalar,
sel; ve denizde güzel havalarda avladıkları balık,
Fırtınalar hüküm sürdüğünde yüzeyi bırakın ve daha derine inin. Arama
Yemekten sonra, eski bir vesileyle anlaştığımız gibi,
Çünkü hayvanlar neden yerlerini değiştiriyor. Farklı kabileleri
Yağmur kuşları her zaman yağmur meydana gelmek üzereyken göç eder;
Ve İtalya'da bir kez uzun süre beklediğini hatırlıyorum, sonunda
Mart ayının, çift çobanın campagna'ya gelişi için
Roma: 3 Nisan ve Gün'de harika bir uçuş çıktı
Şiddetli yağmurdan sonra sporuma büyük müdahale etti.
Akbaba, aynı prensip üzerine orduları takip eder; Ve bende
Kuşkusuz, kadimlerin augury'si kurulan iyi bir anlaşma
Kuşların içgüdülerinin gözlemlenmesi üzerine. Çok var
Aynı kaynaktan dolayı kaba batıl inançlar. Balıkçılar için,
İlkbaharda, _single_ magpies'i görmek her zaman şanssızdır; Ama _two_
her zaman olumlu bir alamet olarak kabul edilebilir; Ve bunun nedeni,
Soğuk ve fırtınalı havalarda, tek başına bir saksuk yuvadan ayrılır
Yiyecek arayışında, diğeri yumurtaların üzerinde oturur veya
genç olanlar; Ama ikisi birlikte dışarı çıktığında, hava sıcak ve
Hafif ve dolayısıyla balıkçılık için elverişli.

"_Poietes ._-- Sebep ve etkinin tekil bağlantıları,
Az önce atıfta bulundunuz, batıl inançları merak etmek daha az yap,
özellikle kaba; Ve iki gerçek olduğunda, doğal olarak
Bağlantısız, yanlışlıkla tesadüfen, tekil değil
bu tesadüf gözlemlenmeli ve kayıtlı olmalı ve
en saçma türden omenslere güvenilmelidir.
İngiltere'nin batısında, yarım yüzyıl önce, belirli bir içi boş gürültü
Deniz kıyısı, Bucca adı verilen bir ruh veya goblin'e sevk edildi ve
bir enkaz önceden haber alması gerekiyordu; filozof bilir,
Ses, havadaki akımlardan çok daha hızlı seyahat eder-ve ses
her zaman çok şiddetli bir fırtınanın yaklaşımını öngördü,
O vahşi ve kayalık sahilde, olduğu gibi çevrili
Atlantik, genişliğinin bir kısmında gemi entrisi olmadan
kıyılar. [112]

  [112] Davy de eşit derecede çarpıcı bir
  Batıl inanç, öznenin resminde, Cornish'ten
  Madenler. Madenciler kendi yankılarını titizlikle duymazlar
  işyerinde küçük perilere atfettikleri kazaklar ve
  Bunu mutlu bir alamet olarak düşünün. Böyle durumlarda,
  Piskeyler iş başında olduğu için iyi şanslar olacak. İyi
  Yankı'nın yakınlarındaki bazı boşluklara bağlı olduğu bilinmektedir.
  işçiler-ve bir boşluk veya vogue her zaman bir göstergedir.
  Yeraltı Zenginliği.

"_Physicus ._-- Bahsettiğiniz tüm alametlerin örnekleri
Akıl üzerine kuruldu; Ama bu tür saçmalıkları nasıl açıklayabilirsiniz?
Cuma şanssız bir gün, tuz dökülme terörü veya
Yaşlı bir kadınla tanışmak mı? Çok yüksek bir haysiyete sahip bir adam tanıyordum, kim
bu alametler tarafından aşırı derecede hareket ettirildi ve hiç dışarı çıkmadı
Bir Bittern'in pençesi olmadan çekim, düğme deliğine bir
Riband-ki bu ona iyi şanslar sağladığını düşündü.

"_Poietes ._-- Bunlar ve Deathwatches omens,
rüyalar & c. çoğunlukla kazara kurulan
tesadüfler; Ancak tuzun dökülmesi, nadiren nadiren, Mayıs,
Bildiğim gibi, bir eğilimden apoplexy'ye,
Elde yeni başlayan bir uyuşma ve ölümcül bir semptom olabilir; Ve
Kötü omens tarafından dağıtılan kişiler bazen kötülüğün yolunu hazırlar
talih; Başarıya olan güven için, sigortanın harika bir yoludur
BT. Brutus'un hayali, Philippi alanından önce, muhtemelen
bir tür kararsızlık ve umutsuzluk türü üretti,
savaşı kaybetmesinin temel nedeni; Ve duydum
Şu anda bahsettiğiniz ünlü sporcu
Her zaman hasta ateş etmeyi gözlemledi, çünkü birinden sonra dikkatsizce vurdu
onun disditter omens.

"_Halieus ._-- Hayatta bulduğum birkaç şeyle tanıştım
Şans eseri, tesadüfler veya
doğal bağlantılar; Ve çok üstün bir sınıfın zihinlerini biliyordum
onlardan etkilenen,-derinden akıl yürütme alışkanlığında kişiler ve
derinden.

"_Physicus ._-- bence, derin zihinler en olasıdır.
İnsan aklının kaynaklarını hafifçe düşünün; Bu pert,
Genellikle her türlü en güçlü olan yüzeysel düşünür
inançsızlık. Derin filozof nedenler ve etkiler zincirlerini görür
o kadar harika ve garip bir şekilde birbirine bağlı ki, genellikle
herhangi bir iki serinin imkansızlığına karar veren son kişi
birbirinden bağımsız olan olayların; Ve bilimde, çok fazla
Doğal mucizeler, olduğu gibi ortaya çıkarıldı-
Atmosferdeki göktaşlarından taşların düşmesi,
Metalik bir noktaya göre gök gürültüsü bulut, buzdan ateş üretimi
metal bir beyazla gümüş olarak ve belirli hareket yasalarını ifade eder
Deniz ayına,-fiziksel enquirer nadiren atılır
güvenle,
doğal şeylerin sırası ve hala daha az
ahlaki olayların ve entelektüel doğaların daha gizemli ilişkileri. "

Eski Isaac Walton bizi çeşitli saçma masallarla eğlendirdi
ve batıl inançlar: Öte yandan Salmonia'nın yazarı,
Ithuriel mızraklarında olduğu gibi, canavarlar ve dahiler
yaşlı yazarların ve bir keresinde formlarını varsayarlar.
iyi eşleştirilmiş hayvanlar veya sebzeler. Tarafından görülen _sea yılan_
Amerikan ve Norveçli Kaptanlar, Porpoises şirketi olarak görünüyor,
Gambol'larında, çizgilerde yükselip batarak,
Bir yılanın bobinlerinin görünümü. _KRAKEN_ veya
Ada Balık, _urticae marinae_ bir toplantısına indirgenir veya
Deniz Blubbers. _Mermaid_, uzun saçlı mühürün içine; [113] ve
Son olarak, ünlü Caithness denizkızı şiirsel olmayanları varsayar.
şişman bir genç gezgin biçimi;-ama bu hikaye çok eğlenceli
geçiş bildirimi ile reddedilecek.

  [113] Zekalı bir denizkızı, bir süre sonra sergilendi.
  Londra, Çin denizlerinde yakalandığını söyledi. Yakında oldu
  kafayı bir araya getirerek üretildiği keşfedildi
  ve bir kipperin alt kısmına iki farklı maymun büstü
  Etli yüzgeç ve tüm farklı karakterlere sahip somon
  _salmo SARAR_.

"Yardımsever görüşleri ve aktif olarak dikkat çekici bir baronet
Ruh, bu tür bir hikayeyi yaydı ve iddia ediyor gibi görünüyor
kendi ülkesi için bu olağanüstü sahip olmanın onuru
hayvan; Ama Caithness'in denizkızı kesinlikle bir _gentleman_,
o vahşi kıyıda kim seyahat ediyordu ve kim
Bazı genç bayanlar tarafından çok büyük bir mesafede banyo yaptığını gördüm,
Sadece _genus_ değil, cinsiyet de yanılmıştı. Tanıdım
O ve hikayeyi kendi ağzından geçirdi. O genç bir adam
jeolojik arayışlara düşkün ve Ağustos ortasında bir gün,
Yorgunluk ve incelemek için bir kaya tırmanarak kendini ısıtmış
Özel bir granit görünümü, kıyafetlerini ona verdi
Midilli ile ilgilenen ve inen Highland Rehberi
denize. Güneş sadece batıyordu ve kendini eğlendirdi
Bir süre kayadan kayaya yüzerek ve saçsız saçlara sahip
Ve kapak yok, bazen kilitlerini bir kenara attı ve
Kayalarda onlardan su. Bir yıl sonra olmak için oldu
Harrygate ve iki genç bayanla masada oturuyordu
Merak eden bir kitleyle ilgili olan Caithness
gördükleri deniz kızı, zaten yayınlanmıştı
Gazeteler: Genellikle açıklandığı gibi onu tarif ettiler.
Şairler, son derece adil bir cilt ve uzun olan güzel bir hayvan olarak
yeşil saç. Genç beyefendi özgürlüğü aldı, çünkü
Şirketin geri kalanı, yaşlılarına birkaç soru koymak için
İki bayan-yani hangi gün ve tam olarak nerede
Tekil fenomen ortaya çıkmıştı. Sadece değil, sadece değil
Gün, ama saat ve dakika, ve yerin bir haritası üretti. Bizim brather dergisine atıfta bulundu ve bir insan hayvanı gösterdi
o sırada çok yerinde yüzüyordu
Denizkızı'na atfedilen karakterler, ancak
diğerleri, özellikle yeşil saç ve balık kuyruğu, ama
daha çok yüzünde, böyle bir tanıklık etmekten memnuniyet duyuyordu.
Giysilerinin altındaki vücudunun rengi. "

Bu hikaye ile "Salmonia", bir çalışma incelememi sonuçlandırmalıyım
kayda değer bilimsel ve popüler ilgiye sahip ve
Felsefi fenerin favori arkadaşı olamıyor.
Hiç karşılaştırılabileceği tek üretim
"Tam fener, Izaac Walton." Eleştirmene katılıyorum
iki yazarı aynı türbeye bağlı hacılar olarak gören,
Birbirlerine genel alışkanlıklarına benzeyen-taraklı şapka,
Dalmatique ve toplanan ve çivili personel-
karakteri üstlenen herkes; Yine de, hem amaçlı olsa da, elbise,
Ve tavır, gözlemci göz şüphesiz bir önemli
Bu adanmışlar arasında fark. Burgess onu yapmaz
bir şövalyenin görkemli temposu ile tapınağa yaklaşım
soylu; Basit ve bilgisiz rustik, düşünceli değil
Filozofun adımı veya şairin hızlı bir bakış. Palmiye
özgünlük ve zararlı sadelik, belki de olamaz
tüm başarı ile taklit edilen, ortak baba ile kalmalıdır
Balıkçıların-Patrik Izaac; Ama karşılaştırmak saçma olurdu
En seçkin filozofun yazdığı bir çalışması
On dokuzuncu yüzyılın, dehası, güneş ışığı gibi, aydınlatılmış
nüfuz ettiği her girinti, neredeyse görülmez
nesneler, kesin formlar ve çeşitli renkler.

Walton'un ileri yaşı kendi başına bir
"_A kolaylık yazısı_", arkadaşlar tedarik etmek için yeterli neden
Davy kesinlikle eleştirmenin elinde hoşgörülü bir
Bedensel bir saatte yazılmış doğuştan bir çalışma için resepsiyon
lassitude ve hastalık. Ancak bu hayırsever duygu
her kalbe nüfuz etmeyin. Şu anda olacağım bir pasaj
alıntı, başkanına büyük bir suç vermiş gibi görünüyor.
Mekanik Enstitüsü ve onun tarafından
Bilginin yayılmasına gizli bir düşmanlığın göstergesi. .
Dünya filozofun kalıntıları üzerinde neredeyse hiç kapanmıştı,
Yıldönümü konuşmasında [114] tüm
Kendini bu bahaneden faydalayan mekanik, karakterine saldırdı
"kibir, gurur ve kibir" suçlamasıyla.

  [114] Altıncı olarak cumhurbaşkanının konuşmasına ilişkin bir rapora bakın
  Mekanik Enstitüsü'nün yıldönümü, tüm
  Günün Dergileri, 5 Aralık 1829.

Aşağıda, bu öfkeyi kışkırtan salmonia'daki pasaj
ve haksız Filipip.

"Söylediğim için üzgünüm, sanırım sistem İngiltere'de çok ileri taşındı.
Tanrı, herhangi bir yararlı ışığın söndürülmesi gerektiğini yasakladı! izin ver
Eğitim isteyen kişiler bunu alır; Ama bana öyle geliyor
İngiltere'deki büyük şehirlerde, olduğu gibi,
nüfus üzerine; ve alt sınıfların
sadece çok yüzeysel olarak edinebilir, onlara sunulabilir; içinde
bunun sonucu genellikle boşta ve kibirli hale gelirler ve
her zamanki zahmetli mesleklerinin üstünde. Olgunlaşmamış meyvesi
Bilgi ağacı, inanıyorum, her zaman acı veya ekşidir; Ve
Şüphecilik ve hoşnutsuzluk-zihnin sikişleri-çoğu zaman
onu yutmanın sonucu. "

Methinks Okuyucuyu duyuyorum-"Davy ne kadar az hayal edebilir
onun peygamber sözleri bu kadar yakında gerçekleşecekti! "-Ama
Mekanik başkanına ciddi şekilde tavsiye ederim '
Enstitü, uygun şekilde uygulanırsa, başarısız olamayan bir fıkra
öğretici olun. -Diogenes ne zaman, kirli ayaklarıyla çiğniyor
Platon'un işlemeli kanepesi, bağırdı-"_ Böylece çiğniyorum
Platon'un Gururunda! _ "filozof başını salladı ve
Cevaplandı-"_ Gerçekten, ama daha fazla gururla, iyi Diogenes._"




Bölüm XV.

   Sir H. Davy'nin volkan fenomenleri hakkındaki makalesi.-
   Vesuvius üzerine deneyler.-Volkanik etki teorisi.-
   yurtdışında resepsiyon.-Anekdotlar.-Bay'a son mektubu
   Roma'dan Poole.-
   Torpido.-Seyahatte teselli veya son günler
   Filozof.-İşin analizi.-
   stili ve kompozisyonu.-Davy ve Wollaston karşılaştırıldı.-
   Son hastalık.-Cenevre'ye varış.-Ölümü.


Sir Humphry Davy İngiltere'den kısa bir süre önce
Asla geri dönmeyecekti, Kraliyet Derneği ile iletişim kurdu
"Volkan fenomenleri üzerine" bir makale; 20.
Mart 1828'de ve o yılın işlemlerinde yayınlandı.

Bu anının amacı, çeşitlileri toplamak ve kaydetmekti.
Vesuvius üzerinde yaptığı gözlemler ve deneyler,
o volkana yaptığı birkaç ziyaret sırasında. Görünüşler
1814 ve 1815'te sunuldu zaten fark edildi; oldu
Aralık 1819'da ve sonraki iki ay boyunca
Dağ, bunları yapmak için olumlu bir fırsat sundu
Günümüzün ana konusunu oluşturan deneyler
iletişim.

Herhangi bir
Yanma şu anda devam ediyordu.
dağ; Bu bir zamanlar keşfediliyor ve doğası
yanıp sönen konu tespit edildi, muazzam bir adım kazanmalıyız
volkanik eylem kaynakları için adil bir teoriye doğru. Bunun için
Amaç, hem lavları hem de elastik sıvıları dikkatlice inceledi
eşlik etti. Ancak tespit edemedi
Nitre ile sapma gibi herhangi bir şey,
en az miktarda karbonlu madde mevcut olsaydı; ne
Ignited kütlesini atmosferik kısımlara maruz bırakarak olabilir mi?
hava, kayda değer miktarda oksijen olduğunu keşfedin
emildi. Suya daldırılmış lavları suya batırma, ayrışma yok
Bu sıvı izledi, böylece var olamazdı
Alkalilerin veya dünyaların metalik bazlarının miktarı. Yaygın
tuz, demir klorür, potas sülfatları ve mırıltıları ve
Soda, genellikle katı ürün kütlesini oluşturdu; sırasında
Buhar, muriatik asit dumanlar ve bazen sülfür asit
Buharlar, temel elastik meseleleri bozuldu.

26 Ocak 1820'de olduğunu bildiriyor,
Kraliyet Ekselansları'na eşlik etmek onur Danimarka Prensi
Dağa Gezi, Arkadaşı Cavalier
Monticelli de mevcuttu. Şu anda lav görüldü
Neredeyse beyaz, aktığı yere yakın bir uçurumdan
dağdan; Ve yine de, içine nitre atmasına rağmen
Bu uçurum sayesinde büyük miktarlar, daha fazla artış yoktu
Kontak, deneyin maruz kalan lav üzerinde yapıldığı zaman
serbest hava. Süblimasyonların ortaya çıktığını gözlemledi
eskisinde sunduklarından çok farklıydı
durumlar; Diyaframın yakınındaki olanlar yeşil ve mavi renkteydi
bakır tuzu ile; Ama her zamanki gibi, büyük miktarda
Demir Muriat. 5.
sodyum klorür; 6 Ocak'ın süblimasyonunda vardı
hem soda sülfat hem de potas sülfat endikasyonları; ama
Bu son ziyaret sırasında topladığı, sülfat
Soda çok daha büyük miktardaydı ve çok daha fazlası vardı
Potas tuzu.

Yaklaşık üç ay boyunca iki tane olan kraterler
aktivitede. Daha büyük olanı, ateşli küllerin duşlarını attı ve
Görünüşe göre iki yüz ila iki yüz
ve elli feet; Ve daha küçük kraterden buharla ortaya çıktı
şiddet. Krater ne zaman yaklaşılabilirse bulundu
Tuzlu maddeyle arttı: ve küçükün kenarına doğru yürüme
Krater, 6 Ocak'ta bir miktar gevşek salin geçiriyordu
Madde, esas olarak demir muriat tarafından renklendirilmiş yaygın tuz, içinde
ayak derinliğine battı. Çok kolaydı, harika bir
mesafe, devre dışı bırakılan buhar arasında ayrım yapmak
kraterler ve diğeri tarafından atılan dünyevi madde. Buhar
gün içinde beyaz göründü ve mükemmel beyaz bulutlar oluşturdu,
en saf kırmızı renk tonlarının sabah ve akşam ışığını yansıttı
ve turuncu. Dünyevi madde her zaman siyah duman olarak ortaya çıktı,
Kara bulutlar oluşturan ve gece oldukça aydınlıktı
patlamanın anı.

Bu makaleyi volkanlar hakkındaki bazı gözlemlerle sonuçlandırıyor.
fenomenlerinin teorisi. "Görünüşe göre," diyor, "neredeyse
gösterilebilir, kimyasalların hiçbiri eskiden atanmış
Volkanik yangınlar için doğru olabilir. Bunlar arasında yanma
Mineral kömürün en güncellerinden biridir; Ama tamamen görünüyor
fenomenleri hesaba katmak için yetersiz. Ne kadar büyük tabaka
Pit-Coal'ın yüzey altındaki yanması asla üretemez
şiddetli ve aşırı ısı; Karbonik üretimi için
Asit gazı, serbest hava dolaşımı olmadığında,
Süreci engellemek için sürekli: Ve neredeyse mümkün değil
Böyle bir neden varsa, karbonlu mesele olmamalı
lavda bulundu ve salin veya sulu ile ayrılın
Bocca veya kraterlerden ürünler. İçinde birçok örnek var
Uzun yanan mineral kömür tabakaları İngiltere; Ancak
Sonuçlar sadece kil ve şistler pişirildi ve
Lav'a benzer bir sonuç üretmedi.

"Lemery fikri doğruysa, kükürtün eylemi
Demir volkanik yangınların bir nedeni olabilir, demir sülfat
yanardağın büyük ürünü olun; ki
dava; ve kükürtün ortak etkisi ile üretilen ısı
Metaller, görünüşleri açıklamak için oldukça yetersizdir. Ne zaman
volkanik yangınların meydana geldiği ve hepsiyle
yoğun kimyasal eylemi gösteren fenomenler,
onları kimyasal nedenlere yönlendirmek mantıksız. Ama fenomen için
Böyle bir ölçekte, muazzam bir madde kütlesi faaliyette olmalıdır,
Ve yanardağın ürünleri
esas olarak aktif maddelerin doğası. Şimdi bunlar neler
ürünler? Oksitlenmiş ve kaynaşmış bir durumda dünyaların karışımları,
ve yoğun tutuştu; su ve tuzlu maddeler gibi
deniz ve hava tarafından döşenmek, olabildiğince değiştirilmiş
sabit oksitlenmiş maddenin oluşumundan beklenebilir. Ama olabilir
Söylenebilir, eğer dünyaların metallerinin oksidasyonu nedenler
fenomenlerin bazıları zaman zaman bu maddelerin bazıları
lavda bulunabilir veya yanma arttırılmalıdır
Şu anda malzemeler atmosfere geçti. Ama
Bu itirazı yanıtlayın, değişikliklerin
Hangi volkanik yangınlar muazzam yeraltıda gerçekleşir
boşluklar; ve hareket eden maddelere hava erişiminin
Dış yüzeye ulaşmadan çok önce meydana gelir.

"Solfaterra'nın altındaki zeminden başka bir soru yok
içi boş; Ve bir şeyden şüphe etmek için neredeyse hiç neden yok
Bu krater ve
Vesuvius: Vesuvius aktif bir durumdayken, Solfaterra
nispeten sakin. Solfaterra'nın bocca'sını inceledim
21 Şubat 1820'de, faaliyetinden iki gün önce
Vesuvius yüksekliğindeydi: genellikle buhar sütunları
Vesuvius sakin olduğunda büyük miktarlarda ortaya çık, şimdi
neredeyse görülmez ve diyafram içine atılan bir parça kağıt
tekrar yükselmedi; böylece varsaymak için her sebep vardı
azalan bir hava akımının varlığı. Subtranouse
Vezuvius'un altında böyle büyük mesafelerde duyulan gök gürültüsü neredeyse bir
Aşağıdaki büyük boşlukların varlığının gösterilmesi
Aeriform madde: ve aktif olarak aynı kazılar
Volkanın durumu, at, çok büyük bir süre boyunca,
muazzam buhar hacimleri, gerekir, inanmak için her neden var,
Sessiz durumunda, atmosferik hava ile doldurulun. [115]

  [115] "Vesuvius, formundan takdire şayan bir dağdır ve
  durum, cazibesinin etkisi üzerine deneyler için
  sarkaç: Ve bu şekilde belirlemek kolay olurdu
  boşluklarının sorunu. Etna'da sorun bir
  daha büyük ölçek. "

"Ortak olarak bile, subterrojen boşlukları ne ölçüde var olabilir
Kayalar, Carniola'nın kireçtaşı mağaralarında gösterilir, bazıları
yüz bin kübik fit hava içeren; ve
Bir kazının derinliği daha büyükken, hava da daha büyük
Yanma için daha uygun.

"Metallerin alaşımlarını verecek aynı koşullar
Dünya, volkanik fenomen üretme gücü, yani onların
aşırı oksidasyon tesisi, aynı şekilde onları önlemeli
Ürünlerinde saf yanıcı bir durumda bulunmamak
volkanik patlamalar; dış yüzeye ulaşmadan önce,
Sadece yeraltıda havaya maruz kalmamalıdırlar
boşluklar, ancak buharla tahrik edilmek; sahip olması gereken, altında
koşullar, en azından onları oksitlemekle aynı tesis
hava. Bu tür alaşımların varlığının hipotezini varsayarak
İç mekanda lav içine yanabilir gibi dünyaların metalleri
Tüm fenomenler,
deniz suyu ve bu metallerde hava; Herhangi bir gerçek de yok veya
Önceki bahsettiğim koşullardan herhangi biri
Bu makalenin bir kısmı,
bu hipotez. Eski dünyadaki neredeyse tüm volkanlar için
Önemli büyüklük yakın veya önemli bir mesafeden yok
Denizden: Ve ilk patlamaların olduğu varsayılırsa
deniz sularının dünyaların metalleri üzerindeki etkisi ile üretilir,
ve önemli boşlukların oksitlenmiş metaller tarafından bırakıldığı
Lav olarak atılan, eylemlerinin sonuçları kudret gibi
beklenmek; çünkü ilk patlamalardan sonra oksidasyonlar
müteakip olanları üretebilir
yüzeyin altında; Ve deniz uzak olduğunda, volkanlarda olduğu gibi
Güney Amerika'dan, büyük su ile tedarik edilebilir.
Humboldt'un bazılarının kustuğunu belirttiği gibi yeraltı gölleri
balık miktarları.

"Volkanik yangınlar için kimyasal bir nedenin hipotezinde ve
Bilinen gerçeklerden muhakeme, bana başka yeterli görünmüyor
kaynak tabanlarını oluşturan metallerin oksidasyonundan daha kaynak
dünyalar ve alkaliler; Ancak bu düşünceler inkar edilmemelidir
Madenlerin sıcaklığı üzerindeki termometrik deneylerden türetilmiştir
ve sıcak su kaynakları, iç mekanın
Dünyanın çok yüksek bir sıcaklığı var: ve hipotez
Sıvı maddesinden oluşan dünyanın çekirdeğinin bir
volkanik yangın fenomenlerinin daha basit bir çözümü
yeni geliştirilen. "

Bu anının sonuç cümlesinin kabul edilmelidir
oldukça özlü. Metaloidal teorinin
Volkanlar en kimyasaldır, ancak varsayılan hipotez
dünyanın iç kısmının yüksek sıcaklığı en çok
basit; Ama bizi kendi inancından şüphe ediyor.
ders. "Son günlerinde", ancak onun sunduğunu göreceğiz
Bu soru hakkında daha az ayrılmış bir görüş.

       * * * * * *

Sir Humphry Davy'nin Roma'ya son yolculuğu ile ilgili olarak,
İlişki için özel bir ilgi duymaz. Evrensel olarak bilinen
ve saygı duyulan, hemen hemen her bilimsel toplumun bir üyesi
Avrupa, kıtanın içinde hissettiği bir parçası yoktu
yabancı bir ülkede bir yabancı olarak. Ben ek olarak
daha önce bahsedilmiş olan koşullar, birkaç
yaygın olarak genişletilmiş popülerliğin kanıtındaki fıkralar
Dehası ve keşifleri onun için güvence altına almıştı. Aşağıdaki
Çarpıcı olaylar belirli bir bildirimi hak ediyor.-spor yaparken
Avusturya'da bazı köylüler tarafından saldırıya uğradı; Ve öfke
İmparator tarafından daha erken bilinmemesi, ifade ettiğinden
en güçlü dilde üzüntü ve öfke ve hemen
bir birlik partisinin bölgeyi çevrelemesi gerektiğini yönetti ve
Suçlular için en titiz bir arama yapılır. Arama
Tabii ki başarılı ve "Karinthian Boors" haklı aldı
iffet.

Aşağıdaki fıkra için Lady Davy'ye borçluyum. Onun hanımefendi
sağlık nedeniyle yalnız seyahat ediyordu ve geldikten sonra
Basle'de doğal olarak uzaktan ziyaret etmek için güçlü bir istek hissetti
kütüphane; Ancak, Pazar günü tek gün oldu
bu ona bu fırsatı verdi ve Sabbath çok sıkı
o yerde gözlemlendi, bir keresinde bir
Kütüphaneye giriş, her koşulda, tamamen
imkansız. Yine de kütüphaneciye bir nota hitap etti,
ona adını ve olağandışı talebinin nedenlerini belirtmek.
Hemen bir cevap verdi ve on saati atadı
ziyareti için. Ona bu hak edilen muayeneyi gösterdikten sonra
"Bayan, anahtarları tuttum
Bu kütüphaneden otuz yıldır, bu süre zarfında sadece üç
Kişiler Pazar günü hazinelerini görmeye kabul edildi;
Bunlardan ikisi taçlandırılmış kafalardı, üçüncüsü en çok karısı
Avrupa'da ünlü filozof. "

Aşağıda Davy'nin yazdığı son mektup
Çok değerli arkadaşım Bay Poole.-


    Thomas Poole, Esq.

    Sevgili Poole, Roma, 6 Şubat 1829.

   İngiltere'den yokluğum sırasında size yazmadım,
   Çünkü belirgin bir ilerlemenin tatmin edici bir açıklaması yoktu
   size vermek için sağlığa doğru ve geçersiz bir duygu
   Kendisi için yeterince acı verici ve bence asla bir
   yazışmalarının bir parçası; çünkü onlar azalan
   başkaları tarafından hissedildiklerine dair inanç. Daha iyiydim! BEN
   Sonra size bu görkemli bir mektup yazacaktı
   şehir; Ama ben buradayım _ kışları uzaklaştırıyorum; arasında bir harabe
   kalıntılar! Senden haber almak için endişeliyim,-çok endişeli, dua et
   Bana bu adresle yazın, "Sir H. Davy, Inglese, Posta
   Restanti, Rovigo, Italia. "Biliyorsun posta ücreti ödemelisin
   sınıra, aksi takdirde mektuplar, bir arkadaşın gönderdiği gibi
   Benim için sana geri döneceğim. Dua et, özel olacak kadar iyi ol
   Yönünde,-"inglese" gereklidir. Umarım bir
   Küçük önemsemem "_salmonia_." Kopyaların olmasını emrettim
   Size, Bay W ---- ve Bay Baker'a gönderildi: ama kurs olarak
   yabancı ülkelerdeki mektupların belirsiz, emin değilim
   onları aldı; Değilse, çok az kaybetmiş olacaksınız; Bir _
   Edition_ yakında çıkacak, ki bu her açıdan daha fazla olacak
   Perusal'a layık, sanırım, iki kez (çok şey söylemiyorum
   bunun için) eğlenceli ve felsefi olarak. Bakacağım
   Bu kitabınız olduğu erken siparişler. Yazıyorum ve felsefe ediyorum
   iyi bir anlaşma ve neredeyse daha yüksek bir işi bitirdim
   Yukarıda bahsettiğim küçük kitaptan daha
   size adanmış. Felsefemin özünü içeriyor
   Görüşler ve bazı şiirsel saygılarım. Bu,
   "Salmonya", hastalığımın eğlenmesi; Ama "_paulo majora
   Canamus_. "Bazen Waller çizgilerini düşünüyorum ve
   gerçeklerini hissetmek için:

    "Ruhun karanlık kulübesi, meyilli ve çürüttü,
    O zamanın yaptığı çinklerden yeni ışıklar alalım. "

   Sefaletlerime rağmen, bilimsel olarak katıldım
   Ne zaman elimden geldiğinde nesneler ve ben kraliyeti gönderdim
   Toplum, özel olarak yayınlayacakları bir makale
   Torpido elektriği, bence uzaktan taşıyor
   yaşamın işlevleri üzerine. Natural'a çok katılıyorum
   Tarih ve sanırım Akdeniz'de tanıdım
   Eel_ 'nin bir türü, conger arasında bir tür bağlantı
   ve eskilerin muraenası. Hiç şüphe yok Bay Baker
   Conger ve ortak arasındaki ayrım hakkında doğru
   yılanbalığı. Ne düşündüğünü duyduğum için çok endişeliyim
   nesil_. Dua et ondan bu konuda farklı bir görüş
   ders. Şu anda piyasalarda _eels alıyorum_
   Burada disseke ve _ova_ bol buldum. Dua et bana
   özellikle Bay Baker'ın yaptıkları; Bu bir favori
   Benimle konu ve bana bu kadar ilginç bir haber veremezsin.
   Sevgili dostum, bana karşı nezaketini asla unutmayacağım. Sen,
   Başka bir kişiyle bana küçük mutluluğu verdi
   Şiddetli ziyaretimden beri keyif aldım.

   Hastalık ve kadere karşı savaşıyorum, hala sahip olduğuma inanıyorum
   gerçekleştirme görevleri ve hastalığımın bile bağlı olduğu
   Benim yaratıklarım için yararlı hale getirilmemle bir yol. BEN
   Bu mahkumiyeti aklımda, o entelektüel varlıklar
   Sonsuz zekanın aynı nefesinden bahar ve
   Tekrar geri dön, ama farklı kurslarla. Nehirler gibi, doğdu
   Cennetin bulutlarının ortasında ve derin ve ebedi olarak kayboldu
   okyanus-bazıları genç, hızlı ve kısa ömürlü seller; bazıları
   erkeklik, güçlü ve bol nehirler; Ve bazıları yaşta
   sarma ve yavaş kurs, yarısı kariyerlerinde kayboldu ve
   Birçok kumlu ve sığ ağızdan çıkışları. Umarım
   Nisan ayının ilk hafta hakkında Rovigo'da olun. Yavaş seyahat ediyorum
   Ve kendi atlarımla. Gelip bana oraya katılacaksan ben
   size rahat bir arabada bir yer verebilir ve gösterebilir
   Sen Avrupa'nın en görkemli ülkesi --lyria ve styria,
   Ve seni baştan önce Fransız sınırına götür
   Sonbahar,-Belki İngiltere'ye. Eğer gelebilirsen, bunu yap
   bir kere. İki hizmetçim var ve sizi her ile barındırabilirim
   şey. Geri dönmeden önce bazı banyolar almayı düşünüyorum, üstte
   Avusturya; Ama sanki güçlü bir adammışım gibi yazıyorum
   Bir sarkaç, olduğu gibi, ölüm ve yaşam arasında sallanıyor.

    Tanrı seni korusun sevgili Poole.

    Minnettar ve sevecen arkadaşın,

    H. Davy.

   Dua et beni Stowey'deki arkadaşlarımıza hatırla.


Torpido'nun elektriği hakkındaki makalesi,
Yukarıdaki mektup, kısa bir süre sonra yazılmış gibi görünüyor
Lubiana, Illyria'dan tarihlenen "Salmonisini" bitirmişti.
24 Ekim'de ve Kraliyet Topluluğu'ndan önce okundu
20 Kasım 1828'de ve ilk bölümünde yayınlandı
1829 işlemleri. Bu konu
uzun zamandır dikkatini çekmişti; Ve sürprizini ifade ediyor
Canlı hayvanların elektriği bir nesne olmamalıydı
her ikisi de fizyolojik önemi nedeniyle daha fazla dikkat,
ve elektro-kimya bilimi ile genel ilişkisi.

Volta harika yığınını keşfettiğinde,
Gymnotus ve torpido organının mükemmel bir benzerliği;
Ve Davy, doğal şokları kim hissettiğini gözlemliyor
ve yapay enstrümanlar,
Duygu, katı benzetmeleri ile ilgilidir. Voltaik'in _chemical_ gücünün keşfinden sonra
enstrüman, doğal olarak bunu tespit etmek istiyordu
Mülkiyet canlı hayvanların elektrik organlarına sahipti;
Hangi amaçla, çeşitli deneyler başlattı, ancak
bunun böyle olduğunu keşfetmeyin. Araştırmalarından bahsettikten sonra
Signor Volta'ya yaz aylarında biraz zaman geçti
1815, İtalyan filozof ona tuhaf bir formunu gösterdi.
organların koşullarını yerine getirdiği görülen enstrüman
torpido; _viz._ sıvı maddesi olan bir kazık
Bal veya güçlü bir sakarin gibi çok kusurlu bir iletken
tahsil edilmek için belirli bir zaman gerektiren ve hangisi
Zayıf şokları iletmesine rağmen suyu ayrıştırmadı.

Voltaik elektriğin üzerindeki etkilerinin keşfi
Manyetik iğne, Davy'yi elektriğin olup olmadığını incelemeye teşvik etti
canlı hayvanların benzer bir gücü vardı. Bazılarından sonra
Sorun, iki canlı ve yakın zamanda torpido yakaladı, o
Bu hayvanların en büyüğünden şokları geçti
son derece hassas bir manyetik devrenin
elektrometre, ancak her önlem kullanılmasına rağmen,
İğnenin en hafif sapması veya etkisi algılanabilir.

"Bu olumsuz sonuçlar," diyor, "
Torpedinal organdaki elektriğin hareketinin
ölçülebilir bir süre yoktur ve bazı süreklilik akımının
manyetik iğnenin sapmasını üretmek için gerekli; Ve ben
manyetik elektrometrenin eşit derecede duyarsız olduğunu buldu
bir Leyden kavanozunun torpidinal organın zayıf deşarjı;
En küçükten sürekli bir akım olduğunda
en zayıf gücün voltaik kombinasyonlarındaki yüzeyler, ancak
Bazı kimyasal eylemler devam ediyordu, anında ve güçlü bir şekilde
etkilenen. İki dizi çinko ve gümüş ve kağıt nemlendirildi
tuz ve su, iğnenin kalıcı sapmasına neden oldu
Birkaç derece, ancak çinko plakaları sadece altıda biri olmasına rağmen
çapı bir inç.

"Bu soruları takip etmek istenecektir.
Gymnotus'un elektriği, bu çok daha güçlü
torpido; Ama eğer şimdi gerekçelendirileceklerse,
Ortak ve hayvan arasında daha güçlü bir benzetme gösteriyorlar
Voltaik ve hayvan elektriği arasındaki elektrik; öyle
Ancak bence, hayvan elektriğinin
kendine özgü ve tuhaf bir tür bulundu.

"Yaygın elektrik iletkenler için heyecanlı ve kolayca
iletkenler ve kusurlu iletkenler tarafından gerçekleştirildi. Voltaik
Mükemmel ve kusurlu kombinasyonlar üzerine elektrik heyecanlı
iletkenler ve sadece mükemmel iletkenler tarafından iletilir veya
En iyi türde kusurlu iletkenler.

"Manyetizma, eğer bir elektrik biçimi ise, sadece mükemmelliğe aittir.
iletkenler; ve modifikasyonlarında, tuhaf bir sınıfa.

"Hayvan elektriği sadece kusurlu iletkenlerde bulunur
yaşayan hayvanların organlarını ve ekonomideki nesnesini oluşturmak
Doğanın yaşayan hayvanlar üzerinde hareket etmektir.

"Çeşitlileri takip etmek için ayrımlar oluşturulabilir
Bu farklıdaki elektrik değişikliği veya elektrik özellikleri
formlar; Ama bir başkası tarafından vurulmaktan kaçınmak neredeyse mümkün değil
Bu konunun ilişkisi. Torpidinal organ,
hayvanın iradesine güç verir. John Hunter nasıl olduğunu gösterdi
bolca sinirlerle döşenmiştir. Sütunları incelerken
torpido organının yapısı, asla yapamadım
Farklı iletkenlerin içindeki farklı iletkenlerin düzenlemelerini keşfedin
Galvanik kombinasyonlar ve şokun olması imkansız görünmüyor
Sinirlerin etkisiyle geliştirilen bazı özelliklere bağlıdır.

"Bağımlı olarak bu tür herhangi bir fenomeni akıl yürütmeye çalışmak
Belirli bir sıvı üzerine tamamen boşuna olacaktır. Bildiğimiz kadarıyla
Elektrik eyleminin doğası, hala daha cahiliz
Sinirlerin işlevlerinin doğası. Ancak görünüyor,
Hayvanın özelliklerinde takip etmeye değer bir ışık parıltısı
elektrik,-çok büyük bir sinir sistemi ile bağlantısı,
hayvanın iradesine ve anlık
Yeterli tarafından sürdürüldüğünde, transferinin doğası, yol açabilecek
Enquirers, fizyoloji için önemli sonuçlar. "

Bu makaleyi, zayıf durumun korkusunu ifade ederek sonuçlandırıyor.
sağlığının konuyu takip etmesini engelleyecektir.
Dikkat hak ediyor gibi görünüyor; Ve bu yüzden bunları iletiyor
Kraliyet toplumuna kusurlu denemeler,
Daha kapsamlı ve derin araştırmalara yol açar.

Şimdi son prodüksiyonu göz önünde bulunduruyoruz
onun dehası-"seyahatte teselli veya bir son günler
Filozof: "Önsözde bizi bilgilendiren bir çalışma
Salmonia'dan hemen sonra, aynı elverişsiz
ve acı verici koşullar ve anayasasının
yeni saldırılardan muzdaripti. Zihnin bu egzersizinden
Bize, biraz zevk ve teselli elde ettiğini söylüyor,
Diğer teselli ve zevk kaynağının çoğu kapatıldığında
ona; Ve o hastalık saatlerinin olabileceğini umuyor
Mükemmel sağlıktaki kişiler için tamamen kârsız olmayın. Onun
Sir'in çıkışından sonra işi düzenleyen kardeşi Dr. Davy
Humphry, bize bunun sonucunda sonuçlandırıldığını bildirir.
yazarın son hastalığının işgali ve hayatı olmuştu
uzun süreli, bazı eklemeler muhtemeldir ve bazı değişiklikler
yapıldı.

"Diyalog insanlarının karakterleri,"
Editör, "en azından büyük bir kısımda ideal olması amaçlanmıştır;-böyle
Okuyucu tarafından dikkate alınmalıdır; Ve umulmalı
tanıtılan olayların yanı sıra kişilerin de olacağı
sadece alt ve duygulara bağlı olarak görülüyor ve
Doktrinler. Özel olarak fark edilebilir olan özveri,
yazarın kendisi ve kendi başına dikte edilen sözlerle
Aşırı hariç, yazma gücünü kaybettiği zaman
Zorluk, paralitik saldırı nedeniyle,
Tüm zihinsel fakülteleri bozulmamış ve
"Adanmışlığın sözleri" Thomas Poole, Esq.
Nether Stowey; Otuz yıllık anma olarak devam ve
sadık dostluk. "

Bu en olağanüstü ve ilginç bir çalışma: olağanüstü,
Sadece fantezinin vahşi gücünden ve savurganlıktan değil
kavramları, ama bilimsel gerçeğin parlak ışığından
bu da mecazi dokusundan sürekli parlıyor ve
en gölgeli hayallerini ışınlamak. İle karşılaştırılabilir
Aeneid'deki alt bölgelerin ağacı, her yaprağı
bir rüya ekledi; Ve yine de, ne kadar çılgınca fantezi hayal edebilir,
Felsefe asla uyumaz; Ve Phantom Land'den çıkışında,
Yazar hiçbir örnekte,
Boynuz için fildişi kapısı. Biyografiye göre, çalışma
Dikkat çekici bir şekilde, onaylayarak en yüksek faiz ve değer
bu şekilde, bunlar sırasında bu kadar sık ​​ifade edilen görüş
Sir Humphry'nin çeşitlendirilmiş yetenekleriyle ilgili olarak anılar
Davy; ve her şeyden önce, nadir kombinasyonun
dahisine verilen yargı ile hayal gücü
çarpıcı özellikler.

Çalışma altı diyalogdan oluşur:-1. Vizyon; 2. Tartışmalar
Colosaeum'daki vizyonla bağlantılı; 3. Bilinmeyen; 4.
Proteus veya ölümsüzlük; 5. Kimyasal filozof; ve 6. Pola,
Veya zaman. İlk diyalogun muhatapları iki entelektüeldir
Biri yazar _ambrosio_ adını veren İngilizler; Bir adam
son derece ekili tat, büyük klasik erudiyet ve dakika
Tarihsel Bilgi: Dinde bir Katolik, ancak çok liberal
Duyguları, başka bir çağda sekreter olabileceğini
Ganganelli'ye. _Onuphrio_ olarak adlandırdığı diğer arkadaş
Çok farklı bir karaktere sahip bir adam: İngilizceye ait
aristokrasi, genellikle bazı önyargılar vardı.
doğum ve rütbe; Ama görgüleri nazikti, öfkesi iyiydi ve
Onun eğilimi sevimli. Kısmen bir kuzeyde eğitilmiş
Britanya'da üniversite, dine giden görüşleri benimsemişti
hoşgörünün ötesinde bile ve
Şüpheciliğin eşiği. Bir patriciist için, onun içinde çok liberaldi
Politik Görüşler. Hayal gücü şiirsel ve söylemsel, onun
Tadı güzel ve onun dokunuşu son derece iyi,-çok zarif, gerçekten,
bazen morbid duyarlılığa yaklaştığını ve tiksinti
hafif kusurları ile ve onu küçük bir şekilde duyartı yaptı
ortak zihinlerin kayıtsız olduğu mükemmellikler.

Yazar, bunlarla birlikte iki arkadaşı,
Colosaeum ve bu muhteşem bir görüşün
Bir rüya veya vizyonun hesabı ile birlikte üretilen kalıntılar,
bu kalıplamanın ortasında yalnız bırakılırken ona meydana geldi
Anıtlar, ilk diyaloğun konusunu oluşturur. Öyle
En az hayal gücüne sahip herhangi bir kişinin düşünmesi imkansız
güçlü bir duygu olmadan eski ihtişamın bu çürümesi; ama
Bu tür bir duygunun yönü ve tonu mutlaka değiştirilecektir.
heyecanlandığı zihnin nitelikleri; Ve yazar
bu nedenle _dramatis'in her birine çok düzgün atandı
Personae_, karakterine en iyi karşılık gelebilecek fikirler
ve mizaç.

Hepsi geçişle vuruldu olarak temsil ediliyor
insan anıtlarının; ancak _ambrosio_ zaferle görüşler
Harabelerin etrafına dikilen birkaç haçın kutsallaştırıcı etkisi
Kazanın daha uzak çürümesini tutuklamak. "Etkisi olmadan
Hıristiyanlığın, "diye bağırıyor" bu görkemli kalıntılar
dağıtım veya toza düzleştirildi. Kurşunlarından yağmalandı
ve barbarlar, gotlar ve vandallar tarafından demir ve hatta soyuldu
Taşları Roma prensleri tarafından-Barberini, geriye kalanlara borçlular
bu inancın kutsal etkisine olan kalıntılarının
Korumaya değer her şeyi korudu, değil
sadece sanat ve edebiyat, ama aynı şekilde oluşturan
Aklın ilerici doğası ve kurumlar
Bize bu dünyada mutluluğu ve bir kutsanmış umutları karşılayın
Bir sonraki aşamada ölümsüzlük. "Ve devam ediyor,-" Ne kontrast
Kutsal duygularla bağlantılı bu binanın mevcut uygulaması
ve yüce umutlar, kullanıldığı zaman eski olanın
Roma halkına erkeklerin vahşi tarafından yok edilmesini sergilemek için
canavarlar ya da erkeklerin vahşi hayvanlardan daha vahşi
Hala daha fazlasına kurulan zulüm için korkunç bir iştahı tatmin edin
Tespit edilebilir şehvet, evrensel hakimiyet! Ve kim olurdu
Titus zamanında, bir inancın, onun içinde hor görüldüğünü varsaydı
önemsiz kökenli ve sözde belirsizliğe zulmedildi
kurucusu ve ilkelerinin
en alçak öğretmenlerinden birinin anısı, daha görkemli
antik dünyada Jüpiter veya Apollo için çerçevelenmişti ve
Pagan tanrılarının tapınaklarının kalıntılarını bile korudu,
ve ihtişam ve ihtişamla patladı, gerçeği kutladı
Hata türbelerinin ortasında, Roma'nın putlarını kullanıyor
en kutsal amaçlar için batıl inanç ve parlak ve bir
takip eden karanlık ve yıldızsız gecenin ortasında sürekli ışık
Roma İmparatorluğu'nun yok edilmesi! "

Görüşleri olan _onuphrio_ olması beklenmiyordu.
Şüpheciliğe yönelik olarak temsil edilen, örtük bir şekilde sahip olmalı
_Ambrosio_'un bu görüşlerine denk geldi. Gerçekten de itiraf ediyor
Bu kalıntıların bulunduğu mükemmel durumdan bazıları olabilir
az önce tarif edilen nedenlerden dolayı; Ama bu nedenler
Sadece son zamanlarda faaliyet göstermeye başladı ve yaramazlık
Roma'da Hıristiyanlık kurulmadan önce yapıldı. "His
Bu konularda farklı bir şekilde, "diyor," Bu saygıdeğer hayranlık duyuyorum
daha ziyade, gücünün yok edilmesinin kaydı olarak mahvolun
şimdiye kadar var olan en büyük insanlar
Hıristiyanlığın zaferi; Ve ben Melankoli'de ilerliyorum
Beklenti, St.'nin muhteşem kubbesi bile
Peter, colosaeum'un olduğu gibi benzer bir durumda olacak
Şimdi ve kalıntıları kutsallaştırma tarafından korunabildiğinde
bazı yeni ve bilinmeyen inancın etkisi; Belki heykel ne zaman
şu anda adananın öpücüğünü alan Jüpiter'in
Peter'ın imajı, başka bir kutsal kullanım için kullanılabilir,
gelecekteki bir aziz veya ilahiyatın kişileştirilmesi; Ve ne zaman
Papal ihtişamının anıtları aynı
Şimdi Sezarların mezarlarını kapsayan toz.

"Söylediğim için üzgünüm, tüm eserlerin genel tarihi
ve insanlığa ait kurumlar. Yükseliyorlar, gelişiyorlar ve
sonra çürüme ve düşme; Ve düşüş süreleri genellikle
yükseklikleri ile orantılı. Eski Thebes veya
Memphis, insanların tuhaf dehası ABD anıtları bıraktı
Sanatlarını yargılayabiliriz, ancak anlayamayız
batıl inançlarının doğası. Babil ve Troy'un
Kalıntılar neredeyse tükenmiş; Ve o ünlü şehirler hakkında bildiklerimiz
neredeyse tamamen edebi kayıtlardan türetilmiştir. Eski Yunanistan
ve Roma anıtlarının birkaç kalıntısında görüyoruz; ve
Modern Roma şu anda eski Roma olacağı zaman zaman gelecek
; Ve antik Roma ve Atina şimdi ne tire veya kartacta olacak
sadece çölde renkli toz veya renkli kumla bilinir,
dalga ile yıkanmış tuğla veya cam parçalarını içeren
fırtınalı bir denizin. "

Geçen olayların bu umutsuz görünümü için _onuphrio_
ortaya çıkan dinin kanıtlarında teselli. Kökeni,
Antik İmparatorlukların İlerleme, Yükseklik, Düşüş ve Düşüşü,
Kesin bir son için tasarlandıklarına dair kanıtlar görüyor
insan kurtuluşunun şeması; Ve o da kehanet buluyor
çok doğrulandı. Bir krallığın temelini veya harabesini görür,
sivil tarihte çok harika bir olay, nispeten
insan tarihinde küçük an ve dini
kurumlar. Birine ibadetin kurulmasını düşünüyor
En önemlisi olarak, umutsuz ve düşünülmüş bir insanlar arasında Tanrı
Erken Dünya Tarihinde Durum. Saygılar
Hıristiyan Dağıtım Yahudi'den doğal olarak ortaya çıkıyor ve
Pagan ulusların doktrinleri zafere hazırlıklı
ve en aydınlanmış olanlar için uygun bir inancın son kuruluşu
insan zihninin durumu ve her iklime eşit derecede adapte edildi ve
her insan.

Bu pasajları büyük ilgi ile göremeyiz ama göremeyiz
Zihni işgal etmesi gereken düşünce trenini gösteren
yazarlarının ve bunu kanıtladığı gibi, son günlerinde
Sadece Hıristiyanlık doktrinlerini incelemekle kalmadı, aynı zamanda
ilkellerinden en büyük teselli.

Daha uzak bir konuşmadan sonra _onuphrio_ ve _ambrosio_
arkadaşları yazar, meditasyonlarını takip etmek için
Kalıntıların yalnızlığı.

Moonshine'da koltuklara giden adımlardan birinde oturmuş
Colosaeum'daki patriciler tarafından işgal edilmiş olması gerekiyordu
Halka açık oyunlar sırasında,
daha önce bir canlılık ve güçle akmaya devam etmişti
sahnenin durgunluğu ve yalnızlığı ile ve
gözlemlediği dolunay, her zaman tuhaf bir etkiye sahiptir.
Bu duygu ruh halleri, onlara bir vahşilik ve
sanki hiç ait olduğu gibi bir tür belirsiz his
gerçek şiirsel mizaç zamanları.

"Öyle olmalı," diye düşündü diye düşündü, "Yeni bir şehir tekrar yükselmeyecek
bunun çift kalıntıları; Bunlara yeni bir imparatorluk kurulmayacak
Eski Romalıların muazzam kalıntıları. Dünya, gibi
Birey, gençlikte gelişir, erkeklikte güçlenir,
yaşta çürümeye düşer; Ve bir imparatorluğun kalıntıları
Bireyin kararsız çerçevesi, ancak bazı renk tonları olması
Doğa onlara bahşiş veren güzellik. Medeniyetin Güneşi
Doğu'da ortaya çıktı, Batı'ya doğru ilerledi ve şimdi
meridyen; Birkaç yüzyıl daha fazla, muhtemelen batıyor görülecek
Yeni dünyada bile ufkun altında; Ve kalacak
sadece parlak bir ışığın olduğu yerde karanlık, kum çölleri
kalabalık şehirlerin olduğu yerde ve nerede
Yeşil çayır veya parlak mısır sahası bir zamanlar ortaya çıktı. Zaman, "o
diye bağırdı, "hangi saflaştırır ve olduğu gibi zihni kutsar,
Vücudu yok eder ve tamamen çürümeye getirir; Ve doğada bile
Etkisi her zaman aşağılayıcı görünüyor. O tarafından temsil ediliyor
gençliğinde ebedi olan şair; Ama bu kalıntılar arasında ortaya çıkıyor
benim için onun yaşında ebedi ve burada yenileme izi yok
Eski günlerde. "

Bu ideal cümleyi nadiren sonuçlandırmıştı.
daha derinleşti ve hayal gücü bir ruh çağırdı,
cehalet ve varsayımı için onu azarladı,
Dünyanın tarihine ilişkin görüşleri, ona açarak
Bir Vizyon İnsanın bir barbarlık durumundan buna ilerlemesi
yüksek medeniyet. İlk olarak onunla kaplı bir ülke gösteriliyor
ormanlar ve bataklıklar; Vahşi hayvanlar büyük savanlarda otlatıyordu,
ve aslanlar ve kaplanlar gibi etçil hayvanlar, bazen
onları rahatsız ediyor ve yok ediyor. Adam çıplak bir vahşi olarak ortaya çıktı
vahşi meyvelerle beslenmek veya kabuklu balıkları yutmak veya kavga etmek
üzerine atılan bir balinanın kalıntıları için kulüplerle
kıyı. Yerleşimi yeryüzündeki bir mağaraydı-"Doğuma bakın
Zamanın! "Diye bağırdı;"
devlet, genç ve canlılık dolu. Bu durumda görüyor musunuz?
hayran mı yoksa kıskançlık mı? "

Bir sonraki sahnede, görünen bir ülke açıldı, bu da ortaya çıktı
kısmen vahşi ve kısmen ekili; ve erkeklerle kaplı görüldü
hayvanların derileri ve sığırları kapalı meralara yönlendirir;
Diğerleri mısır toplıyor ve toplıyorlardı ve diğerleri yine
ekmeğe dönüştürmek. Cottages birçoğu
hayatın kolaylıkları. Dahi şimdi "Bu gruplara bakın
bebeklik durumundan kaçan erkeklerin; Borçlular
Hala aralarında birkaç üstün zihin için iyileşme. O yaşlı
Etrafında bir kalabalıkla gördüğünüz adam onlara inşa etmeyi öğretti
kır evleri; diğerinden sığırları evcilleştirmeyi öğrendiler; itibaren
Diğerleri, mısır ve meyve tohumlarını toplamak ve ekmek. Ve bu sanatlar
Asla kaybolmayacak; Başka bir nesil onları daha mükemmel görecek.
Size zaman pasajlarının başka vizyonları gösterilecektir; ama
dönemden akan akış boyunca taşınırsınız
Günümüze kadar yaratılış, sadece transitinizi tutuklayacağım
gösterecek bazı koşulları gözlemlemenizi sağlamak için
bilmenizi istediğim gerçekler. "Sonra tarif etmeye devam ediyor
farklı sahneleri ondan önce ortaya çıktıkları gibi ve
dehasının veya entelektüel rehberinin gözlemlerini ilişkilendirin,
ona eşlik etti.

Büyük ölçüde ekili ovaların, deniz kıyısındaki büyük şehirler,
Saraylar, forumlar ve tapınaklar ondan önce sergilendi. Erkekleri gördü
gruplar halinde ilişkili, atlara monte edilmiş ve askeri yapmak
egzersizler; Kafeler tarafından okyanusta taşındı; kesişen yollar
Gezginlerle kaplı ve arabalar içeren ülke
erkekler veya atlar tarafından taşındı. Dahi şimdi "Erken görüyorsun
İnsanın Medeniyet Durumu: Son Yarışın Evler You
Beheld görkemli konutlara, saraylara ve
Kullanımın süsleme ile birleştirildiği tapınaklar. Birkaç adam
Daha önce de söylediğim gibi, bu iyileştirmelerin temelleri kim
Borular, hafızalarına ilahi onur ödedi. Ama bak
bu nesile ait enstrümanlar ve
Onlar sadece pirinçti. Kalabalıklarla konuşan erkekleri görüyorsun
etraflarında ve görünüşe göre dinleme grupları eğlenceli olan diğerleri
bir tür şarkı veya okuma ile; Bunlar en eski ozanlar ve
hatipler; Ama tüm düşünce belirtileri sözlü, yazılı
Dil henüz mevcut değil. "

Bir sonraki dahi ona çeşitli iş sahnesi sundu ve
görüntüler. Aynı enstrümanları elinde taşıyan bir adam gördü
Modern Smith'lerimiz olarak, bir vazo sunuyor,
montajlı bir çokluğun acilleri arasında demir; Ve o
aynı yerde gördüm
eller ve onlara mürekkep içeren sazlarla yazdı,
bir tutkal çözeltisi ile karıştırılmış odun tabii.-"Bkz." Dahi
"Toplumun durumunda üretilen muazzam bir değişiklik
Şimdi kökenini gördüğünüz iki sanat; biri,
tek bir birey nedeniyle demirin dövülebilir hale getirilmesi,
belirsiz bir Yunan; diğeri, düşünceyi kalıcı hale getirmenin
yazılı karakterler,-yavaş yavaş ortaya çıkan bir sanat
Yonder piramitlerinde gözlemleyebileceğiniz hiyeroglif. Olacaksın
Şimdi insan hayatına güç ve aktivite ile daha fazla yanıt verin. "

Başarılı olan sahnelerde bronz enstrümanların atıldığını gördü
uzak; Dövülebilir demir sert çeliğe dönüştürüldü ve
Binlerce medeni yaşam amacı; Geçen erkek grupları
deniz, kurucu koloniler, şehirler inşa etmek ve nerede olurlarsa olsunlar
kendilerini tuhaf sanatlarını taşıyan kendilerini kurdular. O
Roma dünyasının, boşta ve boşta olan şehirlerin başarılı olduğunu gördü ve
lüks nüfus ve tarafından yetiştirilen çiftlikler
ordu komutasını almak için pulluktan ayrılan savaşçılar, şimdi
kölelerin elinde; ve özgür erkeklerin milisleri tarafından desteklendi
İmparatorluğu en yüksek teklif verene satan paralı asker grupları.
Kuzeyde toplanan muazzam savaşçı kitleleri gördü ve
Doğu, onlarla birlikte başka bir ekim kanıtı taşımıyor ama onların
atlar ve çelik kollar. Bu vahşileri her yerde yağmaladığını gördü
şehirler ve sanat ve edebiyat anıtlarının yok edilmesi. Mahvetmek,
ıssızca ve karanlık onun önündeydi ve gözlerini kapadı
Melankolik sahneden kaçınmak için. "Bak," dedi deha, "
kurucuları tarafından inanılan bir gücün feshi yenilmez ve
Ebedi olması amaçlanmıştır. Ama göreceksin, ancak ihtişam ve
Askeri dehasına ait büyüklük vefat etti
süslediği sanat ve kurumlara ait olanlar
ve onurlu yaşam, yine toplumun başka bir durumunda ortaya çıkacak. "

Yine gözlerini açtıktan sonra İtalya'nın ondan kurtulduğunu gördü
ıssızlık, neredeyse model üzerinde hükümetlerle ortaya çıkan kasabalar
Eski Atina ve Roma ve bu farklı küçük eyaletler rakipleri
sanat ve silahlarda;-Kütüphanelerin kalıntılarını gördü,
manastırlarda ve kiliselerde kutsal bir etki ile korunan
Goth ve vandal bile saygılı, yine insanlara açıldı;-
Roma'nın küllerinden yükseldiğini gördü, heykel parçaları bulundu
saraylarının ve imparatorluk villalarının kalıntılarının ortasında,
Sanatın yenilenmesi için modeller;-Muhteşem tapınaklar gördü
Bu şehirde yetiştirilen, yeni ve Hıristiyan'ın metropolü olun
dünya ve en parlak usta parçalarla süslenmiş
Tasarım Sanatları.-"Şimdi," Dedi. "Toplum onu ​​aldı
Modern ve kalıcı yön. Bir an için ilişkilerini düşünün
Antik'lerinkilerle zıt olarak mektuplara ve kollara
dünya. "Baktı ve bunu ruloların yerinde gördü
Papirüs, kütüphaneler artık kitaplarla doluydu. "Bakın"
Genius, "Baskı! Faust'un icadı ile,
Genius yapımları, olduğu gibi, bozulmaz, yetenekli hale getirilebilir
belirsiz çarpma ve devredilemez bir miras oluşturdu
insan zihninin. Bu sanatla, görünüşe göre çok alçakgönüllü, ilerleme
Toplumun güvence altına alınır ve insan aşağılamadan kurtulur
Yıkımı takip edenler gibi sahnelere tekrar tanık olmak
Roma İmparatorluğu. Şimdi modern zamanların savaşçılarına bakın; Sen
Mızrak, cirit ve cuirass için görüntüleyin.
Tüfek ve Hafif Topçu. Keşfeden Alman keşiş
Barut insanlığın kaderini etkilemedi; Savaşlar
daha az kişisel hale gelerek daha az kanlı hale gelir; Sadece acımasız güç
nispeten az boşuna işlenir; tüm kaynakları
Medeniyetin büyük bir orduyu hareket ettirmesi gerekmektedir; Zenginlik, yaratıcılık,
ve azim başarının temel unsurları haline gelir;
Medeniyetli insan sonuç olarak sonsuza kadar daha üstün
vahşi ve barut zaferine kalıcılık verir ve güvence altına alır
Yetiştirilmiş uluslar, yollarla bir kez daha istila edilmeden
Milyonlarca Barbar. "[116]

  [116] Bu, Gibbon'un çok etkili bir şekilde sahip olduğu bir soru
  Tartışıldı ("_ Roma İmparatorluğu'nun düşüşünde genel gözlemler
  West_, "Cilt Vi.)" Top ve Tahkimatlar şimdi oluşur
  Tartar atına karşı emprenye edilemez bir bariyer; ve Avrupa
  barbarların gelecekteki herhangi bir sıkıntısından korunmak; O zamandan beri
  Fethedebilirler, barbar olmaktan vazgeçmek zorundalar. "Ne
  Bu prensipte olağanüstü bir örnek bulur mu?
  Hindistan'daki mallarımızın tarihi, nerede, yuvarlak konuşmak
  sayı, otuz bin Avrupalı ​​yüzden az tutmaz
  Milyonlarca yerli boyun eğdiriyor!

Dahi daha sonra dikkatini içinde olan sahnelere yönlendirir
modern bilimin zaferlerini sergiledi; buharlı motor gibi,
ve kimyasal ve mekanik tarafından sağlanan bin kaynak
sanat; Ve onu etkilemeye çalışarak sona erer.
"entelektüel emeğin sonuçları veya
Bilimsel dahi, kalıcıdır ve kaybedilemez.
Hükümdarlar planlarını değiştirir, hükümetleri nesnelerini, bir filo veya
bir ordu amaçlarını etkilemekte ve sonra vefat eder; Ama bir parça
Mıknatıs tarafından dokunan çelik karakterini sonsuza dek korur ve
İzsiz okyanusun egemenliğini adamış. Yeni Bir Dönem
Toplumun, Baltık kıyılarından ordulara ordu gönderebilir
euxin ve Mahomet takipçilerinin imparatorluğu olabilir
Kuzey halkı tarafından parçalar halinde kırıldı ve
Asya'daki İngilizler Tamerlane veya Zengis-Khan'ın kaderini paylaşabilirler; Ancak
Delaware veya St. Lawrence'a yükselen buhar teknesi,
kullanılmaya devam edecek ve medeniyeti taşıyacak
Kuzey Amerika'nın çöllerine ve
Kanada vahşi. Derlendiği gibi dünyanın ortak tarihinde
Genel olarak yazarlar tarafından, neredeyse tüm büyük değişiklikler
hanedanlarındaki değişikliklerle karıştırılır ve olaylar genellikle
egemenlere, şeflere, kahramanlara veya ordularına atıfta bulunur,
aslında, tamamen farklı nedenlerden kaynaklanıyor, her ikisi de
entelektüel veya ahlaki bir doğa. "

İnsan tarihinde bir sakin olarak talimat vermiş olmak
Dünya, dahi ona gizemleri ortaya çıkarmaya devam ediyor
yazarın açıkça gösterdiği manevi doğaların
Entelektüel özümüzün hedeflendiği inancına bağlılık
bundan böyle gezegensel daha yüksek ve daha iyi bir durumun tadını çıkarmak için
varoluş, [117] daha saf bir kaynaktan entelektüel ışık içmek,
ve sonsuz ve ilahi zihne daha yakın yaklaşıyor. Yapacağım
onu ve dehasını güneşin eşiğine kadar takip etmeye çalışmayın
Sistem, kariyerinde gezegen sakinlerine tanık olmak ve
Kuyruklu yıldızlar. Bu vesileyle yazar için gerçekten geçerli olabiliriz.
Lucretius'un sözleri--

    "Processit Longe Flamantia Moenia Mundi."

    "Onun güçlü ve aktif zihni fırladı
    Dünyanın alev sınırlarının ötesinde. "-Creech.

Diyalığın eski bölümünde, şiirsel tacizleri
sadece hızla atılan parlak kıvılcımlar olarak ortaya çıktı
yararlı bir son için ve kesin bir şekilde çalıştığı makineler
amaç; Canlı hayal gücü artık bir ekranla karşılaştırılabilir
yangın işleri, göz kamaştırıcı ve karışık
Duygular ve seyirciyi daha derin bir karanlıkta bırakın.

  [117] Felsefi'de 'his' makalesi altında
  Sözlük, Voltaire'e benzer bir spekülasyonda yer aldığını görüyoruz.
  "Diğer kürelerde sakinlerin sahip olduğu olabilir
  Hiçbir fikir oluşturamadığımız duyumlar. Mümkündür
  Duygularımızın sayısı küreselden dünyaya yükselir ve
  Sayısız ve mükemmel duyularla varoluş final olacak
  tüm varlığın elde edilmesi. "

İkinci diyalogu, "
Colosaeum'da vizyon, "
ortaya çıktığı görüşler; Ve belki daha uygun bir nokta, belki de
İlerleme üzerine bir konuşma için seçilemezdi
medeniyetin, benimsemek için Vesuvius'un zirvesinden daha
_ambrosio_ dili, "sadece gücü ve aktiviteyi görmüyoruz
şu anda var olan ve en yüksek örneğin
Palermo'dan ayrılan buhar teknesi ile temsil edilebilir, ancak
Aynı şekilde bizi koynuna taşıyan sahneleri de görebiliriz.
antik çağ ve bizi geçmişin nesilleriyle yaşatmamızı sağladığı gibi
Çağlar. "

Bu diyalog boyunca adını üstlenen yazar
_Philaletes_, arkadaşları tarafından usulüne uygun olarak toplandıktan sonra
vizyonunun konusu, böylece kendini ifade eder:-"Kabul edeceğim
Colosaeum'daki vizyonun bir kurgu olduğunu; Ama en çok
Önemli kısımları gerçekten uykuda meydana geldi, özellikle
yeryüzünü terk ettiğim ve
Bir vesayet dehasının rehberliğinde alanın sonsuzluğu. Ve
sivil toplumun kökeni ve ilerlemesi de
Yıllar önce yaşadığım başka bir rüya; Ve reverie'deydi
beni colosaeum'da bıraktığın zaman oldu, hepsini örtüyorum
Bu düşünceler birlikte ve onlara anlattığım formu verdi
Onları sana. -Kesinlikle dikkate alınacak olduklarını söylemiyorum
uyanık düşüncelerimin doğru bir temsili olarak; Ben değilim
rüyaların her zaman temsilleri olduğuna oldukça ikna oldum
Organik hastalıklar veya dernekler tarafından değiştirilen zihnin durumu.
Kesinlikle uykuda üretilen kesinlikle yeni bir fikir yoktur; henüz
Hayatım boyunca birden fazla örneğim vardı.
bu durumda meydana gelen,
duygularım, hayal gücüm ve benim
sağlık."

_Philaletes_ artık önceki gözleminin olduğu bir gerçeği ilişkilendiriyor
daha hemen atıfta bulunuldu; İnançsızlık bekliyor,-ama
Basit bir gerçekten başka bir şey söylemediğini beyan eder.

"Neredeyse çeyrek asır önce, bu korkunç formda sözleşme yaptım
hapishane ateşi adıyla bilinen tifüs ateşi,-diyebilirim,
Kendim herhangi bir yapımdan, ama koymakla uğraşırken
İnfazın büyük hapishanelerinden birini havalandırmak için bir plan
Metropolis. [118] Hastalığım şiddetli ve tehlikeliydi; takdirde
Ateş devam etti, hayallerim ve deliryumlarım en acı vericiydi ve
baskıcı; Fakat tükenmenin ortaya çıkmasından kaynaklanan zayıflık ortaya çıktığında,
Ve ölüm olasılığı doktorlarıma daha büyük göründüğünde
hayatınkinden daha, tüm idealimde bütün bir değişiklik vardı
kombinasyonlar. Görünüşe göre anlamsız veya uyuşuk kaldım
devlet, ama aslında, aklım tuhaf bir şekilde aktifti; oradaydı
her zaman benden önce,
en ilginç ve entelektüel sohbete katıldı. "

  [118] Bkz. Sayfa 287, Cilt. Ben. Bu olayın bir hesabı için.

_Ambrosio_ ve _onuphrio_ çok doğal olarak bunun olabileceğini öne sürüyor
bazı favori kızların görüntüsünden başka bir şey değildi
hayal gücünü perçinledi; ancak _philaletes_ ile reddediyor
Vizyonun böyle bir açıklaması. "Yapmayacağım"
diye bağırıyor, "Bu noktada bana alay ile davranmana izin ver,
Masalımın ikinci bölümünü duyana kadar. On yıl sonra
Ateşten kurtuldum ve neredeyse kaybettiğimde
vizyonun hatırlanması, anılarıma çok
On dört veya on beş yaşında çiçek açan ve zarif kızlık
Illyria'daki seyahatlerim sırasında yanlışlıkla tanıştım; Ama söyleyemem
bu kadın tarafından aklımda yapılan izlenim çok
güçlü. Şimdi anlatının olağanüstü kısmı geliyor: on
yıllar sonra,-ilk hastalığımdan yirmi yıl sonra,
Şiddetli ve tehlikeli bir hastalıktan aşırı derecede zayıftım,
Uzun yıllar boyunca hayatımı tehdit etti ve zihnim neredeyse içeride
benim tarafından emredilen seyahatler sırasında olmak için umutsuz bir durum
tıbbi danışmanlar, yine temsilci olan kişiyle tanıştım
vizyon sahibi kadınımın; Ve onun nezaketine ve özenine inanıyorum,
Bana varoluşta olanları borçluyum. Yavaş yavaş umutsuzluğum
Kayboldu ve sağlığım hala zayıf devam etse de hayat başladı
Benim için hiç gittiğini düşündüğüm takılara sahip olmak;
Ve yaşayan meleği vizyonla tanımlamaya yardımcı olamadım
hastalığım sırasında koruyucu deham olarak görünen
gençlik."

Okuyucu muhtemelen _onuphrio_ ile aynı fikirde olacak,
Tarih, heyecanlı bir hayal gücünün etkisinin ötesinde hiçbir şey
hastalık.

Söylem şimdi vizyonun bu kısmına dönüşüyor
İnsanın erken durumunu sergileyen colosaeum
ilk yaratımı ve hangi _ambrosio_
Vahiy ile uyumsuz, ancak aynı şekilde ve her
Tarihine veya geleneklerine saygı duyduğumuz şey
Antik çağın ilk ulusları.

Ben sadece _ambrosio_'un sunduğu itirazı belirteceğim. Yapmalıyım
Ardından, bir hesabı için okuyucuyu çalışmaya yönlendirin.
Tartışma kışkırttı.

"_Ambrosio ._-- İnsanı, erken durumunda, vahşi bir vahşi olarak görüyorsunuz
Şimdi New Hollanda veya Yeni Zelanda'da yaşayanlar,
zayıf bir nedenden kaynaklanan az kullanım, gücü
hayatı desteklemek ve genişletmek. Şimdi, eğer insan olsaydı
Böylece yaratılmış, kaçınılmaz olarak unsurlar tarafından yok edilmiş olmalı,
ya da vahşi hayvanlar tarafından yutuldu, bu yüzden son derece üstleri
fiziksel güç."

Tartışma sırasında, _ambrosio_ tarafından bir görüş ileri sürülüyor, bu yüzden
tekil, teklif etmeme izin verilmeli. "Düşünüyorum," diyor
O, "Dinimizin tüm mucizevi kısımları
insan zihninin duyumlarında veya fikirlerindeki değişiklikler,
Doğa sırasındaki fiziksel değişiklikler! Sonsuz bilgeliğe ve
Güç, insanın entelektüel durumunda bir değişiklik olabilir
anlık bir iradenin sonucu olun ve sadece inanç eylemi olabilir
değişimi üretin. Hayal gücünün ne kadar harika olduğu, hatta
Sıradan yaşamda, birçok çarpıcı gerçekle gösterilir ve hiçbir şey
İlahi tarafından hareket ettiğinde bu hayal gücü için imkansız görünüyor
etkilemek."

Bu kesinlikle en olağanüstü bir argüman çizgisidir.
Hıristiyan inancının ve olduğu mucizelerin özürleri
desteklenir.

Üçüncü diyalogda, bilinmeyen, yazar ve onun
arkadaşlar, _ambrosio_ ve _onuphrio_,
Paestum tapınaklarının kalıntıları. "Benim varlığım mıydı
on yüzyıl boyunca uzamış, "yazar" diye bağırıyor, sanırım ben
O lezzetli noktada aldığım zevki asla unutamam. "
Güzel manzarayı düşünürken, ilgisinin çoğu
o anın duyguları ve dernekleri üzerine; Ve yazar
bu vesileyle açıkça bu şiirsel zihin çerçevesindeydi
her manzaraya sihirli bir ışık tutan ve
Ahlakın amblemlerine en sıradan nesneler: katkıda
Zeytin ve selvi ağacından bir bağlantı gördü,
anma, olduğu gibi, birbirlerinin ne kadar yakın olduğu yaşam ve ölüm,
sevinç ve üzüntü; Kuşların müziği ve her şeyden önce
Kaplumbağaların cooing,
Dalgalar ve rüzgarların ıslık çalması, hizmet etmek ama ona bunu göstermek için,
Doğanın çekişmesinde, sevginin sesi baskındır.

Kalpleri tanık oldukları sahneye dokunarak,
Gezginler kalıntılara indi ve bunları incelemeye başladı
İnsanların adından bile daha fazla yaşayan harika kalıntılar
kim tarafından büyüdüler. Dorik'i ölçmekle uğraşırken
Bir yabancı olan Neptün Tapınağı'nın iç kısmındaki sütunlar,
hem elbise hem de görünümde dikkat çekici, yazdığı gözlendi
bir muhtıra kitabında; Yazar hemen ona hitap ediyor ve
Birbirinizden karşılıklı olarak memnun kalıyorlar,
Yüksek bilimsel ilginin konuşması.

"Bilinmeyen" tarafından verilen duygular, çünkü bu başlık tarafından
Dramatik elbiselerine rağmen, adlandırılan filozof
Açıkçası en son bilimsel olanın mirası olarak alınmak
Sir H. Davy'nin birkaç önemli konu üzerine görüşleri ve
Sonuç olarak saygı ve düşüncemize komuta edin.

Traverten kütlelerinin doğasına göre bir soruya,
kalıntıların oluştuğu, bilinmeyen, onlar
kesinlikle sudan birikme ile üretildi; Ve daha çok
şehrin hemen mahallesindeki bir gölün
taş ocağını döşedi. Parti daha sonra bunu ziyaret ederek tanımlanır
leke.

"Bunun karakterinde tuhaf bir şekilde melankolik bir şey vardı
su; Etrafındaki tüm bitkiler gridi, sanki
mermer; Birkaç manda, içinde susuzluklarını arıyordu.
Yaklaşımımızdan çılgınca uzakta ve bir kayalıktan çekiliyor gibi görünüyordu
Gölün sonunda kazı veya taş ocağı. 'Orada,' dedi
Yabancı, 'Bu büyüklerin kaynağı olduğuna inandığım şey
Önünüzde ovada gördüğünüz dayanıklı taşlar. Bu su
Hızlı bir şekilde kalkerli maddeyi biriktirir ve hatta bir sopa atarsanız
İçinde, bunun bir kaplamasını vermek için birkaç saat yeterlidir.
madde. Gözlerini hangi şekilde çevirirsen, bunun kitlelerini görüyorsunuz
Son zamanlarda üretilen mermer, taşmanın sonucu
Kış selleri sırasında göl. '

       * * * * * *

"Bu su, yükselen kaynaklardan en çok söyleyebilirim
Apennines'in eteklerinde; Çözeltide karbonik asit tutar,
kayaların kalkerli maddesinin bir kısmını çözdü
geçti:-Bu karbonik asit dağıldı
atmosferde ve yavaşça atılan mermer,
kristalin formu oluşturur ve tutarlı taşlar üretir. Önümüzdeki göl
Kalkışçı madde miktarı bakımından özellikle zengin değildir,
Deneyimle bulduğum gibi, bir bardak daha fazlasını karşılamıyor
beş veya altı tane daha; ancak sıvı miktarı ve uzunluk
zamanın muazzam miktarlarını hesaba katmak için yeterli
Çağlar boyunca birikmiş olan tüf ve rock
Bu durum.

       * * * * * *

"Bence, bir kaynağın olduğu için neredeyse hiç şüphe duyabilir
Yüzeyden çok uzakta olmayan volkanik ateş, genel olarak
Güney İtalya'nın; ve bu ateş kireçli kayalar üzerinde hareket ediyor
Apennines'in oluşturulduğu, sürekli olarak ayrılmalıdır
Yayların kaynaklarına yükselen karbonik asit,
atmosferin sularından yatırılan, onlara
emprenye ve kalkerli maddeyi çözmelerini sağlayın. İhtiyacım var
Bunu kanıtlamak için Aetna, Vesuvius veya Lipari Adaları üzerinde durmamak
Volkanik yangınlar hala var; Ve hiç şüphe olamaz
daha önceki dönemlerde, neredeyse tüm İtalya'nın tümü tahrip edildi.
onlara; Roma'nın kendisi bile, ebedi şehir, kraterlere dayanıyor
soyu tükenmiş volkanlar; Ve geleneksel ve muhteşem olduğunu hayal ediyorum
Phaeton'un çatışmasıyla yapılan yıkımın kaydı,
Güneşin arabası ve po'ya düşmesi referans aldı
genişleyen büyük ve muazzam bir magmatik volkanik patlama için
İtalya üzerinde ve Alplerin dibinde sadece PO'nun yakınında durdu.
Bu olabildiğince, karbonik asit kaynakları çoktur, değil
Sadece Napoliten'de ama aynı şekilde Roma ve Tuscan'da
Devletler. Avrupa'daki en muhteşem şelale,
Terni yakınlarındaki Velino, kısmen kalkerli içeren bir akarsu ile beslenir
Karbonik asit ile çözünmüş madde ve mermer biriktiriyor,
gürleme inişinin ve köpüğünün ortasında bile kristalleşir,
düştüğü yatakta.

"Latium'da bir göl var, lakus albula'nın birkaç metre yukarısında,
Eski Romalıların banyolarını diktiği,
daha büyük göle önemli miktarda ılık su akışı; Ama bu
Su karbonik asit ile daha az kuvvetli emprenye edilir; en büyük
Göl aslında bu gazın doymuş bir çözümüdür, bu da kaçan
yüzeyinin bazı kısımlarında bu miktarlarda,
aslında ebullition'da olma gibi görünüyor. Sıcaklığı
Kışın en sıcak kısımlarda, yukarıda olduğunu tespit ettim
80 derece Fahrenheit ve oldukça sabit göründüğü gibi,
bir subterrouser kaynaktan ısı sağlanmalıdır,
Atmosferin ortalama sıcaklığının yaklaşık yirmi derece üzerinde.
Kircher, _mundus subterraneus_'sinde çeşitli harikalarda ayrıntılı
Çoğu asılsız olan bu göle saygı duymak; gibi,
anlaşılmaz,-altta kaynama ısısı var
su ve yüzen adalar onu yayan Körfez'den yükselir.
Kesinlikle çok zor, hatta imkansız olmalı
Bir subterrojenden çok fazla şiddet ile yükselen bir kaynak
kazı; ve kimyanın küçük bir ilerleme kaydettiği bir zamanda,
Karbonik asitin ayrılmasını bir şekilde karıştırması kolaydı.
Gerçek Eşitleme. Yüzen adalar gerçek; Ama ne
Cizvit, ne de o zamandan beri bu gölü tanımlayan yazarlardan herhangi biri,
Kökeni hakkında doğru bir fikre sahipti, ki bu son derece meraklı. Bu suyun yüksek sıcaklığı ve karbonik miktarı
içerdiği asit, bir
Pabulum veya sebze yaşamına beslenme; Traverten kıyıları
her yerde sazlar, likenler, confervae ve çeşitli
su sebzeleri türleri; Ve aynı zamanda süreç
Sebze yaşamı devam ediyor,
sonuçta yatırılan her yerde olan kalkerli madde
Karbonik asidin kaçması, aynı şekilde devam ederek bir sabit verir
Ton'dan ne sütluluğu, aksi takdirde mavi bir sıvı olurdu. Bu yüzden
Karbonikin ayrışması nedeniyle hızlı bir şekilde bitki örtüsüdür
Asit, kışın bile, conferva ve liken kitleleri, karışık
biriken traverten ile, akım tarafından sürekli olarak ayrılır
bankadan gelen su ve akarsu aşağı doğru
Önemli nehir, asla bu küçük adaların çoğu yok
yüzeyinde; Bazen sadece birkaç inç boyutudur,
ve sadece koyu yeşil konfervalardan veya mor veya sarıdan oluşur
likenler; Ama bazen çapı bazı ayaklar bile vardır ve
tohumlar ve çeşitli yaygın su bitkileri içerir, bunlar
Genellikle az ya da çok mermerle artmaktadır. Sanırım hayır
daha çarpıcı bir örneğin olduğu dünyada yer
can ve cansız doğa yasalarının muhalefeti veya kontrastı,
inorganik kimyasal afinite ve
yaşam güçleri. Sebzeler, böyle bir sıcaklıkta ve her yerde
Gıda ile çevrili, harika bir hızla üretilir; Ancak
Kristalizasyonlar eşit çabukluk ile oluşur ve bunlar
Birlikte imha edildiğinden daha erken üretilmez. Miktar
sebze maddesi ve ısısı onu sonsuz bir belge yapar
Böcek kabilelerinin çeşitliliği; Ve kışın en soğuk günlerde bile,
çevreleyen sebzelerde sinek sayısı gözlemlenebilir.
bankalar veya yüzen adalarında ve bir miktar larvaları
orada görülebilir, bazen arttırılır ve tamamen yok edilir
Çoğu zaman böceklerin kaderi olan kalkerli madde
kendileri ve çeşitli kabuklu balık türleri
büyüyen ve yok edilen sebzeler arasında bulunan
bankalarında traverten.

       * * * * * *

"Saatlerce geçtim, günlerce, çalışırken
Bu harika göl fenomenleri; Birçok tren getirdi
Aklıma düşündüm, dünyamızın erken değişiklikleriyle bağlantılı,
Ve bazen bitki ve hayvan biçimlerinden gerekçelendirdim
Bu sıcak kaynakta mermerde korunmuş, daha büyük biriktirme
Zoofitlerin veya mercan böceklerinin sahip olduğu ikincil kayalarda
Büyük ölçekte ve şimdi avuç içi ve sebze nerede çalıştı
Bilinmeyen, timsah, kaplumbağaların kalıntıları ve
_Sauri_ cinsinin devasa soyu tükenmiş hayvanları ve
Bütün dünyanın çok sahip olduğu bir döneme aitti
daha yüksek sıcaklık.

       * * * * * *

"O zaman, bildiğimiz her şeyden, bu göl, bazı değişiklikler dışında
boyutlar, neredeyse aynı durumda devam ediyor
On yedi yüz yıl önce Pliny tarafından tarif edildi ve hiç şüphem yok
Aynı tür yüzen adalar, aynı bitkiler,
ve aynı böcekler. Bildiğim on beş yıl boyunca
Bu açılardan tam olarak aynı görünüyordu; Ve
Yine de kazara bir fenomenin karakterine bağlı
Subterrojen ateşi üzerine. O zaman bu yasalar ne kadar muhteşem
en alçak organik varoluş türleri bile korunur,
yıkım kaynaklarının ortasında doğmuş olsa da ve
Bir ölümsüzlük türü, yüzen nesillere verilir
en derinden yükseltilmiş bir akarsudaki kanat kabarcıkları gibiydi
dünyanın mağaraları ve anında olarak adlandırılabilecek olanı kaybediyor
Atmosferde ruh! "

Traverten oluşumu hakkındaki bu ilginç söylemden,
Konuşma doğal olarak jeolojiye döndü; Ve burada yapacağım
yine başka bir bol özüt vermeye zorlanın, sırayla
Sir H. Davy'nin bunun üzerine en son görüşlerini göstermek için
ders. Burada verilen görüşler hakkında herhangi bir şüphe varsa
Yazar tarafından eğlendirilenler, bir keresinde onun tarafından kaldırıldı
Bay Poole'a, incelenen çalışma ile ilgili olarak,
"Felsefi görüşlerimin özünü içeriyor.

"Dünyanın erken tarihinin jeolojik şemasında,
farklı zihinlerin olabileceği sadece bize rehberlik edecek analojiler var
farklı şekillerde uygulayın ve yorumlayın; Ama önemsemeyeceğim
uzun bir ön söylem ile. Astronomik kesintiler ve
Üçgenleme ile gerçek önlemler, dünyanın bir oblate olduğunu kanıtlıyor
Sferoid kutuplarda düzleşti; Ve bu form, biliyoruz, katı
matematiksel gösteriler, tam olarak bir sıvıdır
Vücut ekseninin etrafında döner ve yüzeyinde katı hale gelir
Isının veya diğer nedenlerinin yavaş dağılması varsayılır. BEN
Bu nedenle, dünyanın içinde bulunan ilk eyalette
Hayal gücü bunu düşünmek için girişimde bulunabilir,
Güneşin etrafındaki uzayda dönen muazzam bir atmosfer ve
Soğutmasıyla, atmosferinin bir kısmı suda yoğunlaştı
yüzeyin bir kısmını işgal etti. Bu durumda, hiçbir form
Şimdi sistemimize ait gibi yaşam onu ​​yaşayabilirdi;
Ve sanırım kristal kayalar ya da çağrıldığı gibi
jeologlar, _Primary_ Rocks,
Eski şeylerin sırası, ilk konsolidasyonun sonuçları
yüzeyinde. Daha fazla soğutma üzerine, daha fazla su
ya da daha azını kaplamış, sözleşme yapmıştı; Biriktirmeler gerçekleşti,
Kabuklu balık ve ilk yaratımın mercan böcekleri
okyanusun ortasında işçiler ve adalar ortaya çıktı
Milyonlarca zoofitin üretken enerjilerinden derinden.
Bu adalar, yüksek olmak için takılan sebzelerle kaplandı
avuç içi ve benzer çeşitli bitki türleri gibi sıcaklık
şimdi dünyanın en sıcak kesiminde var olanlara. Ve
Bu yeni arazi oluşumlarının denizaltı kayaları veya kıyıları
çeşitli türlerin üzerinde bulunan su sebzeleriyle kaplandı
kabuklu balık ve yaygın balıklar beslenmelerini buldular. .
Soğutmada dünyanın sıvıları büyük miktarda biriktirdi
Çözeltide tuttukları malzemeler ve bu yataklar aglütinasyon
birlikte kum, mercan kayalarının muazzam kütleleri ve bazıları
Kabukların ve balıkların kalıntıları kıyılarının etrafında bulundu
İlkel topraklar, _secontary_ rocks'ın birinci sırasını üretti.

"Dünyanın sıcaklığı azaldıkça, türler
Yumurtralı sürüngenler içinde yaşamak için yaratıldı; Ve kaplumbağa,
Timsah ve _Sauri_ Türünün çeşitli devasa hayvanları gibi görünüyor
İlkel toprakların koylarını ve sularını perili yapmak. Ama
Bu durum,
şimdiki zaman,-dünyanın kabuğu son derece inceydi ve
Yangın kaynağı yüzeyden küçük bir mesafe. Sonuç olarak
Kesintinin bir bölümünde kasılma, boşluklar açıldı,
Su girişine ve muazzam volkanik patlamalara neden oldu
gerçekleşti, yüzeyin bir kısmını yükseltti, başka bir kısmı bastırdı,
dağların üretilmesi ve yeni ve kapsamlı birikimlere neden olmak
İlkel Okyanus. Bu tür değişiklikler son derece olmalıydı
doğanın erken dönemlerinde sık; Ve tek canlı formlar
kalıntılar anıtlar olan tabakalarda bulunur
Bu değişikliklerden bitkiler, balıklar, kuşlar ve yumurtlayanlar
böyle bir savaşta en çok var gibi görünen sürüngenler
unsurlar.

"Bu devrimler daha az sıklaştığında ve dünya
hala daha soğutuldu ve sıcaklığının eşitsizlikleri
Dağ zincirleri tarafından korunan daha mükemmel hayvanlar oldu
Mamut, Megalonix gibi birçoğu olan sakinleri
Megatheryum ve devasa sırtlan şimdi yok. Bu dönemde,
Okyanusun sıcaklığı çok daha yüksek görünmüyor
şu anda olduğundan ve ara sıra üretilen değişiklikler
Patlamaları konsolide kayalar bırakmadı. Henüz biri
Bu patlamalar büyük ölçüde ve bazılarının
süre ve bu muazzamların nedeni gibi görünüyor
su giyilen taş, çakıl ve kum miktarları
genellikle _diluvian_ olarak adlandırılır;-
Etki, yeni bir kıtanın yüksekliği ile bağlantılıydı.
Volkanik ateşle güney yarımküre. Ne zaman şeyler sistemi
o kadar kalıcı hale geldi ki muazzam devrimler bağlı
Isıtma ve
Soğutma ajansları artık korkulmayacaktı, insanın yaratılması
gerçekleşti; Ve o dönemden beri çok az değişiklik oldu
dünyamızın fiziksel koşullarında. Bazen volkanlar
Yeni adaların yükselişi, eski kıtaların bölümleri
nehirlerle denize sürekli olarak yıkanır, ancak bu değişiklikler
insanın kaderini veya doğasını etkilemeyecek kadar önemsiz
şeylerin fiziksel koşulları. Sahip olduğum hipotezde
Ancak, mevcut yüzeyin
dünyanın sadece bir sıvı çekirdeğini çevreleyen ince bir kabuktur
tutuşmuş madde; ve sonuç olarak, zor olarak kabul edilemeziz
Aslında ateşle bir felaket tehlikesinden güvenli.

       * * * * * *

"Geliştirdiğim görüşleri düşünmen için yalvarıyorum
sadece varsayımsal, olabilecek birçok dinlenme yerinden biri
Bu konuyu dikkate alarak hayal gücü tarafından alınır. Var,
Ancak, iç mekanın
Dünyanın yüzeyden daha yüksek bir sıcaklığı vardır; sıcaklık
Madenlerde artar, daha derin nüfuz ettiğimiz ve sıcak sayısı
neredeyse tüm ülkelerde büyük derinliklerden yükselen kaynaklar,
Fikir için kesinlikle elverişli. Volkanlar
bu genel ve basit nedenden dolayı, bence, aynı şekilde
şeylerin analojileri için, onları varsaymaktan daha hoş
havanın etkisi gibi kısmi kimyasal değişikliklere bağlı
ve dünyaların ve alkalilerin yanıcı tabanlarına su,
Bu maddelerin var olması son derece olası olsa da
yüzeyin altında ve volkanik bazı sonuçlar olabilir
ateş;-ve bu konuda benim fikrim belki daha fazla olabilir
Güvenilir, uzun zamandır volkanik patlamaların
Yeni keşfedilen metallerin kimyasal ajansları nedeniyle
Dünyalar ve Alkaller ve ben çok ve bazı tehlikeli deneyler yaptım
Bu kavramı doğrulama umuduyla, ama boşuna.

       * * * * * *

"'
Profesör Playfair ve Sir James Hall,)
birçok mevcut fenomen; Gerçekten de sahip olduğumun farkında olmalısın
Ben buna başvurdu. Karşılaştığım şey,
ikincil kayaların oluşumlarını açıklamak için uygulama,
Bence açıkça benimsemeyen gerçeklerin sırasına ait
BT. Plütonik sistemde, basit ve sabit bir sipariş var
Ebedi varsayılan olabilecek varsayıldı. Yüzey sürekli
parçalandığı, yok edildiği, bozulduğu ve yıkandığı hayal
Okyanusun koynunu su ile ve sürekli olarak konsolide edildiği gibi,
yükseltilmiş ve ateşle yenilenir; ve eski formun kalıntıları
Yeni Dünyanın Temelleri. Olduğu varsayılıyor
her zaman hem ölü hem de yaşayan madde,-
Kaya, sebzelerin kalıntıları ve bir yaştaki hayvanlar bulunur
Okyanusun dibinden bir başkasında yükseltilmiş kayalara gömülü.
Şimdi, bu görüşü desteklemek için, sadece canlıların kalıntıları değil
şu anda dünyada hangi insanlarda bulunması beklenebilir
en eski ikincil tabakalar, ama insan sanatının bile
iyi bilinen sakinlerinin en güçlü ve kalabalık
Durum böyle olmamak. Aksine, ikincilin her tabakası
Kayalar tuhaf kalıntılar içerir ve çoğunlukla bilinmeyen türler
sebze ve hayvanlar. En derin olan tabakalarda ve
sonuç olarak en erken yatırılan olması gerekiyor,
Sebze yaşamının bile formları nadirdir; Kabuklar ve sebze kalıntıları
bir sonraki sırada bulunur; Balıkların ve yumurtlamaların kemikleri
Sürüngenler aşağıdaki sınıfta bulunur; kuşların kalıntıları,
bir sonraki sırada daha önce bahsedilen aynı cinslerden olanlar; onlar
daha yeni bir sınıfta soyu tükenmiş türlerin dörtlü;
ve sadece gevşek ve hafif bir konsolide tabakalarda
çakıl ve kum ve genellikle diluvian oluşumları olarak adlandırılır,
şimdi dünyadaki insanlar gibi hayvanların kalıntıları
Soyu tükenmiş türlere ait başkalarıyla birlikte bulundu. Ama hiçbirinde
İkincil, üçlü veya diluvial olarak adlandırılan bu oluşumlar
İnsanın kalıntılarını ya da eserlerinden herhangi birinin keşfedildiği. BT
Bence, bulunan organik kalıntıları düşünmek imkansız
Daha önceki ikincil tabakalardan herhangi biri, lias-limestone ve onun
Örneğin, ikna edilmeden konjenerous oluşumlar
organları oluşturdukları varlıklar
Şimdiye kadar tamamen farklı şeyler. Devasa sebzeler,
ekvatoral ülkelerin avuç içlerine daha fazla müttefik
Diğer bitkiler için, sadece çok içinde yaşadığı düşünülebilir
yüksek sıcaklık; ve muazzam sürüngenler, _megalosauri_,
bacaklar yerine kürekler ve posta ile giyinmiş, eşit boyutta veya
balinadan bile daha üstün; ve büyük amfibi _pletiosauri_,
kaplumbağalar gibi bedenlerle, ancak boyunlarla daha uzun boyunlarla döşenmiştir
vücutları, muhtemelen büyüyen sebzelerle beslenmelerini sağlamak için
İlkel okyanusun sığlıklarında,
Hangi alçak topraklar veya geniş kıyılar, muazzam bir sakinliğin üzerine çıktı
deniz ve üretecek büyük dağ zinciri olmadığında
sıcaklık, fırtınalar veya fırtınaların eşitsizlikleri. Yüzey miydi
şimdi okyanusun derinliklerine taşınacak,
veya mevcut olanı kapsayacak şekilde suların büyük bir devrimi
arazi ve yine yangınla yükseltilmesi,
Kum veya çamurun konsolide birikimleri, ne kadar farklı
İkincil tabakaların herhangi birinden karakterlerinde olur muydu!
Harika özellikleri şüphesiz insanın eserleri olurdu: Hewn
Taşlar ve bronz ve mermer heykelleri ve demir aletleri ve
insan kalıntıları, hayvanlarınkinden daha yaygın olurdu
yüzeyin en büyük kısmı; Paestum'un sütunları veya
Agrigentum veya Thames'in muazzam demir köprüleri sunacak
Timsahların kemiklerine çarpıcı bir kontrast veya _Sauri_,
eski kayalarda, hatta mamutlarınkine veya _elephas
Primogenius_, diluvial tabakalarda. Ve kimin üzerinde durursa
Konu, mevcut şeylerin düzeninin ve
insanın efendisi olarak nispeten yeni varlığı
Globe, eski bir ve farklı bir şekilde yıkımı kadar kesin
düzen ve bir dizi canlı formun yok olması
Şimdi varlıkta hiçbir tür ve kalıntılarını harika bırakan
Doğanın devrimlerinin anıtları. "

"Proteus'un başlığı verilen dördüncü diyalog,
veya ölümsüzlük, "
Önce. Manzaranın birçok güzel tanımını içerir
Avusturya'nın Alp ülkesi; İlginç bir hesap sunar
Bu en tekil sürüngen _proteus Anguinus_,
Sadece Carniola'nın kireçtaşı mağaralarında bulundu ve
duyarlı prensibin yıkılmazlığı üzerine yansımalar.

Yazarın arkadaşı, tarif ettiği tur sırasında bir
_eubathes_ adını verdiği bilimsel arkadaş. Diyalog açılır
Önemli Pathos ve Eloquence Passage ile: Yazar
Melankolik bir olayla İngiltere'ye geri çağrıldıktan sonra,
Çok yakın ve sevgili bir ilişki, girme duygularını anlatıyor
Londra.

"Gençliğimde ve erkekliğin başlangıcında asla girmedim
Londra zevk ve umut duygusu olmadan. Benim için
Entelektüel faaliyetlerin büyük tiyatrosu, her birinin alanı
Girişim ve efor türleri, dünya metropolü
iş, düşünce ve eylem. Orada bulacağımdan emindim
Sesini duymak için gençliğimin arkadaşları ve arkadaşları
cesaret ve övgü. Orada, en rafine türden toplum
Her gün ziyafetlerini akla sundu, öyle bir çeşitlilikle
tokluğun içinde yeri yoktu ve yeni ilgi çekici nesneler ve
Hırs ya siyasette sürekli heyecan verici bir ilgiydi,
edebiyat veya bilim.

"Şimdi bu büyük şehre çok farklı bir tonda girdim
Zihin-yerleşmiş melankolik, sadece tarafından üretilmedi
beni ülkeme hatırlatan kederli olay, ama aynı şekilde
Fiziksel, ahlaki ve benim durumumdaki tüm bir değişikliğe
entelektüel varlık. Sağlığım gitmişti, tutkum tatmin olmuştu;
Artık ayrım arzusundan heyecan duymadım; Ben ne
en şefkatle mezardaydı; Ve bir metafor almak için,
üzüm suyunda zamanla üretilen değişiklikten türetilmiş,
Hayatım artık köpüklü, tatlı ve efervesan değildi; BT
gücünü kaybetmeden tatlılığını kaybetmişti ve
acı."

Belki de bulunacak daha görkemli bir pasaj yok
iş; Ve Dr. Johnson'ın unutulmazından çok daha düşük
Sözlüğünün önsözünün sonucu.

"İngiltere'de birkaç ay geçtikten sonra," diyor "ve zevk alıyorum (
Herhangi bir şeyin tadını çıkarabildiğim kadar) birkaç arkadaşın toplumu
Hala canlı kalan, seyahat arzusu beni tekrar ele geçirdi.
Zaman enkazının ortasında korunmuştum, biri güçlü hissediyor ve
Kırılmamış-doğal manzara aşkı; Ve bu, gelişmiş yaşamda,
davranış ve eylem planlarım için temel bir neden oluşturdu. "

Gmuenden'in yaklaşık on mil altında Traun'un Düşüşü
En sevdiği uğrak; Ve en çok bir kazayı anlatıyor
Bu yerde onu etkileyen korkunç bir açıklama. Eğlenceli iken
kendisi hızlı bir hareket türü tarafından su üzerinde
Tekne sadece sınırlı bir aralığa izin verecek bir ip ile sabitlenmiş,
Mücadele yol verdi ve hızla çöktü
katarakt. Bir eyalette kurtarılmasından sonra bir süre kaldı
duyarsızlığın ve iyileşme üzerine kendisinin katıldığı bulundu
onu bu kadar büyüleyen gizemli arkadaş "bilinmeyen"
Paestum'a Gezi.

Bu yabancı ile turuna devam etti; Ve yine olur
çok felsefi bilginin iletildiği araç
okuyucuya.

Adelsberg'deki Maddalena'nın mağarasını bir araya getiriyorlar ve
Bize o olağanüstü olan konuşmayı veriyor
Mağara.

"_PhillateS.
Bizi çevreleyen şeytanların işi gibi görünüyor,
Dünyanın merkezinden yükseldiğini hayal, güzel
Başlarımızın üstünde doğanın eserleri bir doğal ile karşılaştırılabilir
Periler veya Genii için bir tapınak veya ziyafet salonunun temsili,
Arap romantizminde efsane olanlar gibi.

"_ Bilinmeyen. _-- Bir şair kesinlikle buraya sarayı yerleştirebilir
cücelerin kralı ve yaratıcı gücünün izlerini bulabilir
Yakındaki küçük gölde, meşale alevinin şimdi
düşme; çünkü burada olağanüstü bulmayı umuyorum
Dikkatimin nesneleri bu kadar uzun süren hayvanlar.

"_Eubathes ._-- İnce balık gibi üç veya dört yaratık görüyorum,
Suyun altındaki çamurun üzerinde hareket edin.

"_ Bilinmeyen ._-- onları görüyorum; onlar protei,-şimdi onlara sahibim
Balıkçılık-net'imde ve şimdi su sürahisinde güvende.
İlk bakışta, bu hayvanın bir kertenkele olduğunu varsayabilirsiniz, ancak
bir balığın hareketine sahiptir. Başı ve vücudunun alt kısmı
ve kuyruğu, yılan balığı için güçlü bir benzerlik taşır; Ancak
Yüzgeçleri yok; ve meraklı bronşiyal organları
balık solungaçları; Sizin gibi tekil bir vasküler yapı oluştururlar
Bakın, neredeyse bir kret gibi, boğazın etrafında, çıkarılabilecek
aynı şekilde hayvanın ölümü olmadan
akciğerlerle döşenmiştir. Hava sağlamak için bu çift aparatla
Kan için, yüzeyinin altında veya üstünde yaşayabilir
su. Ön-metre ellere benziyor, ancak sadece üçü var
pençeler veya parmaklar, kavrayışta kullanılamayacak kadar zayıftır veya
hayvanın ağırlığını desteklemek; Engelli ayakların sadece iki tanesi var
pençeler veya ayak parmakları ve daha büyük örneklerde o kadar kusurlu bulunur
Neredeyse yok olun. Gözlerin yerine küçük noktaları var, sanki
Doğa benzetmesini korumak için. Burun organları büyük görünür;
ve bol miktarda dişle döşenmiştir,
bunun bir av hayvanı olduğu sonucuna varmıştır; henüz kapalı durumunda
hiç yemek yediği bilinmiyordu ve birçok kişi için canlı tutuldu
yıllarca yerleştirildiği suyu değiştirerek.

"_Eubathes ._-- Bu, Carniola'da bunların tek yer mi
Hayvanlar bulunur mu?

"_ Bilinmeyen ._-- ilk olarak burada geç Baron tarafından keşfedildiler
Zois; Ama o zamandan beri, nadiren Sittich'te bulundular,
Yaklaşık otuz mil uzakta, su ile su ile atılan
boşluk; Ve son zamanlarda bazı bireylerin
aynı türden kalkerli tabakalarda tanınmıştır
Sicilya'da. Bence şüphelenilemez, doğal onların
Konut, geniş bir derin yeraltı gölüdür,
büyük seller bazen çatlaklar boyunca zorlanırlar
bulundukları bu yere kayalar; Ve görünmüyor
Benim için imkansız, ülkenin kendine özgü doğası
Aynı büyük boşluğun sağlayabileceği düşünülüyoruz.
Adelsberg ve Sittich'te bulunan bireyler.

       * * * * * *

"Bu, zaten bilinen numaraya bir örnek daha ekliyor.
hayatın her birinde üretildiği ve sürdürüldüğü harika bir şekilde
En az uygun görünen yerlerde bile dünyamızın bir kısmı
organize varlık. Ve aynı sonsuz güç ve bilgelik
Afrika çölleri için deve ve devekuşu taktı,
Java mağaraları için kendi yuvasını salgılayan yutkun
Kutup Denizleri ve Mors ve Beyaz Ayı için Kuzey Kutbu
Buz, proteusu derin ve karanlık subterreuse verdi
Illyria gölleri,-ışığın varlığının bulunmadığı bir hayvan
gerekli ve kimler havada ve suda kayıtsız bir şekilde yaşayabilir
kayanın yüzeyi veya çamurun derinliklerinde. "

Çok ilginç fizyolojik tartışma izliyor. Yapacağım,
Ancak, sadece "bilinmeyen" tarafından verilen görüşe dikkat edin.
solunum konusunda ve sanırım bunu gösteriyor
Kariyerinin sonucu Davy, aynı kavramları eğlendirdi,
Bazı eterik prensibin iletişimi ile ilgili olarak
Kan, hayatının önceki bölümünde sürdürdüğü gibi. [119]-"
havanın bariz kimyasal değişimi yeterince basittir
bu süreç; Sadece belirli bir miktar karbon eklenir,
ve ısı veya buhar ilavesi alır; hacimleri
elastik sıvı ilham ve süresi dolmuş (değişim için izin vermek
sıcaklık,) aynıdır ve eğer düşünülebilir ajanlar sadece
Görülmek için, sanki tek solunum kullanımı gibi görünüyor
kanı belirli bir miktarda karbonludan kurtaracaktı
konu. Ancak bunun sadece ikincil bir nesne olması muhtemeldir,
ve kan üzerine solunumla üretilen değişimin
çok daha önemli bir tür. Oksijen, elastik durumunda,
çok karakteristik özellikler; Işık verir
herhangi bir durumun olduğu kesinlikle bilinmeyen sıkıştırma
oksijenin olmadan girenler hariç diğer elastik sıvı
yanmak; ve yangından kesin olarak ürettiği
süreçler ve pozitif ile ayrılma biçiminden
Gaz halindeki elektrik kombinasyonlarından
içerdiği varsayımdan kaçınması kolay değil,
düşünülebilir unsurlar, yapabilen bazı çok incelikli madde
Isı ve ışık şeklini varsayarsak. _My ıde_, ortak
Hava esintili, tüm venöz kanın içine girer,
çözünme, onunla birlikte taşıyan veya eterik kısmı,
Sıradan kimyasal değişim durumlarında verilir; Sıkıştırdığını
kan karbonik asit gazı ve azottan; Ve bu, kursta
dolaşım, eterik kısmı ve düşünülebilir kısmı
dikkate alınamayan yasalara ait değişiklikler yapmak
Kimyasal olarak,-eterik kısım muhtemelen hayvan ısısı üreten
ve diğer etkiler ve forma katkıda bulunan düşünülebilir kısım
Karbonik asit ve diğer ürünler. Arteriyel kan gereklidir
yaşamın tüm işlevlerine ve daha az bağlantılı değildir
kasların sinirlilik ve sinirlerin duyarlılığı
tüm salgıların performansı ile. "

  [119] Bkz. Vol. Ben. Sayfa 70.

Beşinci diyalog "Kimyager" başlıklıdır. Nesnesi
Bu asil bilimin önemini gösterin. Bir muhatap
faydasını küçümsemek ve daha zayıf noktalarını işaretlemek için yapılır.
Bunlar elbette cevaplandı, şüpheci gerçek bir inanan haline geliyor,
ve entelektüel gladyatörler karşılıklı olarak memnun
birbirine göre.

"_Eubathes ._-- Buna saldırırken size katılmaya hazır hissediyorum
Arkadaşımızın favori çalışması, _ ama sadece onu kışkırtmak için
Becerisini çağırmak ve onu uyandırmak için savunmak
Eloquence.

"_ Bilinmeyen ._-- itirazım yok. Bir fuar olsun
Tartışma: Unutmayın, sadece folyolarla savaşırız ve
Benimki kadife ile kaplanacak. "

İçin gerekli bilimsel kazanımları numaralandırdıktan sonra
kimyager oluşturur ve aparatın gerekli olduğunu tanımlar
Bilimde zaten ne yapıldığını anlamak için
düşündüğü entelektüel nitelikleri tanımlamaya gelir
keşif için veya bilimin ilerlemesi için gereklidir.
Bunlar arasında sabır, endüstri ve manipülasyonda düzgünlük,
ve gözlemleme ve kaydetmede doğruluk ve bakıma
meydana gelen fenomenler esastır. Sabit bir el ve hızlı bir göz
en yararlı yardımcılardır; Ama çok az harika oldu
bu avantajları yaşam yoluyla koruyan kimyagerler; için
Laboratuvarın işi genellikle bir tehlike hizmetidir ve
Elemanlar, Romantizmin refrakter ruhları gibi, ancak
Sihirbazın itaatkâr köleleri, ancak bazen etkiden kaçış
Tılsımından ve kişisini tehlikeye atar. Hem eller hem de gözler
Bununla birlikte, başkalarının bazen avantajlı bir şekilde kullanılabilir. İle
Genellikle bir işlemi veya gözlemi tekrarlayan hatalar bağlanır
aceleci operasyonlar veya kusurlu görünümlerle imha edilir; Ve,
Asistan'ın önyargılı kavramları olmaması şartıyla,
ve işvereninin nesnesinden cahil
deney, gerçeklerin basit ve çıplak detayı genellikle
Bir görüş için en iyi temel. Daha yüksek
Anlamak ve geliştirmek için gerekli akıl nitelikleri
Bilimin genel yasaları, aynı yetenekler, inanıyorum ki,
diğer her departmanda ilerleme kaydedilmesi için gerekli
insan bilgisi; Çok dakikaya ihtiyacım yok. Hayal gücü olmalı
Analojiler arayışında aktif ve parlak olun; henüz tamamen altında
Kararın bunları uygulama etkisi. Hafıza olmalı
kapsamlı ve derin; Ancak, genel görüşleri çağırmak
küçük düşünce trenlerinden daha fazla şey;-zihin gibi olmamalı
bir ansiklopedi,-bir bilgi Burthen, daha ziyade kritik
Genelliklerde bulunan ve nerede olduğu sözlük
Daha fazla dakika bilgi alınabilir.

       * * * * * *

"En büyük ve en önemli keşifleri bile duyururken,
Gerçek filozof, detaylarını tevazu ile iletecek ve
rezerv; Halkın yararlı bir hizmetkarı olmasını tercih ederek getirecek
Karanlıkta ihtiyaç duyulduğunda pelerini altından bir ışık,
yangın işleri sergileyen ve bir trompetçiye sahip olmak
ihtişamlarını duyurun.

"Gülümsediğini görüyorum ve ne dediğimi kötü bir tatta düşünüyorum;
Yine de, olmasına rağmen, gülümsemelerinizi hala daha da kışkırtacağım,
diğer ahlaki nitelikleri hakkında bir veya iki kelime söyleyerek. O
Mütevazi fikirli olmalı, kolayca izin vereceksiniz ve gayretli bir
Aracı Sonrası Gerçeği ve İkisi de bu harika nesneden sapmadı
Geçici ihtişam ya da geçici popülerlik sevgisiyle, bakıyor
daha ziyade bir günün görüşüne göre ve arayış
Hatırlanacak ve Tarihçilerin Epochas'ında adlandırılacak
gazete yazarlarının veya gazetecilerin sütunlarında. O yapmalı
görüşlerinin büyüklüğünde modern geometricilere benzemek
ve araştırmalarının derinliği ve eski simyacılar
Sanayi ve dindarlık. Yazılı yapması gerektiği anlamına gelmiyorum
Dualar ve Yazıtlar [120] süreçlerinin önerileri
Providence'a, hayatta olan Peter Wolfe'nin gelenekleri gibi
İlk günlerim; Ama zihni her zaman adanmışlık için uyanık olmalı
duygular; ve çeşitliliğini ve güzelliğini düşünürken
dış dünya ve bilimsel harikalarını geliştirmek,
her zaman bu sonsuz bilgeliğe atıf
bilginin tadını çıkarmasına izin verilir; Ve daha akıllıca olur,
daha iyi ol,-entelektüel ölçeğinde bir kerede yükselecek
ve ahlaki varoluş, artan sagaklığı,
daha yüce bir inanç ve perdede perdede daha ince hale geldiğinde
şeylerin nedenlerini gördüğü için daha fazla hayran kalacak
görünür hale getirildikleri ilahi ışığın parlaklığı. "

  [120] burada, burada ilgisiz olan dindar geleneğin çizilmesinde efendim
  H. Davy, Simyacıların Gemileri Gözlenebilir
  çok yaygın olarak bazı amblemi taşıyordu; örneğin,
  haç; ve gerçekten de _crucible_ türetilmiş kelimesi
  temyiz.

"Pola veya Time" başlıklı altıncı ve son diyalog bir
çürüyen amfitiyatro görünümünün
Istria Yarımadası'ndaki eski bir kasaba olan Pola'da temsil edilmektedir.
köken verdiği gibi. Eski durumlarda,
Geçmiş Çağların Mouldering eserleri, düşünce trenlerini değil
fiziksel bir karakterden daha ahlaki; Mevcut diyalogda
Zamanın etkileri, mekanik ile ilişkilerinde dikkate alınır.
ve maddi formların yok edildiği kimyasal yasalar veya daha doğrusu
değişti,-yazar için bir dizi güzel tarafından gösterildi
Örnekler, çürüme olmadan yeniden üretim olamaz ve
Değişim ilkesi bir yaşam prensibidir.

Yerçekiminin etkisini düşündükten sonra, kimyasal
ve su, hava ve elektrik mekanik ajansları ve
organize varlıkların enerjileri, çeşitlendirilmiş olanları üretir
Metafizik soyutlamalarımızda evrensel olarak
Zamana bakın, sanatın nasıl karşı koyabileceğini sormaya devam eder
Operasyonları. Büyük bir filozof, "Adam" dedi.
Başka hiçbir şekilde doğaya komuta edemez, ancak yasalarına uyarken: "Bu
Bu ilkelerin uygulanmasıyla,
Kendisi istihdam ediyor, bir süre için ilerlemeyi tutuklayabiliriz
sonuçta kaçınılmaz olan değişiklikler.

"Yine de, her şey yapıldığında,
koruma, sadece derecesinde bir fark yaratıyor
süre. Bir ölümlü eserinin hiçbirinin olamayacağı açıktır.
Ebedi, sınırlı bir aklın kombinasyonlarının hiçbiri
sonsuz olun. Doğanın operasyonları, yavaş olduğunda daha az değildir
Elbette; Ancak adam bir süredir onun üzerinde hakimiyeti gasp edebilir, o
imparatorluğunu kurtarmaktan emin. Kayalarını dönüştürür, onu
taşlar, ağaçları, saraylar, evler ve gemiler biçimlerine; O
Enstrümanlar olarak dünyanın koynunda bulunan metalleri kullanır
güç ve yüzeyini oluşturan kumlar ve killer,
süsler ve lüks kaynakları olarak; su ile havayı hapsediyor,
ve değişmek veya değiştirmek veya yok etmek için suya ateş ederek işkence yapar
şeylerin doğal biçimleri. Ama bazı lustrumlarda eserleri başlıyor
değişin ve birkaç yüzyılda çürürler ve harabeye sahiptirler; Ve onun
Ölümsüz ve ilahi amaçlar için olduğu gibi çerçevelenmiş güçlü tapınaklar,
ve granitten oluşan köprüleri ve demirle kurutulmuş ve onun
savunma duvarları ve sahip olduğu muhteşem anıtlar
bozulabilir kalıntılarına bile sonsuzluk vermek için çaba sarf etti,
yavaş yavaş yok edildi; ve direnen bu yapılar
Okyanusun dalgaları, gökyüzünün fırtınaları ve inme
şimşek, cennetin işlerine verilecektir,-
don, yağmur, buhar ve algılanamayan atmosferik etkiler;
Ve solucan ölümcül güzelliğinin soylarını yuturken,
Likenler ve yosun ve en önemsiz bitkiler
sütunları ve piramitleri ve en alçakgönüllü ve
Önemsiz böcek, onun temellerini zayıflatacak ve
muazzam çalışıyor ve alışkanlıklarını onun kalıntıları arasında
saraylar ve dünyevi ihtişamının düşen koltukları. "

Hiçbir zaman böyle bir konu bir düşünceye sunulamaz
Zihin, huşu ve merakla doldurmadan; Ama koşullar
bu yansımaların bize sunulduğu
filozofumuzun son günleri, onları neredeyse etkileyin
Oracular Ciddiyet. Bunu hatırladığımızda
Filozof, böylece süreçlerini belirlemekle uğraştı.
Doğa sisteminde yenileme ile çürüme
felç oldu ve hayatının akımı hızlı bir şekilde, yapamayız
Ama böyle bir parıldayan aktif zekaya hayran
dünyevi kiracının enkazının ortasında bozulmamış parlaklık. Bu son çalışmadan tanıtılan özlerde,
Bunların daha önceki bölümünde verilen rehinlere güveniyorum
Anılar, güçlü bir hayal gücünü göstererek kurtarıldı
sağlam bir yargı ile uyumsuz değil,
Fantezi Çiçekleri her zaman soğuk gerçekleri tarafından blight değildir.
bilim, ancak şair ve filozof, himaye altında olabilir
mutlu bir dahi, birbirine karşılıklı olarak yardım edin
doğanın gizemleri. Genel bir aforizma olarak reddedilemez,
çiçeklerde gücünü genişleten ağacın genellikle
meyve eksikliği; Ama Davy'nin zihni, kendisinden birini ödünç almak
Metaforlar, Hesperides'in efsanevi olanlara benzetilebilir,
bir kerede tomurcuklar, yapraklar, çiçekler ve meyveler üretilir.

Bu nadir ve güzel ayarlanmış olan mutlu etkiler
Yeteneklerin kombinasyonu, kendilerini ilginç konular olarak sunmak
biyografik tefekkür ve bunlar sadece incelenebilir
Farklı zihinlerin karşılaştırmalı bir analizi ile başarı.

Davy'nin üstünlüğünün büyük ölçüde canlılığa bağlı olduğunu
ve hayal gücünün pusulası şüphe edilemez ve böyle bir
Görüş, Bay Davies Gilbert tarafından geç saatlerinde iyi ifade edildi.
Topluma adres:-"Davy'nin zihninin şiirsel bükülmesi görünüyor
Asla onu terk etmem. Bu duruma atfetirim
Karakterindeki ve keşiflerindeki özellikleri ayırt etmek:-
Canlı Hayal Gücü Keşfedilmemiş Bölgelerde Yeni Parçaları Çıkarıyor,
Yargının girintilerine yol açanları seçmesi için
soyut gerçek. "

Her zaman merhum Dr. Clarke'ın zihninin
Cambridge Mineraloji Profesörü, biraz daha az yaratıcıydı
Davy'den daha; Ancak yargılamada yetersizdi ve bu nedenle
genellikle onu gerçek yerine hataya götürdü. Dr. Black değildi
hayal gücünde eksik ve kesinlikle yargılamada değil; Ama orada
muhtemelen kötü sağlıktan kaynaklanan anayasal bir ilgisizlikti,
en asil çabalarını sönümleyen. [121]

  [121] Zaten onunla ilgili fıkraya ek olarak,
  Buna daha büyük bir güç verebilir
  fikir. Bay Cavendish'in gazetesinin ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra
  spesifik olarak yaklaşık bir yaklaşım yaptığı hidrojen gazı
  en az on kez olduğunu gösteren o vücudun yerçekimi
  Ortak havadan daha hafif olan Dr. Black, bir partisini davet etti.
  Akşam yemeği için arkadaşlar, merak ettiğini bildirerek
  Onları göster. Dr. Hutton ve diğerleri toplandı, ne zaman
  Hidrojen gazı ile dolu bir baldırın allentoisi, ayarlandıktan sonra
  Özgürlükte, hemen yükseldi ve
  tavan. Fenomen kolayca açıklandı: alındı
  küçük bir siyah ipliğin eklendiği için
  allentois,-bu iplik tavandan geçti ve
  Yukarıdaki dairede biri, ipliği çekerek, yükseltilmiş
  Tavana ve bu pozisyonda tuttu. Bu açıklama
  o kadar muhtemeldi ki, tüm şirket tarafından kabul edildi;
  Yine de, diğer birçok akla yatkın teori gibi, bu doğru değildi;
  Allentois indirildiği zaman, ne olursa olsun iplik yok
  ona bağlı bulundu. Dr. Black yükselişin nedenini açıkladı
  hayran arkadaşlarına; Ama onun hesaplanamaz ilgisizliği buydu,
  bu meraklı deneyin en az hesabını asla vermediğini
  sınıfına bile; Ve bundan önce on iki yıldan fazla geçti
  Hidrojen gazının bariz özelliği,
  Hava Balonları, M. Charles, Paris'te.

  "Kimya Tarihi" nin bu fıkrası için borçluyum,
  üçüncü sayısını oluşturan Dr. Thomson tarafından çok mümkün olan iş
  Ulusal Kütüphane.

Uzaktan kumanda yeteneğinin olduğu nadiren
Analojiler, bir hasta ve ince ruhu ile ilişkilidir
detayların araştırılması ve değerlerinin hızlı bir algısı,
Bay Babbage tarafından gerçekten belirtilen gerçeğin açıklanması;
_yani. _ Bu uzun aralıklar keşif arasında sık sık geçer
bilimdeki yeni ilkeler ve bunların pratik uygulaması: bu nedenle
"Hidrostatik paradoksun prensibi
Stevinus zamanında spekülatif bir gerçek olarak bilinir
1600 yılı olarak-ve ağır ağırlık yükseltme uygulaması
Uzun zamandır doğal felsefe üzerine temel incelemelerde ifade edildi,
sürekli derslerde sergilenen; Yine de oldukça olabilir
Rahmetli Bay Bramah'a kadar sadece soyut bir ilke olarak kabul edilir,
Daha küçük sütun yerine bir pompayı değiştirerek dönüştürüldü
En değerli ve güçlü bir motora dönüşüyor. Prensibi
salınım ve süspansiyon merkezlerinin dönüştürülebilirliği
sarkaç, Huygens tarafından bir buçuk yüzyıldan fazla keşfedildi
önce, kaldı, bu birkaç yıl içinde, çoğu steril
zarif öneri; Ne zaman, Prony tarafından ima edildikten sonra ve
Bonenberger tarafından belirgin bir şekilde işaret edildi, kaptan tarafından istihdam edildi
Kater, en uygun bir belirleme yönteminin temeli olarak
Sarkaçın uzunluğu. Ayrılan aralık
Gizli Isı'nın Dr. Black'in keşfi, güzel ve
BT'nin buharlı motora başarılı bir şekilde uygulanması, nispeten
kısa; Ancak bu iki zihnin çabalarını gerektirdi; Ve her ikisi de
en yüksek sipariş. "[122]

  [122] "İngiltere'de Bilimin Düşüşü Üzerine Düşünceler," sayfa 15.

Davy'nin keşifleri kendilerini çarpıcı bir kontrast içinde sunuyor
bu örneklerle. Geliştiren aynı güçlü dahi
Elektro-kimyasal ayrışma yasaları, onları ilk uygulayan
metalik korozyonu engellemek amacıyla; ve doğası
_fire-damp_ ve yanması gerçeği onun içinde tutuklanıyor
kılcal tüplerden geçiş, onun keşiflerine benziyordu
onları ilk olarak bir güvenlik lambası inşası için uyguladı. [123]

  [123] Bu konuda,
  dikkat çekici bir şekilde birleşen Dr. Franklin'in keşifleri
  sağlam bir yargıya sahip verimli bir hayal gücü; ve meyvesi
  Bu Birlik, iletkenlerin icadında görülecektir.
  Lightning'in etkilerine karşı gemilerin ve binaların güvenliği.
  Yıldırım kimliğini öngören filozof ve
  elektrik, çizmenin cesur ve büyük fikrini tasarladı
  Thunder-Cloud'dan aşağı, başka bir yaşta bir deney
  onu emplik için zindana sevk ederdi veya
  Büyücülük için kazık, kendisi bu harika keşfi
  sivri çubukların icadı ile binaların korunması
  demir. Bu icattan gerçekten söylenebilir,
  Kendi silahlarıyla doğa ve gücünün üzerinde zafer kazandı
  kendi yasalarına itaat.

Wollaston'un dehasını Davy'ninkiyle karşılaştırırken, izin ver
küçümseme ile bir karşılaştırma davet etmesi gerekmez
ya, daha ziyade her ikisinin de ihtişamıyla, çünkü karşılıklı yansıma
Her biri daha parlak parlayacak. Animasyon prensibi ise
Davy'nin zihni güçlü bir hayal gücüydü, olguları genelleştirdi,
ve onları yeni kombinasyonlara dökmek, çarpıcı olabilir
Wollaston'un dehasının karakteristiği neredeyse
İnsanüstü küçük detay algısı. Davy hiç hayal ediyordu
bildiğinden daha büyük bir şey; Wollaston her zaman bir şeyler biliyordu
Kabul ettiğinden daha fazla:-Wollaston'da baskın prensip
hata önlemekti; Davy'de gerçeği keşfetme arzusuydu.
Davy'nin tüm durumlarda eğilimi olasılıkları artırmaktı
gerçeklere; Wollaston sürekli olarak onları ithal ettirirken
şüphe ifadesi.

Wollaston hayal gücünde yetersizdi ve hiçbir koşulda
Şair olabilir mi? ne de onun
Soruşturmalar onu bu kapsamlı olanlardan herhangi birine götürmüş olmalı
Yeni felsefe sistemleri yaratan genellemeler. O iyi
güçlerinin pusulasını biliyordu ve tek yöntemi takip etti
ilerleyen bilgilerde kullanılabilir hale getirilebileceklerdir.
Güçlü bir devti, ama Antaeus'un gücüydü,
Sadece yeryüzünde güçlü. Onun aşırı uyarı ve rezervi
Bu tarz, zihninin alışkanlıklarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı; Onlar
karakterinin her bölümünü kapladı; Eğlencelerinde ve onun içinde
Bilimsel deneyler, aynı güzel ve titiz olanı sergiledi
Gözlem,-İster alabalık için olta açıyor olsun, [124] veya
unsurlar,

  [124] Sir Humphry Davy bize iyi bir fıkra anlattı
  Bu gözlemi gösterirken, tatmin edici bir
  bir akraba doğru eğlendirdiği türden bir his
  filozof.-"Oldu-alas!
  neredeyse elli yaşındayken ünlü filozof
  Angling'i bir arayış yapmadan önce, yine de seçkin oldu
  Sinek balıkçısı ve eğlence boş zamanlarının çoğunu işgal etti,
  Hayatının son on iki yılı boyunca. Gerçekten onu uyguladı
  önde gelen keskinlik, bilimi ve felsefesi, yardım etmek için
  kaynaklar ve bu eğlencenin zevklerini yüceltiyor. Ben hatırlıyorum
  Dr. Wollaston'u görmüş, birkaç gün sonra
  Bir sinek balıkçısı, düğme deliğinde bir parça Hintli
  kauçuk, ipekböceği bağlantısını bir çatlaktan geçirerek
  Ortada, onu düzleştirdi ve derhal kullanım için uygun.
  Diğer birçok balıkçı, benim diğer ustaca cihazları hatırlayacak
  takdire şayan ve her zamankinden oluşan arkadaş. "--_ Salmonia. Ek
  Note_, düzenleme. 2.
  Küçük koşulların ayrımcılığı.

Yazıları ve bu ikisinin keşiflerini karşılaştırarak
Büyük filozoflar, entelektüelleri kolayca algılayacağız
Kurulmaya çalıştığım ayrımlar. "Meyvelerinden
Onları tanıyacak mısın? "Davy'nin keşifleri sonuçlarıydı
kapsamlı görüşler ve yeni analojiler; Wollaston'lar türetildi
Dakika ve sıradan gözlemcilere daha kesin bir incelemeden,
nadiren kayda değer farklılıklar. Bu mutlu bir şekilde bir
Her birinin yeni metalleri keşfettiği araçların karşılaştırılması. .
Alkalin bazları kapsamlı bir soruşturmanın ürünleridir,
yeni bir ilke düzeni geliştirmişti; tespiti
platin cevherleri arasında palladyum ve rodyum ödüldü
hassas manipülasyon ve mikroskobik inceleme. Kimyasal olarak
Operatörler, zaten çarpıcı özelliklerine dikkat çektim,
Ve diğerlerine sıkı sıkıya bağlı kalacaklar
kendi karakterlerinin özellikleri. Uzatabilirim
paralel daha uzak; Ama Dr. Henry, onbirinci baskısında
"Kimya Sistemi", entelektüel portrelerini tanımladı.
o kadar ustaca bir eli olan bu iki filozof,
pasaj, daha uzak gözlem gereksiz hale getirilecektir.

"Doğanın yüksek armağanlarına, bunların özellikleri
dahi ve özünü oluşturan, her ikisi de seçkin
Erkekler, Araştırma ve Alışkanlıklarda Gereksiz Bir Endüstri ve gayretini birleştirdi
doğru akıl yürütmenin, dahinin enerjileri bile
büyük bilimsel tasarımların başarısına yetersizdir.
Bu ekstraktilerle, her ikisi için de yaygın olarak, yine de
belirgin entelektüel özelliklerle ayırt edilebilir. Gözü pek,
Ateşli ve hevesli olan Davy, daha yüksek seviyelere yükseldi; O
daha geniş bir ufuk emretti; Ve keskin vizyonu ona nüfuz etti
azami sınırlar. Hayal gücü, en yüksek dereceli verimli
ve yaratıcı, arayışında hızlı ve geniş bir aralık aldı
Kapatma ve hasta için gönderdiği varsayımsal analojiler
bilinen gerçeklerle karşılaştırma ve ustaca bir cazibe ile dener
ve kesin deneyler. Ruhla doluydu ve
uygulamada, endüktif mantığın ustasıydı; Ve o var
Bize bunun etkinliğinin en asil örneklerinden bazılarını bıraktı
Gerçeğin keşfinde büyük insan aklının enstrümanı. O
sadece daha sınırlı gerçek sınıflarını bağlamak için değil
kapsam ve önem, ama büyük ve kapsamlı geliştirmek
neredeyse evrensel olan fenomenleri kucaklayan yasalar
doğal dünya. Bu yasaları açıklarken,
kendi net ve canlı kavramlarının aydınlatılması;-
güzelliğin, düzen ve uyumun yoğun hayranlığı
Doğanın mükemmel kimyasında göze çarpıyor;-ve
sadece verebilecek bir konuşma gücü olan duygular
en yüksek güçlerin ve en iyi duyarlılıkların zihninden.
Mizaçtan çok daha az coşkuyla Dr. Wollaston
olağanüstü keskinlik ve bedensel duyular [125] ile donatılmış ve
doğruluk ve büyük genel anlayış gücü ile. Eğitilmiş
Kesin bilimlerin disiplininde, güçlü bir
dikkatini çekti ve kendini alıştırmıştı
En katı doğruluk, hem düşünce hem de dil. O öyleydi
Matematiğin kaynakları ile yeterince sağlanacak,
Mekanik ve
Sonuçları,
Daha önce anlaşılmayan fenomenlerin nedenleri ve sanatları zenginleştirmek
Bu bilimlerle bağlantılı, ustaca ve
Değerli enstrümanlar. Kimyada,
gözlemlerinin aşırı güzelliği ve incelikleri; çabukluk
ve benzerlikleri işaretlediği ve ayrımcılığa uğradığı hassasiyet
farklılıklar; deneyler tasarladığı sagaklık ve
sonuçlarını öngördü; ve onun yürüttüğü beceri
Yeni maddelerin parçalarının analizi, genellikle
sıradan gözlerle neredeyse algılanamaz olmak. O dikkat çekiciydi
Ayrıca, gerçeklerden genel olarak ilerlemesi için
Sonuçlar: Bazen onu engelleyen bir uyarı
aynı anda en yüce gerçeklere ulaşmak, ancak her şeyi
Yükselmesi kolay olduğu güvenli bir istasyonun yükselişinin adımı
daha yüksek ve daha genişlemiş indüksiyonlara. Böylece bu ünlü adamlar
esasen doğal güçlerinde farklı olsa da ve
alışkanlıklar ve birbirinden bağımsız olarak hareket etmek, farklı
aynı büyük amaçların gerçekleştirilmesine katkıda bulunan yollar-gelişen
yeni unsurlar; birleştirme maddesi yeni formlarda; artışı
medeni yaşam sanatının iyileştirilmesiyle insan mutluluğu;
ve rehberlik edecek genel yasaların kurulması
diğer filozoflar, geniş ve keşfedilmemiş bölgeler aracılığıyla
Bilimsel keşif. "

  [125] Bay Babbage bunu varsaymak için büyük bir hata olarak görüyor
  Dr. Wollaston'un mikroskobik doğruluğu
  bedensel duyuların olağanüstü keskinliği; Bir durum,
  ki, eğer doğru olsaydı, ona çok az şey eklerdi
  felsefi karakter. Onu uzak bir şekilde görüntülemeye meyilli
  farklı ışık ve içinde doğal sonuçlardan birini görmek
  bilgisinin hassasiyeti ve takdire şayan eğitim
  Entelektüel fakülteleri.

       * * * * * *

Tarihim bir sonuca varıyor.-Sir Humphry Davy, sırasında
Hayatının son günleri toplum tarafından alkışlandı ve
Vaftiz oğlunun sevecen dikkati, eski arkadaşının oğlu
Bay James Tobin. [126] Seyahatlerinin arkadaşı olmuştu ve
Düşen saatlerinin teselli idi.

  [126] Bu tahmin edilemez adam, Nevis'teki plantasyonunda öldü.
  19 Ekim 1814, yaşının kırk sekizinci yılında.

Birkaç aydır Roma'da ikamet ediyordu, burada işgal etti
Via Di Pietra'da bir evin ikinci katı, liderlik eden bir sokak
Corso dışında. Bu dönemde,
ziyaretçiler ve yanında sürekli bir tane vardı
Onun için ilgi çekici eserler, devam eden bir eğlence
yemekleri sırasında.

Sir Humphry'nin bir başkasını sürdürdüğü anda
Paralitik Nöbet, içinde bulunan Lady Davy'ye iletildi.
O zamanlar Londra hemen yola çıktı ve çok hızla
Yolculuğu gerçekleştirdi, Roma'ya biraz daha fazla ulaştı
on iki gün. Dr. John Davy, Malta'dan da acele etti.
kardeşinin yakın tehlikesinin zekası.

Bu nöbetten yavaş ve kısmi iyileşmesi sırasında
adının durumunu öğrendiğini öğrendi
Parlamento Bildirileri, aşağıdaki şekilde. 26.
Mart 1829, Katolik lehine bir dilekçe sunmak üzerine
Edinburgh'da çok büyük ve en saygın bir toplantı iddiaları,
Sir James Mackintosh, Efendim adından bahsettikten sonra
Walter Scott, dilekçelerin başında olduğu gibi devam etti
Böylece:-"Bu dilekçeyle ilgili olmasa da, ancak bağlantılı
Sebep ile, eklemenin melankolik zevkini şımartıyorum
İngiliz Edebiyatında İlk Adı İngiliz İngilizcede Adı
Bilim-Sir Humphry Davy. Roma'da hasta yatağında olsa da
acılarından dolayı o kadar da emilmemiştir ve hissetmemek ve ifade etmek için
Sevinçlerin parıltısı, kalbinden çekilen sevinçli haberlerde
onurlu olarak selamladığı bir tasarının tanıtımı
dini ve ülkesi. "

Kahkur olduğu son memnuniyet işaretinin
ona iletilen herhangi bir zekadan okumaktı
Yukarıdaki pasaj. Durumunda olağandışı bir zevk gösterdi
Böylece, ülkesi karşısında,
tutarlılığı, din ve özgürlük gayretine ve
Beyannamesini neşelendiren cömert duygular. Onun izleri
En çok ona yakın olanlar tarafından zevk gözlemlendi
Her türlü ofisin performansı ile.

Gücü canlandırmanın bazı zayıf göstergeleri ortaya çıkmasına rağmen,
En sanguine arkadaşları neredeyse bir umudu şımartmaya çalıştı
hayatının çok daha uzun süreceği. O da kendisi de
Bekleyin. İradesindeki ifadeler (bir ekte basılmıştır)
bir süredir eğlendirdiği görüşü yeterince ifade etmek
davasının umutsuzluğu.

Bu iradeye ek olarak,
dul eşi tarafından dini olarak gözlemlendi. Örneğin, istiyor,
yüz pound stoktan kaynaklanan faiz olabilir
Yıllık olarak Penzance Dilbilgisi Okulu Ustasına ödenen
Oğlanların doğum gününde tatil yapabilmeleri koşuluyla. [127]
Bu elverişte tekil ilginç bir şey var
kendi kasabasının ve onun derneklerinin hatırlanması
Erken gençlik. Ne olabileceğini göstermek için bir örnek daha ekler
bizim kaderimiz olmuştur ve ancak servetimizi değiştirmiş olabilir
Koşullar, kalbin bozulmadan kaldığı durumlarda,
Dünya üzerimize kapanıyor, hayal gücümüzü basitlikler üzerine düzeltin.
gençliğimiz ve erken anma ile alkışlanacak ve ısıtılacak
onların anısına saygı duyma duyguları tarafından kutsallaştırılmış zevkler
Uzun zamandan beri mezarda uyudu.

  [127] Mevcut Üstat, Rahip Bay
  Morris, yukarıdaki toplamı uygulama niyetini ifade etti.
  bir ödül olarak vermeyi planladığı bir madalya satın almak
  en değerli bilgin.

Altındaki hastalığı karakterize eden o huzursuzluk ile
Sir Humphry Davy'nin acı çektiği, son derece arzu oldu
Roma'dan ayrılmak ve kendini Cenevre'de kurmak. Arkadaşları
doğal olarak her dileği tatmin etmek için endişeliydi; ve Lady Davy nazikçe
her aşamada yapabilmesi için yolculuktan önce geldi
Rahat resepsiyon için düzenlemeler yapın. Daireler
Rue du Rhone'daki _l'Hotel de la Couronne_'de hazırlanmıştır;
ve 28 Mayıs'ta saat üçte, bir önceki uyurken
Chambery'de akşam, eşliğinde Cenevre'ye geldi
Kardeş, Bay Tobin ve hizmetçisi.

Saat dörtte dined, yürekten yedi, alışılmadık derecede neşeliydi,
ve garsonla balıkların yemekleri hakkında şaka yaptı,
özellikle hayranlık uyandırdı; Ve bunu istedi,
Otelde kaldı, günlük olarak her gün tedarik edilebilir
Gölün sağladığı olası çeşitlilik. On bir yaşında çay içti,
ve tüy yatağının çıkarılması gerektiğini, emekli olmasını sağladıktan sonra
On ikide dinlenmek.

Kendi başına paralel bir yatakta uyuyan hizmetçisi, aynı
Ancak oyuk, kısa bir süre içinde ona katılmaya çağrıldı ve o
kardeşinin çağrılabilmesini istedi. Bilgilendirildim,
Dr. Davy'nin odaya girmesi üzerine "Ben ölüyorum" ya da sözler dedi.
bu etki için; "Ve her şey bittiğinde, hayır
Evde her türlü rahatsızlık verilebilir; Kapıyı kilitle
Ve herkesin dairesine sessizce emekli olmasına izin ver. "
Saat üçten önce, mücadele olmadan.

Ertesi sabah arkadaşları Sismondi [128] ve de Candolle
için gönderildi; ve sendikalar, durumu
Ölümü onlara iletildi, bir halk için talimat verdi
Pazartesi günü cenaze; sulh hakimleri, profesörler,
Cenevre'deki İngiliz sakinleri ve istendiği gibi sakinler
Katılmaya davet edildi. Törenin emredildi
Her zaman yürüyen Cenevre Gelenekinden Sonra Yapıldı-Hayır
cenaze; Ne de tek bir taşıma katılmadı. Mezarlık
Düz-palais, kasabanın duvarlarından biraz uzak.
Couronne karşı ekstremitede olmak, alay
uzun.

  [128] Simond de Sismondi, tarihin ünlü yazarı
  İtalyan Cumhuriyeti.

Aşağıdakiler alayın sırasıydı:-[129]

  [129] Bu ayrıntılar için Sir Egerton Brydges'e borçluyum.

    İki Sendik, (cüppeleri_) {M. Mastow,
                                             {M. Gallatin.

    Cumhuriyet Sulh Hakimi, {M. Fazio,
                                             {M. Salladin.

    Kolej profesörleri, cüppelerinde,
    Mm. Simond de Sismondi-A. De Candolle.

    İngilizce.

    Lord Eglington,
    Lord Twedell,
    Sağ Hon. Wm. Wyckham,
    Yüzbaşı Archibald Hamilton,
    Bay Campbell,
    Bay Franks,
    Wm. Hamilton, Esq., Napoli'de eski ambassador.
    Sir Egerton Brydges, Bart.
    Albay Alcock,
    Kaptan Swinters,
    Bay Alcock,
    Bay Drew,
    Bay Heywood,
    Bay Sitwell,
       &C.

    Kolej öğrencileri.

    Cenevre vatandaşları.

İngilizce hizmeti Rev. John Magers tarafından gerçekleştirildi.
Kraliçe Koleji ve Rev. Bay Burgess.

Mezar, kamu baskılarında onun yanında olduğu belirtildi.
Rahmetli Profesör M. A. Pictet: Bu gerçek değil. Öyle
Ondan uzakta, 29 numaralı ikinci satırda, dördüncü mezar
Mezarlığın batı tarafının sonundan.

       * * * * * *

Sir Humphry Davy sorunsuz öldü, baronetcy var
soyu tükenmiş olun.

Şu anda, adını anmak için toplanan tek anıt
Bu seçkin filozof Westminster'e yerleştirilen bir tablettir
Abbey dul eşi. Böylece yazılmıştır:-

    Anısına
    Sir Humphry Davy, Baronet;
    Dünyada seçkin
    Onun tarafından
    Kimyasal Bilimde Keşifler.
    Kraliyet Derneği Başkanı;
    Fransa Ulusal Enstitüsü üyesi.
    17 Aralık 1778'de Penzance'de doğdu.
    28 Mayıs 1829'da Cenevre'de öldü,
    Kalıntılarının karıştığı yer.


Üye olduğu çok sayıda bilimsel toplum, Will,
Kuşkusuz, hafızasını kutsayın. Eloquent Eloge okundu
Fransa Enstitüsü'nden önce Baron Cuvier tarafından; Ama değil
Henüz yayınlandı: Ancak, bir konuşmanın bir kopyasını aldım
Aynı duruma göre, H.C. van der Boon Mesch,
Hollanda Enstitüsü'nden önce.

İlk arkadaşı ve patronu Bay Davies Gilbert de aynı şekilde ödedi
Anısına adil ve uygun bir saygı tanıklığı ve
hayranlık, Kraliyet Derneği Başkanı'ndan bir adreste.

Penzance ve mahallesinin sakinleri,
onurlu gurur ve güçlü yerel bağlılık duyguları,
Kısacası, anlaşılıyor, büyük bir granit piramidi yükseltti.
Hafızası, bu yüksek sessizlik ve yalnızlık noktalarından birinde,
Çocuksu günlerinde unsurlarla iletişim kurmaktan memnun oldu,
ve doğanın ruhu dehasını onlardan birinde kalıpladı
en vahşi ruh halleri.

Henüz hükümetin anma niyeti yok
Bu büyük filozof, ulusal bir anıtın kurulmasıyla,
tezahür edildi: ancak kredi için
Bizimdeki en aydınlanmış dönem olarak sürekli olarak ayırt edilir
Tarih, umarım böyle bir ihmalin utançtan geçebilir
biz; İtiraf etsem de, daha çok beklenenden daha istenecek,
Bir niş tarafından süslenmediği unutulduğunda
Watt heykeli, yaratıcıının dev demir çocukları
Dahi, medeni dünyanın her çeyreğinde insanlığa hizmet ediyor.
Çok hatalı bir izlenim,
Bu tür anıtların nesnesi ve önemi. Onlar onurlandırılmayacaklar
ölüler, ama yaşamı iyileştirmek; parlaklık vermemek
Filozof, ancak öğrenciye salutary bir teşvik sağlamak;
Keşifleri sürdürmemek, çünkü asla kaybolamazlar; Ancak
bilimsel dehayı canlandırmak ve onu nesnelere dahil etmek için
Milletler Topluluğu için yararlı olabilir. Hatırlanmasına izin ver
Roma gençliğinin ateşi aktif emülasyona yakalandı,
Ne zaman atalarının görüntülerini tuttular.

"Nam Saepe Audivi, S. Maximum, P. Scipionem, Praeterea Civitatis
Nostrae praeclaros viros, solitos ita dicere, cum majorum hayaller
Intuerentur, Tehementissime Sibi Animum AD Virtutem Accendi.
SCILICET olmayan Ceram Illam, Neque figuram tantam vim sese habere;
Sed Memoria Rerum Gestarum Eam Flamam Egregiis Viris Pectore
Crescere, Neque Prius Sedari, Quam Virtus Eorum Famam Atque Gloriam
ADAEQUAVERIT. "[130]

  [130] Sallust. Zil. Jugurth.

Davy gibi bir filozofun şöhreti asla herhangi biri tarafından yüceltilemez
İnsan yetiştirebileceği zayıf anıt. Anıtı büyük
Doğa Tapınağı. [131] Kronikçileri zaman ve unsurlardır.
Katlanan urnu toz haline getiren yıkıcı ajanlar,
Mermer heykel ve yükselen piramit, onun bakanları
güç ve onların ayrışma çalışmaları,
Zekası.

  [131] [Yunan: Andron Gar Epiphanon Pasa Ge Taphos, Kai OU
  Stelon Monon en te Oikeia Semainei Epigraphe, Alla Kai En te Me
  Profekouse Agraphos mneme par 'hekasto tes gnomes mallon e tou
  Ergou Entiaitatai.-Thucydides, B. 43.]




Sergilemek amacıyla kimyasal bilim tarihinin bir taslağı
Sir keşifleri tarafından doktrinlerinde üretilen devrimler
Humphry Davy.


Kimyasal görüşlerin yükseldiği hız
Dikkat, bir süre gelişti ve sonra itibarsızlaşmaya düştü,
Başkalarının görev sürelerinde eşit derecede güvencesiz
ve popülerliklerinde geçici,
Yüzeysel akılcı şimdiye kadar ve Sciolist
sürekli olarak tartışmalara dönüştü
onları üreten bilim. Bir sezonun yaprakları filizlenecek,
Genişlet ve solgun; ve kuru yeşillik tarafından itilecek
yeni tomurcukların itilmesi; Ama bu son değişiklik etkilenmiyor
Onlarda, cennetin ışığını ve çiğlerini emene kadar
onları taşıyan bitkinin beslenmesi için; Ve ne zaman
Yeryüzüne düşecekler, daha fazla tedarik edecekler
Gelecekteki büyümesi ve sağlıklı için kökleri taze toprakla yaymak
gelişme; ve yeni kombinasyonlara girmek, yeniden görünecek
aynı ağaç taze yararlılık ve simetri altında. Gibi
Şarkı, kimyasal teoriler bir mevsim içindir; onlar hiçbir şey
bilinen gerçeklerin genel ifadelerinden daha fazlası; Sevebilirler
Sebze formları, güzellikleri tarafından büyülendikçe, ama onların yaratıcılıkları, ama
Gerçek ve önemli kullanımları bilimi genişletmektir; Ve gerçekler olarak
operasyonları altında birikir, başkalarına yol açmalıdırlar
artan büyümeye ve bilginin genişlemesine daha iyi uyum sağlanmıştır;
Teorilerin faydası da reddetmeleri ile sona ermez,-
yardımcı olan benzetme ve karşılaştırma nesneleri
Filozof, gerçeklere doğru ilerlemesinde, unsurları sunarken
gelecekteki düzenlemeler için malzemeler. Aksi halde miydi, yapmalıyız
Bilime, şekilsiz bir kitle olarak ilerlemesinde,
sürekli uygulamalar, ancak tek bir büyüme belirtisi veya içe doğru
sempati.

Kimyasal teoriler daha hızlı ve sık görülmüşse
diğer dallardan daha fazla değişiklik, durum ortaya çıktı
yeni ve önemli gerçeklerin olduğu hızlı bir şekilde
genel mağazaya art arda eklendi.

Böyle kimyaya atfedilen ahlaksızlıklar ne olursa olsun
durumlar, onlar onunla uğraşan filozoflara aitler
arayış ve bilimin kendisinin kırılganlığının kanıtı değildir;
ve burada kabul edilmelidir,
insanlık sabırla bir değişime boyun eğemeyen bir kendini sevme
fikirleri yazarlar ya da savunucular
bir diğerinde doğal olarak yol açan bir çekingenliğe baskındır
tartışmaların fırtınasının ortasında, enkazın enkazına yapışması
kendilerini yeni ve
denenmemiş kabuk.

Bilim Tarihi hakkındaki incelememizde,
En akıllı filozofun gerçeği nasıl zorladığına tanık olmak için
favori bir doktrinin desteği ve ölçülen ve konaklama
teoriye gerçekler, teorileri gerçeklere uyarlamak yerine-ama bu
Yardımcı sadece kimyasal filozoflara ait değildir. Huygens,
Bazı hayali mülklerden ünlü Hollandalı gökbilimci
_Six_ sayısında, Satürn'ün Moons'larının _one_'sini keşfettikten sonra,
Kesinlikle daha fazla aramayı reddetti, çünkü sadece bu,
Jüpiter'in dört ayına ve ait olana eklendiğinde
Dünyaya, gerekli sayıyı oluşturdu.

Bu tür yansımalar doğal olarak izlemede, felsefi ile ortaya çıkar
göz, ​​kimyasal görüşlerin ilerlemesi ve değişiklikleri; Ve
usulüne uygun olarak takdir edilmeleri önemlidir.
şimdiki durum; çünkü herhangi bir tahmin oluşmadan önce
Sir Humphry Davy'nin yetenekleri ve hizmetleri, iyice yapmalıyız
Tüm rulmanlarında ve ilişkilerinde çeşitli
Değiştirme çabalarında mücadele etmesi gereken önyargılar
içinde sınırsız bir egemenliğe sahip olan devasa bir teori
kimyasal dünya ve yıllarca gurur duymaya devam etti
Fransa ve Avrupa'nın hayranlığı.

Bu eskiz planına oldukça yabancı olurdu, [132]
Okuyucu, nesneye tamamen bağlı olarak düşünmelidir.
ilan edildi, eskilerin ne kadar uzakta olduğunu sormak için
Metalurjik süreçler, sanatları kullandığı söylenebilir
kimya. Aynı derecede boşuna bir tarihe girmek olurdu
Bu yanılsama ve impostür sistemi, bu kadar uzun süredir uygulandı
Alchymy mezhebi. Sadece kimyayı düşünmek gerekir
onurlu ve tamamen bilimsel formunda; Ve biz sadece
Keşif ve görüşlere dikkat çeken
Davy'nin dehasının hedeflendiği sistemin geliştirilmesi
değiştirmek için.

  [132] Bu tarihsel çizimin özgünlükte bir iddiası yoktur.
  En iyi yazarlardan ve tanıtımdan derlenir
  Sir H. Davy'nin kimyasal felsefe unsurlarına.

Kimyanın kökeni, bir bilim olarak, daha fazla tarihlenemez
on yedinci yüzyılın ortalarından daha; Ve
Beccher, Boyle'nin çağdaşı, Spiers'da doğan
1635, tartışmasız bir şeydi.
Genel teori. Bütünü açıklama cesur fikrini oluşturdu
Karşılıklı Ajans tarafından Dünya Sistemi ve Birkaç Değişiklik
unsurlar. Ve bir vitrififable varlığını varsayarak,
metalik ve yanıcı bir dünya,
Kaya, kristal cisimler ve metalik çeşitli yapımlar
Damarlar, ilkelerin sürekli bir değişimini varsayarak
Dünyanın atmosferi, okyanusu ve katı yüzeyi,
ve doğanın operasyonlarını herkes olarak düşünmek
Sanat tarafından taklit edilir.

Albertus Magnus, metallerin
belirli bir yanıcı prensiple emprenye edilmiş dünyevi maddeler;
Ancak Beccher, bu prensip fikrini sadece
Metalizasyonun nedeni, ancak aynı şekilde yanıcılık. Stahl,
Ancak, Almanya'nın en olağanüstü adamlarından biri
üretilen, benimseyen ve bu teoriyi güçlendiren,
Kurucusu olmanın tüm kredisi ve evrensel olarak konuşuluyor
_stahlian teorisi olarak.

Bu teori, tarihinde çok önemli bir özellik oluşturur
kimya ve çok uzun zamandır okullardaki yükselişini sürdürdü,
okuyucuya kısa bir özet vermek gerekecek
ilkeleri. Tüm _combustible_ bedenlerinin
Bileşikler: Bileşenlerden biri değişkendir ve bu nedenle
yanma eylemi sırasında kolayca dağılabilir; diğeri,
Sabit olmak, sürecin kalıntısı olarak sürekli kaldı.
Stahl'ın terimi icat ettiği bu değişken prensip
_PhLogiston_, her türde özdeş olarak kabul edildi
yanıcı madde; Kısacası, olduğu varsayıldı
ama doğada bir yanma prensibi ve bu
Neredeyse bir asırdır sahip olan hayali Phantom Phlogiston
Avrupa okulları ve kötü bir ruh gibi,
her adımda filozofun yolu ve hain
Glare onu sürekli gerçeğin peşinden götürdü; çünkü olsun
Bir madde yanıcı olmuş ya da değil, doğası asla olamazdı
sözde ilişkilerine atıfta bulunmadan araştırıldı
Phlogiston; varlığının veya yokluğunun bir
tüm bedenler üzerindeki karakter ve tüm değişiklikleri gerçekleştirmek için
Onlar geçiyorlar. Dolayısıyla kimya ve yanma bazılarında geldi
Tedbir tanımlandı; ve bir yanma teorisi olarak kabul edildi
Bir kimya teorisi ile aynı şey.

Tüm yanıcı bedenlerde Phlogiston'un kimliği kuruldu
Bu kadar belirleyici bir doğanın gözlemleri ve deneyleri üzerine,
Prensibin kendisi kabul edildikten sonra
tatmin edici olamazdı. Fosfor yapıldığında
yan, güçlü bir alev verir, çok fazla ısı gelişir ve
Fosfor, uygun şekilde toplanırsa, dumanlarla dağıtılır,
atmosferden nemi hızla emer ve üretir
Fosforik asit adıyla bilinen bir asit sıvısı. Fosfor
O zaman, Phlogiston ve bu asitten Stahlianlar diyelim.
Yine-bu sıvı kuru bir maddeye buharlaştırılırsa,
bir miktar kömür tozu ve daha sonra bir kapta ısıtıldı
hangi harici hava hariç tutulur, bir _portion_ veya _whole_
Kömür kaybolacak ve fosfor çoğaltılacak,
maruz kalmadan önce sahip olduğu tüm özelliklere sahip olmak
yanmaya. Bu durumda, kömürün
Phlogiston'u restore etti. Bütün bunlarda çok fazla mantıklılık vardı
ve onu takip eden akıl yürütmede. İstihdam edebileceğimiz için
eşit başarı ile, amaç için her türlü yanıcı beden
fosforik asidi lamba-siyah gibi fosfor haline getirmenin
Şeker, reçine ve hatta metallerin birçoğu,
Tüm bu bedenler, iletişim kurdukları ortak bir prensip içerir
fosforik aside; Ve oluşan yeni vücut hepsi
Durumlar aynı, iletilen ilke aynı olmalıdır.
Dolayısıyla, yanıcı cisimler aynı prensip içerir ve bu
İlke Phlogiston'dur.

Aynı teori, kükürtün yakılmasına eşit kuvvetle uygulanır
ve metallerin birçoğu ve yanıcı olarak yeniden dönüşümüne
bedenler.

Kurşun, bazıları için neredeyse açık havada kırmızı ısıda tutulduğunda
Zaman, _RED Lead_ adlı bir pigmente dönüştürülür; Bu bir
kurşun calx. Bu calx'i tekrar metalik kurşunla geri yüklemek için
Sadece hemen hemen her yanıcı ile temas halinde ısıtmak için gerekli
konu; Bu nedenle tüm bu bedenler bir ortak içermelidir
kırmızı kurşunla iletişim kurdukları prensip ve bunu yaparak
onu metal durumuna yeniden dönüştürdü. Metaller daha sonra kabul edildi
_calces_ ve phlogiston bileşikleri olarak. Şimdiye kadar teori
Yeterince iyi çalışıyor; Ama şimdi şaşırtıcı bir gerçek geliyor, ki
Stahl'ın kör taraftarları tarafından uzun zamandır fark edilmeden veya fark edilirse,
kasıtlı olarak gözden kaçtı. Çok erken gözlendi,
Metal bir calx'e dönüştürüldü, ağırlığı arttı. Ne zaman
Bu zorluk önce kendini dikkatine zorladı
Phlogistians, ya açıklamaları gerekiyordu,
veya bir kerede teorilerini terk ederler. Buna göre çabaladılar
Zorluktan kaçın, sadece Phlogiston'un olmadığını iddia ederek değil
ağırlık, ama aslında bir heves prensibi ile donatılmıştı.

Bununla birlikte, herhangi bir rasyonel kavramın
yanma konusu üzerine,
Atmosferin bileşiminin bilinmediği dönem.
Bu nedenle keşif akışını takip edelim,
Yüzey, oldukça yeni bir alana doğru aktığı için
Bilim-Pnömatik Kimya.

Boyle ve Hooke, icat ettiği hava pompasını geliştiren
Madenburgh'dan Otto de Guericke, ilk olarak bu aparatı kullandı
havanın özelliklerini araştırmak; Ve onların
yanmak için havanın kesinlikle gerekli olduğunu ve
solunum ve bunun bir kısmı sadece bunlarda kullanıldı
süreçler; Ve Hooke, bu
İlke, nitre olarak sabitlenmiş madde ile aynıdır ve
Yanma kimyasal bir işlemdir, yanan gövdenin çözümü
elastik sıvıda veya bu konuda birleşmesi.

Oxford'dan Mayow, 1674'te incelemelerini yayınladı.
Bunlara benzer görüşleri ileri sürdüğü nitro-aerial ruh
Boyle ve Hooke ve onları bir dizi orijinal ve destekledi
Meraklı deneyler.

Dr. Hales, yaklaşık 1724, başlayan soruşturmalara devam etti.
Boyle, Hooke ve Mayow'un çok başarısı; ve çabaladı
havanın diğer maddelerle kimyasal ilişkilerini tespit edin ve
İstatistiksel deneylerle tespit etmek için doğada,
emilir veya yayılır. Bir dizi merak etti
ve önemli sonuçlar; Çeşitli elastik sıvıları bıraktı
maddeler ve havanın bir kimyasal olduğu sonucu çizdi
birçok bileşik cisimdeki eleman ve bu alev
hava ve kükürtlü parçacıkların etkisi ve reaksiyonu; Ama hepsi
Akılları bir temel kavram ile kontamine edildi
elastik maddeyi oluşturan ve onun içinde değiştirilmiş
Katı veya sıvı cisimlerinin effluvia'sının özellikleri.

Hooke, Mayow altında şafak kalan pnömatik bilimin ışığı,
ve hales, bunun yükselişi altında ihtişamla patladı
İngiliz Bilimi, Black, Cavendish ve Priestley takımyıldızı. 1756'da Dr. Black, Circareous üzerine araştırmalarını yayınladı,
Magnezya ve alkalin maddeler,
Gazlı bir vücudun varlığı, havasından mükemmel bir şekilde farklı
atmosfer. Hızlı kireç mermerden farklı olduğunu gösterdi
ve bu maddeyi içermeyerek tebeşir
Alkalin ve dünyeviden kovulabilen zayıf bir asit
daha güçlü asitlerle cisimler.

Çünkü hiçbir şey sormaktan daha öğretici değildir
Büyük bir keşfe yol açan koşullar,
Dr. Thomson'un tarihinden aşağıdaki pasajdan zevk almak
Kimya.

"Şu anda kimyasal bilimin iyi şansıydı
(1751), profesörlerin görüşleri ile ilgili olarak bölünmüştür.
belirli litontriptik ilaçların, özellikle
kireç suyu, dayanılmaz acılarını hafifletmek için hareket etti
taş ve çakıl. Öğrenciler genellikle bu tür farklılıklardan ayrılır
Fikir: Böylece daha ciddi bir çalışmaya göre canlandırılıyorlar ve
Bilim onların emülasyonuyla kazançlar.

"O zamanlar moda olan tüm ilaçlar hesapların çözücüleri olarak
kostik potas veya sodaya daha fazla veya daha az benzerlik vardı;
Konsantre bir durumdayken, kısa bir süre içinde
hayvan vücudunun etli kısımlarını sadece bir
hamur. Hepsi etkinliklerini hızlı kireçten türetmiş gibiydi,
bu da gücünü ateşten elde etti. Bu yüzden çok
Gücünü magmatik maddeye atlatmaları için doğal
Ateşten, kireç tarafından tutulan ve onun tarafından iletildi
Güçlü bir şekilde keskin hale getirdiği alkaliler. Dr.
Black'in not defterleri, başlangıçta görüşü eğlendirdi,
Bu kostik alkaliler hızlı kireçten magmatik maddeler edindi. İçinde
Bunlardan biri, bu konuyu bir şekilde yakalamayı ima ediyor
Kireçten kaçarken, havaya maruz kalarak hafif hale gelir;
Ama ters boş sayfada 'Hiçbir şey kaçmaz-
Kupa havayı emerek önemli ölçüde yükselir. ' Birkaç sayfa daha ileride
Bir ons tebeşir tarafından sürdürülen kilo kaybını karşılaştırır.
Muriatik asit içinde çözülürken kaybı ile kalsiyeli.

"Bu deneyler, göründüğü gibi tüm gizemi açtı
başka bir muhtıra. 'Kirmi ortak bir alkali ile çöktürdüğümde,
Effervesans yoktur: hava kireç için alkaliyi bırakır;
Ama artık kireç değil, c. C. C: Şimdi eferves
İyi kireç olmayacak. '-ne kadar önemli sonuç
Doğal olarak bu keşiften aktı! Şimdi ne olduğunu biliyordu
Alkalilerin Camustisitesi ve nasıl indükleneceği veya kaldırılacağı
Zevkle. Ortak kavram tamamen tersine çevrildi. Kireç
Alkalilere hiçbir şey vermez; sadece onlardan çıkarır
tuhaf tür hava (_carbonik asit gazı_)
birleşik ve doğal kostik özelliklerini önleyen
geliştirilmekten. Tüm eski gizemler kaybolur ve
Doğanın operasyonlarında en büyük basitlik ortaya çıkar ki
daha önce çok karmaşık ve belirsiz görünüyordu. "

Dr. Thomson daha sonra gözlemliyor,-"Dr. Black'in keşfi
yapmıştı, o mermer kireç ve tuhaf bir kombinasyon
_fixed air_ adını verdiği madde başladı
Yavaş yavaş kimyagerlerin dikkatini çekmek için
dünya. İlk olarak, incelemek doğaldı
Bu sabit havanın doğası ve özellikleri ve koşullar
altında üretildiği. Garip ve hesap verilemez görünebilir
Dr. Black'in Ardor ile bu yeni kariyere girmediğini
kendisini açmıştı ve başkalarının birikmesine izin verdi
Kendini tahıl ekledikten sonra mısır. Yine de aldı
_fixed Air_ 'nin özelliklerini tespit etmek için bazı adımlar;
Ne gibi ilerleme kaydettiğinden emin değilim. Bunu biliyordu
Mum içinde yanmaz ve hayat için yıkıcıdır,
Herhangi bir canlı hayvan onu nefes almaya çalıştığında. Olduğunu biliyordu
hayvanların solunması sırasında akciğerlerde oluşur ve
şarap ve biranın fermantasyonu sırasında üretilir. İkisinden biri
Bir asidin özelliklerine sahip olduğunun farkındaydı,
Bilmiyorum; Sahip olduğu bilgiyle olsa da
Alkaliler ve alkalin dünyalarla birleşir ve bunları etkisiz hale getirir,
veya en azından alkalin özelliklerini körelir ve azaltır,
Asit özelliklerinin parçalandığı sonucu, nadiren
önlenebilir. Tüm bunlar ve muhtemelen diğer bazı özellikler
Air_, konferanslarında sürekli ifade etme alışkanlığındaydı
akademik kariyerinin başlangıcından; Yine de
Konuyla ilgili hiçbir şey yayınlamadı, değil
özellikleri hakkındaki bilgisinin tam olarak bilmek mümkün
_fixed Air_ Genişletilmiş. Derslerinin en eski el yazması kopyası
Gördüğüm 1773 yılında yazılı olarak devredildi; Ve
O zamandan önce Bay Cavendish makalesini _fixed hakkında yayınlamıştı
air_ ve _hidrojen gas_ ve her birinin özelliklerini detaylandırmıştı.
Dr. Black'in derslerinin makalesinden,
Onun tarafından belirtilen _fixed air_ özelliklerinden hangisinin
kendi başına keşfedildi ve Bay Cavendish'ten alındı. "

Sahip olduğu bir hava kadar yeni ve önemli bir fikir
Atmosferden oldukça farklı mülkler, var olan
Çeşitli bedenlerde sabit ve katı bir hal, olmadan alınmadı
şüphe ve hatta muhalefet. Birkaç Alman Enquirer çabaladı
onu tartışmak için. Meyer kireçtaşının olduğunu göstermeye çalıştı
Kostik, elastik maddenin emisyonu ile değil, birleştirerek
ateşte tuhaf bir madde ile; Ancak kilo kaybı,
Sorunun böyle bir görüşüyle ​​tamamen tutarsızdı: ve
Bergman'da Upsal, İrlanda'daki MacBride, Birmingham'da Keir ve
Londra'daki Cavendish, görüşün gerçeğini tam olarak gösterdi
Siyah ve birkaç yıl teorisini kurmak için yeterliydi
değişmez bir temel ve en önemlisi yeni bir yol açmak
keşifler.

Bir elastik sıvının bilgisi, tamamen farklı
Havadaki özellikler, çok doğal olarak olasılığını önerdi
başkalarının varlığı. Sahip olan fermantasyon süreçleri
eski kimyagerler ve hales tarafından gözlemlendi
elastik maddelerden ayrılmış ve toplanmıştı, şimdi kabul edildi
yeni bir bakış açısı altında; Ve sonuç, bir sayı
çok olağanüstü özelliklere sahip olan yeni bedenlerin
keşfedildi.

Bay Cavendish, yaklaşık 1765 yılı için bir cihaz icat etti
o zamandan beri su ile sınırlı elastik sıvıların incelenmesi
_hydro-pneumatic_ aparatı denir. Yarımlamsız keşfetti
hava ve özelliklerini tanımladı; Akrabayı tespit etti
sabit hava, yanıcı hava ve ortak hava ağırlıkları ve
özellikleri üzerinde güzel ve doğru deneylerin sayısı
bu elastik maddeler.

1771'de Dr. Priestley aynı soruşturma yoluna girdi; Ve
esas olarak Hales süreçlerini tekrarlayarak, bir dizi ekledi
Bu Kimyasal Felsefe Bölümü için en önemli gerçekler. O
Azotlu hava, azot oksit ve aşırılıklı hava keşfedildi,
(oksijen) ve pnömatikte su için cıva ikame ederek
aparat, birkaç aeriform bedenin varlığını tespit etti
su ile hızla emilebilir; muriatik asit gazı gibi,
sülfür asit gazı ve amonyak.

Priestley'den bağımsız olarak Scheele, birkaçını da keşfetti.
aeriform bedenler; Aynı şekilde bileşimini de tespit etti
atmosfer; Hafif florik asit, prusik asit ve
_dephlogisticed deniz asidi olarak adlandırdığı madde,
Fransız okulunun oksi-muriatik asidi ve Davy'nin kloru.

Sir Humphry Davy, kimyasal felsefesinin önsözünde,
Black, Cavendish, Priestley ve Scheele'nin
Kuşkusuz onsekizinci en büyük kimyasal keşifler
yüzyıl; ve değerlerinin farklı, tuhaf ve
En yüce tür. Böylece onları tanımlar:

"Black, her ikisinden de daha az sayıda orijinal deney yaptı
diğer filozoflar; Ama bu yeni işçi olmak
Bilim Bölümü, üstesinden gelmek için daha büyük zorluklar yaşadı.
Yöntemleri sadelikleriyle ayırt edilir; Onun akıl yürütme
hassasiyetleri için takdire şayan; Ve onun mütevazı, net ve
Etkilenmemiş bir şekilde, zihnini etkilemek için iyi hesaplanmıştır.
süreçlerinin doğruluğuna ve gerçeği ve
Araştırmalarının samimi.

"Cavendish, bir dakikalık bilgiye sahipti.
Doğal Felsefe Bölümleri: Kimyasalına taşındı
hiç olmamış bir incelik ve hassasiyet araştırıyor
aşılan: matematiksel bilginin derinliğine ve kapsamına sahip olmak,
Onun sonuçları üzerine bir geometrenin dikkatini çekti.
deneyler; Ve onun hakkında söylenebilir, belki de nadiren ne olabilir
başka herhangi bir kişi için, ne başardığı söylenebilir,
Üretimi anında mükemmel. Süreçleri hepsi
bitmiş bir doğa; bir ustanın eli tarafından idam edildi,
düzeltme yok; en eski işçilerinin doğruluğu ve güzelliği
keşif ilerlemesi arasında bozulmamış kaldı ve
Onların esası tartışma ile gösterildi ve tarafından yüceltildi
zaman.

"Dr. Priestley, keşif kariyerine herhangi bir genel olmadan başladı
Kimya bilgisi ve çok kusurlu bir cihazla. Onun
Özellikler ateşli gayret ve en uygun olmayan endüstri idi.
Kimyasal olarak temin edebileceği tüm maddeleri ortaya çıkardı
ajanslar ve sonuçlarını ortaya çıktıkça öne sürdü
Mantıksal yöntem veya bilimsel düzenleme deneme. Onun hipotezleri
genellikle birkaç gevşek analoji üzerine kuruldu; Ama değişti
onları tesisle; Ve çok fazla çaba sarf etmeden çerçevelenmek,
az pişmanlıkla bırakıldı. En yüksek seviyeye sahipti
Derece ustalılığı ve gerçeği sevgisi. Manipülasyonları,
Asla çok rafine olmasa da, her zaman basit ve genellikle ustaca.
Kimya ona en önemli enstrümanlarından bazılarını borçludur
Araştırma ve en kullanışlı kombinasyonlarının birçoğu; Ve tek yok
Kişi hiç bu kadar çok yeni ve meraklı madde keşfetti.

"Scheele en yüksek derecede buluş fakültesine sahipti;
Tüm işçileri görünümde bir nesne ile kuruldu ve sonra
Mutlu veya cesur analojiler. Fortune ya da kazara çok az borçluydu
Koşullar: Görevlerde işgal edilen belirsiz bir durumda doğdu
İhtiyatsız bir istihdamın hiçbiri onun ardorunu nemlendiremez
zihin ya da onun dehasının ateşini soğutun; Çok küçük yollarla, o
çok harika şeyler başardı. Onu hiçbir zorluk onu caydırmadı
Fikirlerini deney testine sunmak. Ara sıra yanıltı
Onun görüşlerine göre, aparatının kusurlarının sonucu olarak,
veya soruşturmanın bebek durumu, asla vermekten çekinmedi
Gerçeklerle çeliştikleri anda görüşlerini üstlendi. O
karakteristik olan o samimiyetle son derece bağışlandı
büyük zihinlerin ve onları da sevmeye teşvik eden
Gerçeğin keşfinde olduğu gibi kendi hatalarının tespit edilmesi. Onun
Makaleler, deneyin nasıl
Araştırmalar sürdürülmelidir; Ve bazılarında detaylar içeriyorlar
Kimyasal felsefenin en önemli ve parlak fenomenleri. "

Gazların keşfi, yeni bir cisim sınıfının daha aktif
Doğa ve sanat fenomenlerinin çoğundaki diğerlerinden daha
tüm kimya teorisini değiştiremez ve
Lavoisier dehası, sonuçta kurulmasına yol açtı.
Bunun temel nesnesi olan bu yeni doktrinler
açıklama tarihi; Ama bu görev gerçekleştirilmeden önce
görüşün yükselişini ve ilerlemesini dikkate almak için gerekli olacak
Bunlardan beri kimyasal cazibe, ısı ve ışık ile ilgili
Konular _anti-phlogistic_ ile çok yakından iç içe geçmiş
Sistem ilkelerinin herhangi bir incelemesinden ayrılacak. Boyle, diyor Sir Humphry Davy, en aktif olanlardan biri
deneyciler ve kesinlikle yaşının en büyük kimyager. O
_tests_ veya _re-agents_, aktif maddelerin kullanımını tanıttı
Diğer bedenlerin varlığını tespit etmek için: Fikirleri devirdi
o zamanlar yaygındı, operasyon sonuçları
Ateşle şeylerin gerçek unsurları vardı; Ve bir
yanıcı cisimlere saygı duyan önemli gerçeklerin sayısı ve
alkaliler ve kombinasyon fenomenleri; Ama ne o ne
Çağdaşlarının değişikliklerini açıklamaya çalıştı
herhangi bir sabit ilkeye göre bedenler.

Fenomenlerin çözümleri kaba bir şekilde denendi
mekanik kavramlar veya gizli niteliklerle veya tuhaf dettil
Farklı bedenlerde var olması gereken ruhlar veya eterler. Ve
düzenleyen yasaları geliştiren aynı büyük dahi
Göksel bedenlerin hareketleri, bu kimya ilk borçlu
üreten güçlerin farklı felsefi açıklamaları
ait olan maddelerin değişiklikleri ve görünür iletimleri
Dünya.

"Şeker suda çözülür, alkaliler asitlerle birleşir, metaller
Asitlerde çözünür. Bu değil, "diyor Newton,"
Parçacıkları arasındaki cazibe mi? Aqua fortis'te çözülmüş bakır
demir tarafından atılır. Bu değil çünkü parçacıklar
Demir, asit parçacıkları için daha güçlü bir cazibe vardır.
bakır; ve farklı bedenler birbirlerini çekmez
Farklı kuvvet derecesi var mı? "

1719'da Geoffroy, göreceli çekici olanı tespit etmeye çalıştı
bedenlerin birbirleri için güçleri ve bunları düzenlemek için
bir masanın şekli, bu kuvvetlerin adını verdiği bir sırayla
Afinities, ifade edildi.

Isı doğası ile ilgili olarak,
hiç kimyasal dünyayı böldü. Kişi bunu sadece bir
Maddenin mülkü ve tanımlanamaz bir hareketten oluştuğu,
veya parçacıklarının titreşimi; diğeri, aksine, saygılarımla
Farklı ve ince bir madde olarak, _sui generis_. Her biri
Bu görüşler en büyük filozoflar tarafından desteklenmiştir,
Ve uzun bir süre boyunca her iki taraftaki argümanlar eşit olarak ortaya çıktı
makul ve zorla. Ancak Dr. Black'in keşfi bir
önemliliği lehine ölçeğe üstünlük.

"1759 yılı arasında Glasgow'daki ikametgahı sırasında
ve 1763, "diyor Dr. Thomson"
_heat_ ile _matter_ ile kombinasyonuna ilişkin spekülasyonlar,
düşüncelerinin bir kısmını sık sık işgal etmişti. "

Dr. Black'in keşfinden önce, evrensel olarak
Katılar, küçük bir ısı ilavesi ile sıvılara dönüştürüldü,
Bir zamanlar erime noktasına yükseltildikten sonra ve
Çok küçük bir şekilde tekrar katı hallere geri döndüklerini
onları tutmak için gerekli ısı miktarının azalması
o sıcaklık. Ancak fenomenlerin özenli bir görünümü
sıvılaşma ve katılaşma
filozof farklı bir sonuca var. Gözlemlerle
Detayları gereksizdir, buz olduğunda memnun oldu
suya dönüştürülür, bir miktar ısı ile birleşir,
sıcaklığı artmadan; Ve su ne zaman
buz içine dondurulur, olmadan bir miktar ısı verir
onu azalttı. Böylece birleştirilen ısı, neden
suyun akışkanlığı; Ve mantıklı olmadığı için
Termometre, Dr. Black buna _Latent Heat_ adını verdi.

Termometriğin kesilmesi arasında böyle bir benzetme var
buzun sıvılaşması sırasında ve dönüşüm sırasında genişleme
buharlı su, hakkında tereddüt olamaz
her ikisini de aynı şekilde açıklıyor. Dr. Black, bu nedenle hemen
su, belirli bir miktarda buz birleştiği için
_Latent_ Isı, bu nedenle buhar hala daha büyük miktarda su birleşir.

Bu güzel teori, doğadaki fenomenleri anlamamızı sağlar
daha önce oldukça açıklanamazdı. Şimdi nasıl olduğunu anlıyoruz
yoğun dondan sonra denetlenen çözülme, çok yavaş erimeli
Kar çelenkleri ve buz yatakları. Gerçekten de geçiş vardı
katısından sıvı durumuna kadar su eşlik edilmedi
Isı ile ilişkisindeki bu büyük değişiklik ile, her çözülme
Korkunç bir su baskını ve tek bir gece don
Nehirlerimizi ve göllerimizi sağlamlaştırmış olmalı. Ne hayvan ne de
Sebze yaşamı bu kadar ani ve şiddetli olabilir
geçişler. O halde, su, eylem sırasında
donma, iki zıt güç tarafından harekete geçer: yoksun bırakılır
Sıcaklığı 32 derecenin altında olan bir ortama maruz kalarak ısı; Ve
Bu prensibin evrimi ile ısı ile sağlanır
Kendisi, akışkanlığını oluşturan o kısmın _viz._. Gibi
Bu güçler tam olarak eşittir, suyun sıcaklığı gerekir
akışkanlığı için gerekli olan gizli ısıya kadar değişmeden kal,
hepsi gelişti.

Bu gerçekler herkes tarafından kabul edilmiş olsa da,
Birçok kişi tarafından, ısının cisimler tarafından emiliminin
gerekli _effect_ ve verimli değil, değişim
form,-değişim olarak adlandırılan şeyin sonucu
_capacity_: Böylece buz, su haline gelmede,
Isı kapasitesi arttı ve ısı emilimi bir
Bu tür artan kapasitenin sonucu. Ancak bu teori
eksik, bu değişikliğin nedenini açıklayamadığı için
kapasitenin artmasını hesaba kattığı varsayılan form.

Heat gibi ışık, bazı filozoflar tarafından bir
Sıvı sıvı doldurma alanı ve cisimler tarafından görülebilir
içine atıldığı dalgalanmalar; diğerleri ise Newton ile
başları, bunu küçük parçacıklardan oluşan bir madde olarak görüyor,
Aydınlık bedenlerden sürekli olarak ayrılmak, düz hareket etmek
çizgiler ve onlardan geçerek görünen nesneleri oluşturma ve
göze giriyor. Dr. Young'ın geç deneyleri eğilir
biz de korpüsküler hipotezi tercih etmek.

Bu ön taslakla, okuyucu için hazırlandı
Lavoisier teorisini avantajla görüntülemek; inşaatta
mutlu bir genellemeden biraz daha fazlasını görecek
numaralandırılmış birkaç keşif. Gerçekten, bu
Gözlem tüm büyük felsefe sistemleri için geçerli olacaktır; gerçekler,
ardışık enquirers tarafından geliştirilen, birikmeye devam edin, sonrasında
bir aralık, bunları bağlayan ve bağlayan mutlu bir dahi ortaya çıkar
birlikte; ve böylece genellikle bu övgü alıyor,
daha katı adalet, dağıtılacak ve ayrı
Katkıda bulunanlar. Niyetimden çok uzak
Lavoisier; Ancak sisteminin malzemeleri şüphesiz
Black, Priestley ve Cavendish tarafından döşenmiştir.

Flogistik teorinin en önemli modifikasyonu-
Birkaç kişi vardı-bu önerilebileceği söylenebilir
Dr. Crawford. Dr. Priestley,
yanıp sönene kadar yanan yanıp söndü,
çok dikkat çekici bir değişiklik geçirdi, çünkü hiçbir yanıcı olmaz
Daha sonra içeri girin ve hiçbir hayvan onu nefes alamazdı
boğulma. Dr. Crawford, diğerleri gibi, bu
Değişim Phlogiston'a bağlı; Ama o ilk kez başvurdu
Dr. Black'in _latent_ ısı doktrini, açıklaması için
İşlem sırasında ortaya çıkan ısı ve ışığın kökeni.
Bu filozofa göre, yanıcı olanın Phlogiston'u
yanma sırasında hava ile ve aynı zamanda
bu sıvının olduğu kaloriyi ve ışığı ayırır
daha önce birleşik. O zaman ısı ve ışık, görünen
Yanma sırasında, daha önce havada var. Bu teori
Stahl'lardan çok farklı ve kesinlikle çok daha fazla
tatmin edici; Ama yine de soru --_ Phlogiston nedir? _
cevaplanmaya devam etti.

Bay Kirwan cevaplamaya çalıştı ve PhLogiston'un
Hidrojenden başka bir şey yok.

Bay Kirwan'ın bize bildirdiği bu görüş ilk önce önerildi
Priestley'in keşifleriyle çok elverişli bir
Kimyasal dünyadan alım ve birçok kişi arasında kabul edildi
Diğerleri, Bay Cavendish tarafından. Bay Kirwan'ın nesnesi kanıtlamaktı,
Hidrojen, her yanıcı vücudun bir bileşeni olarak bulunur;
yanma sırasında yanıcı gövdeden ayrıldığı ve
havanın oksijeni ile birleştirilir. Aynı zamanda lavoisier
Bayen ve
İngiliz filozoflar. Bayen, 1774'te Merkür'ü göstermişti
Havanın emilimi ile bir calx veya dünyaya dönüştürülmüş olabilir
herhangi bir yanıcı madde eklenmeden yeniden canlandırılmalıdır; Ve
Dolayısıyla, varsaymak için bir gereklilik olmadığı sonucuna vardı.
Herhangi bir tuhaflık ilkesinin varlığı, içinde
metallerin kalsinasyonunu hesaba katma emri; Ama hayır kurdu
_calx_'den üretilen havanın doğasına saygı duyan görüş
Merkür. Lavoisier, 1775'te bunun bir hava olduğunu gösterdi.
Alev ve solunum desteklenen ortak havadan daha iyi
daha sonra oksijen olarak adlandırıldı: Priestley ve
Scheele, bir yıl önce diğer metalik organlardan satın almıştı,
ve özellikle tarif etmişti.

Lavoisier ayrıca aynı havanın üretildiğini keşfetti.
Metalik buzağıların kömürle yeniden canlandırılması,
kireçtaşlarının kalsinasyonu sırasında yayılır; Bu yüzden sonuç verdi,
Bu elastik sıvının oksijen ve kömürden oluştuğunu: ve
Azot asit ve vitriol yağı konusundaki deneylerinden de
bu gazın bunların bileşimine girdiğini çıkardı
maddeler.

Lavoisier artık yanma fenomenlerini açıklamak için etkinleştirildi,
rücu olmadan, PhLogiston'a: sadece varsayılan bir ilke
var olmak, çünkü yanma onsuz açıklanamadı.

Yeni teorisi, kendi başına keşfedilen iki yasaya bağlıdır
ve Dr. Black; _viz._
belirli sıcaklık, oksijeni ile birleştirmeye başlar.
atmosfer ve yoğuşması sırasında bu oksijenin gitmesini
_latent_ kalori ve birleştirildiği ışık
gaz halindeyken. Dolayısıyla her zamanki görünümleri
yanma. Dolayısıyla, yanıcı olanın geçtiği değişim
yanma sonucu.

Bu görüşten sonra, metalik _calces_
metallerin oksijen kombinasyonları; ve ürünleri incelerken
bazı yanıcı cisimlerin ve onları asit olarak bulmak,
Sonuç, diğer asitlere makul bir benzetme ile genişletildi.
Üsler bilinmiyordu ve genel teklif kuruldu
oksijenin evrensel asitlik prensibi olduğunu; Asitler
tuhaf bir yanıcı tabanın birleşmesinden kaynaklanan,
_radical_, ortak prensip, oksijen, teknik olarak olarak adlandırılır
_ACIDICICICICE_.

Bu görüşler, yanma fenomenleri ve
asitleştirme, ne olduğunu tespit ettiği düşünülebilir
_anti-plogistik sistem_ olarak adlandırıldı.

Ancak, bu sistem ilan edildikten sonra biraz zaman geçti,
yazarı tek bir dönüşüm kazanmadan önce
Onun uygun olmayan güvenliği ve büyük ağırlığı onun
Yetenekler, itibarı, serveti ve durumu
Doğal olarak ona verdi.

Uzunlukta, M. Berthollet, Bilimler Akademisi toplantısında
1785'te, eski görüşlerini ciddiyetle terk etti ve kendini ilan etti
bir dönüşüm. Fourcroy örneğini izledi; ve iki yıl sonra
Morveau, Paris'i ziyaret sırasında,
Yeni doktrin.

Lavoisier teorisi, çerçevelendikten kısa bir süre sonra alındı
Bay'ın iki büyük keşifinden önemli bir onay Cavendish, su ve nitrik asit bileşimine saygı duyuyor,
ve Berthollet'in ayrıntılı ve güzel araştırmaları
Amonyağın doğası; Hangi tarafından, fenomen, anormalden önce
Aeriform madde kombinasyonlarına bağlı olduğu gösterilmiştir.

Ancak PhLogiston kavramı hala savunuldu.
Birçok seçkin filozof tarafından dikkate değer bir azim. Bay
Hidrojeni evrensel prensibi olarak kabul eden Kirwan
yanılabilirlik, bu öğenin girdiğini kanıtlamayı üstlendi
türün her bedeninin bileşimi: tek bir istisna,
Tabii ki, mutlaka teorinin ölümcül olduğunu kanıtlamalıdır. Bay Kirwan,
Neyse ki Fransız kimyagerler için, gerekçelerini üzerine kurdu
diğer kimyagerlerin yanlış deneyleri; Ve böylece terfi etti
anti-plogistik sistemin zayıflığı ile popülaritesi
Saldırı yaptığı argümanlar.

Lavoisier ve ortakları bir keresinde önemli kullanımları gördü
Bu makalede yapılabilir:
Avrupa'daki en saygın kimyagerler tarafından kucaklandı,
Sebep, karşı konulmaz hale getirecek bir _eclat_ alır.
Makale buna göre Fransızcaya çevrildi ve her biri
Bölündüğü bölümlere bir çürütme eşlik etti.

Bölümlerin dördü lavoisier tarafından üç, üçü
Berthollet, üçü Fourcroy, ikisi Morveau ve biri Monge tarafından.

Bay Cavendish, bir makalede Kraliyet Topluluğuna iletişim kurdu
1784 yılı, flogistik ve arasında bir karşılaştırma yaptı.
anti-plogistik teoriler ve her birinin yetenekli olduğunu gösterdi
fenomenleri tatmin edici bir şekilde açıklamak; O ancak,
Aynı zamanda, onu tercih etmeye teşvik eden nedenleri verdi
Daha önce görünüm. Bu görevin yürütülmesinde, Bay Kirwan'ın aksine, o
test yapmadığı tek bir görüşe asla ilerlemedi
deney; Ve hiçbir zaman daha uzağa gitmek için acı çekmedi
Deneyleri garanti ederdi. Bu makale, bu nedenle Fransızlar
Kimyagerler çürütemediler ve buna göre akıllıca
Bildirim almadan aktarmak için yeterli. Sahip olmak mümkün olsaydı
Flogistik hipotezi koruyan Bay Cavendish kurtarırdı
BT--

                    "Si Pergama Dextra
    Defendi Possent, Etiam Hac Defensa Fuissent. "

"Er ya da geç," diyor Sir Humphry Davy, "
gerçeklerin bir ifadesidir, bir
görüş ifadesi. Teorisinin en önemli kısmı
Lavoisier, yalnızca
Oksijen kombinasyonları: Fransızların akıl yürütme ilkesi
Evlat edinmeyi iddia eden okul, henüz olmayan her beden
ayrışmış, basit olarak kabul edilmelidir; Ve hatalar olsa da
doğa üzerindeki deneylerin sonuçlarına göre yapıldı
bedenlerin, ancak bu mantıklı ve gerçekten felsefi ilke
ihlal edilmedi; ve uygulandığı sistematik bir şekilde
bilimin ilerlemesini teşvik etmede en büyük kullanımdı. "

1786 yılına kadar,
kimya; keşifçiler tarafından maddelere uygulanan isimler
Halen istihdam edildiğini bildirdiler. Bu isimlerden bazıları,
Simyalar arasında ortaya çıkan, en barbar türdeydi;
Bunlardan azı yeterince kesin veya kesindi ve çoğu
gevşek analojiler veya yanlış teorik görüşler üzerine kuruldu.

"Birçok filozof tarafından, özellikle de ünlü tarafından hissedildi
Bergman, kimyasal isimlendirmede bir iyileşme
gerekli; ve 1787'de mm. Lavoisier, Morveau, Berthollet ve
Fourcroy, dünyaya neredeyse tüm değişim için bir plan sundu
Fikir üzerine kurulan kimyasal maddelerin mezhebinde
bazı isimlerle basit bedenleri çağırmak
En çarpıcı nitelikler ve bileşik cisimleri adlandırmanın
onları oluşturan unsurlar. "Ayrıca, gizli bir duygu vardı
İlişkili kimyagerlerin göğüslerinde, şüphesiz,
Böyle bir şemayı önerme ve teşvik etme etkisi. Görüşleri
Lavoisier, kimyanın yüzünü o kadar değiştirmişti, neredeyse
yeni bir bilim haline getirdi: yeni bir isimlendirme benimseyerek,
olduğu gibi, yeni ile günün tüm keşifleri
teori ve böylece orijinal ve tüm
sistemin değeri.

Bu konuyu yorum yapmadan geçmek imkansızdır.
Lavoisier, destek için tartışmasız Dr. Black'e borçluydu,
Teorisinin en parlak kısmının öneri için değilse
yanma; Ve yine de adını gizlemeye çalıştı
_Latent Heat_'in keşfi.

Lavoisier gerçekten ne kadar suçlu ve yapmadığı
Seleflerinin tüm iddialarına tam adalet yapma niyetinde,
şimdi bilinemeyecek; Kariyerinin ortasında kesildiği için,
Bilimsel projelerinin birçoğu bilinçsiz kaldı.
Lavoisier'in ölümünden sonra eserlerinden, bazı nedenler var
Yaşamış olsaydı, adalet yapacağına inanarak
tüm partiler; Ama şüphesiz Dr. Black,
zaman, birkaçının yayınlanmasıyla kendini mağdur etmiş düşündüm
Lavoisier'in "Memoires de l'Academie" deki makalelerinden
Yayınlayarak kendini adalet yapma niyetini oluşturdu
Kendi keşiflerinin bir hesabı: Ancak bu niyet
Ne yazık ki kötü sağlık tarafından engellendi ve önlendi. Ama geri dönmek
isimlendirme konusuna. Sir H. Davy devam ediyor-"
Fransa'da yeni isimlendirme hızla kabul edildi; bazılarının altında
Modifikasyonlar, Almanya'da alındı; Ve çok sonra
tartışma ve muhalefet, yeni bir dili haline geldi ve
İngiltere'de yükselen kimyager nesli. Maddi olarak yardım etti
anti-plogistik doktrinin difüzyonu ve hatta kolaylaştırılmış
Bilimin genel edinimi; ve detaylarının çoğu
çok adresle yapıldı ve ünlülerine layıktı
yazarlar. "

Bu yeni kimya teorisinin genel olarak benimsenmesi üzerine,
yazarlarının tamamen zafer gösterdiğini itiraf etti
onlardan değersiz. Madam Lavoisier'in bir festival düzenlediler,
Bir rahibe alışkanlığı içinde, Stahl'ın eserlerini bir sunakta yaktı
vesileyle inşa edilirken, ciddi müzik bir Requiem oynadı
Ayrılmış sistemi!

Sir Humphry Davy, Lavoisier'in esaslarından bahsetmişken,
"O en sagacından biri olarak kabul edilmelidir
geçen yüzyılın kimyasal filozoflarının; Gerçekten, hariç
Cavendish, onunla karşılaştırılabilecek başka bir enquirer yok
Mantık, görüş kapsamı ve indüksiyon sagaklığı için.
Keşifleri azdır, ancak olağanüstü bir şekilde düşündü
başkalarının işçilerine göre doğruluk. Kilo verdi ve
Tüm kimyasallara manipülasyonun ölçülmesi ve sıkı doğruluğu
süreçler. Zihni önyargıyla tarafsız kaldı; Onun kombinasyonları
en felsefi nitelikteydi; Ve soruşturmalarında
Düşünülebilir maddeler üzerine, gerçek yoluna girdi
sadece analojileri takip eden temkinli adımlarla deney yapın ve
hipotezleri gerçeklerle basit ilişkileri ile ölçmek. "

Gelecek nesiller için neredeyse mümkün değil
Filozoflar, disiplinsiz bir ardor ile hayal etmek için
anti-plogistik sistem, böylece yeni ve büyüleyici bir
İsimlendirme, Avrupa çapında desteklendi. Sadece gerçekler
sağladıkları kanıtlarla orantılı olarak takdir edildi
gerçek; Ve bir keşif, otoritesinin yaptırımını bile gerektiriyordu
Pasaport olarak fark edilecek ve saygı gösterilecek. En az ifadesi
Doktrinlerindeki herhangi bir noktanın geçerliliğine gelince, maruz kaldı
Bir dizi saldırganın şüpheci ve şanslı olan o
Peter Ramus'un veya cesaret edenlerin kaderinden kaçtı
Başka bir çağın büyük despotunun yanılmazlığını sorgulayın,
Aristo. Avrupa'nın hiçbir ülkesinde bu duygu kendini bir
İngiltere'den daha fazla. Belki bir politik vardı
Bu vesileyle işbirliği yapan önyargı: çok zor,
Herhangi bir koşulda, adamı ve onun
çalışır. Lavoisier [133] 'in kaderi gerçekten etkiliyordu ve
Retribitive adalet türleri,
Sistemine ödenen saygıyla dünya; vahşeti
Her İngiliz'in dehşetle yaşadığı suikast,
Böylece ona verilen her övgü ile yükseltildi
değerleri.

  [133] Lavoisier, iskelede öldü
  Elli bir, Robespierre'nin sanguinary saltanatı sırasında. .
  Fransa'nın devrimci liderlerinin öfkesi özellikle
  gelirin çiftçilerine yönelik
  tek bir birey hariç, hepsi yürütüldü, bir M.
  De Verdun. Altmışı aynı anda giyoted,
  Dupin'in bir raporunun sonucunda,
  Kongre. Devrimci Mahkeme, genel bir formül kabul etti,
  Kınanma zemini olarak, uygulandığı kadar meraklı
  "Zina edildiğinden suçlu ilan edilen Lavoisier'e
  su ve malzemelerin sağlığını yok eden malzemelerle enfiye
  Vatandaşlar. "Talihsiz filozof zaman istedi
  Solunumla ilgili bazı deneyleri tamamlayın. Coffinhal'ın cevabı,
  Başkan, "Cumhuriyet Savans istemedi veya
  kimyagerler ve adaletin seyrinin askıya alınamadığı. "

Tarihin en az şaşırtıcı durumu değil
bu sistem, böyle kör ve putperest bir hayranlıkla
İlkeleri, çok az gerçek çarpıtılmış olmalıydı. Öyle
Doğru, yanmanın asla gerçekleşemeyeceği inancından
Oksijen varlığı olmadan, Scheele'nin temel prensibi
bu görüşlere göre, oksijen ve bir asit bileşiği haline geldi;
ve _dephlogisticed deniz asidinin adı
_Oxy-Muriatic asit_, bir bulutu yayan bir durum
Bilim üzerindeki hata ve belki de ilerlemesini geciktirdi
Genellikle hayal edilenden daha fazla bir derece. Benzer şekilde,
Kimyager, diğerinin altında olan ipucundan yararlanmayı ihmal etti.
izlenimler, keşif için önemli bir ipucu olduğunu kanıtlayacaktı,
_viz._ Sülfürlü hidrojenin asit özellikleri.

Şimdi tarihimizde o aşamaya geldik,
Uygunluk ve avantaj sorulmalıdır-Davy'nin düzeltmesinde ne yaptı
Hata mı yoksa gerçeği ilerletiyor mu?

Bu sorunun cevabı, bir özetten başka bir şey olmayacak
Sırada art arda araştırılan keşifler
mevcut çalışmanın ilerlemesi.

Yeni Kimya Doktrinleri,
Tüm farklılara daha genişletilmiş soruşturmaları teşvik etmek
doğa ve sanat yapımları; Ve gözlemleyebiliriz,
Sir Humphry Davy'nin ilk çabaları,
bronzlaşma ve büzücü ilkelerin doğası ve alışkanlıkları
Sebze,-Seguin tarafından başlatılan bir soruşturma ve
Proust. En dövülmüş yolu bile takip ederken,
Yenilik nesnelerini keşfedin. Onun ilk deneylerine bakın
Kamışı ve buğday, arpa ve samanın pipetinde ve göreceğiz
Yeni bir bilgi çiçeği küllerinden ne kadar sihirli bir şekilde yetiştirdi.
Ancak yakında diğer deneycilerin izini bıraktı;
Araştırmalarının tüm tenorundan öğrenmemize rağmen,
emredebileceği kadar itaat edebilirdi ve
rütbeler, daha sık genel olarak görünmesine rağmen
Bilim alanı.

Sir Humphry Davy, "
Anti-flogistik teori kuruldu, elektriğin çok az veya
Kimya ile ilişki yok. Franklin'in büyük sonuçları saygı duyuyor
Şimşek nedeni, birçok filozofun varsayımına yol açmıştı,
atmosferdeki bazı kimyasal değişikliklerin bağlanabileceği
elektriksel fenomenlerle; ve elektrik deşarjları
Cavendish, Priestley ve Van-Marum tarafından ayrıştırma için istihdam edilmektedir
ve bedenleri ateşlemek; Ama harika döneme kadar değildi
Volta'nın 1800 yılında yeni bir elektrikli cihazın keşfi
Herhangi bir büyük ilerleme, kimyasal araştırmada
Elektrik kombinasyonları.

"Hiçbir şey bilginin ilerlemesine o kadar fazla eğilim göstermez
yeni bir enstrümanın uygulanması. Yerli entelektüel güçleri
Farklı zamanlardaki erkekler farklı olanların nedenleri değil
araçların kendine özgü doğası olarak işçilerinin başarısı ve
sahip oldukları yapay kaynaklar. Gemilerden bağımsız
Cam, ortak bir manipülasyon olamazdı
Kimya: Hava Pompası,
gaz maddesinin özellikleri; Ve voltaik aparat olmadan,
Elektrik ilişkilerini inceleme olasılığı yoktu
Kimyasal cazibe merkezlerine kutuplar. "

Bu açıklamada hayran kalamayacağımız bir samimiyet var.
Kabul, onun ihtişamını da azaltmaz,
Bu tür yeni araştırma araçlarının uygulanması,
Doğanın gizli gizemlerine nüfuz edin. Ne boşuna
Teleskop, gözlemcinin gözü olmadan mı?

Davy'ye göre, voltaik aparat _golden branch_ idi.
Eskiden ilerlemeye karşı çıkan ruhları bastırdı
filozoflar; Ama mülkiyeti ona ne faydalanırdı?
Onun dehası, antik sibyl gibi, kullanımına dikkat çekti ve
başvuru?

Sadece yasaları keşfetmek için değil, bu şekilde etkinleştirildiği görülecektir.
sürekli operasyonda olan, maddenin biçimlerini değiştiren ve
Kimyanın tüm operasyonlarını etkilemek, ancak bunları uygulayarak,
Sabit alkalilerin unsurlarını oksijen olarak belirlemek ve
Metalik Base: Oksijen olma fikrine açıkça karşı çıkan bir gerçek
genel asitlik prensibi; Burada prensipti
alkalinite, eğer ifade edilebilirse. Bu titriyordu
yapının köşe taşı ve sonraki araştırmaları
Oksi-muriatik asidin doğasının onu devirdiği söylenebilir;
çünkü bu bedenin unsurlarından herhangi biri
Asitleyici, hidrojendir. Akan sonuçlar
Bu gerçek, sadece düzeltmede değil, en çok önem taşıyordu
Dikkat etmek yerine keşif ilerlemesinin hataları,
aslında çoğalıyordu, ancak gelişmesine yol açarken
Yeni bedenler. İyot bir temel olarak tanınmış olabilir
vücut; Ancak oksijen ve hidrojen ile ilişkileri muhtemelen
bilinmeyen kaldı, gerçek karakteri hakkında bir bilgiye sahip değildi
Klor soruşturmaya yardım etti.

Aynı gözlem yakın zamanda keşfedilen beden için de geçerli olacak,
Brom. Kloridik tarafından kimyager yönlendirildi
teori, kompozisyonu ile daha doğru bir tanıdık
florik, hidriyodik ve hidrosiyanik asitler; O da
tek başına hidrojenin belirli bir bileşenli tabanları dönüştürebileceğini öğrendim
oksijen yardımı olmadan iyi karakterize asitlere. Aynısı
Keşif, tüm görüşlerimizi tamamen değiştirdi.
çok önemli bir salin kombinasyonu serisi ve
En ilginç bir tanıma sahip yeni bileşiklerin varlığı.

Böylece, _AciDificing_ Lavoisier hipotezi var mı?
devrildi ve kalıntılarından inşa edilen yeni bir teori
Önemli olanın önemli bir unsurunu kabul etmiyor
bir asit karakterleri.

Aynı derecede eksiksiz, yanma teorisinin çöküşü olmuştur. Klorun gerçek doğasının keşfi kendi başına,
Bedenlerin fenomenlerle birleşebileceğini göstermek için yeterli
oksijen varlığı olmadan ısı ve ışık; Ama Davy var
kanıtı için diğer kaynaklardan bir dizi kanıt getirdi
aynı gerçek. Ne zaman kimyasal kuvvetler ne zaman
Kompozisyon veya ayrışmanın enerjik olarak
bir
Mülklerin değişimi görüntülenir. Bu nedenle
yanma ve yanıcı taraflar arasında ayrım,
Aslında, bir maddenin sık sık hareket ettiğini gösterdiği için
her iki kapasite de, bir seferde _Apparenty_ destekçisi ve bir
Bir diğerinde yanıcı. Ancak her iki durumda da ısı ve ışık bağlı
aynı sebepte ve sadece enerjiyi ve hızlılığı belirtiyor
hangi karşılıklı cazibe merkezleri uygulanır. Böylece kükürtlü
Hidrojen oksijen ve klor ile yanıcıdır; Bir destekçi
potasyum ile. Klor ve oksijen ile kükürt olarak adlandırıldı
yanıcı bir temel; Metallerle, bir destekçinin rolünü oynar.
Benzer şekilde, potasyum arsenik ve
Tellurium, yanma fenomenlerini üretmek için. Ne de yapamaz
Gizli sıcaklığın kurtuluşuna görünüşleri atfetiyoruz.
hacim yoğunlaşmasının sonucu. Klor protoksiti,
Herhangi bir yanıcı kurucunun yoksulluğu,
Ayrışma, patlayıcı şiddet ile ışık ve ısıyı geliştirir; Ve
Hacmi beşte bir daha büyük olur. Azote klorür ve iyodür,
Herhangi bir yanıcı maddeden farklı bileşikler,
Sıradan inanç, kendi unsurlarına çözülür
muazzam inflamasyon gücü ile; Ve ilk genişler
toplu olarak altı yüz kattan fazla. Şimdi ısı yerine
ve hafif, müthiş bir _cold_ derecesi böyle
Gizli ısı hipotezine göre bir genişleme. Diğer
Örnekler belirtilebilir ve aynı şekilde diğer argümanlar
Konu, ama zaman ve mekan beni başarısızlığa uğratıyor. [134]

  [134] Daha fazla ayrıntı isteyen okuyucu danışacak
  avantaj ile Dr. Ure'nin sözlüğündeki makale yanması
  Kimya; kendimi çok borçlu olduğumu kabul ettiğim bir çalışma
  Bu ve diğer durumlar.

Öyleyse, deneysel araştırmalar tarafından geliştirilen gerçekler
Sir Humphry Davy; takip ettiği, şunu

1. Yanma mutlaka oksijen ajansına bağlı değildir.

2. Herhangi bir tuhaflığa bağlı olarak kabul edilemez
Maddenin ilkesi veya şekli, ancak genel olarak düşünülmelidir
Yoğun kimyasal etkinin sonucu.

3. Işık ve ısı evrimi basitçe atfedilemez
Bu eterik sıvıların gizli deposu ile ayrılmaya.

4. Bu, birbirlerine güçlü bir şekilde hareket eden tüm bedenler
pozitif ve olumsuz zıt elektrik ilişkilerinde,
Isı ve ışığın evrimi,
Bu zıt durumlar, her birleştirdiklerinde olacak.

Böylece Sir H. Davy, Fransızların görüşlerini reddederek
Filozoflar, oksijenin ilişkilerine saygı duyan fenomenler
yanma ve ürünlerinin doğası, sütunları kaldırdı
anti-plogistiğin kumaşı dinlendi ve
Lavoisier'in izole gerçeklerin koleksiyonlarına genelleştirilmesi; .
Ancak ses mantığı,-saf samimiyet, sayısal hassasiyet
Fransız filozofun işçilerini karakterize eden çıkarım,
adının sonsuz hayranlık içinde tutulmasına neden olacak. .
Doktrininin çöküşü, ilerlemenin doğal sonucudur.
gerçek; Aynı kader mevcut sistemlerimize katılabilir, ancak gerçekler
araçları aracılığıyla keşfedilen değişmez ve ebedi; Ve
Kimyagerin şöhretinin nihayetinde
dinlenmek.

Kimyaya teminat bilimlerinde Davy'nin araştırmaları
yansıyan bir parlaklık attı. Jeolojide, keşfi
Dünyaların kompozisyonu, yeni bir araştırma yolu açtı;
su ve gaz maddesini incelerken çok sık
kuvars boşluklarına eklenmiş, küçük bir dereceye kadar
plütonistlerin hipotezine destek; Her şeyden önce, sonuçları
farklı unsurların ayrışması ve transferi ile bağlantılı
Voltaik etkiyle, zaten ilgili birçok fenomeni açıkladı
metalik damarlara; Ve Bay Fox'un geç araştırmaları bizi yönlendirmeli
Sonuç olarak, elektrikli güçler hala faaliyette
dünyanın girintileri; Ve bu mineral damarlar sadece
Doğa dolapları, ama yine de aktif laboratuvarları.

Sir H. Davy'nin keşifleri üzerine bu cursory gözlemleri
sadece genel olarak etkilendikleri değişikliklerle ilişkilendirin
Kimya Teorisi. Çok sayıda araştırmayı yeniden özetleyebilirim
bilgimizi belirli konular üzerine genişletti;
Ama onların dikkate alındığını tam olarak girdim.
işimin bedeni, sabrım üzerinde böyle bir vergi olarak görüyorum
Okuyucu hem haksız hem de gereksiz olurdu.

Bu nedenle, uzun ve zorlu işçiliğimi _conclude_ yapacağım,
bununla iletilen farklı anıları numaralandırarak
Kraliyet toplumuna seçkin filozof; Ve ayrıca
farklı dönemlerinde yayınladığı birkaç eser
Parlak ama çok geçici bir kariyer.

   1., tek tarafından oluşturulan bazı galvanik kombinasyonların bir açıklaması
   Galvanik aparatlara benzer metalik plakalar ve sıvılar
   M. Volta.

   _ 18 Haziran 1801._

   2. Bazı deneylerin ve gözlemlerin bir açıklaması
   belirli büzücü sebzelerin kurucu kısımları ve
   bronzlaşmada operasyonları.

   _Febr 24, 1803._

   3. Bir mineral üzerinde bazı analitik deneylerin bir açıklaması
   Esas olarak alümina'dan oluşan Devonshire'dan üretim
   ve su.

   _Febr 28, 1805._

   4. Sabit bir alkali içeren taşları analiz etme yönteminde,
   Borasik asit vasıtasıyla.

   _May 16, 1805_.

   * _ Yukarıdaki makaleler için toplum ona Copley'i verdi
   Madalya._

   5. Bakerian dersi.-bazı kimyasal ajanslarda
   Elektrik.

   _Nove 20 Kasım 1806._

   ** _ Bu anı için Fransızların ödülünü aldı
   Institute._

    6. Bakerian Dersi.-Bazı yeni kimyasal fenomenler hakkında
   Elektrik tarafından üretilen değişiklikler, özellikle ayrışma
   sabit alkalilerin ve yeni maddelerin sergisi
   üslerini oluşturan; ve genel doğası üzerinde
   Alkalin cisimleri. 3?

   _EAD 19 Kasım 1807._

   7.
   Dünyalar; elde edilen metallerdeki gözlemlerle
   Alkalin topraklar; ve amonyaktan elde edilen amalgamda.

   _ 30, 1808._

   8. Bakerian Dersi.-Bazı yeni analitiklerin bir hesabı
   Belirli bedenlerin doğası üzerine araştırmalar, özellikle
   Alkaliler, fosfor, kükürt, karbonlu madde ve
   Şimdiye kadar dağılmamış asitler; Bazı genel gözlemlerle
   Kimyasal teori.

   _ 15 Aralık 1808._

   9. Belirli bedenlerin doğası üzerine yeni analitik araştırmalar;
   1808 için Bakerian Dersinin eki olmak.

   _Febr 1809._

   10. 1809 için Bakerian Dersi. Bazı yeni elektro-kimyasal
   Çeşitli nesneler üzerinde araştırmalar, özellikle metalik bedenler
   alkaliler ve dünyalardan; Ve bazı kombinasyonlarda
   Hidrojen.

   _Nove 16 Kasım 1809._

   11. Oksi-muriatik asit, doğası ve
   kombinasyonlar; ve muriatik asit unsurlarında; bazılarıyla
   Laboratuvarda yapılan kükürt ve fosfor deneyleri
   kraliyet kurumunun.

   _ 12 Temmuz 1810._

   12. 1810 için Bakerya Dersi. Bazı kombinasyonlarda
   oksi-muriatik gaz ve oksijen ve kimyasal ilişkiler
   yanıcı cisimlere yönelik bu ilkelerin.

   _Nove 15 Kasım 1810._

   13. Oksi-muriatik gaz ve oksijen gazının bir kombinasyonu üzerine. _Febr 21, 1811._

   14. Bazı fosfor ve kükürt kombinasyonlarında ve bazılarında
   Diğer kimyasal sorgulama konuları.

   _ 18 Haziran 1812._

   15. Yeni bir patlatma bileşiğinde; Sir Joseph'e bir mektupta
   Bankalar, Bart. F.R.S.

   _ 5 Kasım 1812._

   16. Yeni bir patlayıcı madde üzerine bazı gözlemler.

   _ 1 Tem 1813._

   17. Maddeler üzerinde bazı deneyler ve gözlemler
   Flor Spar üzerinde farklı kimyasal işlemlerde üretilir.

   _ 8 Haziran 1813._

   18. Fluorik üzerine bazı yeni deneylerin bir açıklaması
   Bileşikler; diğer kimyasal nesnelerde bazı gözlemlerle
   Sorgu.

   _Febr 13, 1814._

   19. Yeni bir madde üzerinde bazı deneyler ve gözlemler
   Isı ile menekşe renkli bir gaz haline gelir.

   _JAN 20 Şubat 1814._

    20. İyotla ilgili başka deneyler ve gözlemler.

   _EAD 16 Haziran 1814._

   21. Elmasın yanması üzerine bazı deneyler ve
   diğer karbonlu maddeler.

   _23, 1814._

   22. İçinde kullanılan renkler üzerinde bazı deneyler ve gözlemler
   Kadimler tarafından resim.

   _Febr 23, 1815._

   23. Katı bir iyot ve oksijen bileşiği üzerinde bazı deneyler,
   ve kimyasal ajanslarında.

   _Parril 20, 1815._

   24. Asitin genellikle denilen tuzlar üzerindeki etkisi hakkında
   _HYPER-OKSIMURIATES_ ve onlardan üretilen gazlarda.

   _May 4, 1815._

   25. Kömür madenlerinin _fire-damp_ ve yöntemlerinde
   Patlamayı önlemek için madeni aydınlatıyor.

   _NOVER 19, 1815._

   26. Patlayıcıda Işık Verme Buluşunun Hesabı
   Kömür madenlerinde _fire-damp_ karışımları, tüketerek
   Grizu.

   _ 11im 1816._

   27. Patlayıcı karışımların yanması üzerine daha fazla deney
   Tel gazlı bezle sınırlı, alev üzerine bazı gözlemlerle.

   _20 Şubat 1816._

   28. Alev üzerine bazı araştırmalar.

   _ JAN 16, 1817._

   29. Yanma ile ilgili bazı yeni deneyler ve gözlemler
   Gaz karışımları; Bir koruma yönteminin hesabı ile
   yanıcı gaz ve hava karışımlarında sürekli bir ışık,
   alev olmadan.

   _ 23 Ocak 1817._

   *** _ Önceki beş makale için Rumford madalyaları
   ona verildi ._

   30. Suyun söylendiği deneylerin yanlışlığı hakkında
   klorun ayrışmasıyla oluşturulmuştur.

   _Febr 12, 1818._

   31. Bazı fosfor kombinasyonlarında yeni deneyler.

   _Pail 9, 1818._

   32. Özellikle sis oluşumu üzerine bazı gözlemler
   durumlar.

   _Febr 25, 1819._

   33. Elektrik tarafından üretilen manyetik fenomenler üzerinde.

   _Nove 16 Kasım 1820._

   34. Bulunan papiriler üzerine bazı gözlemler ve deneyler
   Herculaneum kalıntıları.

   _March 15, 1821._

   35. Tarafından üretilen manyetik fenomenler hakkında daha fazla araştırma
   Elektrik; özellikleri üzerinde bazı yeni deneylerle
   Elektrikli organlar, yürütme yetkileriyle ilişkilerinde ve
   sıcaklık.

   _ 5 Tem 1821._

   36. Elektrik olayları üzerinde _in vacuo_.

   _ 20 Aralık 1821._

    37.
   bazı kristallerde bulunur.

   _ 13 Haziran 1822._

   38. Yeni bir elektro-magnetizma fenomeninde.

   _March 6, 1823._

   39. Yoğuşmasının oluşturduğu sıvıların uygulanması hakkında
   Mekanik ajanlar olarak gazlar.

   _Pail 17, 1823._

   40. Gazlarda üretilen hacim değişiklikleri hakkında, farklı
   Yoğunluk durumları, ısı ile.

   _May 1, 1823._

   41. Deniz suyu ile bakır kılıfının korozyonu üzerine; ve
   Bu etkiyi önleme yöntemleri ve
   savaş gemileri ve diğer gemiler.

   _Jan. 24, 1824._

   42. Uygulamada ek deneyler ve gözlemler
   bakırın korunmasında elektrik kombinasyonları
   Gemilerin ve başka amaçlara göre.

   _ 17 Haziran 1824._

   43. Metallerin korunması üzerine daha fazla araştırma
   Elektro-kimyasal araçlar.

   _ 9 Haziran 1825._

   44. 1826 için Bakerya Konferansı.-İlişkisi
   Elektrik ve kimyasal değişiklikler.

   _ 3, 1826._

   **** _ Bu anı için Kraliyet Topluluğu ona verildi.
   Kraliyet Madalyası._

   45. Volkanlar fenomenleri hakkında.

   _March 20, 1828._

   46. ​​Torpido ile ilgili bazı deneylerin açıklaması.

   _Nove 20 Kasım 1828._




Yayınlanmış eserleri,

"Isı, Işık ve Kombinasyonlar Üzerine Deneysel Denemeler
yeni bir solunum teorisi ile ışık "& c.
T. Beddoes tarafından fiziksel ve tıbbi bilgiye katkılar,
M.D._ 1799.

"Başta Nitrous ile ilgili kimyasal ve felsefi araştırıyor
Oksit ve solunumu. "1800.

"Bir ders dersinin müfredatı."

"Bir giriş dersi." 1801.

"Kimyasal Felsefenin Öğeleri." 1812.

"Tarım Kimyası unsurları." 1813.

"Kömür madencileri için güvenlik lambasında; bazı araştırmalarla
Alev. "1818. (Birkaç Baskı.)

"Salmonya; ya da sinek balıkçılığı günleri."

"Seyahatte teselli; veya bir filozofun son günleri."




EK.




EK.

Canterbury'nin ayrıcalık mahkemesinin sicilinden alınmıştır.


A.

Benim iradem.

Bu 3 Ocak 1827'nin normal belirtilerinden daha fazlasını hissediyorum
Mortalite bunu benim iradem yapıyorum. İlk olarak kardeşim John Davy
M.D. Sahip olduğum yılda üç yüz pound
Uzun yıllık gelirler ve aynı şekilde dört bin lira tarafından yükseltilecek
İngiliz veya Fransız fonlarında sahip olduğum menkul kıymetlerin satışı
veya yıllık gelirler ama demek istediğim kardeşim ilgiyi adamak için
Bu son paraların üç bin kiloluk
Özellikle kız kardeşlerimin yararına uymayı düşünebilir
Evli birim ve bu üçünün ilgisinin bir kısmını diliyorum
Hayatta eğitim ve yerleşmede istihdam edilecek bin lira
Vaftiz oğlum Humphrey Millett. Ona Dr. Davy'yi de bırakıyorum
Ailemden bana hiç olmadı
Kız kardeşlerimin yararına ona en iyi görünen şeyi yapmak için bölündü
Ve kız kardeşim Millett'in çocukları ve ben de sözlü kardeşimi bırakıyorum
Kimyasal kitaplar ve kimyasal MSS. Cihaz _Sporting Tackle_
Madalyalar ve Rumford Madalyası'ndan yapılan gümüş Venedik yemeği
Sevgimin jetonu. Bu arkadaşların her birine L100'ü bırakıyorum Dr.
Babington ve Dr. Franck ve L50, Dr. Wilson Philip'e ve Bay'a
Brodie cerrahı anma jetonlarına yerleşecek. Hepsini bırakıyorum
Diğer mülkler mallar para parası olsun Chattels finanse edilen menkul kıymetler
Eşime (bayan) yıllık gelir veya tabak (bayan) Jane Davy ve ben onu tayin ediyoruz
Bu vasiyetim için tek yürütme. Kardeşim veya ailesi
Benim ölümü sırasında bir durumda olmamalı
Güvenlik lambası için verilen plaka servisi, satılmasını diliyorum ve
Aynı şey Kraliyet Derneği'ne yıllık madalya sağlamak için
En iyi keşif için ilgi, kimyada herhangi bir yer yaptı ve
Mühür veya jetonda bu tür hediyeler yapmak için sevgili karıma güveniyorum
arkadaşlarıma uygun olarak uygun düşünebileceği gibi
Ve onun duyguları.

    H. Davy.


B.

    Daha fazla açıklayıcı madde.

Karım Dame Jane Davy'ye bırakıyorum, diğer tüm mülklerimi
finanse edilen veya devlet menkul kıymetlerinde veya ev veya mal kiralamalarında
&C. Ve ona tek kalıntı ligatee ve Sole Executrix'imi bırakıyorum.
Onun hayatı boyunca tabağımın kullanımından zevk almasını diliyorum ve
Hayatta kalması durumunda kardeşime bırakacak ve eğer değilse
onu kullanabilecek herhangi bir çocuğa ama o değilse
Bir durumda veya eğlenmek için bir durumda, eritilmesini diliyorum ve
Kraliyet toplumuna her yıl verilecek bir madalya bulması için verildi
Kimyada en önemli keşif için
Avrupa veya Anglo-America. Mükemmel anlayış ve sevgiyi bilmek
karımın adaletinin ona diğer tüm düzenlemeleri bırakıyorum
hafızamı dünyaya yararlı hale getirebilir ve nazik duyguları uyandırabilir
arkadaşlarımdan ve ben ona ve kardeşim ve tüm arkadaşlarım
Bu hayatın karşılayabileceği her mutluluk.

    Humphry Davy.


C.

    Bu benim irademin açıklayıcı bir maddedir. Keşke üzerine kazınmış bir balık bulunan yüzük olmamak isterdim
Bay Knight Dr'den bahsettiğim bazı arkadaşlarıma verildi
Babington Bay Pepys Bay Hatchett. Ve herhangi bir şüphe olmalısın
L3000'e saygı duyarak, kardeşim mütevelli olmak için kastediyorum
Bunun için ve çocuksuz ölmesi gerekirse
Kız kardeşim Millett'in Çocukları L2000'e Humphry Millett My Godson
Ve geri kalanı diğer çocuklar arasında eşit olarak bölünecek ama
Kardeşim evlenir ve çocukları olsun, sonra demek istiyorum
kız kardeşlerimin ölümü Bu L3000, çocuğu arasında bölünecek
Veya çocuklar ve kız kardeşlerim ve L1000 Humphry Millett'e gitmek için
Vaftiz oğlum ve kız kardeşimin diğer çocuklarına L500
Kardeşime düzenleme.

    H. D.


D.

    Daha fazla açıklayıcı madde, 27 Şubat 1828.

Kardeşim John Davy M.D.
Gelecek baskılarda tarım kimyası ve kârları
Balıkçılık ve ben ona telif hakkı veriyorum. Arkadaşımı terk ediyorum
Thomas Poole Esq. Stowey'den elli lira
Anma.

    H. D.

       * * * * * *

    Roma 18 Kasım 1828.

Bu isteğime ek olarak, istediğim her şeyi bir
Messrs'da bir pirinç kutusunda kağıt bırakıldı. Drummond Lady Davy'den ayrılıyor
Benim tek Executrix ve kalıntı Legatee. Telif hakkını bırakıyorum
Kardeşim John Davy'ye Salmonia, bir kısmını uygulamasını diliyor
Bu çalışmanın baskılarının eğitime satılmasının karı
Yeğenimin Humphrey Millett'ten çocuğu olmaması durumunda
sahip olmak. Vizyonumun kopyasını yazı masamda bayana bırakıyorum
Davy, arkadaşlarım zevk verebileceğini düşünüyorsa yayınlanacak veya
halka bilgi ama bu çalışmanın kârının olmasını diliyorum
kardeşlerimin kullanımına uygulandı. Josephine'e gidiyorum
Illyria Innkeeper'daki Laybach'tan Bay Detela'nın Detela kızı benim
Nazik ve sevecen hemşire yüz pound veya daha çok bir miktar
dengeden ödenecek bin florine eşit olacak
Bankacımın ölmesinden sonraki üç ay içinde. Yalviye bayan
Davy, kişilerle olan nişanlarımı yerine getirecek kadar iyi olacak
Benimle seyahat ediyor ama hiçbir iyiliği yok gibi
İçindeki dikkatlerini veya medeniyetlerini övmek için
son iki ay ama Josephine Detela'nın nezaket ve dikkatleri
Laybach'taki hastalığım sırasında sadece tanıklık etmekle kalmıyor
verdim ama aynı şekilde ona L100'ü verdiğim minnettarlığım
veya 1000 florin.

    H. Davy.

       * * * * * *

    19 Şubat 1829.

Öldüğüm yere gömülmek istiyorum _natura curat suas reliquias_.
L100'ün George Whidby'ye verilmesini isterdim ve Lady Davy
Tüm nişanlarımı yerine getirin ve eğer arkadaşlarım benim düşünmelise
Yayına layık diyaloglar Yayınlanabileceklerine yalvarıyorum
ve Bay Tobin onların basını düzeltebilir ve keşke
Bu emek için L150 ona verilebilir. Benim için bir codicil var
yazı masamda olacak. Lady Davy'ye iyiliğe sahip olmak için yalvarıyorum
Bunda bahsedilen her şeye katılın. Sahip olduğum şeye ek olarak
Bu codiLil'de bahsedildi L50 veya 500 florinin
Ölümden sonraki beş ay içinde Josephine Dettela'ya verildi ve
L50'nin arkadaşım Dr Morichini'ye anma olarak sunulmasını diliyorum
Ve bana büyük nezaketinin anısı.

    H. D.

Amanuensis'ime yüz verilmesini diliyorum.

       * * * * * *

Ayrılmadan önce yaptığım bir iradeyi açıklamak amacıyla
İngiltere ve o zamandan beri eklediğim bazı makaleler bunları yazıyorum
Birkaç kelime Roma, 18 Mart 1829.

Salmonia'nın telif hakkını diyaloglarımı ve diğerlerinden
Arkadaşlarımın yeniden yayınlamanın uygun olduğunu düşünebileceği çalışmalarım
Kardeş John Davy M.D. Düşünebileceği şekilde yayınlanacak
En uygun ve uygun. Zaten eski vasiyetimde kaldım
Lady Davy, kalıntı mirasım ama ona yalvarıyorum
mülkümün L6000'i benim
Kardeş Dr. Davy, bu konuda herhangi bir şüphe duyuyorsa
İlk vasiyetimde ve ona söz konusu Lady Davy'nin tadını çıkarmasını diliyorum
hayatı, plakanın farklı hizmetlerinin kullanımı ve mülkü
bana Rusya imparatoru veya farklı olsun
kömür _committees_ ama onun adalet duygusuna güveniyorum
onları isteğime işaret ettiğim şekilde bırakacak
Erkek kardeş. Bankacığımda şu anda herhangi bir mülkle ilgili olarak
eller veya şimdi yanımda taşıdığım herhangi bir şey onları tamamen benim
Kardeş Dr. Davy.

    Humphry Davy.

    Roma'da 18 Mart 1829.


SON.


    LONDRA:
    Samuel Bentley tarafından basıldı,
    Dorset Caddesi, Filet Caddesi.

Transcriber'ın notu:
    Küçük yazım ve noktalama işaretleri tutarsızlıkları ve tire edilmiş
    Kelimeler, uyumlu. Harflerin biçimlendirilmesi
    düzenli hale getirildi.





Projenin Sonu Gutenberg Sir Humphrey Davy, Bart.
LL.D., Cilt 2 (2), John Ayrton Paris tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR HUMPHREY DAVY, VOL 2 ***

***** This file should be named 45395.txt or 45395.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/9/45395/

Produced by Chris Curnow, Mary Akers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
