*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pickett's Gap (Pickett'in Boşluğu)
Yazar: Homer Greene
Yayın Tarihi: April 16, 2014 [EBook #45405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pickett's Gap, by Homer Greene

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pickett's Gap

Author: Homer Greene

Release Date: April 16, 2014 [EBook #45405]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICKETT'S GAP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

PICKETT'S GAP

[İllüstrasyon: The TMT Co.]

[İllüstrasyon: "'Ben suçluydum.'"]

PICKETT'S GAP

HOMER GREENE

New York
THE MACMILLAN COMPANY
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.

1904

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1902,
THE MACMILLAN COMPANY TARAFINDAN.

Ekim 1902'de kuruldu, elektrotiplendi ve yayınlandı. Mart 1904'te yeniden basıldı.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

_Bu kitaptaki çizimler, THE YOUTH'S COMPANION'ın nazik izniyle orijinal çizimlerden yeniden üretilmiştir.

RESİMLER

"'Ben suçluydum.'" _Ön sayfa_

Ön sayfa
"'Bu topraklar büyükbabamın ve ben istediğim yerde duracağım.'" 30

"'Hiç kimse lanetli kazıklarını yerden çekip, hepsini
birer birer derenin suyuna atmaktan daha iyi bir iş yapamaz.'" 42

"'Elveda, oğlum!'" 66

Sözleşmenin İmzalanması. 82

"Abner Pickett duvara oturmuş, silahını hazır bir şekilde tutuyordu." 102

"'Ne yapacağım, Martha Teyze?'" 114

"'Doğruyu söyle, aptal!'" 132

"Yaşlı adam ve torunu koridora doğru bayılırken kapıyı sonuna kadar açık tuttu." 164

PICKETT'S GAP

BÖLÜM I

Abner Pickett tozlu yolda, elinde tırmıkla, o gün hasat edilen bir yük dolusu Ağustos sonu yoncasının
ahıra doğru yavaşça hareket etmesini izliyordu. Zengin, hoş kokulu, orantılı bir yüktü, saman takımını tamamen gözlerden uzak tutuyordu, onu çeken atları saklıyordu,
sürahiyi süren adamı lüks derinliklerinde yutuyordu. Bu
Abner Pickett'in samanı, takımı ve ahırıydı; gerçekten de onu
çevreleyen tüm verimli dönümler de öyleydi. Ama tüm bunlara rağmen Abner Pickett
mutlu değildi.

Öğleden sonra güneşinin sarı parıltısı bronzlaşmış
yüzünde duruyordu, ama orada hiçbir neşe, hatta memnuniyet ifadesi bırakmıyordu. Aydınlık batıya bakarken
güzel bir figürdü. Alnından geriye doğru taranmış uzun beyaz saçları, geniş omuzlarında zarifçe kıvrılıyordu. Ten rengi berraktı, yanakları
pembeydi, mavi gözleri
altmış beş yaşında değil de on yedi yaşındaymış gibi parlak ve deliciydi. Kışın ve yazın boğazı açık olan yün gömleği, göğsünden yükselen bronz bir sütun gibi kaslı bir boynu ortaya çıkarıyordu ve yılların ağırlığını gösteren kırışıklıkları ve çukurları hiçbir yerde göstermiyordu. Davranışları ve ruh halleri
görünüşünden daha az eksantrik değildi. O bölgede, bir zamanlar onun
keskin konuşmasının şokunu veya iğneleyici dilinin keskinliğini hissetmemiş çok az insan vardı. Yine de burada ve orada birileri, genellikle fakir ve arkadaşsız biri, inanmayan bir toplulukla yüzleşecek ve Abner Pickett'ın yüreğinin nezaketine tanıklık edecek kadar cesur olurdu. Ama Pickett gururu vardı. Babasının gururu vardı, hatta New England'dan Pensilvanya'ya geldiğinde ve Pickett çiftliğini inşa ettiği dört yüz dönümlük araziyi eyaletten satın aldığında yanında getirmişti. Abner Pickett burayı babasından miras almıştı. Dört yüz dönümlük arazinin bir metrekaresi bile satılmamıştı. Onu bozulmadan korumak onun gururu ve tutkusuydu. Bunu tek oğlu Charlie'ye aktarmayı planlıyordu. Charlie'nin bir çiftçi olarak yetenekleri hakkında yüce bir fikri yoktu. Aslında, Charlie'nin çiftçiliğe pek sıcak bakmadığı biliniyordu. Bir araya getirdiği pusula ve arazi ölçüm aletleriyle ülkenin dört bir yanını dolaşmayı, kara hatlarını çekmeyi, köşeleri bulmayı ve ülkenin o bölümündeki insanlar için köy arsaları düzenlemeyi çok daha fazla seviyordu. Ve Abner Pickett'ın komşular tarafından sevilip sevilmediğine bakılmaksızın, oğlu Charlie'nin Meredith County'nin o ucundaki en popüler genç adam olduğu çok kesin. En yakın nehir yukarısındaki kasaba olan Port Lenox'un güzeliyle evlenip onu babasının evine getirdiğinde kimse şaşırmadı. Hepsi, onun tarafındaki genç bir adamın istediği herhangi biriyle evlenebileceğini söyledi. Ancak genç gelinin Abner Pickett'ın iyi korunan kalbine girdiği genel olarak bilindiğinde herkes şaşırdı. İnsanlar bir aydır başlarını uğursuzca sallıyorlardı ve Charlie Pickett'ın karısının babasının evinde her türlü sıkıntı ve mutsuzlukla karşılaşacağını tahmin ediyorlardı. Yaşlı adamın eksantrikliklerini çok iyi biliyorlardı. O halde, uyandıklarında Abner Pickett'ın gelininin sadık kölesi haline geldiği gerçeğine şaşırmalarına şaşmamak gerek. Hiçbir şey onun için fazla iyi değildi. Onun tarafından yapılan hiçbir hizmet, onun rahatlığına veya zevkine en ufak bir katkıda bulunuyorsa, fazla külfetli veya fazla zahmetli değildi. Çevresindeki dünyaya karşı sert ve ısırgandı, ona karşı eski bir şövalye kadar nazik, yardımsever ve nazikti. Tek torunu Dannie doğduktan sonraki uzun hastalığı boyunca ona olan bağlılığı hiç bitmedi. Ve yanaklarına güller gelmeye
başladığında, nefesini
almaktan
artık kendini alıkoyamadığı gibi sevincini de engelleyemedi. Ama bir gece aniden tekrar hastalandı. Ve Charlie ve Teyze Martha onun için o sevgi dolu düşüncenin önerebileceği veya şefkatli ilginin başarabileceği her şeyi yaparken, Abner
Pickett kahverengi kısrağına atladı ve çılgınca karanlıkta on mil uzaklıktaki Port Lenox'a doktoru almaya gitti. Doktoru gün ışığında orada bulunduruyordu; ancak hiçbir doktor, hiçbir ilaç veya en şefkatli ilgi, zayıf bedendeki mücadele eden ruhu tutamadı ve iki gün sonra Charlie'nin karısı öldü.

Bilen kişiler, Abner Pickett'in bu darbeyi, kendi karısının yirmi yıl önce öldüğü zamanki kadar derinden hissettiğini söyledi. Eşinin cesedinin defin için Port Lenox'taki eski evine götürülmesi önerisini dinlemedi; ve onun gazabıyla yüzleşmek yerine, ailesi defin işleminin uçurumun ağzındaki Pickett ailesinin mezarlığına yapılmasını kabul etti. Eylemleri tamamen haklıydı.

O mezarlık, Abner Pickett'in kalbinin gururuydu. Boşluğa açılan açıklıkla aynı hizada ve yaklaşık iki yüz fit uzaklıktaydı. Kuzeyde, kamusal yolla sınırlanmıştı, güneyde, derenin dalgalanan sularıyla yıkanıyordu ve batı hariç her tarafta, tepeler sanki onu korumak istercesine dik bir şekilde yükseliyordu. Güzel bir yarım dönümdü. Çimenlik her zaman taze ve yeşildi ve Mayıs'tan Ekim'e kadar orada çiçekler açardı. Abner Pickett'in
ebeveynleri oraya gömüldüler ve karısı, erkek ve kız kardeşi, bebekken ölen kendi çocukları ve onunla daha uzaktan akraba olanlar. Ve koruyucu toprak ayrıca evsiz veya arkadaşsız olan bazılarının cesetlerini de gizliyordu; Abner Pickett'in cömertliği olmasaydı, bu cesetler çömlekçinin tarlasına gömülecekti.

Charlie'nin karısı oraya gömüldüğünde, yaşlı adamın mezarına olan ilgisi on kat arttı. Port Lenox'lu mermer ustalarının
sağlayabileceği en güzel anıtı satın aldı ve
mezarının başına yerleştirdi. Kaidesi ve başlığı olan, yontulmuş çiçeklerle kaplı, yivli bir sütundu. Batıdan bakıldığında,
uzun ve zarif, boşluğun karanlık gölgelerine veya etrafında nöbetçiler gibi duran tepelerin zengin yeşilliğine karşı mükemmel orantılı bir şekilde çizilmişti. Abner Pickett'ın mezarlığının onun için değerli olduğunu ve
Charlie'nin karısının anısının kalbindeki en hassas noktalardan biri olduğunu, yaşlı adamı tanıyan hiç kimsenin şüphe duyması için bir sebebi olmadığını söyledi.

Ama Charlie için yazık! En iyi ihtimalle bile yeterince can sıkıcı olan eski çiftlikteki yaşam, aniden dayanılmaz hale geldi. Genç yaşamın çok hızlı ve acıklı bir şekilde sona ermesinin parlaklığı ve tatlılığıyla geçici olarak aydınlanan eski çiftlik evi, her zamankinden on kat daha karanlık ve ürkütücü hale geldi. Gerçekten de bir mücevher içeriyordu, bebeği Dannie; ama çocuk henüz babasının kalbini arkadaşça yollarla neşelendirecek kadar büyük değildi ve günler giderek artan bir yalnızlık ve üzüntü içinde sürükleniyordu. Çiftliğin görevleri, her zaman karşı çıktığı
işler, artık dayanılmaz bir yük haline gelmişti ve her olası bahaneyle, pusula ve zincirle, babasının dört yüz dönümlük arazisinin sınırlarının dışına, bilgi ve deneyimi arttıkça daha da düşkün olduğu işi yapmak için yolunu buldu.

Ama bütün bunlar babası için safra ve pelin otu gibiydi. Abner Pickett
eğer kalbini bir şeye koymuşsa, o da Charlie'nin onun izinden gitmesi ve Meredith County'deki en büyük ve en iyi çiftliklerden birinin yöneticisi ve sonunda sahibi olmasıydı.
Babası gibi o da bu çiftlikten haklı ve affedilebilir bir gurur duyacaktı. Charlie'nin çiftçi hayatına düşkünlük geliştirmemesi yaşlı adam için acı bir sınavdı, ama ilerleyen yıllar ve daha büyük bir bilgelikle, yetişkinliğe erişen çocuğun çiftliğin zahmetine ve zaferlerine yine de hoşgörüyle yaklaşmasını umuyordu. Ve Charlie eski çiftliğe yerleştiğinde, onu neşelendiren ve destekleyen tatlı genç karısıyla birlikte, ve neredeyse işe duyulan şevke yakın bir umut ve canlılıkla tarla sürme işlerine çıktığında, yaşlı adam uzun zamandır umduğu ve beklediği zamanın sonunda geldiğini hissetti.

Ancak memnuniyeti kısa sürdü. Charlie'nin karısının ölümüyle birlikte bu memnuniyet de kayboldu. Ve çocuk tekrar daha uygun bir meşgale edindiğinde ve pusula ve zincirle her gün dolaşıp, çiftliği başkalarının bakması ve çalışması için bıraktığında, yaşlı adamın üzüntü ve acı dolu
kasesi gerçekten de doldu. Kendisiyle oğlu arasında açık bir kopukluk olmamıştı, ancak gün geçtikçe birbirleriyle olan ilişkileri daha da gerginleşti ve her biri havada yaklaşan felaketin nefesini hissetti.

Charlie'nin karısı öldüğünde ilkbaharın başlarıydı; şimdi ağustos sonuydu. Sıcak ve sağanak yağışlı yaz, tarladan ve bahçeden, asmadan ve ağaçtan bol miktarda ürün veren Abner Pickett'a sadece üzüntü, hayal kırıklığı ve acı getirmişti. Bunların hepsi, azalan güneş ışığında durup gıcırdayan, sarsılan vagonun hoş kokulu yüküyle yavaşça ahıra doğru hareket etmesini izlerken, sert yüzünde tasvir edilmişti.

Charlie, yolun yukarısından, pusulası kolunda, üçayaklı sehpası omzunda ve iki çubuklu zinciri serbest elinde gevşekçe sallanarak, boşluğun olduğu yönden geldi. O, mavi gözlü, sarı saçlı, uzun boylu ve kaslı, güneş ve rüzgarla bronzlaşmış, erken erkekliğin canlılığıyla canlı, güçlü, genç bir adamdı.

Abner Pickett arkasında ayak sesleri duyduğunda döndü ve oğluna baktı.

"Pekala, baba, geri döndüm."

Charlie, üç gündür Jackson County'de, garanti hatlarını takip ediyordu.

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı yaşlı adam, yüzündeki ifade
kesinlikle değişmeden.

"Dannie iyi mi?"

"Bildiğim kadarıyla."

Charlie devam etti, ama bir düzine metre gitmeden önce döndü ve
babasının yanına geldi.

"Baba," dedi, "bitirelim."

"Neyi bitirelim?"

"Bu gariplik, bu belirsizlik, bu bitmeyen anlaşmazlık
çiftlik hakkında. Çiftlik işini yapamam, baba, buna uygun değilim--bundan
nefret ediyorum."

Charlie daha az dürtüsel, daha düşünceli olmalıydı. Çiftlik işini nefret dolu ilan etmek, Abner Pickett'ın zihninde tam bir ihanetti. Ama
Charlie, babasına çok benziyordu ve işleri örtbas etmek istemiyordu. Ne hissediyorsa onu söyledi, akıllıca ya da akılsızca.

Abner Pickett tırmığını bir elinden diğerine geçirdi ve hala
ahırın karanlık ve açık girişine doğru ağır ağır ilerleyen hantal saman yüküne bakıyordu.

"Evet," dedi yavaşça ve soğukça; "bu bir süredir belliydi.
Kendilerini besleyen eli ısıran köpekler vardır."

Charlie'nin yüzü kızardı.

"Adaletsizlik etme, baba. Benim için yaptığın her şeyi takdir ediyorum. Ama
çiftlikte buna dayanamıyorum ve dayanmayacağım."

Yaşlı adam hala duygusuzdu.

"Hayır mı? Eh, reşitsin. Zamanın sana ait. Kendini koruma yasası dışında seni çalışmaya zorlayacak hiçbir yasa yok. Eğer yaşlı Hiram Posten gibi, bir iğne ve bir Jacob'ın asasıyla ülkenin dört bir yanında dolaşmayı seçersen, bu senin dışında kimsenin işi değil. Ama çiftliğimde kalan adamlar çiftliğimde çalışmak zorunda."

Charlie bir an durup babasına dikkatle baktı.

"Bu," dedi sonunda, "araştırmacılığımı bırakmam veya evimi terk etmem gerektiği anlamına mı geliyor?"

Yaşlı adam aniden soru soran kişiye döndü, sonunda duygusuzluğundan
uyandı.

"Bak genç adam," dedi, "Meredith County'deki en iyi dört yüz dönümlük araziye sahibim. İşimi bitirdiğimde istersen senin olur. Ama yaz boyunca Jackson County'de kara hatları çekerek ve kış boyunca Beaver'da misk sıçanı avlayarak onu elde edemezsin. Çiftliğimi istiyorsan onu kazanmalısın ve onu kazanmanın tek yolu evde kalıp baban ve büyükbabanın senden önce yaptığı gibi çalışmaktır. Şimdi, bu son söz. Al ya da bırak, istediğin gibi."

Charlie düşünmeye, kendi kendine akıl danışmaya vakit ayırmadı. Sanki bir oyuncağı kenara koyuyormuş gibi hızlı ve kararlı bir şekilde şöyle cevap verdi:--

"Tamam, baba; bırakıyorum."

Abner Pickett bir an dehşet içinde kaldı. Herhangi birinin, hele ki kendi oğlunun, atalarının gururu böyle bir şeyi imkansız kılmışken, böylesine soğukkanlılıkla, böylesine umursamazca, elde etme koşulunun kendisi için bir yük değil de bir sevinç olması gereken
bu hediyeyi çöpe atabilmesi, basitçe ve tamamen anlaşılmazdı. Tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü ve ahıra doğru yola koyuldu.

"Baba!" diye seslendi Charlie arkasından, "bu benim evimden ayrılmam gerektiği anlamına mı geliyor?"

Yaşlı adam döndü ve neredeyse vahşice ona baktı.

"_Senin_ evin!" "_Senin_ evin! Ne zamandan beri sahip oldun? Bunu babamdan sadakatimin bir ödülü olarak almadım mı? Çalışmam ve param onu ​​Meredith County'deki en iyi yer yapmadı mı? Seni orada büyütmedim mi? Param seni besleyip giydirmedi mi? Param seni eğitmedi mi ve bu eyaletin en iyi okulunda seni şımartmadı mı? Yıllarca kendi paramla senin kaprislerine, çılgınlıklarına ve tembelliğine hizmet etmedim mi? Ve evlenmeyi uygun gördüğünde ve bir eşe bakmak için kendi parandan bir kuruşun bile olmadığında ve kendi çabalarınla ​​bunu elde etmen pek mümkün olmadığında, ikinizi de kendi çatım altında tutup açlıktan kurtarmadım mı? Ve bunun için ne yaptın? Ve şimdi buna _senin_ evin diyorsun; ve sonra bana boşalt. Bu evin, bu evin, bu çiftliğin,
ve buradaki her şeyin benim olduğunu anlamanı istiyorum. Duyuyor musun? Benim, benim,
benim!"

Abner Pickett öfkelendiğinde, kan yavaşça boynuna,
sonra çenesine ve yüzüne doğru yükseldi ve sonunda alnını parıltısıyla doldurdu. Şimdi öfkeliydi; Charlie'nin onu daha önce hiç görmediği kadar öfkeliydi;
bir kere hariç; ve o zaman Port Lenox'tan bir adam ona mezarlığının bir köşesine elma şarabı değirmeni
kurması için yüz dolar teklif etti.

Ve Charlie de öfkelendi. O ana kadar sabırsız ve dürtüsel davranmıştı; şimdi, haksız suçlamalarla
acıyan, tutkunun
sıcak kanı damarlarında akıyordu.

"Doğru olmayan bir şey söylüyorsun!" diye haykırdı. "On sekiz yaşımdan beri kendimi ve bana bağımlı olanları geçindirmek için yeterince ve fazlasıyla kazandım. Ve tüm bu zaman boyunca sizden sadece
cesaret kırıcı ve alaycı, kötü muamele ve zulüm gördüm. Buna dayanabilirdim.
Yıllarca süren acılarla buna dayanmayı öğrenmiştim. Ama karımın yanında buna devam ettiğinizde, sizi kavrayamadı; bu onu
yüreği buruk, vatan hasreti ve kederli yaptı ve sonunda onu öldürdü!
Hastalığı yenebilirdi ama bana olan sempatisi ve
sizden korkması onu öldürdü! Şimdi ben de son sözümü söyledim.
Yarın gideceğim. Bana adil davranabildiğinizde tekrar geleceğim,
ve o zamana kadar değil."

Topuklarının üzerinde döndü, yolda yürüdü, mezarlığın yanından geçti, geçerken şapkasını saygıyla kaldırdı ve sonra vadinin derinleşen gölgelerinde kayboldu.

Abner Pickett sersemlemiş bir şekilde eve doğru yola koyuldu. Oğlunun ona karşı yaptığı korkunç saldırı
bir şimşek çakması gibi üzerine geldi ve onu
kör ve şaşkın bıraktı.

"Onu ben mi öldürdüm?" diye mırıldandı kendi kendine. "Onu ben mi öldürdüm? Onu
çok seviyordum; onun için sağ elimi keser miydim? Ne demek istiyor? Bana hangi Şeytan'ın yalanını verdi?"

Ertesi sabahın griliğinde Charlie Pickett eski evine giden patikaya
çıktı. Kapı kilitli değildi. Kapıyı açtı ve içeri girdi.
Oturma odasında, başını eline dayamış, yüzü sabahın erken ışığında grileşmiş bir şekilde babasını buldu. Odayı geçti ve
önünde durdu.

"Baba," dedi, "dün sana yalan söyledim. Haksız ve vefasızdım.
Kontrol edilemeyen bir öfkeyle hareket ettiğim dışında hiçbir mazeretim yok. Eşimin yanında duygularını incitebilecek tek bir söz söylediğini bilmiyorum. Ona tek bir acı, tek bir pişmanlık, tek bir üzüntü verdiğini bilmiyorum.
Ona karşı fazlasıyla nazik olduğunu, onun için sevgi dolu düşüncenin veya istekli ellerin yapabileceği her şeyi yaptığını ve onun ölümündeki üzüntünün benimkinden neredeyse daha az olmadığını biliyorum. Sana bu özürü borçluyum. Şimdi özür diliyorum. Bu suç için senden af ​​diliyorum. Bana verebilir misin?"

Yaşlı adam ona duygusuzca baktı.

"Hayır."

"Ama baba, sana söylediğim tek yalan bu ve kalbimin derinliklerinden bunun için üzgünüm."

"Tek bir yalan yeter."

"Ama şimdi gidiyorum. Seni bir daha asla göremeyebilirim. Baba ve oğulun bu şekilde yabancılaşması korkunç. Kendimi senin gözünde
kurtarmak için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey."

"Bir ara seni görmeye gelebilir miyim?"

"Hayır."

Charlie kapıya doğru döndü, sonra aniden bir düşünce onu
etkiledi,
tekrar geri döndü.

"Ya Dannie, baba?"

"Onu Martha'ya bırak."

"Teşekkür ederim! Hoşça kal!"

Yaşlı adam yine cevap vermedi. Alnı ellerinin arasında, hareketsiz, duygusuz, granit gibi oturuyordu. Charlie odadan çıktı, kapıyı arkasından kapattı ve yukarı çıktı. Koridorda Martha Teyze ile
karşılaştı.

"Her şey bitti, Teyze," dedi. "Gidiyorum."

İyi kadın ağlıyordu.

"Birbirinizle kavga ettiğinizi biliyordum, Charlie."

"Evet, geri dönmeyeceğim. Dannie'ye veda öpücüğü vereceğim. Babam diyor ki
Onu sana bırakacağım. Onu alacak mısın, teyze?"

"Alice öldüğünde bakmam için onu bana verdi ve ben onu
sen onu isteyene kadar saklayacağım, Charlie. Ama yakında geri döneceksin?"

"Korkarım hayır, teyze. Sana bunu anlatamam. Biliyorsun baba. Ben
düşüncesiz ve zalimdim. O katı ve affetmez. Ama sen
nerede olduğumu bileceksin. Beni istediğinde beni çağır, ben de gelirim."

Dannie'nin odasına geçti. Çocuk hala uyuyordu. Eğildi ve kızarmış yanağını ve gamzeli elini öptü. Küçük yüzünde bir gülümseme belirdi ve bebek uykuda kıpırdandı. Sonra
kendi odasına gitti ve acil ihtiyaçlarını karşılamak için birkaç şey bir araya getirdi. Tekrar aşağı indiğinde, Martha Teyze ön kapıda duruyordu. Kollarını boynuna doladı ve ona veda
öpücüğü verdi. Tüm umutlarını, hırslarını, üzüntülerini, hatalarını biliyordu. Babasına karşı onun tarafını tutmadı, ama
kalbinin derinliklerinden ona karşı hissetti.

Girişte döndü ve ona bir öpücük attı. Ön kapıda durdu ve onun
sabah sisinin içinden yolda ilerleyen ve
kendini boşluğun gölgelerinde kaybeden güçlü figürünü gördü.

Yaz geçti ve sonbahar Pickett's Gap'e renkli bir ihtişam getirdi,
sonra kış geldi ve manzarayı karlarıyla kapladı; ama
Charlie Pickett geri dönmedi. Yıllar geçti ve hala geri dönmedi ve sonunda onun adı bile çocukluğunda ve gençliğinde onu tanıyanlar arasında
sadece bir anı olarak kaldı.

BÖLÜM II

"Elveda, Gran'pap!"

"Elveda, Dannie! Okula zamanında git; ve koyunlara bakmayı
unutma."

"Tamam, Gran'pap! Yeni askıları unutma."

"Hayır, kesinlikle yapmayacağım!"

"Elveda!"

Abner Pickett uzaklaştı ve Dannie kapı direğine oturdu ve onu, Pickett's Gap'in dar kanyonundan geçen
yoldaki bir viraj onu görüş alanından kapatana kadar izledi.

Bu yaşlı adam, yükselen güneşe dönüp kasabaya doğru on millik yolculuğa başladığında hala pitoresk bir figürdü. Seksen yaşına yaklaşırken fiziksel enerjisinden çok az, zihinsel gücünden ise hiç kaybetmemişti. Hala sert ve ısırgandı, bir saç teli kadar kesin, kalbe karşı dürüsttü. Charlie'den hiç kimseyle konuşmadı. Tüm kırsal kesim, oğlunu evinden
kovduğunu biliyordu; ancak Charlie ve kendisi dışında, hiç kimse nedenini bilmiyordu. Abner Pickett bundan bahsetmedi ve Charlie geri
dönmedi.

Yaşlı adamın umursamadığı söylenemezdi. Kimse buna inanmıyordu. Onu her gün gören hiç kimse buna inanamazdı. Onu daha iyi tanıyan
Martha Teyze, keskin gözlerindeki yabancılaşmanın acısını ve üzüntüsünü fark etti ve alışılmış işlerini yaparken bunu ses tonunda tekrar tekrar duydu. Ama biliyordu ki, doğasının inatçılığı yüzünden ilk işareti yapmadan veya ilk uzlaşma teklifini kabul etmeden önce ölümle karşılaşacaktı.

Gururu, özür dilemenin merhemiyle iyileştirilemeyecek kadar derinden yaralanmıştı.

Ama sonra, Dannie vardı. Charlie'nin babasının garip sevgisinden kaybettiği şeyi, Dannie kazanmıştı. Ve yaşlı adamın Dannie'nin annesine karşı hissettiği ve gösterdiği sevgi, onun oğluna geçmişti.
Ama buna layıktı. Zeki ve şefkatliydi, tipik bir çiftçi çocuğu, büyükbabasının dostu ve yandaşıydı. Birlikte ormanda ve tarlada geçirdikleri birçok gün, birlikte yedikleri birçok lezzetli öğle yemeği. Küçük av hayvanları avlamak veya alabalık için derelerde avlanmak için birçok yolculuk yaptılar. Gerçekten de, Abner Pickett'ı dört yüz dönümlük arazisinin sınırları içinde herhangi bir yerde gördüyseniz, Dannie'nin çok uzakta olmadığından emin olabilirsiniz.

Çocuk okula gidecek yaşa geldiğinde, ikisinin de gün boyu ayrı kalması zordu; ve büyükbabadan başka kimse, iki mil uzaklıktaki kırmızı okul binasından tozlu yolda yürüyerek eve gelen o güçlü küçük figürü görmenin ne kadar hoş bir görüntü olduğunu bilmiyordu.

Bu yüzden, her birinin kalbinde belirgin bir yalnızlık hissi vardı.
Yaşlı adam o parlak Eylül sabahı şehre doğru yola koyuldu ve
Dannie, kapı direğinde oturarak onun gittiğini gördü.

Çocuk, takırtılı at arabasının tekerleklerinden gelen son hafif yankı kaybolduktan sonra uzun süre orada oturdu, yivli sütunlu
mezarlığa ve boşluğun loş girintilerine doğru baktı. Merak ediyordu. Dilek tutuyordu. Her şey babasıyla ilgiliydi,
hiç görmediğini hatırladığı, hayatı boyunca hiç konuşmadığı
ve yine de, öğrenebildiği kadarıyla,
evinden yabancılaşmış bir şekilde bir yerlerde yaşayan babasıyla. Neden? Ne zaman? Kimin
suçlusuydu? Bu soruları kendine binlerce kez sormuştu. Başkalarından öğrenmeye
çalışmıştı. Boşunaydı. Babasının adını bir kez büyükbabasına söylemişti. İkinci kez söylemeye asla cesaret edememişti. Büyükbabasını çok seviyordu, hatta onu çok seviyordu. Ölen annesinin
sevimliliği, yalnızca Pickett
ocak taşında değil, tüm kırsalda bir gelenekti. Ve yine de, bu çocuğun istediği,
tüm çocuk kalbiyle, ruhunun tüm şevkiyle
özlediği şey, sevgi dolu bir büyükbabadan, sevgili bir
annenin şefkatinden çok, güçlü ve sadık bir babanın yaşayan, nefes alan varlığı ve günlük arkadaşlığıydı.

Ah, tamam! Kapı direğindeki koltuğundan düştü ve ıslık çalarak çiftlik evine giden patikada yürüdü. Köpek Max, onu selamlamak için
dışarı fırladı ve birlikte koyun otlağına gittiler, koyunların sınırların dışına çıkıp
yapraklarını dikenli çalılarla birlikte koparmadıklarından emin olmak için. Daha sonra, hizmetçi Martha Teyze ona bir kovada akşam yemeğini verdi, her zaman yaptığı gibi ona veda öpücüğü verdi ve Max okula doğru yola koyuldu. Max'i geri götürmek zorundaydı. Köpek ona sadıktı ve her zaman onunla gitmek istiyordu.

Yolun ilk virajında ​​geriye dönüp baktı ve Max'in hala kapının yanında durduğunu, genç efendisine hasretle baktığını gördü. Dannie kitaplarına düşkün olmasına rağmen, bir şekilde okuldaki gün korkunç bir şekilde uzadı ve öğleden sonra tozlu yolda eve doğru yürürken kendini uzun bir rahatlama iç çekişiyle buldu. Max, onu kapıda bekliyordu ve onu karşılamak için neşeyle dışarı fırladı. Teyze Martha'yı görmek için eve gitti ve sonra tekrar, büyükbabanın isteğine uyarak ve köpeğin eşliğinde koyunlara bakmak için meraya doğru yürüdü. Görevini yerine getirdikten sonra, düzlüğe ve yol boyunca Gabriel'in, sabit ücretli adamın, patates kazdığı patates tarlasına gitti. Adı Gabriel değildi, Dannie'nin sık sık açıkladığı gibi; ama herkes ona boynuzundan dolayı öyle seslenmeye başladı. Bir zamanlar kırmızı boya ve yaldızlı bantlarla parlayan büyük bir teneke boynuzu vardı, inekleri, koyunları, kümes hayvanlarını ve sorumlu olabileceği diğer hayvanları sürmek için kullanırdı, hayvanların sesine vereceklerinden daha kolay tepki verdiklerine inanırdı. Güzel, büyük, kırmızı patatesler üretiyordu; bunlara Dev Gül derdi, arada sırada tepelerde birkaç eski moda beyaz pembe göz olurdu. Dannie yaklaşırken "Harika bir ürün!" diye haykırdı. "Babanın gittiği yıldan beri en büyük ürün." "Babam neden gitti?" Dannie, o kadar hızlı sordu ki
Gabriel, sorunun aniliği karşısında irkilerek, çapa bıçağını büyük, tombul bir patatese
çarptı ve onu uçtan uca böldü.

"Ah, şimdi, bu çok kötü!" diye haykırdı, geniş kesilmiş yüzeylerdeki nemli ve süt beyazı kesilmiş parçaları almak için eğilirken. "Bu
sezon kestiğim, hatta kestiğim ilk patates," diye devam etti, elindeki sebze enkazına pişmanlıkla bakarak.

"Babam neden gitti?" diye tekrarladı Dannie.

Soru kesinlikle bir cevap talep edecek kadar doğrudandı. Gabriel, çapa sapına düşünceli bir şekilde yaslandı ve cevap vermeden önce konuyu gerektiği gibi değerlendirdi.

"Şimdi, bir gün bununla ilgili bir hikaye duydum, bir gün başka bir hikaye. Farklı insanların farklı fikirleri var. Bana gelince,
bu konuda bir şekilde yemin etmeye hazır değilim.
'Bilmediğin şeyi söyleme, çünkü kolay,' derdi eski İsrail
Pidgin."

"İnsanlar neden gittiğini söylüyor?" diye ısrar etti Dannie.

"Eh, bu başka bir soru. Bazıları bir şey söylüyor, bazıları başka bir şey. Muhtemelen kimse bunun doğruluğunu bilmiyor."

"O ve Büyükbaba kavga mı ettiler?"

Gabriel cevap vermeden önce bir sonraki patates tepesinin tepesinden gevşek toprağı itti.

"Şey, eğer kavga ettilerse--şimdi dikkat edin, ne yaptıklarını veya yapmadıklarını söylemiyorum--ama eğer kavga ettilerse, bu dinleyerek yapılan bir kavgaydı, bunu söyleyebilirim. Babanı tanıyordum; onu bir kitap gibi tanıyordum; onunla birçok gün birlikte çalıştım. Hayatım boyunca gördüğüm en iyi huylu, en iyi kalpli, en iyi huylu genç adam. Ama"--etkileyici bir şekilde--"hiç kimsenin ona saldırmasına izin vermezdi. Bir şey
yapmaya kalktığında, ister istemez yapardı. Ve
kızdığında--pekala, aman Tanrım! Gördün mü, o zaman eski bloğun bir parçasıydı, tabii. Ve büyükbaban! Eh, büyükbabanı neredeyse benim kadar iyi tanıyorsun ve iyi sindirilmiş tersliğin bahsetmeye bile gerek olmayan bir şekilde
neler yapabileceğini de biliyorsun. 'Squire Biddlecomb'a o kısacık ineğinin üzerinden nasıl bir bahar verdiğini hatırlıyor musun?'

Gabriel, bahsettiği olay hakkında keyifli bir anı olarak bir an durdu ve kıkırdadı. Sonra devam etti:--

"Yani, diyorum ki, eğer kavga ettilerse, bu bir kavga olmalı. Ve,
ez eski İsrail Pidgin'i şöyle derdi, 'Yeni keresteyle büyümek bir aile kavgasını iyileştirmekten daha uzun sürer.'"

Gabriel, İsrail Pidgin'i alıntılamaktan asla bıkmazdı; ancak, bu kehanet hakkında sorulduğunda, verebildiği gerçekler çok yetersizdi. "York eyaletinde tanıdığım eski bir adam" genellikle elde edilebilecek tek bilgiydi. Ancak, sözde bilgenin tamamen Gabriel'in hayal ürünü olduğunu söylemekten çekinmeyenler de vardı.

"Yeni demiryolu hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu, konuyu aniden değiştirdi ve tüm patatesleri
attığı bir tepenin dibini ve yamaçlarını şiddetle kazdı. "Çiftliğin hemen aşağısına ve boşluktan nehre doğru geldiklerini
söyle."

Dannie, soru sormanın faydasız olduğunu biliyordu Gabriel babası hakkında daha fazla şey söyledi ve hayal kırıklığına uğramış ve sinirlenmiş bir şekilde geri döndü.

"Hayır," diye sabırsızca cevapladı, "Yeni demir yolu hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve umurumda da değil."

"Şey," diye devam etti Gabriel, çapa sapına düşünceli bir şekilde yaslanarak, "Abner Pickett o boşluktan bir demir yolu geçmesinin ne işe yaradığını
öğrenirse, bir Pazar günü kolalı bir gömlek giymeyi göze alabilir."

"Büyükbaba ona yakışan türden gömlekler giyiyor," diye cevapladı Dannie, öfkeyle, "ve bu onun dışında kimsenin işi değil."

"Elbette! Elbette!" diye kıkırdadı Gabriel. "Yaşlı İsrail Pidgin'inin dediği gibi, 'Kan sudan daha koyudur; ve onu karıştırarak inceltemezsin."

Dannie yorgun ve cesareti kırılmıştı. Boşluğa doğru baktı ve tüm kalbiyle Gran'pap'ın eve doğru giden yolu görmeyi diledi. Gerçekten de birileri kayaların gölgesinden geliyordu ama Gran'pap değildi. Küçük, siyah bıyıklı bir adamdı ve bir mühendisin geçişini taşıyordu. Boşluğun ağzından iyice uzaklaştığında aletini kurdu ve ayarladı ve teleskoptan önce kanyonun gölgelerine, sonra da mezarlığa doğru baktı, kutsal muhafazaya, bayrak direğiyle bayrakçının çoktan ilerlediği yere.

"Bak, Gabriel!" diye haykırdı Dannie, "bak! Ne yapıyorlar?"

Gabriel boşluğa doğru hızlıca bir bakış attı.

"Yeni demir yolu," dedi. "Kesinlikle sonsuzluk kadar, yeni demir yolu!"

Zincirciler artık görüş alanındaydı, mesafeleri ölçüyorlardı. Mezarlığın tam ortasında duran ve transitçiye bakan bayrakçı, direğini yere tutuyor ve dik tutmak için elleriyle dengeliyordu.

Gabriel çapasını düşürmüştü, Dannie ellerini vahşice pantolon ceplerine sokmuştu ve ikisi de kocaman gözlerle canlanan sahneye bakıyorlardı.

"Abner Pickett'in gölgelik altında ne söyleyeceğine bahse girmekten daha fazlasını
istiyorum!" diye haykırdı Gabriel. "Düşünsene, Dan! Büyükbabanın boşluğundan tam
yukarıya doğru bir demiryolu; büyükbabanın yolundan tam yukarı doğru ve
krick; tam yukarı doğru--çılgımı patlat, büyükbabanın mezarlığından tam
yukarıya doğru bir
giriş yok!"

Dannie dişlerini sıktı ve yumruklarını pantolonunun ceplerine daha da derine soktu, bir mühendis yardımcısının yivli sütun ile yol kenarı duvarı arasındaki mezarlık yüksekliğine bir kazık çaktığını gördü. Mezar alanına, yaşlı adamın kendisinden neredeyse daha az saygı duymayı öğrenmişti; ve bu şekilde izinsiz girildiğini görmek tüm öfkesini
çekti. Ancak izinsiz girme o kadar cüretkardı ki,
ona baktığında ne hareket edebiliyor ne de konuşabiliyordu.

Mühendislerin belli ki biraz acelesi vardı. Kazıklarını dere ile kamu yolu arasındaki dar arazi şeridine
yerleştiriyorlardı. Düzleyici ve çubukçu çoktan görüş alanına girmişti,
konumu takip ediyorlardı ve nakliyeci
patates tarlasının karşısındaki bir noktaya doğru yol boyunca ilerlemişti, vadi genişledi ve
arazi kuzeye ve batıya doğru daha hafif bir eğim almaya başladı. Çiti hafifçe
atladı ve Dannie ile
Gabriel'in durduğu yere yirmi fit kadar yaklaştı.

"Merhaba!" dedi Gabriel.

"Merhaba!" diye cevapladı yabancı.

"Demiryolu mu işletiyorsun?"

"Evet. Buranın sahibi misin?"

"Hayır; ama ben oradaki adam için çalışıyorum ve eğer o görünürde olsaydı senin için pek sağlıklı olmazdı diye düşünüyorum."

Yabancı hafifçe güldü, bir sıra bembeyaz dişini gösterdi.

"Yerinden bir demiryolu geçmesini istemiyor mu?"

"Mahkeme kendisi bilmiyorsa, o da bilmiyor, boşluğundan da."

"O boşluğa sahip mi?"

"Kırk yıldır başka hiç kimse sahip değil."

Mühendis, böcekli uçurumların oluşturduğu gölgelere baktı,
ve sonra kazıklarının olduğu çizgi boyunca yukarı baktı.

"Şey," diye cevapladı, "söylemem gereken tek şey, bir demir yolu bakış açısından konuşursak, değerli bir mülkü var."

Önündeki bayrakçıya baktı ve onu tarlada daha yukarı bir noktaya yönlendirdi, o noktayı belirleyip kaydettikten sonra kendisi hızla ilerledi, Gabriel ve Dannie de onu takip etti. O ana kadar çocuk ağzını
açmamıştı. Şimdi, sesinde yükselen bir öfke tınısıyla konuştu:--

"Bu demir yolu, büyükbabamın arazisinden onun izni olmadan geçme hakkına sahip mi?"

Ya makinist aceleciydi ve tekrar sözünün kesilmesini istemiyordu ya da çocuğun dikkatini çekmek için yeterli öneme sahip olduğunu düşünmüyordu; çünkü bir an ona baktıktan sonra, cevap vermeden işine devam etti.

Dannie soruyu tekrarladı.

"Demiryolunuzun, büyükbabamın istemediği takdirde onun arazisinden geçme hakkı var mı?"

Adam belli ki cevap vermeye karar verdi.

"Evet," dedi sertçe, "evinden dikine geçme hakkı var;
ve emin değilim ama tekmelerse geçeceğiz."

"Ve şuradaki mezarlıktan geçme hakkın var mı?"

"Ah! Bir demiryolu inşa edilecekken mezarlıklar sayılmaz. Gel!
Tam görüş alanımdasın. Görmek istiyorsan
oraya geç. Zaten eve koşup yaşlı adama
sığırlarına dikkat etmesini söylemen daha iyi olmaz mıydı? Bildiği ilk şey, lokomotifin
üflemesi, zilin çalması ve düdüğün
tam ahırının içinden geçerek tüm hayvanlarını korkutup nöbet geçirmesine neden olması olacak."

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Büyükbabasının mezarlığına bir kazık çakmak yeterince kötüydü; onu büyükbabasının tarlasından
çıkartmak daha da kötüydü; ama o kaba şekilde, sevdiği yaşlı adamla alay etmek, en büyük hakaretti. Dannie'nin yüzü
beyazdı ve pantolonunun ceplerinde hâlâ sıkı sıkıya duran elleri
öfkeyle sıkılmıştı.

"Bu topraklar büyükbabamın ve ben istediğim yerde duracağım," diye ilan etti. "Ve o mezarlık büyükbabamın ve senin demir yolun, büyükbabam ve ben bedenlerimizde nefes aldığımız sürece oraya asla bir travers veya ray döşemeyecek. Ve onun gibi yaşlı bir adamla dalga geçmeniz
burada olmadığında korkaklıktır!"

[İllüstrasyon: "'Bu topraklar büyükbabamın ve ben istediğim yerde
duracağım.'"]

Çocuk nefes nefese, göğsü inip kalkarak ve gözleri parlayarak durdu.
Gabriel, yüzü çocuğun ruhuna duyduğu sevinçle parlayarak, eski
borusunu cebinden çıkardı, dudaklarına götürdü ve
muazzam bir ses çıkardı. Mühendis bir plağın ortasında durdu,
çocuğu baştan ayağa tekrar süzdü ve sonra
yürekten bir kahkaha attı.

"Başaracaksın!" diye haykırdı. "İstediğin kadar olduğun yerde dur. Eğer bir gün bu çiftliğin sahibi olmazsan, bu hak etmediğin için olmayacak. Neyse, ben bitirdim," diye ekledi, saatine bakarak. "Oraya bir fiş tak, John," bir baltacıya hitap ederek, "ve çocuklara zincirlemelerini söyle. Bunun ötesindeki ülke açık ve özgür - elli demiryoluna yer var; ama boşluk artık bizim ve oyun bizim ve Tidewater ve Western bizi yakalayabilirse. O kayanın ucuna bir tezgah koy, Miller ve sonra aletlerini topla."

Adanmış adam yakındaki büyük bir kayanın çıkıntılı tepesine bir haç
çizdi, seviyeleyici ucun yüksekliğini alıp kaydetti ve günün işi bitmişti. Mühendis, geçişinin başını üçayaktan çıkardı ve grubun geri kalanı boşluğa doğru
yönelirken Dannie'ye döndü.

"İyi geceler," dedi; "Terbiyeni beğenmiyorum ama cesaretine hayranım. Arkadaş mı olalım?"

Konuşurken elini uzattı, ancak Dannie ona küçümseyici bir şekilde baktı
ve cevap vermedi.

"Ah, tıpkı senin hissettiğin gibi," diye devam etti adam. "Ama lütfen yaşlı ve saygıdeğer büyükbabana benden şu tavsiyeyi ver, 'Delaware Vadisi ve Doğu ile savaşma.'"

Elini neşeyle salladı, cevapsız bir "İyi geceler," daha söyledi
ve beş dakika sonra, arkadaşlarının geri kalanıyla birlikte,
nehir ve kasabaya doğru
yolculuğun karanlık girintilerine girdi.

BÖLÜM III

Abner Pickett eve gelene kadar hava kararmıştı. Dannie onu kapıda uzun süre beklemişti, yalnızlığı ve kaygısı dakikalar geçtikçe artıyordu. Uzun deneyimlerinden, büyükbabasının
geçitten ve mezarlıktan geçen demir yolu araştırmasını öğrendiğinde ne beklemesi gerektiğini biliyordu.
Evine varmadan önce bunu öğreneceğini içtenlikle umuyordu. Kendisi, büyükbabasından çok uzak bir korku içindeydi; ama ona kötü haber getirmekten korkuyordu. Yine de, karanlıktan kulağına kadar gelen

çıngıraklı at arabasının tanıdık sesini tanıdığında uzun bir rahatlama iç çekti. On dakika sonra Abner Pickett
kapıya doğru sürdü.

"Merhaba, Büyükbaba!"

"Merhaba, Dan! Oldukça geç kaldın, değil mi?"

"Seni bekliyorum, Büyükbaba."

"Eh, buradayım ve buraya geldiğim için mutluyum. Bugün işler nasıl gitti? Gabriel
patatesleri çıkardın mı? Okulda iyi vakit geçirdin mi, Dan?"

Demiryolunu duymadığı belliydi, yoksa
kesinlikle bu neşeli ruh halinde olmazdı. Dannie,
olgun bir müzakerenin ardından, akşam yemeğini yiyene kadar ona haberi vermenin tavsiye edilmeyeceğine karar verdi.

Gabriel, paketleri eve taşımaya ve takımı kaldırmaya yardım etmek için dışarı çıktı.

"Sana askıları aldım, Dan--ortası kırmızı,
gök mavisi kenarları ve ucunda pembe çiçekler. Bu sana nasıl görünüyor, ha?"

"Teşekkür ederim, Büyükbaba. Çok güzeller, eminim."

Hepsi takımla birlikte ahıra gittiler. Abner Pickett, atlarının iyi bakıldığını kendi gözleriyle görmeyi severdi.
Bu geceki ruh halinden daha neşeli bir ruh haliyle kasabadan nadiren gelirdi.
Gün boyunca her şey istediği gibi gitmişti ve bu gerçek,
tavırlarına ve konuşmasına açıkça yansıyordu. Yulaftan sonra yem odasına girdiğinde, feneri de yanına alarak Gabriel, Dannie'nin kolunu çekme ve hayalet gibi bir fısıltıyla sorma fırsatını değerlendirdi:--

"Bunun hakkında bir şey duymadın mı, değil mi?"

"Hayır, sanırım duymayacaksın."

"Ona kim söyleyecek?"

"Sen söyleyemez misin?"

"Hayatın pahasına! Bunu çiftlik için yapmazdım - içine canlı hayvanlar
da atılırdı. Bana bin tuğla gibi saldırırdı. 'İşini kaybetmek
zorunda olduğunda, ihtiyatlılık yiğitliğin daha iyi bir parçasıdır,' derdi ezik İsrail Pidgin."

"Öyleyse, sanırım yapmam gerekecek. Akşam yemeğini yiyene kadar beklemeyi düşündüm. Sen yapmaz mısın?"

"Harika bir plan! 'Dolu bir kütük, büyük bir kalbin ikiz kardeşidir,' ez ol'
Isra'l--'sh! 'sh!"

Abner Pickett yem odasından yulafla dolu bir ölçekle geri döndü ve tahılı iki at arasında dikkatlice bölüştürdü,
bu arada çiftlikteki işlerden ve kasabaya yaptığı yolculuktan
sonraki olaylardan
çok neşeli bir şekilde bahsetti.

Ahırdaki iş bittiğinde, hepsi eve geri döndü ve yaşlı adam, Martha Teyze'nin kendisi için sakladığı
akşam yemeğine tek başına oturdu.
Daha sonra yan verandada Dannie ve Gabriel'e katıldı.
Piposundan çıkan duman, ılık, durgun havada kıvrılarak
tavan kirişleri arasında dolaştı.

"Yatağa gitmenin zamanı gelmedi mi, Dannie?" diye sordu nazikçe, ayaklarını verandanın korkuluğuna
kaldırarak.

"Biraz daha uyanık kalmayı düşündüm, Büyükbaba; bu gece çok sıcak ve hoş."

"Pekala, eğer kalırsan umursamıyorum."

Bundan sonra bir süre sessizlik oldu. Sonra yürüyüş yolunda bir ayak sesi duyuldu ve karanlıktan bir adam çıktı. Batıdaki komşu
David Brown'dı.

"Bugün nehre indiğinizi duydum, Bay Pickett," dedi.
"Sizi bir dakika görmek istedim. Akşam yemeğinizi yiyene kadar sizi rahatsız etmek istemedim."

"Az önce bitirdim. Sizi gördüğüme sevindim. Verandaya çık, David ve bir
sandalyeye otur."

Bay Brown daveti çok isteyerek kabul etti.

"Bir dakika aşağı inip yeni
demiryolunu sorayım dedim," diye devam etti, ". Belki nehre kadar bir şeyler duymuşsunuzdur diye düşündüm."

"Hangi yeni demiryolu, David?"

"Neden, Delaware Vadisi ve Doğu, sanırım ona öyle diyorlar.
Bu gece ayrıldıklarında
doğrudan benim yerime doğru yöneldiklerini fark ettim."

"Tam olarak anlamadım. Demiryolu hakkında daha fazla konuşuldu mu?"

Bay Brown, Dannie'ye döndü.

"Büyükbabana bundan bahsetmedin mi?" diye sordu.

"Henüz değil," diye kekeledi Dannie. "Ben--ben tam da sen geldiğinde söyleyecektim."

Gabriel, işvereninin yanında oturduğu sandalyeden kalktı ve
aşağı inip verandadaki basamaklara oturdu. Abner Pickett
piposunu ağzından çıkardı ve sağ elinin parmaklarıyla sıkıca kavrayarak,
sorgulayıcı bir şekilde gruptaki bir üyeden diğerine baktı.

"Peki," dedi sonunda, "neden kimse konuşmuyor? Hepiniz
aptal mı oldunuz, Dannie? Demiryoluyla ilgili sorun ne?"

"Neden, Büyükbaba, onlar--tanıdığın arazi ölçümcüleri--onlar--onlar--"

"Ee?"

"Her şeye rağmen kazıklarını çaktılar--" Gabriel, Dannie'ye yardım etmek için yoğun bir endişeyle araya girdi.

Abner Pickett vahşice ona döndü:--

"Çeneni kapa, aptal!" diye emretti. "Devam et, Dannie."

"Eh, boşluktan bir demiryolu hattı geçirdiler ve patates tarlasının
üst ucunda durdular."

Dannie'nin rahatlamasıyla sonunda çıktı. Abner Pickett tekrar konuştuğunda, sesi sanki ekinler veya sığırlardan daha önemli bir şey
tartışıyormuş gibi sakin ve kararlıydı.

"Bugün yaptılar mı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Dannie, "bugün."

"Kazıklarını mı koydular?"

"Evet, kazıklarını koydular."

"Onları engellemek için bir şey yapıldı mı?"

"Hayır, hiçbir şey yapamadım. Onlara
asla demiryollarını
inşa etmeyeceklerini söyledim."

"Sana güldüler, değil mi?"

Dannie, mühendisle yaptığı görüşmeyi hatırladığında yanakları utanç ve öfkeyle kızardı. "Evet, yaptılar; ama ben onlara söyledim--"

"Onlara ne söylediysen söyle; bir şey yapıldı mı?"

Yaşlı adamın sesindeki yükselen tonlama, dinleyicilerini artık
göğsünde tutuşan öfke ateşini
boğamayacağı konusunda uyardı.

"Hiçbir şey, Büyükbaba. Yedi kişiydiler."

Yine, Dannie'nin yardımına koşma endişesiyle Gabriel araya girdi:--

"Onlara Abner Pickett'ın orada olduğunu söyledim, o--"

"Çeneni kapa, aptal!"

Gabriel, işvereninin emrine tek bir yorum yapmadan itaat etti. Ardından gelen sessizliği David Brown bozdu.

"Sadece gelip sorayım dedim, Bay Pickett. Bilmiyordum ama
belki siz onların geçiş hakkı için ne kadar ödediklerini biliyorsunuzdur."

Yaşlı adam sandalyesinde doğruldu.

"Hadi bakalım!" diye alaycı bir şekilde haykırdı; "hadi bakalım! Onlar bunun için ödeme yapmıyorlar; çalıyorlar. Sahip olduğunuz en iyi araziyi seçiyorlar, üzerine kendi bahislerini koyuyorlar ve buna kendilerinin diyorlar. Hırsızlar ve soyguncular, ayrıca korkaklar. Evet, korkaklar! Yoksa neden bütün yaz evden uzakta olduğum ve arazide on üç yaşında bir çocuk ve kiralık bir adamın suçlandığı aptal bir adamdan başka kimsenin olmadığı bir günü seçmek için beklediler. Ah! Burada olsaydım, onlara bahislerini nereye koyacaklarını söylerdim!"

Altı fit iki inçlik boyuyla, bir çam ağacı kadar dik, boynu ve yüzü öfkeden kıpkırmızı, mavi gözleri ateş saçıyordu. Komşu Brown ayağa kalktı ve beceriksizce merdivenlerden aşağı indi.

"Sanırım gitmem gerekecek, Bay Pickett," dedi. "Sadece koşup bir bakayım diye düşündüm--nehirden haber var mı diye."

Ama Abner Pickett'ın son bir atış yapması gerekiyordu.

"Sana söylediklerime dikkat et, David Brown. Eğer senin yerini işaret ediyorlarsa, haklarını korumanın tek yolu elinde bir av tüfeğiyle sınır çitine
girmektir. Yasa sana yardımcı olmayacak ve geçiş hakkı için tazminat bir hakaretten başka bir şey değil. Sana
tavsiyem şu. Al ya da olduğu gibi bırak, istediğin gibi."

David Brown gittikten sonra yaşlı adam biraz daha sakinleşti. Verandada iki üç tur attı ve sonra tekrar oturdu.

"Patates tarlasına mı çarptılar?" diye sordu Dannie'ye.

"Evet," diye cevap verdi; "batı ucundan yukarı, büyük kayaya kadar."

"Başka nereye gittiler?"

"Neden, çayırlık alanın köşesinden geçtiler ve oradan
geçtiler--"

"Ne?"

"Geçiş--oh, Gran'pap!"

Yaşlı adam, sanki korkunç bir düşünce tarafından
zorlanmış gibi yavaşça tekrar ayağa kalktı.

"Dannie--mezarlık mı?"

"Evet, Gran'pap."

Abner Pickett'in içtiği kil pipo, sıktığı elinin baskısı altında bir düzine parçaya
ayrıldı ve yere
düştü. Bir sonraki soruyu sorması tam bir dakika sürdü.

"Dannie, mezara ne kadar yakın--ne kadar yakın?"

"Yolun ortasında, Gran'pap."

Üçü de şimdi ayaktaydı; ve Martha Teyze, seslerinin alışılmadık tınısından etkilenerek, bir sorun olup olmadığını görmek için
geldi ve kapıda durup dinledi. Yaşlı adam yavaşça ama
korkunç bir vurguyla konuştu.

"Bu bir küfürdür. Sadece yaşayanların haklarını görmezden gelmek değil, aynı zamanda ölülerin haklarını ihlal etmektir. Hiç kimse
lanetli kazıklarını yerden çekip
hepsini derenin suyuna atmaktan daha iyi bir şey yapamaz!"

[İllüstrasyon: "Hiç kimse
lanetli kazıklarını yerden çekip
hepsini derenin suyuna atmaktan daha iyi bir şey yapamaz."]

Verandadan yavaşça yürüyerek eve girdi; ama mutfağın yarısına
gelmeden dönüp kapıya geri döndü.

"Dannie," diye sordu, "mühendis nasıl bir adamdı?"

"Kısa boylu bir adamdı, Gran'pap, siyah gözlü ve saçlı."

Yaşlı adam rahat bir nefes aldı, ancak henüz tam olarak tatmin olmamıştı.

"Sadece bir tane mi vardı?" diye sordu.

"Neden, diğer enstrümanda başka bir mühendis vardı. "

"Peki nasıl görünüyordu?"

"Ah! Uzun boyluydu, kırmızı yanakları, mavi gözleri ve açık renk saçları vardı,
değil mi, Gabriel?"

"Gabriel, kimdi o? Konuş!"

Abner Pickett, Gabriel'e dönüp talebini o kadar ani, o kadar vahşice dile getirmişti ki, adam neredeyse cevap vermekten çok korkuyordu.

"Neden--neden--" diye kekeledi.

"Konuş! Konuş! Konuş!"

"Neden, tam olarak bilmiyorum, Bay Pickett. Ona hiç dikkat etmiyordum. Diğerine bakıyordum; siyah bıyıklı küçük, akıllı, o--"

"Diğerini hiç görmedin mi? Kim olduğunu bilmiyor musun? Daha önce hiç görmemiş miydin? Konuş!"

"Neden, Bay Pickett, size söylerken, ona hiç dikkat etmedim. Ben--"

"Aptal!"

Yaşlı adam kapının kolunu gevşetti, mutfağın içinden geçti ve kendi yatak odasının gölgelerinde kayboldu. Bundan sonra, Dannie ile Gabriel arasında dakikalarca sessizlik oldu.
Kiralanan adam ilk konuşan oldu.

"Eh, eski İsrail Pidgin'inin dediği gibi, 'Aptal ile filozof arasında, aptal en mutlu olandır.' Bu gece hiç uyku kaybetmeyeceğim;
o kaybedecek. Gel, Dannie, ikimizin de onun örneğini izleyip yatmamızın vakti geldi."

Konuşmasını bitirdiğinde açık kapıdan geçti, mutfağı geçti ve dik merdivenlerden yukarı, kendi odasına çıktı.

Sonra Teyze Martha, Dannie'nin hala verandada durduğu yere geldi
ve elini sevgiyle onun başına koydu.

"Gabriel haklı," dedi, "yatakta olman için zaman geldi."

"Evet, biliyorum; ama korkunç değil mi, Teyze Martha?"

"Bu talihsiz, Dannie. Ama bunu bilmesi gerekiyordu; ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Onun nasıl olduğunu biliyorsun; ve sabaha kadar kısmen atlatmış olacak. Ama sana karşı çok iyi, Dannie, çok iyi."

"Evet, Teyze Martha, öyle. Babam bana karşı daha iyi olamazdı. Babam nerede, Teyze Martha?"

O onun teyzesi değildi. Aslında ne teyzesi ne de amcası vardı.
Ama annesi öldüğünde onu kollarına almıştı ve
hastalığında ona bakmış, sağlıklıyken onu beslemiş ve sürekli ona bakmıştı; ve bu sert ve erkeksi çocukla
en azından kendi annesi kadar gurur duyuyordu. Çocuğun sorusunu cevaplayabilirdi. Ona istediği bilgiyi sadece kendisi verebilirdi. Çünkü, tüm bu yıllar boyunca Charlie
Pickett ile iletişimini sürdürmüştü. Gece yarısı ona mektuplar yazmış ve bunları gizlice postalamış, çocuğunun sağlığı, büyümesi ve refahı hakkında ona bilgi vermişti.
Ama bu çocuğa bildiklerini söylemeye cesaret edememişti; sadece
umutlarını söylemeye cesaret edebilmişti.

"O, geniş dünyanın bir yerlerinde, canım. Bir gün, umarım, bize geri döner."

Ve yine de, kalbinde, "bir gün"ünün Abner Pickett'ın dili sonsuza dek susana kadar gelmeyeceğini hissetti.

"Neden gitti? Büyükbaba ona karşı kaba mıydı? Bunu söyle bana, Teyze
Martha."

"Ah, hayır! Sana bunu söyleyemem. Kendimi o ikisi arasında yargıç olarak koyamam.
Ama sonunda her şey yoluna girecek, Dannie; bundan eminim; her zaman öyle olur. Senin ve benim elimizden gelenin en iyisini yapmamız ve elimizden gelmeyen şeyler için endişelenmememiz gerekiyor. Bunu
yapmaya çalış, Dannie. Sen cesur bir çocuksun ve seninle gurur duyuyorum."

"Teşekkür ederim, Martha Teyze!"

Çocuğun babası hakkında bir şeyler öğrenme girişimi yine engellendi, daha önce sık sık olduğu gibi. Çaresizlikle verandadaki sandalyeye çöktü ve başını eline yasladı. Doğu göğünde görkemli bir şekilde süzülen dolunay yüzüne parladı ve yanaklarındaki gözyaşlarını ortaya çıkardı. İyi kadının öğüdüne rağmen, kalbinin özlemini henüz bastıramıyordu.

"Onu çok istiyorum, Martha Teyze!" diye haykırdı. "Onu çok istiyorum! Annem gibi o da ölmüş olsaydı, bunu asla düşünmezdim. Ama bir yerlerde yaşıyor ve ben ona ulaşamıyorum, o da bana gelmiyor ve kimse bana nedenini
söylemiyor ve tüm bunlarda büyük bir gizem var. Ah, bunu
anlayamıyorum!"

Teyze Martha sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve başını
omzuna doğru çekti. "Hadi, hadi!" dedi yatıştırıcı bir şekilde, "önemseme! Her şey
mutlu bir şekilde sona erecek, biliyorum. Bu gece yorgunsun ve çok geç oldu. Gel, şimdi
yat, iyi bir çocuksun. Sabah her şey daha parlak görünecek."

Bu yüzden, nazik sözlerle onu odasına götürdü, ona şefkatle
iyi geceler diledi ve sonra görevlerini yerine getirdi, hayatın yolundaki
zor yerleri başkalarının hassas ayakları için düzeltmeyi seven o tatlı ruhlardan biri. Tanrıya şükür ki yaşıyorlar!

Dannie yatağa gitti, ama uyumadı.
Büyükbabasının
güçlü öfkesini unutamıyordu; ve yaşlı adamın korkunç bir vurguyla yaptığı
beyan kulaklarında çınlamaya devam etti, "Hiç kimse
lanetli kazıklarını yerden çekip hepsini
derenin suyuna fırlatmaktan daha iyi bir iş yapamazdı."

Bir süre sonra ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı. Ülke ay ışığıyla
dolmuştu. Ormanlar ve tarlalar ay ışığıyla
yıkanıyordu. Derenin kıvrımlı yolunu
işaretleyen söğütler titreyen gümüş kütlelerine
dönüşmüştü. Batıya giden halka açık yol, çayırın içinden ve ağaçların altından, parlak gri bir şekilde kıvrılıyordu.
Siyah, sırtın gölgeli yüzünde, boşluğun ağzı uzanıyordu ve
beyaz ve belirgin bir şekilde ona karşı, kutsal mezarı işaretleyen mermer sütun parlıyordu. Dannie, mühendislerin patates tarlasındaki büyük kayadan başlayıp, çayırın köşesinden aşağı doğru, yolu
geçip mezarlıktan geçerek boşluğa doğru uzanan kazık sırasını neredeyse görebildiğini hayal etti. Demiryolunun inşa edilmesine, trenlerin geçmesine, mezar yerinin yeşil çimenlerinin işçilerin kazma ve kürekleriyle kesilip biçilmesine, mezarların kendilerinin ağır lokomotiflerin ve gürleyen trenlerin gerginliği ve stresi altında titreyip küçülmesine ne kadar
zaman
olacağını merak etti. Bu, düşünülemeyecek kadar korkunçtu. Ve yine, her zamankinden daha açık, daha belirgin, daha etkileyici bir şekilde, Abner Pickett'in sözleri zihninde yankılandı, "Hiç kimse, lanetli kazıklarını yerden çekip hepsini birden derenin suyuna fırlatmaktan daha iyi bir iş yapamazdı."

Sonra aklına, bir anda kalbinin gürültülü bir şekilde çarpmasına ve göğsünün heyecanla inip kalkmasına neden olan bir düşünce geldi.
Neden olmasın? Abner Pickett, hiç kimsenin bundan daha iyi bir şey yapamayacağını ilan etmişti. Eğer bu doğruysa, bunu yapacak kişi Abner Pickett'in torunu değil miydi? Ve eğer yapılacaksa, bunu yapmak için bu muhteşem ay ışığından daha uygun bir zaman olabilir miydi? Sabah olduğunda, o nefret edilen kazıklar ortadan kalkmış olsaydı, Abner Pickett kendi ülkesindeki her hakkın sahibi olmaz mıydı ve onu koruma yetkisine sahip olmaz mıydı; ve ölülere yapılan hakaretin intikamı uygun şekilde alınmaz mıydı?

Dannie bu planı ne kadar çok düşünürse, aklına o kadar çok yerleşirdi, büyükbabasının bu kadar güçlü bir şekilde ifade ettiği arzuyu yerine getirmesinin kendisi için doğru ve adil olduğuna o kadar çok ikna olurdu. Girişimin doğasından, kimseye güvenemeyeceği ona açıktı. Ne yapılırsa yapılsın, tek başına kendisi tarafından yapılmalıydı. Ve kaybedecek zaman yoktu. Mekanik bir şekilde giyinmeye başladı ve
görevlerini sinirli bir telaşla bitirdi. Çoraplı ayaklarıyla merdivenlerden aşağı indi,
ayakkabılarını eline aldı, şapkasını buldu, koridor kapısının sürgüsünü geri çekti ve ön verandada bayıldı. Köpek Max,
odun evinden yumuşakça havlayarak geldi ve üzerine
atlayıp yüzünü yalamaya çalıştı.

"Aşağı, ihtiyar, aşağı! Hayır, gidemezsin. Kulübene geri dön; geri!"

Orman evine giden yolu gösterdi, köpeğe tekrar yatağına gitmesini emretti,
kendi baltasını buldu ve sonra aceleyle patikadan aşağı
kapıya doğru yürüdü. Yola girdiğinde koşmaya başladı ve
patates tarlasının batı sınırını işaretleyen çite ulaşana kadar durmadı. Hızla tırmandı ve arazi ölçümcülerinin yerleştirdiği son kazığı aramaya başladı. Bulduğunda, baltasıyla iki darbe indirerek gevşetti, yerden çekti ve bir sonrakini bulmak için geri döndü. Bunu da çıkardı ve yoluna devam etti, yolundaki tüm kazıklara aynı şekilde davrandı. Yolu geçip derenin sınırına geldiğinde, bir kucak kazığı suya
attı ve orada zafer kazanmış gibi durarak, bunların yüzerek uzaklaştığını gördü. Sonra, taş duvarın üzerinden tırmandı ve mezarlığa girdi. Arsanın ortasına yerleştirilmiş kazığı buldu, çimenlikteki sabit yerinden
çekti ve neşeyle diğerlerinin ardından fırlattı. Bu değerli yarım dönümlük araziyi artık tamamen büyükbabasının mülkiyetine verdiğini ve kendisinde kaldığı sürece, ölülere yapılan hakaretin intikamını aldığını hissetti.

Ama burada durmadı. Bunu yapmayı hiç düşünmemişti. Zaferiyle
alev alev yanıyordu ve
göğsünde yıkım ruhu alev alev yanıyordu. Araştırma hattını takip ederek,
yumuşayan topraktan kazık üstüne kazık çekti ve hepsini
derenin insafına bıraktı. Zaten boşluğa girmişti.
Geçidin sarp duvarları arasından
aşağıya doğru parlayan dolunay,
kuzeydeki uçurumun tabanı boyunca kıvrılan yolu neredeyse gündüz kadar aydınlık hale getirdi. Yarım mil boyunca, yolun ve derenin geçmesi için neredeyse hiç yer yoktu,
her iki taraftaki yükselen yükseklikler arasındaki alan o kadar dardı. Kazıkların bazıları gerçekten de dere yatağına yerleştirilmişti,
diğerleri ise otoyolun seyahat edilen yoluna tecavüz ediyordu. Bazıları, kaya, ağaç veya çalının gölgesinde, Dannie bulmak için aramak zorundaydı. Ama hiçbiri onun dikkatinden kaçamadı - hiçbiri. Ve sonunda,
aralıktan çıkıp Delaware'i çevreleyen sırtın doğu yüzüne çıktığında, arkasında bir mühendis birliğinin oradan geçtiğini gösterecek bir işaret veya anıt bırakmamıştı.

Burada yol çatallanıyor; bir kolu kuzeye gidiyor ve nehrin yukarısındaki kasaba olan Port Lenox'a ulaşıyor, diğeri hızla güneydeki Fisher's Eddy köyüne iniyor.
Ancak, kontrol edilmeyen dere, engebeli yamaçtan aşağı doğru düz bir şekilde akıyor, köpürüyor, sıçratıyor,
kayadan kayaya atlıyor, sonunda Delaware'in yavaş akan
selinde kayboluyor. Dannie bir an durup geniş vadiye ve parlayan nehre ve güneydeki köyün birkaç titrek ışığına baktı. Sonra tekrar henüz tamamlanmamış
işine döndü. Araştırma hattı, inişinde biraz daha yukarıda kalarak kuzeye doğru kamu yolunu takip etti ve yaklaşık yarım mil daha ileride çocuk kazıkları bulmakta hiç zorluk çekmedi, onları yataklarından
yıkarıp aşağıdaki kaya ve çalılıkların
karmaşasına doğru dik yamaçtan aşağı fırlattı. Büyükbabasının arazisinin sınırına
vardığında durdu ve geri döndü. Yorgundu.
Ne kadar geç olabileceğini bilmiyordu. Eve acele etmesi gerektiğini hissetti.
Bu yüzden yola, şimdi gölgeye düşen yamacın doğu yüzü boyunca
hızla çıktı ve geçidin ağzına girdi.
Şimdi ay ışığında parlak, şimdi gölgede karanlık olan büyük kaya yüzeyleri arasında yorgunca yürüdü. Vadinin yarısına geldiğinde, önünden gelen sesleri duydu. Hareketsiz durdu ve dinledi.
Adamlar kısık sesle konuşuyorlardı. Suda bir sıçrama, kuru çalıların çıtırtısı, sanki biri kazık çakıyormuş gibi tahtanın tıkırtısı, sanki bir zincir yerde sürükleniyormuş gibi çeliğin şangırtısı duyuldu. Sonra, çıkıntılı bir çıkıntının arkasından bir adam ay ışığına doğru ilerledi ve Dannie şaşkınlık ve korku içinde konuşamadan veya kaçamadan, bir fenerin ışığı yüzüne doğru tutuldu.

BÖLÜM IV

"Sen kimsin?" diye sordu feneri tutan adam, "ve bu gecenin bu saatinde burada ne yapıyorsun?"

Dannie hemen cevap veremeyecek kadar korkmuştu ve geri çekilmeye başladı. "Dur!" diye emretti adam. "Kimse sana zarar vermeyecek. Ben sadece
kim olduğunu ve nereye gittiğini bilmek istiyorum."

"Ben--ben eve gidiyorum," diye kekeledi Dannie.

Yolun yukarısındaki gölgelerden bir ses geldi.

"Orada sorun ne, John?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı John. "Burada tek başına bir balta tutan bir çocuk var.
Şüpheli görünüyor, çok."

"Ben oraya varana kadar olduğu yerde kalmasını söyle. Hadi şimdi devam et ve
bana dönmem için bir nokta ver."

"Onu duyuyor musun?" dedi John Dannie'ye. "Sen tam şu
kayanın yanında dur ve o gelene kadar bir santim bile kıpırdama."

Fenerli adamın elinde bir mühendis işaret direği vardı. Onu
kazıklı bir baltacı takip ediyordu. Yaklaşık elli fit ilerlediler
ve, sırık ve fenerle, karanlıkta transitçinin yönlendirmesiyle
bir nokta bulup bir kazık çaktılar.

Dannie'nin bunun başka bir araştırma ekibi olduğunu, gece boyunca gedikten bir araştırma yaptığını anlaması uzun sürmedi.
Bu yapılacak
tuhaf bir şeydi--çok tuhaf. Bunun amacını hiç anlayamadı. Bu insanlar öğleden sonraki araştırmayı biliyor muydu?
Yıkım için gece çalışmasını biliyor muydu? Ve biliyorlarsa, bunun için ona acı çektirirler miydi? Durum Dannie için gizemli olduğu kadar rahatsız ediciydi.
Ama transitçi ve görevlisi çocuğun durduğu yere
aceleyle inmeden önce bu soruları zihninde döndürmek için çok az zamanı vardı.

Bu transitçi uzun boylu, yakışıklı bir adamdı; ama ay ışığı veya
muhtemelen heyecan veya yorgunluk yüzüne bir solgunluk veriyordu ve
delici gözlerinde bir endişe veya sıkıntı ifadesi vardı.

"Bu nasıl, oğlum?" dedi. "Burada ne yapıyorsun? Bana
çabuk söyle. Müzakere edecek vaktim yok."

Ama Dannie ona istediği bilgiyi vermek istemiyordu.

Birdenbire yıkım eyleminin sonuçlarından korkmaya başlamıştı. Yine de bu konuda yalancı değildi.

"Size söylememeyi tercih ederdim, efendim," diye cevapladı açık sözlü bir şekilde.

"Pekala, sizi buna mecbur etmeyeceğim," dedi adam. "Ama bu
koşullar altında, sizi alıkoymam gerekecek. Morris," baş zincirciye
seslenerek, "bu çocuğu yanınızda tutun. Hiçbir işaret vermesine
izin vermeyin ve
kaçmasına izin vermeyin. Ondan daha sonra kurtuluruz. Yabancılarla herhangi bir risk almak için bu geceki işe çok fazla şey bağlı. Gel, James!"

Taşıtını omuzladı ve refakatçisinin peşinden hızla
ilerlemeye başladı. Dannie, baş zincircinin gözü önünde, yolda yürümeye devam etti. Baltacılar yolu temizlemek için çoktan öne çıkmıştı,
ve çubukçu ve düzeltici hemen arkalarından geliyordu.

Gece vakti bir demiryolu güzergahının bu konumu benzersiz bir görevdi.
Ancak, parlak ay ışığı ve sinyal lambalarının parıltısıyla, sadece gerçekleştirilebilir olmakla kalmadı, aynı zamanda tamamen uygulanabilir hale geldi.

Kazık hattı yavaşça uzandı, öğleden sonra araştırılan güzergahı neredeyse dakikalarca takip etti.

Gerçekten de, boşlukta sadece bir demiryolu için yer vardı ve ikinci araştırma, zorunlu olarak, birinciyle hemen hemen aynı rotayı izlemek zorundaydı.

Dannie baş zincircinin eşliğinde yürürken, bu adamların mühendisler birliği tarafından öğleden sonra yapılan araştırmayı bilmedikleri, onun yok etme işini ise hiç bilmedikleri ona açıkça belli oldu. Bu çalışmanın ciddi sonuçları da
onun üzerinde daha derin bir baskı oluşturmaya başladı. Aklında yüzlerce soru belirdi. Öğleden sonra dikilen kazıklar hala ayakta olsaydı, bu adamlar bu gece kendi kazıklarını dikerler miydi? Ve daha önce bir araştırma yapıldığını öğrendiklerinde ne yaparlardı? Ve eğer birileri Dannie Pickett'ın o kazık sırasını yok ettiğini öğrenirse, o zaman ona ne olurdu? Ve zaten, bir yerin işaretlerini silmek ve bir saat sonra başka bir yerin kazıklarının onların yerine
yükselmesini sağlamak ne işe yarardı? Ama tüm sorgulamalarına rağmen tek bir şeye karar verebildi ve o da her koşulda kendi fikrini saklaması ve hiçbir şeyi ifşa etmemesi gerektiğiydi.

Sonunda boşluğun sonuna ulaşıldı, ancak demir yolu rotası tepenin kuzey yamacından aşağı bin fit daha aşağıya yerleştirildi.

"Burada bolca yer var," dedi sonunda transitçi; "Bu gece daha uzağa gitmenin bir anlamı yok. Boşluktan güvenli bir şekilde geçtik. Boşluktan ilk biz geçtik ve boşluk rotası, önceden bulunduğumuz yerin hakkıyla bizim."

Dannie, öğleden sonraki incelemeyi yapan mühendisin benzer koşullar altında yaptığı coşkulu açıklamayı hatırladı.
Elbette olay daha da karmaşıklaşıyordu.

"Yoldan biraz aşağı inebilirsin, John," diye ekledi transitçi,
"biz burada her şeyi bir araya getirirken, D. V. ve E. insanlarının
izini bulup bulamayacağına bak. Nicholson, şansı yaver giderse incelemesini dün akşam buraya yakın bir yerde bitirmeliydi."

John on dakika sonra geri döndü ve D. V. ve E. kazıklarını yolun aşağısında yaklaşık üç yüz fit ötede bulduğunu bildirdi, grubun geceyi orada geçirdiği açıkça belliydi.

Transitçi yumuşak bir şekilde güldü.

"Bir ağacın veya kayanın arkasında olmak isterdim," dedi, "ve gün ışığından sonra araştırmasını sürdürmek için buraya geldiğinde ve önerilen geçit rotasının çoktan alındığını gördüğünde
Nicholson'ı görmek isterdim."

Dannie dinledikçe, onun demir yolu şirketlerini dahil ettiği zorlukları ve kendisinin
içine
attığı tehlikeleri daha da derinden takdir etti. Tek emin olduğu şey,
ağzının kapalı kalması gerektiğiydi.

Her şey hazır olduğunda, hepsi iyi bir hızla tepeye ve vadiye doğru geri döndüler.

"İşte, oğlum," dedi ulaşım görevlisi, "benimle gel. Seninle
konuşmak istiyorum."

Dannie geriye düştü ve onunla birlikte yürüdü. Gruptaki son iki kişiydiler.

"Artık sana karşı sert olmamıza gerek yok," diye devam etti adam. "Görevimiz tamamlandı, rotamız belirlendi, artık kimse bize
müdahale edemez. Ama planımızı başarıyla
yürütmek için, gedikten geçene kadar rahatsız edilmememiz gerektiğini anlıyorsunuz. Sizi
yolun yukarısına veya aşağısına geri götürüp ülkeyi veya diğer mühendis birliklerini veya hatta bu mülkün sahibini ayaklandırma riskini göze alamazdık. Bu yüzden sizi
yanımızda götürmek zorundaydık. Size herhangi bir rahatsızlık veya endişe
verdiğim için üzgünüm ve eğer bunu yaptıysam özür dilerim; ama gerçekten,
görüyorsunuz ya, buna engel olamadık."

Bu büyük mühendisin çok müzikal bir sesi ve etkileyici bir tavrı vardı, şimdi işinin stresi aklından çıkmıştı; ve Dannie hemen onun varlığının
tuhaf çekiciliğini hissetti.

"Ah! Çok önemli değil," diye cevapladı, "gün doğmadan
eve vardığım sürece. Onlar--benim dışarıda olduğumu bilmiyorlar."

Konuşurken omzunun üzerinden doğu gökyüzüne doğru baktı,
ufka doğru fark edilir şekilde solgunlaşmıştı.

"Buradan uzakta mı yaşıyorsun?" diye sordu adam.

"Çok uzakta değil; yolun biraz yukarısında."

"Hangi evde? Yıllar önce burayı biraz tanıyordum.
Belki de halkınızı tanıyorumdur."

"Neden--neden--peki, lütfen söylememeyi tercih ederim."

"Bilmene gerek yok. Zaten beni ilgilendirmez. Ama sana sadece bir soru sormama izin ver. Abner Pickett'ı tanıyor musun?"

"Evet, efendim, tanıyorum."

"Bu boşluğu hala o mu sahipleniyor?"

"Evet, efendim, tanıyor."

"Biliyor musun--iyi mi?"

"Evet efendim, öyle sanıyorum. Onu dün gördüm; Port Lenox'a gitti."

"Teşekkür ederim, oğlum, teşekkür ederim. Boşluğa bir demiryolu yapılmasına itiraz edip etmediğini biliyor musun?"

"Sanırım itiraz ediyor. Dün gece şunu söylediğini duydum---"

"Eh?"

"Eh, mülkünün üzerinden bir demiryolu geçmesini istediğini sanmıyorum. Bence
tüm demiryolu kazıklarının sökülmesini isterdi."

"Üzgünüm."

Bundan sonra, birkaç dakika sessizlik oldu. Adam derin düşüncelere dalmış gibiydi ve Dannie sormak istediği bir soru üzerinde uzun uzun düşündü. Sonunda sorma cesaretini buldu.

"Yanlış mı -- demiryolu kazıklarını sökmek yasaya aykırı mı?"

"Şey, mahkemenin bir mühendis tarafından dikilen kazıkları sökmekten veya yok etmekten
mahkum olan bir kişiye oldukça sert davranacağını düşünüyorum."

"Böyle bir kişi hapse girmek zorunda mı kalır?"

"Bence çok olası. Neden soruyorsun?"

"Ah! Bir zamanlar bir adam tanıyordum ki o da bir şeyler çıkarmaya başlamıştı."

"İyi ki daha fazla ilerlememiş. Bir ilçe hapishanesi
birinin zamanını geçirmek için hoş bir yer değil."

Dannie bunu biliyordu. Bir keresinde büyükbabasıyla birlikte hapishaneyi ziyaret etmişti
ve mahkumları küçük demir parmaklıklı hücrelerinde görmüştü ve
özellikle gece vakti orada kilitli kalmanın ne kadar korkunç olduğunu
düşünmüştü.

Ama hâlâ bir umudu vardı.

"Ya," diye önerdi, "ya kazıkları çıkaran adam
toprağın sahibiyse?"

"Bu ona pek yardımcı olmazdı. Bir demir yolu, herhangi bir adamın
arazisinden geçen rotasını belirleme hakkına sahiptir."

"Ama ya mezarlığına kazıklarını çaksalar?"

Adam aniden durdu ve soru soran kişinin gözlerinin içine baktı. Ama bir
bulut gelip ayın yüzünü örtmüştü ve gölgesi çocuğun yüz hatlarını belirsizleştirmişti. Yine de bunlar onun
boyundaki bir çocuk için garip sorulardı.

"Bence," diye cevapladı adam, yola koyulurken, "Bence
bir demir yolu şirketinin bir mezarlıktan geçen rotasını belirleme hakkı yoktur ve eğer olsaydı--yani, eğer benim mezarlığım olsaydı,
içine yerleştirilmiş kazıkları söküp dereye atardım."

"Teşekkür ederim! Ah, teşekkür ederim! İşte tam da bu -- bir adamın bir zamanlar yaptığı şey
benim bildiğim."

"Evet?"

"Evet, o--o--" Ama kekelemesinin ortasında aklına yeni bir düşünce geldi. "Hattını bir mezarlıktan geçirdin, değil mi?"

"Abner Pickett'in mezarlığından mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Hayır; etrafından dolaştım. Teğetimi mezarlığın karşısındaki derenin güney tarafına kadar takip ettim, -- orada biraz raflı plaj var,
bu da konum için yer açtı, -- sonra ters bir eğri çizdim
ve tekrar bu tarafa indim, tam da boşluğun girişinde.
İşte, sana nasıl yaptığımı göstereceğim. Hadi!"

Geri kalan grup, daha hızlı yürüyerek, çok öndeydi.
Mühendis adımlarını hızlandırdı ve Dannie onun yanından aceleyle geçti.
Konu, ikisi için de ilgi çekici bir konu haline gelmişti.

"Bölge hakkındaki bilgim," diye devam etti adam, "gece incelemesi için bana çok yardımcı oldu. Çocukken buradaki her bir karış toprağı
bilirdim. Bu derede alabalıkların nerede saklandığını biliyordum.
Sincapların o tepeden aşağı koştuğu yeri biliyordum.
Böğürtlenlerin en lezzetli olduğu yeri ve ilk donda fındıkların en kalın olduğu yeri
biliyordum. Neden, bu boşluğun bir ucundan diğerine, şimdiye kadar gördüğünüz en karanlık gecede bile çıplak ayakla yürüyebilirdim ve ayağımı
bir taşa çarpmazdım, yola o kadar aşinaydım ki. Ah, ne
mutlu günlerdi!"

Bu sırada vadiye açılan batı açıklığına ulaşmışlardı.

"İşte," dedi adam, yol kenarındaki bir kazığı işaret ederek, "burası
girdiğimiz yer ve orada," kolunun bir hareketiyle eğriyi işaret ederek, "dereyi geçip, mezarlığın karşısındaki çıkıntının dibine kadar yürüyüp, bizi düz bir çizgide
bin beş yüz fitten fazla taşıyan bir teğet
yaptığımız yer."

"Mezarlığa dokunmadığına çok sevindim!" dedi Dannie.

"Oğlum, eğer bu demir yolu, o mezarlıktan bir hat çekene kadar inşa edilmezse, ilk traversin
döşendiğini asla göremeyeceksin. Abner Pickett'in kendisi de bu kutsal arsaya benden daha fazla saygı duymuyor."

Şimdi mezarlık duvarına doğru yolda ilerliyorlardı.

"Çok sevindim," diye tekrarladı Dannie yumuşak bir sesle; "Büyükbaba'nın hatırına çok sevindim."

Bir sonraki anda adamın güçlü elleri çocuğun her iki omzundaydı ve onu korkutan
şiddetli bir hevesle yüzüne bakıyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu. "Bana adını söyle, hemen!"

Bu zorunlu istek hiçbir kaçışa yer bırakmıyordu. Tek bir cevap olabilirdi.

"Ben Abner Pickett'in torunuyum," diye kekeledi çocuk. "Benim adım Dannie
Pickett."

Adam çocuğun omuzlarındaki tutuşunu gevşetti ve onun yerine ellerini tuttu. Dannie o berrak mavi gözlerin onu delip geçtiğini hissetti. Bir dakika boyunca öylece durdular, sonra tutuş gevşedi,
adam elini çevirdi ay ışığında yüzü yukarı dönüktü ve sanki dua ediyormuş gibi görünüyordu. Dannie gözlerini tekrar gördüğünde yaşlarla doluydu;
ama yüzünde bir gülümseme vardı ve konuştuğunda sesi
çok tatlı ve nazikti.

"Beni umursamayın," dedi. "Küçük bir bebek olduğundan beri görmediğim bir oğlum var. Onun yaşlarında olmalısınız. Sanırım ona
çok benziyorsunuz. En tuhafı da, isminin de Dannie olması. Hadi,
gidelim. Yakında gün doğacak. Doğudaki kırmızıyı gör. Ben
adamlarımı bulmalıyım ve sen de evine gitmelisin."

Çocuğun elini tuttu ve yola koyuldular. Ama Dannie'nin kalbi bu adamın sesinin müziğine göre atıyordu ve onun varlığının büyüsüne kapılarak, ona gece yarısı vadide yaptığı
işin sırrının söylenmesi gerektiğini hissetti.

"Sana," dedi, "bu gece boşlukta ne yaptığımı söylemek istiyorum. Sanırım bilmen gerekiyor."

"Hayır," diye hızlı bir cevap geldi; "bana güvenmene gerek yok. Şimdi sana
danışmanlık
edemem. Başkaları bunu bir süreliğine yapmalı. Sadece senin
görevinin utanmana gerek olmayan bir şey olduğuna inanıyorum. Senin için çok mu hızlı yürüyorum? Kaybedecek çok az zaman var."

Dannie'nin annesinin mezarını işaretleyen mermer sütunun karşısına geldiklerinde, içgüdüsel olarak durdular.

"Burası Büyükbaba'nın mezarlığı," dedi çocuk, basitçe, "ve annemin
gömüldüğü yer orası."

Adam cevap vermedi.

Şapkasını çıkarmış ve dikkatle beyaz sütuna ve tabanındaki asmalarla kaplı höyüğe bakıyordu. Bir dakika boyunca orada, anıtın kendisi kadar hareketsiz durdu. Sonra çocuğa döndü.

"Onun düşüncesi senin için her zaman kendi hayatın kadar değerli ve tatlı olsun," dedi. "Gel!"

Dannie'nin eli hala elindeyken, aceleyle ilerledi. Grubun diğer üyeleri
çok öndeydi. Sabahın parıltısı doğuda yayılıyor,
ve batıda solgun ay uzaktaki tepelerin arkasına
düşüyordu. Sonbahar sisi gelip onları kuşattı ve ara sıra
şafağın habercisi olan bir ses kulaklarına boğuk geliyordu.
Her ikisinin de
ruhlarında sabahın ciddi sessizliği dinleniyordu ve hiçbiri
tek bir kelimeyle bunu bozmadı.

Pickett çiftliğine giden kapıya vardıklarında, ikisi de
durdu. Adam yine başını açtı ve sabah sisinin içinden eski çiftliğin belirsiz hatlarına baktı. Sonra eğildi ve
Dannie'nin yüzünü ellerinin arasına aldı ve dudaklarıyla çocuğun alnındaki
karışık saçlara dokundu.

"Elveda!" dedi. "Elveda, oğlum; Tanrı seni korusun ve kutsasın!"

[İllüstrasyon: "'Elveda, oğlum!'"]

Bir sonraki anda gitmişti, güçlü, görkemli bir figür, aydınlık sisin içinde bir atlet gibi
yürüyerek.

Dannie'nin kalbinden tekrar o eski arzunun,
dudaklarından da dile getirilen özlemin gelmesi garip değil mi:--

"Ah, keşke onun gibi bir babam olsaydı!"

Ama şimdi hayallere veya hayal kırıklıklarına kapılmak için zaman yoktu.
Hemen eve ve yatağa girmesi gerektiğini hissediyordu.

Yan yoldan yukarı çıktı ve baltayı bıraktığı odunluğa doğru yürüdü. Köpek Max sızlanarak ve ayaklarının dibine çömelerek,
dikkat ve okşamalar için yalvararak geldi. Dannie ona pek aldırmadı, ama
acele etti. Evin mutfak verandasından köşeyi döndüğünde büyükbabasıyla yüz yüze geldi.

"Neden, Dannie!" diye haykırdı yaşlı adam, "seni bu sabah bu kadar erken yola
sürükleyen ne?"

Bir an için Dannie cevap veremedi.

"Ah!" diye kekeledi sonunda, "Ben--ben sadece dışarı çıkıp etrafa
bakmayı düşündüm."

"Ben de tam olarak bunu yapmayı düşündüm," diye cevap verdi. "Kazıkların nereye
sahip olduğunu görmek istiyorum. Arazimin ne kadarını ve ne kadarını demiryolu şirketine
sunmam gerektiğini bilmek istiyorum. Sen de gelmek ister misin, Dan?"

"Evet, Büyükbaba, isterim."

Kapıda bayıldılar ve yoldan aşağı doğru yürüdüler ve Dannie patates tarlasına doğru yol gösterdi.

Büyük kayanın yakınında bir kazık buldular. Son araştırmayı yapan mühendislerin bir setiydi, ancak Dannie'nin bir önceki gece çıkardığı yerin beş fit yakınındaydı. Yaşlı adam ona acı bir şekilde baktı.

"En iyi kısmını alıyor," dedi. "Çayırı mahvediyor," diye devam etti, çizgiye doğru bakarken, "çiftliğimi ikiye bölüyor, suya ulaşmamı engelliyor, kamu yolunu mahvediyor, bir hasar ve bir lanet."

Konuşurken kazıkların olduğu çizgiyi takip ettiler. Araştırma, D. V. & E. mühendislerinin bir önceki öğleden sonra yaptığıyla neredeyse aynı rotayı izliyordu. Kamu yolundaki geçiş ilk yerden beş fit uzakta değildi, çünkü Dannie kazığı çıkardığı
bankadaki yeri gördü.

"Yolu mahvediyor," diye mırıldandı yaşlı adam, "dereyi mahvediyor, gediği mahvediyor, çiftliği mahvediyor, mezarı yağmalıyor!"

Kendini tekrar bir tutkuya sürüklüyordu. Dannie on dakika sonra bembeyaz bir ateşe
döneceğini önceden gördü.

"Neden kazıkları çıkarmıyorsun, Büyükbaba, ve onları dereye
atmıyorsun?"

Dannie, onu bu soruyu sormaya iten garip dürtünün ne olduğunu hiç bilemedi.
Yaşlı adam hemen ona döndü.

"Bunun hakkında konuşma; bu yasaya aykırı."

"Ama dün gece daha iyi bir şey yapılamayacağını söyledin."

"Dün gece sinirliydim ve söylememem gereken şeyler söyledim. Hiçbir Pickett
yasayı ihlal ettiği için tutuklanmadı. Sen ve ben ilk tutuklananlar olmak istemiyoruz."

"Gece vakti yapılabilir, Büyükbaba, ve kimse daha akıllıca davranamaz."

Bir kader Dannie'yi kesinlikle kendi felaketine sürüklüyordu.

"Hayır, bu korkakça olurdu ve hiçbir Pickett korkak olmamıştı."

Dannie, büyükbabası ona fiziksel bir darbe indirmiş gibi yüzünü buruşturdu.

Şimdi mezarlık duvarına doğru yolda yürüyorlardı.
Yaşlı adamın kalbindeki acı kendini tekrar dudaklarına doğru zorladı.

"Toprağımı, yolumu, dereyi, geçidimi ve her şeyimi alabilirlerdi, eğer mezarlığımı rahat bıraksalardı. Buna dayanamam. Buna dayanamam. Buna karşı savaşacağım. Onlara yaşayanlara baskı yapmanın bir şey, ölülere hakaret etmenin ise başka bir şey olduğunu göstereceğim. Onları--"

Birden durdu, bakışları derenin kıyısını çevreleyen kazık çizgisine sabitlendi ve sonra mezarlığın karşısındaki derenin diğer tarafına geçti.

"Dannie!" diye haykırdı, "bak! İşte derenin karşısına geçiyorlar. Mezarlığa dokunmuyorlar. Görüyor musun? Dokunmuyorlar!"

Sisin yükselen kıyısının altında belirgin bir şekilde görünen kazıklanmış eğriyi yoğun bir heyecanla işaret ediyordu.

"O çizgi mezarlığın on çubuk yakınına bile gitmez,
Dannie,--on çubuk yakınına bile. Gel, görelim!"

Hızlı bir tempoyla yürümeye başladı ve girişten içeri girmeyi beklemeden,
gömülü yeri çevreleyen taş duvarın üzerinden aceleyle tırmanmaya başladı. Anıt ile yolun ortasındaki arsanın merkezine ulaştığında, etrafına dikkatle baktı.

"Kazık yok, Dannie!" diye bağırdı. "İçeride hiçbir yerde bir sopa veya taş yok. Hiçbiri!"

Sanki aniden gizli bir hazine madenine rastlamış gibi yoğun bir şekilde sevinmişti. Zihinsel sefaletinin verdiği tepki,
gizlemek istese bile, gizlenemeyecek kadar büyüktü. Bütün
gece, sıkıntılı hayal gücü, mezar yerinin saban, kazma ve kürekle
parçalanıp yırtıldığı, anıtının ve mezar taşının dumanla
kirlendiği ve
çığlık atan, gürleyen, dalan
tın canavarının dokunuşuyla küçüldüğü vizyonlarını canlandırmıştı. Bütün gece, uykusuz işkencede,
acı kalbi, yaşayanlara
bir hakaret ve ölülere
bir hakaret olduğunu düşündüğü şeyle yanmıştı. Ve şimdi, hayallerinin ve korkularının aniden dağıldığını görmek, korkunç bir rüyadan
uyanmak gibiydi. "Ama" - yanındaki çocuğa sertçe döndü: -

"Mezarlıktan geçtiklerini söylemiştin! Bunu bana neden söyledin?"

"Şey - onlar - onlar - onları burada gördüm, her neyse. Daha sonra 'a' değiştirmiş olmalılar. Kazığın dikildiği yeri sana gösterebilirim."

Elbette yapabilirdi ve yaptı. Onun bıraktığı delik hala belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Ayrıca ayakların basması ve zincirin sürüklenmesiyle çimenlerin ezildiği yeri de gösterdi.

Yaşlı adam tatmin olmuştu, ancak Dannie'nin aklı karmakarışıktı. Hangi yöne döneceğini veya ne söyleyeceğini neredeyse bilmiyordu. Kendisine sorulabilecek her sorudan korkuyordu, çünkü bu sorunun cevabı onu umutsuz bir çelişkiye sürükleyebilirdi.

"Ah, ilk aldatmayı denediğimizde ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz!"

Ancak Abner Pickett'ın mezarlığını özgür bulmanın verdiği mutluluk, onu soru sorma veya eleştirme havasında bırakmadı. Aklındaki baskın düşünce, mühendisin artan mesafe, daha ağır eğim ve ek eğrilik pahasına mezarlığını kesmekten kaçınmış olmasıydı. Bu, zihnini rahatlattı ve gururunu okşadı.

"Bak, Dannie!" diye haykırdı, kolunu boşluğun ağzına doğru savurarak, "bu güzel bir eğri değil mi? Sana söylüyorum, bunu yapan mühendis işini biliyordu. Ne tür bir adam olduğunu söylemiştin, Dannie?"

"Uzun boylu, Büyükbaba. Yakışıklı. Açık renk saçlar ve seni
içten içe süzen mavi gözler. Sesi bir--"

"Ne, Dannie! Ne! Açık renk saçlar ve mavi gözler?"

"Neden--hayır. Dün öğleden sonra konuştuğum adamın koyu renk gözleri, saçları ve bıyıkları vardı. Bilmiyorum, çünkü o da çok uzundu. Bilmiyorum,--ah, hiçbir şey bilmiyorum, çok yorgunum, açım ve bitkinim!"

Ve yorgun, aç ve bitkin düşmüştü. On üç yaşındaki bu çocuk, büyükbabasının ayaklarının dibindeki çimenliğe düştü ve gözyaşlarına boğuldu.

Ve Abner Pickett, çocuğun sadece kendisinin çektiği acıları çektiğine inanarak, ona yatıştırıcı sözlerle eğildi, onu ayağa kaldırdı ve el ele, giderek derinleşen sisin içinden, bu ikisi eve doğru yola çıktılar.

BÖLÜM V

Pensilvanya'da bir demiryolu şirketinin, araştırmasını yapıp kazıklarını
yerleştirerek bir demiryolu için rotasını belirlemesi ve bu rotanın yönetim kurulu tarafından uygun şekilde onaylanması durumunda, daha sonra araştırma yapan başka bir şirkete karşı
konumu elinde tutabileceğine dair bir yasa vardır.

Burada kaydedilen olaylar sırasında, iki rakip demiryolu şirketi, Pickett's Gap'in antrasit kömür yataklarından doğuya Delaware nehrine ve gelgit sularına bir çıkış noktası olarak değerinin farkına varmıştı. Ülkenin o kesiminde bir demiryolu inşa etme projesinin kesinlikle yeni bir şey olduğu söylenemez. Aksine, yıllardır bundan söz ediliyordu. Gerçekten de, bir zamanlar
boşluğun ağzına bir mil mesafede bir araştırma yapılmıştı, ancak kazıklar çürümüş veya
çok önceden yok edilmişti. Konunun şimdi yeniden canlandırılmasının nedeni, bazı büyük demir yolu ve kömür çıkarlarının bir araya gelmesiydi. Ve
yerden yukarı bakan mühendisler,
Pickett's Gap rotasını güvence altına almanın önemiyle aniden etkilendiler. O andan itibaren,
Delaware Valley ve Eastern Railroad Company ile
Tidewater ve Western Railroad Company arasında Pickett's Gap'ten geçiş hakkını güvence altına almak için bir yarış başladı. Delaware'in batı kıyısını çevreleyen sırt boyunca on beş mil boyunca tek açıklık olan bu geçit, bundan sonra her iki demiryolu şirketinin mühendislerinin tüm enerjilerini yönelttikleri nesnel nokta haline geldi. D. V. & E. Delaware'den ve doğudan oraya doğru ilerlerken; T. & W. batıdan aşağı doğru indi ve rakibinin bilmediği şekilde eski yılların eski araştırmasını benimsedi. T. & W. ofisinden alınan bilgilere göre, D. V. & E. mühendisi Nicholson, Eylül ayında belirli bir
gün, Delaware kıyısından geçidin ağzına doğru ilerliyordu ve büyük olasılıkla ertesi gün o imrenilen vadiye
bahçesini koyacaktı. Onu alt etmenin ve öncelik kazanmanın tek bir yolu vardı ve bu da eski araştırmanın
son noktasına bağlanıp
aradaki boşluktan gece konumu oluşturmaktı. Bu plan T. & W.'nin baş mühendisinin
verimli zihninden kaynaklandı ve en güvendiği teğmeni Charlie Pickett'ı
planı
uygulaması için gönderdi. Daha iyi bir seçim yapılamazdı, çünkü Charlie
Pickett her bir ayak zemine aşinaydı. Kendi çabalarıyla on üç yıl boyunca baltacı, zincirci, bayrakçı, çubukçu ve tesviyeci gibi çeşitli pozisyonlarda yükselmişti, ta ki şu ana kadar, nakliyeci olarak, Pennsylvania'nın en genç ve en enerjik demir yolu şirketlerinden birinin
en dikkatli ve kritik işi ona emanet edilene kadar.
Ancak hem Pickett hem de şefi, Nicholson'ın enerjisini yanlış hesaplamıştı. Delaware'e bakan sırtın doğu yamacında geceyi geçirmek yerine, D. V. & E.'nin talihinin o sırım gibi ve enerjik bekçisi, daha önce gördüğümüz gibi, araştırmasını Pickett's Gap'ten şiddetle geçirmiş ve rotayı işgal eden ilk kişi olmuştu. Charlie Pickett'ın ay ışığında vadi duvarları arasına kazıklarını çaktığında bunu bilmemesi onun hatası değildi. Yerde kendisinden önce bir mühendisin geçtiğine dair hiçbir işaret yoktu. Nicholson da ertesi sabah adamlarını gedikten yukarı çıkardığında, aceleyle ilerlerken baktığı kazıkların kendisi tarafından çakılmadığını bilmiyordu. Sis, patates tarlasındaki büyük kayanın yanına aletini yerleştirdiğinde ve araştırmasına devam ettiğinde kalın bir bulut gibi etrafında asılıydı ve kazıkların sırasındaki değişikliğin dikkatini çekmemesi şaşırtıcı değildi. Gerçekten de, gerçek durum o gün veya ertesi gün, zavallı, talihsiz Dannie Pickett dışında hiç kimse tarafından bilinmiyordu. Ve sırrını göğsünde ne kadar uzun süre tutarsa, nihai bir ifşadan o kadar çok korkuyordu. Pervasızca, hatta suç niteliğindeki eyleminin tanımadığı kişiler tarafından ne kadar süre bilinmez kalabileceğini; düşünmeye cesaret edemiyordu. Birkaç gün sonra Abner Pickett verandasında oturmuş, akşam yemeğinden sonra sigara içiyordu. Dannie okuldaydı ve Gabriel arkadaydı. Çok şık giyimli genç bir adam ön kapıdaki bir vagondan indi ve patikada yürüdü. Abner Pickett'a yaklaşırken korku ve titreme içindeydi. Yaşlı adamın tuhaflıkları, genel olarak demiryollarına karşı muhalefeti ve özellikle D. V. & E.'ye karşı duyduğu acımasız kızgınlık hakkında birçok hikaye duymuştu. Kendisine,
bir aslanı ininde beklemenin,
bu bastırılamaz yaşlı adamla böyle bir görev için kendi evinde karşılaşmaktan neredeyse daha güvenli olacağına inandırılmıştı.

Ancak, şirketinin kanun gereği en azından bir yerleşme girişimi yapması gerekiyordu ve bugün, ne kadar sonuçsuz olursa olsun, tüm becerisini ve stratejisini
Pickett's Gap'ten bir geçiş hakkı satın alma çabasında kullanmak onun göreviydi.
Çok nazik bir tavır takındı.

"Sanırım bu Bay Pickett?"

"Adım Pickett," diye cevapladı yaşlı adam sakin bir şekilde. "Salona gelip bir sandalye alabilir misiniz?"

"Çok teşekkür ederim. Benim adım Safford, Bay Pickett. Delaware Valley ve Eastern Railroad Company'yi temsil ediyorum. "

"Evet?"

"Şüphesiz bu şirketin sizin topraklarınızdan geçecek bir
demiryolu güzergahı çizdiğinin farkındasınızdır?"

"Evet, biliyorum."

Burada acente şirkete övgüler yağdırmaya başladı ve
ölçülmüş demiryolunun inşası nedeniyle ülkeye genel olarak ve özellikle Pickett çiftliğinin sahibine
sağlanacak avantajlardan güzel bir şekilde bahsetti. Abner Pickett en ufak bir
etkilenmiş gibi görünmüyordu. Acente en büyük
korkularının gerçekleşmek üzere olduğunu hissetmeye başladı.

"Mülkünüzden geçme hakkına ihtiyacımız var, Bay Pickett ve bunun için size cömertçe ödeme yapmaya hazırız. Sizin için
tatmin edici olacak
tazminatın ne olduğunu düşündünüz mü?"

"Hayır, düşünmedim."

"Eğer doğru bilgilendirildiysem, sizin topraklarınızdan yaklaşık yedi bin fitlik bir mesafe
geçiyoruz. Hiçbir yerde elli feetten daha genişliğe ihtiyacımız yok veya almıyoruz. Bu, gördüğünüz gibi, yaklaşık sekiz dönüm eder. Şimdi, arazinizin dönüm başına ne kadar değerinde olduğunu gerçekten bilmiyorum."

Bu son cümlenin sonundaki yükselen vurgu bir
cevap gerektiriyordu; ancak Abner Pickett hiçbir şey sağlamadı. Piposunu yavaşça
tüttürmeye ve uzaktaki tepelere bakmaya devam etti.

"Söylediğim gibi, Bay Pickett, size cömertçe ödeme yapmaya hazırız. Biz,
geçitten geçme hakkının bizim için önemli ve çok değerli olduğunu düşünüyoruz. Örneğin, sekiz yüz dolar sana nasıl gelir?"

Ajan, nefes nefese bir merakla bir cevap bekledi. Yaşlı adam, bakışlarını uzaktaki manzaradan ajanın yüzüne çevirdi.
Piposunu yavaşça ağzından çıkardı, sandalyesine yaslandı ve
cevap verdi:--

"Genç adam, buna değmez."

Şirketin temsilcisi şaşkınlıktan dili tutulmuştu.
Daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamıştı. İnsanlar genellikle
mallarının, onun kendilerine teklif ettiği miktarın iki katı değerinde olduğunu düşünürdü. Gerçekten de,
bir geçiş hakkı elde etmekte en ufak bir zorluk veya gecikme yaşamaktansa, Pickett's Gap'in sahibine teklifini ikiye katlamaya hazırdı.
Şaşkınlığından kısmen kurtulduğunda, sesini bulup şöyle dedi:--

"Bay Pickett, biliyorsunuz, o boşluk bizim için en uygun çıkış yolu. Gerçekten buna ihtiyacımız var ve size bunun için
değerini ödemeye hazırız."

"Aynen öyle. Ama bana böyle bir fiyat ödeyemezsiniz. Ben buna
değer
değil diyorum."

Ajan hala hayal görüp görmediğini merak ediyordu. Ama
iyi bir pazarlık duygusu kendini yeniden göstermeye başlamıştı ve tereddütle sordu:--

"Örneğin, neyi doğru bulurdunuz, Bay Pickett? Kısaca, sizin rakamınız nedir, sorabilir miyim?"

"Bana bir bakalım. Kaç dönüm aldığınızı söylüyorsunuz?"

"Toplamda yaklaşık sekiz dönüm."

"Öyleyse! Benim arazim dönüm başına yirmi dolar değerinde, ortalama olarak alın."

"Ama Bay Pickett, bu sadece yüz altmış dolar eder.
Bu--affedin--ama bu gerçekten yetersiz. Neden, John Davis'in sadece bir buçuk dönümünü alıyoruz, hemen yukarınızda, ve ona yüz elli dolar ödüyoruz ve bunu neşeyle yapıyoruz."

"Genç adam, ben John Davis'in işini yürütmüyorum ve o da benimkini yürütmüyor. Eğer o araziyi dönümü yirmi dolardan istiyorsan, alabilirsin.
İstemiyorsan, olduğu gibi bırakabilirsin. Bir sent daha fazla veya daha az almayacağım."

Protesto etmeye devam eden acente, cebinden boş bir satın alma sözleşmesi çıkardı ve doldurmaya başladı, sandalyesini küçük üç köşeli veranda sehpasına çekti. Kalemini eline alarak, yaşlı adama yalvarırcasına baktı:--

"İki yüz dolar yapalım, Bay Pickett. Gerçekten, ben--"

Ama Abner Pickett sabırsızlıkla sözünü kesti:--

"Sana neyin ne olduğunu söyledim. Eğer mülkü benim rakamıma istiyorsanız,
kağıdınızı hazırlayın ve imzalayayım; eğer istemiyorsanız, bunu söyleyin ve
zamanımı daha fazla harcamayın."

Bu işi halletti. Sözleşme tamamlandı ve Abner Pickett tarafından usulüne uygun olarak
imzalandı ve mühürlendi. Bunu yaptıktan sonra, yavaşça acenteye döndü:--

[İllüstrasyon: Sözleşmenin İmzalanması. ]

"Şimdi sana sadece bir şey söylemek istiyorum, genç adam," dedi; "şirketiniz mühendislerini buraya gönderdi ve demiryollarını bilimsel ve centilmence bir şekilde döşedi. Bana ve malıma saygı gösterdiler. Ve her şeyden önce -her şeyden çok daha fazla- ölülere saygı ve hürmet gösterdiler. Mezarlığıma geldiklerinde bir kenara çekilip etrafından dolandılar, değil mi?"

"Gerçekten, Bay Pickett, yerin ayrıntılarına aşina değilim. Ama mühendislerin koyduğu kazıkları gördünüz, değil mi? O kazıklar bize sattığınız geçiş hakkının merkez çizgisini işaret ediyor."

"Çok iyi. Ama mühendisleriniz mezarlığımın içinden bir hat çekmiş olsalardı, yaşayanların haklarına veya ölülere duyulan saygıya bakmaksızın, çiftliğime yığabilecekleri tüm parayla bir santim kare arazimi satın alamazlardı. Dahası, onları yargılar, cezalandırır ve kıyamet kopana kadar onlarla savaşırdım. Hepsi bu. İyi günler!"

Şapkasını başına geçirdi, ziyaretçisiyle el sıkıştı ve ahıra doğru yürüdü. Yol hakkı görevlisi, gözden kaybolurken onu izledi, sonra kağıtlarını dikkatlice cebine koydu,
şapkasını kafasındaki doğru açıya ayarladı ve kendi kendine bunun şimdiye kadar keşfettiği en şaşırtıcı adam olduğunu söyleyerek, patikadan aşağı yürüdü, arabadaki koltuğuna oturdu ve hızla yola çıktı. Zaten
yağmur yağmaya başlamıştı. Önceki sabahın yoğun sisi, bir Eylül fırtınasının habercisiydi. Gece olduğunda, yağmur
yağmur yağıyordu, rüzgar şiddetle esiyordu ve sakinlerin rahatını sağlamak için Pickett evinin oturma odasında yanan bir odun ateşi gerekiyordu. Bu yangından önce Abner Pickett ve Dannie oturuyorlardı, Teyze Martha ise hala ev işleriyle meşguldü. Macerasının gecesinden bu yana geçen her saat, Dannie'yi daha şaşkın, daha sıkıntılı, daha vicdan azabı çeken,
düşüncesizliğinin ve şimdi ona anlaşılmaz gelen davranışının nihai sonucundan daha korkan bir halde bırakmıştı. Alev alev yanan kütüklere bakarak oturmuş,
hiçbir şey söylemiyor, ancak
kendini böylesine küstahça bir cesaretle içine
attığı korkunç ikilemden bir çıkış yolu bulmak için beynini işkenceye tabi tutuyordu.
Endişesinin ve sefaletinin henüz en derin noktasına
ulaşmadığını bilmiyordu; ama yakında öğrenecekti. Büyükbabası sessizliği
bozdu.

"Bugün yol hakkı ajanı buradaydı, Dannie."

"Ne--ne?"

"Yol hakkı ajanı. Yeni demir yolu için yol hakkını satın alan adam."

"Hangi yeni demir yolu."

"Hakkında bir şey duyduğum tek bir tane var. Buna D. V. & E. diyorlar, değil mi?"

"Sanırım öyle. Peki ne istiyordu, Gran'pap?"

"Elbette mülkümden geçen demiryolu için geçiş hakkını satın almak istiyordu. Ve tabii ki ona sattım. Elli fit genişliğinde, tam ortada. Yüz altmış dolara sattım. Bu pazarlık hakkında ne düşünüyorsun, Dan?"

"Neden, Gran'pap, beş bin dolar verip bir demiryoluna çiftliğinizin içinden geçme hakkını vermeyeceğini söylediğini duydum."

"Bu, bana nasıl davranıldığına bağlı. Bu insanlar bana karşı beyefendi gibi davrandılar. Mezarlığımın etrafından demiryollarını, en azından bin dolarlık bir inşaat masrafıyla
geçiriyorlar. Eğer
doğrudan
geçirselerdi,
toprağımı hiçbir fiyata alamazlar."

"Ama--ama,
doğrudan geçmediklerini nereden biliyorsun,
Büyükbaba?"

"Neden, sen ve ben kazıkları gün gibi açık bir şekilde görmedik, derenin üzerinden geçip
deliğin ağzına doğru kıvrılıyor? Ben
onlara kazıklarının çizgisi boyunca elli fit genişliğinde bir
sattım--başka hiçbir yerde değil."

"Ama diyelim ki mezarlığın etrafına kazıkları
başka bir şirket yerleştirdi. Diyelim ki D. V. & E. çizgilerini tam üzerinden geçirmişlerdi,
ve bahisleri bir şekilde çekilmişti, ve onlara sattığın şey
gerçekten mezarlıktan geçmişti, ve varsayalım ki--varsayalım ki--"

"Peki, ne uyduruyorsun? Hiç olmamış ve olma ihtimali de olmayan
şeyleri varsaymanın ne faydası var? Sanki bu
demiryolu konusunda
aptallaşmışsın gibi davranıyorsun. Ne oldu, Dan? Sana ne oldu, her neyse?"

"Ah, bilmiyorum, Büyükbaba. Bu demiryolunun senin patates tarlandan geçmesi konusunda çok endişelendim."

"Sanırım çok fazla patates yetiştirebiliriz."

"Ve senin çayırın."

"İstediğimiz kadar ot yetiştirebiliriz."

"Ve senin boşluğun."

"Orada buna yer var."

Dannie olağanüstü bir çaba gösterdi. Büyükbabasının mezarlıktan bir geçiş hakkı satmaya kandırıldığından korkuyordu ve şimdi konuşursa ve bildiklerini, sonuçları ne olursa olsun, anlatırsa, yaşlı adamı büyük bir aşağılanmadan ve kayıptan kurtarmak için hala zaman olabileceğini hissediyordu.

"Ama senin mezarlığından geçtiler, Büyükbaba. Kazıklarını tam karşısına diktiler. Bunu biliyorum. Bunu yaparken gördüm."

"Daha önce de böyle demiştin. Ama sonradan daha iyisini düşündüler ve derenin diğer tarafına geçtiler, değil mi?"

"Sana anlatayım, Büyükbaba. Açıklayayım. Bırak da--"

Dannie'nin ne söyleyeceği, nasıl açıklayacağı,
eğer kesintiye uğramasaydı hangi itirafı yapacağı,
asla bilinmeyecek şeylerden biri. Acil durum aniden geldi ve
her ne pahasına olursa olsun karşılamayı planlıyordu. Ancak basit bir kesinti
düşüncesinin tüm akışını değiştirdi. Mutfağın dış kapısı açıldı ve Gabriel içeri girdi. Sanki onu
takip eden rüzgar
esintisiyle içeri savrulmuş gibiydi. Mutfaktaki bir şey
çatırdayarak düştü ve yaşlı adamla çocuk ne olduğunu görmek için
ayağa kalktılar. Üzerinde haftalık çamaşırların olduğu,
ateşin yanında
kurutulup havalandırılan çamaşır askısı devrilmişti; ancak Martha Teyze daha
yerine değmeden onu aldı.

"Dikkatsizliğin yüzünden dünyayı her zaman yendin!" diye homurdandı Abner Pickett
talihsiz ücretli adama. "Buraya gel ve bana David
Brown'ın "Çarpma makinesi."

Gabriel ıslak şapkasını ve paltosunu astı, kendi kendine mırıldandı:--

"Eğer yıldırım çarpsa hemen ayağa fırlayıp bana fırlatırdı." Sonra
yüksek sesle ekledi:--

"Size verebileceğini söylüyor, Bay Pickett. Komşularına her zaman
rahatlık vermeyi sevdiğini söylüyor."

"Eh," diye cevapladı yaşlı adam, "genel olarak, David Brown kötü bir
komşu değil. Daha da ileri gidebilir ve daha da kötü durumda kalabilirsin."

Gabriel oturma odasına doğru yürüdü ve
ateşe bir sandalye çekti.

"David'in bana demiryolu hakkında anlattığı tuhaf şey," dedi.

Dannie'nin kalbi göğsünde çarpmaya başladı. Sezgisel olarak,
gece araştırmasının hikayesinin geleceğini biliyordu. Ve bu hikayeyle birlikte - ne olacaktı? Korkuyla büyük
sandalyeye tekrar yerleşmiş ve yavaşça piposunu
tüttüren büyükbabasına baktı.

"O zaman bize ver," dedi yaşlı adam.

"Neden," diye cevapladı Gabriel, "gecenin bir vakti, ilk adamlar kazıklarını
yerleştirdikten sonra, başka bir grup araştırmacı
dereden aşağı iniyor ve ay ışığında,
lamba ışığında veya başka bir şeyle
geçitten başka bir çizgi çekiyor. Konuşma, 'Tidewater ve Western için araştırmalarını yaptıkları zamandı. Bakın ne diyeceğim! Eğer o iki demir yolu
birbirleriyle savaşmaya başlarsa, tüyler ürperir. 'Namlu ne kadar büyükse, savaş da o kadar büyük olur,' derdi eskiden İsrail Pidgin'i."

Abner Pickett sandalyesinde doğruldu, piposunu ağzından çıkardı ve kiralık adama inanmaz gözlerle baktı.

"Gerçek, Bay Pickett," diye devam etti Gabriel. "Bu konuda da garip bir şey var.
Gece araştırmasını yapan adamlar mezarlığın etrafında koşup duruyorlar. Daha önce, o kazıkların çukurun diğer tarafında ne yaptığını anlayamamıştım."

Yaşlı adam, Gabriel'in anlattığı hikayenin doğru çıkması durumunda kendisi için olası sonuçları öngördüğü için sinirlenmeye başlamıştı bile. "Neden, aptal!" diye bağırdı, "sadece bir bahis çizgisi var. Hepsini kendim gördüm. Tüm çizgiyi aştım."

Kiralanan adam, Abner Pickett tarafından aptal olarak adlandırılmaktan hiç rahatsız olmamıştı. Yıllar önce bu noktada hassas olmayı
aşmıştı. Hikayesinin dinleyicisinin en büyük ilgisini
çektiğini görünce, en belirgin keyifle devam etti.

"İşin en tuhaf kısmı da bu. Her iki demir yolu da hisseleri talep ediyor.
Gece işini yapan adamlar, incelemelerini yaptıklarında, patates tarlasındaki büyük kayadan, boşluğun diğer tarafındaki kara hattına kadar bir sopa veya kazık görmek veya bulmak istemediklerini söylüyorlar.
Öğleden sonra işini yapan adamlar, kazıklarının hattın bir ucundan diğer ucuna her elli fitte bir yerleştirildiğini ve akşam altıda işi bıraktıklarında hepsinin yerinde olduğunu söylüyorlar."

Hem yaşlı adam hem de Dannie şimdi yoğun bir ciddiyetle dinliyorlardı.
Gabriel bacaklarını tekrar çaprazladı, yarattığını hissettiği hissin tadını çıkararak dudaklarını şapırdattı ve devam etti.

"Gerçek, Bay Pickett! En tuhaf şey; o adamların öğleden sonra mezarlığın tam karşısından koştuklarına yemin edebilirim. Onları
oraya kazık çaktıklarını kendi gözlerimle gördüm. Sen de mi, Dannie?"

"Evet, gördüm, Gabriel."

"Evet; peki, ertesi sabah kazıklar neredeydi? Onları her yerde aradım; tek bir kıl bile bulamadım. Kazıkların derenin karşısında
olması da önemli. Peki, siz ne düşünüyorsunuz, Bay Pickett?"

Bay Pickett, muhbiriyle tam yüz yüze gelene kadar sandalyesinde döndü.

"David Brown size bunların hepsini anlattı mı?" diye sordu yavaşça.

"Her kelimesini, Bay Pickett ve daha fazlasını."

"Ya David Brown yalan söylüyor ya da sen yalan söylüyorsun ya da ben Meredith County'deki en büyük aptalım."

Gabriel yine de en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı.

"Evet," diye devam etti, "öyle. David bana yol hakkı
acentesi ona, demiryollarını kendi mülkün aracılığıyla inşa etme hakkını D. V. & E. Şirketi'ne yüz altmış dolara sattığını söyledi. Şaka yapıyormuşsun, eğer buna saplanıp kalacaksan bin dolar almışsın gibi."

"Yol hakkı için ne aldığım David Brown'ı ilgilendirmez,
seni de ilgilendirmez."

"Hayır; doğru. Ama David, bunun önemli olmadığını söylüyor. Demiryolunu, hattın geçtiği yere, doğrudan mezarlığın içinden
geçecek şekilde inşa etme hakkını onlara sattığınızı söylüyor. Ve David, bunu yaptığınızda bunu
hissettiğinize
inanmadığını söylüyor."

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Abner Pickett daha önce öfkeliyse, şimdi
öfkeliydi. Sandalyesinden kalktı ve tüm yüksekliğine kadar doğruldu, sıcak kan boynunu ve yüzünü her zaman tutkulu anlarında olduğu gibi
kızarttı. Vicdanen, en değerli haklarını bilmeden veya aldatarak devretmek gibi affedilmez bir hata işlemiş olmak yeterince kötüydü, ancak komşularının onun tarifsiz
aptallığını bilmeleri ve yorum yapmaları, buna
dayanamazdı.

"David Brown'a söyle," diye bağırdı, "kendi işine baksın." Bir an sonra devam etti, "Ve yarın sabah koç boynuzunu alıp yola çıkıp Abner Pickett'ın sahip olduğu tüm sağduyudan aniden yoksun kaldığını ilan edebilir ve halkı buraya gelip tam teşekküllü bir aptala bakmaya davet edebilirsin - ve bu benim, eğer senin yalan ve saçma hikayende bir gerçek payı varsa. Gece araştırmasını yapan bu adamları kim gördü, neyse? Birinin bunu rüya görmediğini kim bilebilir? Ne kanıtı var? Ne kanıtı, diyorum?"

"Ben gördüm, Büyükbaba."

Dannie'nin derin sıkıntısı ve endişesi içinde kelimeler dudaklarından istemsizce çıktı. Büyükbabası bir anda ona döndü.

"Sen! Sen! Ve onları nerede gördün, bilmek istiyorum?"

"Neden--neden, kazıklara bakmak için aşağı indiğimiz sabah bir mühendis şirketinin yola çıktığını gördüm."

"Hıh! I. D. V. & E. mühendisleri de öyle. Bir önceki gece kaldıkları yerden devam ettiler.
Bu konuda bildiklerin bu kadar. Buraya bak, Gabriel!
Söylediklerinin tek kelimesine bile inanmıyorum. Ve eğer herhangi bir mühendis gece o rotadan geçerse ve öğleden sonra kazıkların yerleştirildiğini görmediğini söylerse, yalan söylüyordur!"

"Ah, Büyükbaba! Hayır--hayır; yalan söylemezdi! Yalan söyleyemezdi! Yalan söylemedi! Yalan söylemediğini biliyorum!"

Gizemli bir şekilde kendisine ilgi duyduğu arkadaşı, mühendis hakkındaki yalancılık suçlaması, haksız olsa da, Dannie'nin kaldırabileceğinden fazlaydı. Ama yaşlı adam dörtnala koştu.

"Yalan söylüyor diyorum! Ya da kendi kazığını koymadan önce hepsini
çıkarması için önden bir adam yolladı. Sanki demiryolu şirketinin kiralayabileceği en büyük
serseri o!"

"Ah, Büyükbaba! Ah, hayır, hayır!"

Büyükbabasının dudaklarından dökülen her acı, keskin söz Dannie'yi
yüreğinden yaraladı. Sanki kendi babası hakarete
uğruyor ve saldırıya uğruyormuş gibiydi. Bu, onda neredeyse yaşlı adamın
iftirası kadar güçlü bir
inkar ve itiraz uyandırdı.

"Onu tanımıyorsun!" diye haykırdı. "Onu
görmedin! O bir
beyefendi. Hayatını kurtarmak için hiçbir kötülük yapmaz! Neden, Büyükbaba,
mezarlığının etrafında koşacak kadar büyük yürekli olan oydu."

"Elbette! Elbette! Bunu unutmuşum. Haklısın, Dannie. O bir beyefendi."

Bu nazik hareketin hatırasıyla yaşlı adamın öfkesi aniden
soğudu. Bunu izleyen anlık sessizlikte Gabriel, ifşasının kopuk ipini ele almak için başka bir fırsat buldu.

"Evet," diye devam etti, sanki konu her iki dinleyicisi için de dünyadaki en sıradan konuymuş gibi kayıtsızca, "İsrail Pidgin'inin dediği gibi, 'Demiryolu şirketi ele geçirdiğinde mülkiyet on puandır.' Ve D. V. & E. adamları diğer şirketin on puandan herhangi birinde başlamasına izin vermeyecekler."

"Bununla ne demek istiyorsun, Gabriel? Konuş!"

Yaşlı adam tekrar heyecanlanmaya başlamıştı.

"Ne, David Brown diyor ki 'önümüzdeki pazartesi sabahı demiryollarını inşa etmeye başlayacaklar. Bugün cumartesi. David bunun düz olduğunu söylüyor. Yapacakları ilk şeyin mezarlığın içinden bir eğim
kesmek ve geri çekilmeden önce veya onları dışarı çıkarmadan önce bundan emin olmak olduğunu söylüyor. David diyor ki 'ortadaki tepeciğin içinden yaklaşık üç ayak derinliğinde geçecek ve doğudaki duvara yaklaşık üç ayak yüksekliğinde bir set oluşturacak. David, "elli fit genişliğinde anıtı ve yarım düzine mezar ve mezar taşını alacak ve muhtemelen orada iki saat çalışmaya başlamadan hepsini söküp atacaklar." diyor.

Gabriel ağır silahını sona saklamıştı ve artık başarıyla ateşlediğine göre, sandalyesinde öne eğildi, çenesini ellerinin arasına aldı ve neşeli bir beklentiden doğan bir sakinlikle tükenen ateşe baktı. Ancak ifadesine hiçbir yanıt gelmedi. Dannie, büyükbabasına sessizce ve korkunç bir endişeyle bakıyordu, ancak yaşlı adamın dudaklarından beklenen tutku patlaması gelmedi. Bunun yerine, yavaşça mutfağa yürüdü ve şöminenin üzerindeki batı duvarına uzanarak, otuz yıldan fazla süredir kendisine hizmet etmiş eski ama güvenilir çift namlulu av tüfeğini kancalarından indirdi ve kilidi, tetiği ve namlu ağzını ve namluyu
sanki kendi hayatını savunacakmış gibi dikkatlice açtı.

BÖLÜM VI

Abner Pickett o cumartesi gecesi tüfeğini kancalarından indirip incelediğinde, mezarlığından geçen bir demiryolu için yatağın derecelendirilmesi
için herhangi bir girişimde bulunulursa ne yapması gerektiğine çoktan karar vermişti; ve Pazar günü daha sakin anlarında durumu
düşünürken bile kararlılığı hiçbir şekilde değişmedi.

Pazartesi, ekim ayının ilk günüydü. Yağmur havayı yıkamış ve
berrak ve canlandırıcı bırakmıştı. Sonbahar yaprakları
en güzel halindeydi. Açık havada yaşayıp hayata
şükredilecek bir gündü; doğanın zenginliklerinin
zevkine dalınacak bir gündü. Ancak Dannie Pickett için hiçbir zevk yoktu.
Tepelerdeki muhteşem renkleri görmedi;
ciğerlerine giren
temiz havanın coşkusunu hissetmedi. O,
aceleci çılgınlığının
ortaya çıkardığı durumun değerlendirilmesine o kadar dalmıştı ki,
çevresinde başka bir şey
görmek, duymak veya hissetmek
için. Eğer o kazık çizgisini kaldırmasaydı, ikinci
araştırma yapılmayacaktı; büyükbabası, yüzlerce dolar değerindeki mülkiyet haklarını
bir şarkıya satmaya kandırılmayacaktı; rakip demir yolu şirketleri açığı kapatmak için savaşa
başlamayacaktı ve son olarak, ilçe hapishanesi, son dört gün ve gecedir olduğu gibi,
yüzüne bakmıyordu. Çünkü, affedilemez eyleminin her geçen gün daha derin komplikasyonlara ve daha ciddi sorunlara yol açan kapsamlı ve feci sonuçlarını giderek daha fazla görüp takdir ettikçe, suçunun ne kadar ciddi olduğunu giderek daha fazla fark etti,
suçunun
ortaya çıkması durumunda karşılaşacağı cezadan giderek daha fazla endişelendi. Günlerini sefalet içinde, gecelerini ise korku içinde geçiriyordu, her ayak sesinde irkiliyor, her ani seste nefesini
kaybediyordu, korkunç bir beklentiyle, kendisi için bir trajedi haline gelen
durumdaki bir sonraki gelişmeyi bekliyordu.

Bu nedenle, büyükbabasının o pazartesi sabahı okula gitmesine gerek olmadığını söylediğini duyduğunda hoş bir şekilde
duymuştu.
Okulda boğulacağını, açık havada olması gerektiğini,
herhangi bir acil duruma hazır bir şekilde yerde olması gerektiğini hissediyordu.

Kahvaltıdan sonra yaşlı adam barutluğunu ve kesesini taktı,
tüfeğini indirdi, doldurdu ve Dannie'yi de kendisine eşlik etmesi için davet etti.
Teyze Martha, patikadan aşağı inerken onları mutfak penceresinden izliyordu, gözleri yaşlarla, göğsü ise korkunç bir endişeyle
dolmuştu. Ancak, Abner Pickett'ı bir zamanlar oluşturulmuş bir amaçtan döndürmeye çalışmanın, Delaware Nehri'ni yatağında kuzeye doğru geri akmaya çalışmak kadar az işe yarayacağını biliyordu. Dannie ve büyükbabası yolda yürürken, mühendisleri iş başında izleyen Gabriel'e rastladılar. O kader öğleden sonra incelemelerini yapan mühendislerdi. Hatlarını yeniden yerleştirmişler ve kazıklarını boşluktan ve mezarlığın üzerinden geçirmişlerdi ve şimdi yol ile dere arasında çalışıyorlardı. Abner Pickett yanlarından geçerken onlara pek aldırış etmedi. Gabriel'e "Hadi gel, aptal!" dedi ve üçü birlikte yolda yürümeye devam ettiler. Mezarlığın girişine ulaştıklarında kapıyı açıp içeri girdiler. Dannie'nin o hareketli gecede kazığı çıkardığı noktadaki tepeciğe yeni bir kazık dikilmişti. Hemen Abner Pickett'ın dikkatini çekti. Oraya doğru yürüdü,
toprağın içindeki sabit yerinden kopardı ve kolunun güçlü bir hareketiyle
dönerek dereye gönderdi. Dannie şaşkınlıkla baktı,
ama tek kelime etmedi. Üçü de mezarlığa yaptıkları ziyaretin amacının, mümkünse, o sabah demiryolunun tesviyesine başlaması beklenen işçilerin
araziye girmesini engellemek olduğunu bilse de, hiçbiri bundan bahsetmedi. Abner Pickett
konuşacak ruh halinde değildi ve diğerleri de bundan bahsetmeye cesaret edemedi. Hatta
orada dururlarken, müteahhit, ustabaşı ve işçi
grubuyla birlikte, arabaları, katırları, aletleri ve tesviye aletleriyle birlikte vadiden vagonlarla geldi. Boşluğun ağzı ile mezarlığın doğu duvarı arasında durdular ve eşyalarını boşaltmaya başladılar, müteahhit ve ustabaşı ise
derecesi önceden belirlenmiş kazıkları aceleyle incelediler. Abner Pickett kasıtlı olarak doğu duvarına yürüdü ve üzerine oturdu, silahı dikkatsizce
kucağındaydı. Dannie ve Gabriel onu takip etti ve yanında benzer pozisyonlar aldılar.

"Mezarlıktan başlamamız gerekecek," dedi müteahhit McDonough,
"ve o tümseği kesip bu dolgu için doğuya doğru buraya taşıyacağız."

"O zaman yapılacak ilk şey," diye cevapladı ustabaşı, "o duvarın, o adamların oturduğu yerden
yıkılması."

"Kesinlikle. Sıra orada. Adamlarını getir ve başlasınlar. Hadi beyler, oradaki yerlerinizi boşaltmanız gerekecek;
oturduğunuz taşları istiyoruz."

Bu son söz Abner Pickett'a ve ona eşlik eden adama ve çocuğa yönelikti.

"Burada oldukça rahatım," diye cevapladı yaşlı adam; "Şu an için kıpırdayacağımı sanmıyorum. Ayrıca, bu taşlar bana ait; mezarlık ve mezarlar da bana ait ve hiçbirine dokunmanızı istemiyorum."

McDonough ona yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı.

"Siz Abner Pickett misiniz?" diye sordu.

"Benim adım bu."

"Bu davranışla ne demek istediğinizi anlamıyorum, Bay Pickett. Burada, mezarlıktan bu şirkete geçiş hakkı veren satış anlaşmanız var. Uygun şekilde imzalandı, mühürlendi ve teslim edildi. "Şimdi bize karışmaya hakkın olduğunu sanmıyorum."

"Bu iş hakkında bilmediğin birkaç şey olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı yaşlı adam. "Örneğin, o anlaşmanın benden aldatma ve dolandırıcılık yoluyla alındığını ve üzerine yazıldığı kağıda değmediğini bilmiyorsun. Tekrar ediyorum, bu partinin mülkiyetini
elimde tutmayı düşünüyorum."

McDonough itiraz etmeye devam etti.

"Sizinle şirket arasında herhangi bir yanlış anlaşılmaya engel olamam, Bay Pickett. Eğer size herhangi bir zarar verdilerse, onlar için sorun yok. Bu bölümü notlandırmaya götürdüm ve o mezarlıktan başlamam gerekiyor; bu yüzden bizim için yolu açsan iyi olur. Devam etmeyi düşünüyoruz."

"Ve yapmamanı istiyorum."

Yaşlı adam konuşurken elini önemli ölçüde silahının namlusuna koydu.

"Ateş edeceğini mi söylüyorsun?"

"Ay! ve bu kutsal yeri saygısızlıktan kurtarmak için öldür."

"Tehditler nedeniyle seni tutuklatabileceğimi bilmiyor musun? Cinayetin
cezasının ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Uzak dur ve cinayet olmayacak. On ayak daha yaklaş
ve kan dökülecek, tıpkı güneşin tepenizde parladığı kadar kesin."

Kızıl kızarma Abner Pickett'in yüzünde ve boynunda tekrar birikmişti.
Silahını kucağından kaldırdı ve tehditkar bir şekilde ellerinde tuttu. Trajik görünümden korkan Dannie, büyükbabasına yaklaştı, ancak dilini tuttu. Konuşmasının onun için
yararsızdan daha kötü olacağını biliyordu. Müteahhit de kana bulanmıştı. Kolayca
korkmazdı. Demiryolu inşaatındaki deneyimi, bu tür bir engele kolayca boyun eğmesine izin vermeyecek kadar uzundu.
Ustasına danışmak için bir kenara döndü. Mühendis Nicholson, durumu uzaktan gözlemleyerek, adamlarıyla birlikte aceleyle geri döndü. İşçiler çoktan işverenlerinin etrafında toplanmışlardı. Abner Pickett,
yüzünün her çizgisinde ve vücudunun her kasında kasvetli bir kararlılıkla, hala silahını hazır bir şekilde tutarak duvarda oturuyordu eylem. Dannie, bembeyaz yüzlü ve korkmuş, ama asla terk etmeyi düşünmeden, büyükbabasının yanında oturuyordu, Gabriel ise yakınlarda durup ellerinde iki parke taşını sıkıca tutuyordu.

[İllüstrasyon: "Abner Pickett duvara oturmuş, silahını eyleme hazır bir şekilde tutuyordu."]

Nicholson ve McDonough arasındaki istişare kısa ama canlıydı ve varılan karar ustabaşı ve adamları tarafından açıkça onaylanmıştı. McDonough bir adım öne çıktı ve şöyle dedi:--

"Bay Pickett, o arsayı ele geçirme hakkımızı kullanmaya ve çalışmalarımıza başlamaya niyetliyiz. Eğer bize müdahale ederseniz, sonuçlarından siz sorumlu olacaksınız."

Abner Pickett bunların hiçbirine cevap vermedi. Sadece silahını daha sıkı bir şekilde tuttu ve ağzındaki kararlılık çizgileri daha belirgin bir şekilde belirginleşti.

Bir cevap için boşuna bir an bekledikten sonra, karşıt güçler en iyi eylem planına karar vermek için
başka bir kısa istişare düzenlediler.
Sonra sırasıyla Nicholson,
McDonough ve ustabaşının önderlik ettiği üç gruba ayrıldılar. Mezarlığa üç taraftan saldırmayı amaçladıkları açıktı. Ancak, onlar kendi pozisyonlarına geçmeden önce, iki adam taşıyan iki atlı bir araba yoldan aşağı hızla
gitti ve mezarlığın köşesine yanaştı. Adamlardan biri arabadan atlayıp McDonough'a yaklaştı.

"Delaware Vadisi ve Doğu Demiryolu'nun bu bölümünün tesviyesinden sorumlu müteahhit siz misiniz?" diye sordu.

"Ben bunun için buradayım," diye yanıtladı McDonough, "ama işe çok hızlı
başlayamıyorum."

Adam Nicholson'a döndü.

"Ve kalıcı yer ve tesviyelerin belirlenmesinden sorumlu mühendis siz misiniz?"

"Bu kadar," diye yanıtladı Nicholson.

"O zaman beyler, kendimi size Meredith İlçesi şerifi olarak tanıtmama ve her birinize bu emri tebliğ etmeme izin verin."

Eğildi ve her birine resmi mühür taşıyan bir belge uzattı.

"Bu, Tidewater ve Western Demiryolu Şirketi'nin emriyle Meredith İlçesi mahkemesinden çıkarılan bir ihtiyati tedbir emridir," diye devam etti, "Delaware ve Eastern Demiryolu Şirketi'ni, acentelerini, çalışanlarını, müteahhitlerini ve mühendislerini ve hepinizi ve hepinizi bundan böyle Pickett's Gap'ten veya bu bölgenin yaklaşımları boyunca veya üzerinde bir demiryolu hattı
yerleştirmekten, kazıklamaktan, tesviye etmekten veya inşa etmekten kesinlikle
vazgeçmeniz gerektiğini bildiriyorum; bu boşluk ve yaklaşımlar, söz konusu Tidewater ve Western Demiryolu Şirketi tarafından demiryolu amaçları için uygun şekilde tahsis edilmiş, kınanmış ve edinilmiştir."

Şerif, ihtiyati tedbirin sözlerini ciddi ve etkileyici bir ses ve tavırla söyledi, sonra emrin kendi kopyasını katladı ve cebine geri koydu.

"Görevimi yerine getirdiğime inanıyorum beyler," dedi nazikçe, "ve
ikinize de çok iyi günler diliyorum!"

Sonra Abner Pickett'ın hala duvarda oturduğu yere gitti
ve yaşlı adamın elini içtenlikle sıktı. Durumu
bir bakışta anlamıştı.

"Sizi hiç suçlamayın, Bay Pickett," dedi. "Ben de sizin yerinize
aynı şeyi yapardım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı yaşlı adam sessizce, "Ben sadece ölüler için
görevimi yerine getiriyorum."

McDonough ve Nicholson'a ihtiyati tedbir kararları verildiğinde,
bir an boş boş birbirlerine baktılar; sonra daha önce
benzer deneyimler yaşamış olan müteahhit,
oyunun bittiği gibi göründüğünü sessizce belirtti.

"Silahlı yaşlı bir adam gibi ufak bir şeye aldırmam," dedi şerif ihtiyati tedbiri okumayı bitirdiğinde, Nicholson'a, "ama
bunun gibi bir emirle karşılaştığımda, emir yürürlükte olduğu sürece işim biter. Susquehanna yoluna çıktığımda bir keresinde emri çiğnemeyi üstlendim ve işi bitirmem için bana bin beş yüz dolara mal oldu. Deneyimle öğreniyoruz."

Nicholson çok sinirlenmiş ve üzülmüştü.
Bir müteahhit ve mühendis için böyle bir belgenin
neden
bir demiryolunu tıkama etkisine sahip olması gerektiğini anlayamıyordu; ve bunu pek de nazik olmayan bir dille söyledi. McDonough gülümsedi ve adamlarına aletleri tekrar yüklemeleri konusunda emir vermeye başladı.

"Mahkemeyle bir tartışmaya girmeyi planlamıyorum," dedi;
"eşyalarımızı nehre geri götürsek iyi olur. Geçmiş deneyimlere bakılırsa, kar yağmadan önce burada çalışmaya devam edemeyiz,
her neyse."

Boşluğun ağzına doğru geri yürümeye başladı. Şerif, arabasına binip atlarının burunlarını batıya doğru çevirmişken, müteahhit geçerken nazikçe eğildi.

Nicholson, şerifin onu bulduğu yerde duruyordu,
öfkeyle emrin içeriğini inceliyordu. Bir iki dakika sonra,
kağıdı vahşice katladı, cebine koydu ve yola geri döndü.

İşvereninin isteğini yerine getirmek için on beş dakikadır tamamen hazır bir şekilde duran Gabriel, düşmanlarının sırtlarının kendilerine döndüğünü ve geri çekildiğini gördüğünde, içsel sevincinin dışa vurumunu bastıramadı; bunun üzerine sadık boynuzunu cebinden çıkardı ve yankıları vadiye
gömülecek şekilde üfledi. "O aptalın oyuncağını kaldır!" diye emretti yaşlı adam.

On dakika sonra Dannie ve büyükbabası, aşağı indiklerinde olduğundan çok daha hafif kalplerle yola geri döndüler. Mezarlık, en azından şimdilik, yağmalanmaktan kurtarılmıştı ve Abner
Pickett, yasa ve onun barışçıl işleyişi aracılığıyla, demiryolu şirketlerinin gelecekteki herhangi bir saldırı planını
yenebileceğinden emindi. Ancak, Ekim ayının ilk günündeki heyecan verici olaylardan sonra, her iki şirket de bir demiryolu inşa etmeye veya arazi araştırmaları doğrultusunda herhangi bir mülkü ele geçirmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunmadı. Tüm taraflar, ihtiyati tedbir işlemleriyle başlatılan hakkaniyet davasının kararını sessizce bekliyordu.
Ve bu dava, Aralık ayındaki mahkeme döneminden önce duruşmaya gelemezdi.

Ancak Dannie için durum her zamanki gibi
karmaşık ve rahatsız edici olmaya devam etti. Tedbir kararının uygulanması ve mezarlığın toprağını
çıkarmaya çalışmanın yarattığı hayal kırıklığı ona sadece
geçici bir rahatlama sağlamıştı. Asıl konu henüz belirlenmemişti; ve tüm bu korkunç durumdan onun sorumluluğu ve hesap sorulamaz davranışlarından dolayı her gün hesap sorulması zorunluluğu zihninde giderek artan bir yük oluşturuyordu. Bu yük hem gündüz hem de gece onunlaydı. Hiçbir zaman, hatta bir an bile bundan kurtulamıyordu. Birçok gece, ilçe hapishanesinde hapis yattığına dair korkunç bir rüyadan uyanıyordu, ya da daha da kötüsü, büyükbabasının sert kınamalarından, ya da en acısı, vadide gece yürüyüşünde ona eşlik eden mühendisin acıklı azarlarından. Birçok gece, uyanık
saatlerinde, sabah olduğunda büyükbabasına, teyze Martha'ya, mühendisin yanına, birine gidip
tüm bu berbat işi temiz bir şekilde anlatmaya karar verdi. Fakat gün doğduğunda,
insanlar her zamanki meşguliyetleriyle meşgulken ve her şey çok
farklı bir görünüme büründüğünde, kararı her zaman onu yarı yolda bıraktı ve sır
hâlâ
içinde kaldı. Kendini sürekli olarak, onu saklamak için iyi sebepler ve mazeretler bulmaya zorladı. Davranışı
bilinirse, o zaman D. V. & E. şirketinin boşluktan geçerek
konuma ulaşma önceliği hakkında daha fazla soru sorulmazdı. Nicholson
mutlu olurdu. Gece araştırmasının mühendisi olan arkadaşı,
şaka ve alay konusu olurdu. Büyükbabası büyük ihtimalle mezarlıktan bir geçiş hakkı satma
anlaşmasına bağlı kalacaktı ve er ya da geç o kutsal yerin toprağı bir sürü esmer ve duygusuz işçinin
sabanı, kazması ve küreğiyle
parçalanacak ve çiğnenecekti. Ve sonra, bilindikten sonra, onu
tanıyan ve sevenlerin bakışları ve sözleriyle karşılaşmak, --Gran'pap,
Teyze Martha, mühendis, Gabriel, hatta köpek Max. Bu
korkunç olurdu. Ve her zaman, düşündükçe, önünde, keskin veya belirsiz bir şekilde, taş döşeli koridoru ve demir parmaklıklı hücreleriyle ilçe hapishanesinin gri ve ürkütücü ön cephesinin bir görüntüsü olurdu. Kişisel korkunun zihnindeki başlıca faktör olduğu inkar edilemezdi. O sadece
bir insandı ve bir çocuktu.

Yine de vicdanı onu her zaman itiraf etmeye zorladı. Gerçekten de, vicdanının sürekli
isyan ettiği durumun bir aşaması vardı. D. V. & E. halkı artık son kazık sırasını kendilerine ait olarak talep etmiyorlardı, ancak çıkarım yoluyla, doğrudan olmasa bile, Nicholson tarafından belirlenen kazıkların T. & W. mühendisi tarafından kendi kazıklarıyla değiştirmeden önce gece kaldırıldığını iddia ediyorlardı. Bu suçlamayı karşılamak için, gece araştırmasını yapan birlik üyelerinin, geçtikleri sırada boşlukta kazık olmadığını bildirmeleri yeterliydi. Ve iddialarına karşı, Nicholson'ın çalışmalarının kanıtlarının aynı akşam saat altı ile gece yarısı arasında nasıl tamamen ortadan kaybolduğunu başka bir şekilde açıklamanın imkansızlığı vardı. Dannie'nin bu suçlamayı duyması ve tekrarlaması yüreğini dağladı. Kısa bir süre içinde, bir sabahın griliğinde, hayal gücünü, çocuksu hayranlığını, kalbinin derinliklerindeki sevgisini bu kadar güçlü bir şekilde ele geçiren adama karşıydı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, o berrak mavi gözlerin ona hüzünlü bir şekilde
baktığı görüntüden kurtulamıyordu. Ve yine de - ve yine de kendini
hatasını kabul etmeye zorlayamıyordu. Ah, onlar berbat, korkunç sonbahar
günleriydi.

Martha Teyze ara sıra onu rahatlatmaya çalışıyordu. Zihnini
bir şeylerin kemirdiğini yeterince açık bir şekilde görüyordu ve nazik, göze batmayan
yoluyla ona kendisine güvenmesi için fırsat veriyordu, ama şimdiye kadar
sıkıntısının ilk fısıltısından memnun olmamıştı.

Abner Pickett da çocuğun acı çektiğini görüyordu, ama bunun
fiziksel bir rahatsızlıktan kaynaklandığını düşünüyordu; ve bir gün, Dr. Chubbuck
geçerken, Dannie'nin bu eski ve güvenilir doktor tarafından muayene edilmesi konusunda ısrar etti. Herhangi bir fiziksel sorun teşhisi koyamayan doktor, basit bir tonik için reçete bıraktı ve oradan geçtiğinde tekrar arayacağına söz verdi.

Böylece sonbahar günleri geçti ve kış geldi. Erken geldi ve şiddetli olacağına söz verdi. Şükran Günü'nden önce kar yağdı ve Aralık ayının başında ülke genelinde kızakla kayma yaygınlaştı.

Adalet davasının duruşması Aralık ayının ikinci Pazartesi gününe alındı ​​ve birçok tanık
Pickett's Gap civarından mahkemeye çağrılmıştı. Pazartesi sabahı erken saatlerde yola koyuldular, Abner Pickett ve Gabriel dahil iki yük, ilçe merkezi Mooreville'den. Dannie mahkemeye çağrılmamıştı. Diğerlerinin ayrıldığını görünce sertçe gülümsedi ve çağrılan on iki kişiden
daha fazlasını yapabileceğini düşündü. Onlar gittikten sonra onun için yalnız bir gündü, havada ara sıra kar taneleri olan
sıkıcı, soğuk bir gündü ve gece geldiğinde, tüm işler bittiğinde, akşam yemeği sona erdiğinde ve o ve
Teyze Martha yatmadan önce her zamanki gibi yarım saat oturma odası şöminesindeki kütüklerin alevini izleyebildiğinde sevindi. Bu gece sessiz bir yarım saatti, çünkü ikisi de sohbet edecek havada değildi.
Ve yine de Dannie'nin aklı karmakarışıktı. Tanıkların gidişi,
duruşmanın yakınlığı, Mooreville'de ne olacağını bilmesinin imkansızlığı, tek başına verebileceği
tanıklık eksikliğinden dolayı korkunç bir adaletsizlik yapılacağı korkusunun artması; bu şeyler, zihninde biriken güçle ağırlaşarak, onu
daha önce hiç çekmediği herhangi bir fiziksel acıdan daha acı verici
bir sinirsel endişe ve sıkıntı durumuna soktu.

Teyze Martha, onun yoğun bir heyecan altında çalıştığını veya
derin bir duyguyla
uyandığını gördü. Onu sorgulamanın
akıllıca olmadığını biliyordu, ancak nazikçe ve yatıştırıcı bir şekilde elini alnına koydu ve saçlarını düzeltmeye başladı. Bir şekilde, haftalardır
yaklaşan krizin sonunda geldiğini hissetti.

Ve gelmişti. Çıplak sırtına atılan kırbaçlar bu çocuktan asla bir itiraf
almazdı. Ne emirler ne de tehditler onu
iradesi dışında sırrını vermeye ikna edemezdi. Yine de bu sessiz saatin, bu yumuşak ateş ışığının, ona her zaman çok sevgi dolu, çok sadık, gerçekten çok anne gibi davranan bu nazik kadının yatıştırıcı varlığının etkisi,
karşı konulamaz bir güçle kalbinden dudaklarına
kırgınlığının ve acısının tüm hikayesini çekmeye başladı. Sonunda, duygularını bastıramayarak, iyi kadının ayaklarının dibine
yere çöktü
ve başını onun kucağına gömdü.

"Ah, Martha Teyze!" diye haykırdı, "Artık bunu kendime saklayamam; saklayamam! saklayamam! beni öldürecek!"

Hala saçlarını düzeltirken, sevgi dolu elini omzuna koydu.

"Söyle bana, canım, bana ne olduğunu söyle. Sana yardım edebileceğimi biliyorum. "

Böylece cesaretlenerek ona tüm bu sefil hikayeyi, hepsini anlattı; hiçbir çekince veya mazeret göstermeden, başkalarını suçlamak veya kendini korumak için hiçbir girişimde bulunmadan.

"Ne yapacağım, Martha Teyze?" diye inledi sonunda. "Ne yapacağım?
Ah! Ne yapacağım?"

[İllüstrasyon: "'Ne yapacağım, Martha Teyze?'"]

Mendiliyle dönüşümlü olarak alnındaki teri ve kendi gözlerindeki yaşları siliyordu.

"Yapılacak tek bir şey var, Dannie. Yaptığın şeyden dolayı zarar gören veya önyargılı olanlara git ve onlara her şeyi anlat--her şeyi."

"Peki ya ceza?"

"Ne olursa olsun, bir erkek gibi kabul et. Ama seni
acımasızca cezalandırmayacaklar; bundan korkmayın."

"Ve sonra, D. V. & E.'nin ilk olarak
boşluğa girdiği bilinip kararlaştırıldığında, demiryollarını inşa edecekler; mezarlıktan bir yol açacaklar ve biz onları durduramayız."

"Doğru olanı yapmaktan doğabilecek kötülüğü önceden görmeye çalışmayın. Göreviniz şu anda hareket etmektir. Tanrı geleceğe bakacaktır."

Bu şekilde ona öğüt verdi, yardım etti, onu rahatlattı, ta ki sonunda, kendisi için sonuçları ne olursa olsun, tüm hikayeyi bilmesi gereken herkese anlatmaya kararlı bir şekilde ayağa kalkana kadar.

"Yarın sabah," dedi, "Mooreville'e gideceğim. Mahkeme açılmadan önce
oraya varacağım ve dava bugün karara bağlanmazsa-- Ah,
Teyze Martha! Diyelim ki bununla işleri bitti; diyelim ki her şey bitti ve
benim yaptığım şey yüzünden başka biri acı çekiyor! Bu gece gitmeliyim. Hemen
gitmeliyim. Bir an bile beklememeliyim."

"Hayır, canım, hayır. Yarın sabah başlaman için yeterince zaman olacak. Oraya
varabilsen bile bu gece hiçbir şey başaramazsın. Şimdi yatağa git ve uyumaya çalış. Sabah daha güçlü olacaksın."

Hemen onun isteğine boyun eğdi. Ve, yarın onu bekleyen korkunç göreve rağmen, haftalardır
bildiğinden daha hafif bir kalple yattı ve anket gecesinden beri
uyuduğundan daha tatlı ve derin bir uyku çekti.

Ertesi sabahın çok erken saatlerinde elini gözlerine siper etti ve
penceresinden dışarıdaki karanlığa baktı ve kar yağdığını gördü.
Teyze Martha, isteğine rağmen onu
doyurucu bir kahvaltı yapmaya ve fırtınaya karşı kendini iyice sarmaya zorladı.
Sonunda, Mooreville sahnesinin yaklaştığını bildiren
zillerin boğuk şıngırtısını duyduklarında, kollarını çocuğun
boynuna doladı ve onu öptü.

"Cesaretini koru, Dannie," dedi neşeyle. "Oraya
vardığında zor olmayacak. En zor kısmını çoktan hallettin."

"Artık korkmuyorum, Martha Teyze," diye cevapladı. "Dünyadaki hiçbir şey
beni yapmam gerekeni yapmaktan, şu an hissettiğim şekilde yapmaktan alıkoyamaz. Sadece
çok geç kalmamayı umuyorum ve dua ediyorum. Kapıda sahne var.
Elveda!"

"Elveda, Dannie! Tanrı seni korusun ve sana rahatlık versin!"

Mutfak kapısında tutulan lambanın ışığında patikadan aşağı doğru yürüdü, yürürken gevşek karı bir kenara attı. Postacının daveti üzerine onunla birlikte ön koltuğa tırmandı ve ilçe merkezi Mooreville'e doğru on beş millik yolculuğuna başladı.
Hala çok karanlıktı ve kar istikrarlı bir şekilde yağıyordu, ancak henüz o kadar derin değildi ki atlar Oak Ridge'e giden uzun tepenin eteğine ulaşana kadar her zamanki monoton yürüyüşleriyle koşabiliyorlardı.
Burada sürücü fenerindeki ışığı söndürmek için durdu, çünkü artık şafak vaktiydi. Ancak, gün
doğarken kar daha hızlı yağdı, rüzgar çıktı ve postacı ve sakinleri Oak Ridge'in zirvesine ulaşmadan çok önce atlar ara sıra dizlerine kadar ulaşan kar yığınlarına dalıyordu.
High Rock postanesinde posta almak ve
teslim etmek için on dakika durdular. Oradan Lawrence'a giden yol çoğunlukla ormanın içinden geçiyordu ve çok fazla sürüklenmemişti. Sonra tepenin kuzeybatı yüzünden yoksul evine doğru iki mil yol geldi. Sıkıcı, zahmetli, korkunç bir yolculuktu. Çitleri yıkmak ve
yoldaki derin kar yığınlarından kaçınmak için tarlalardan geçmek zorundaydılar. Çoğu zaman, çabalarından bitkin düşen atların,
kendilerini saran devasa kar yığınlarını asla geçemeyecekleri gibi görünüyordu.
Ve sürekli olarak, yüzlerine çarparak, gözlerini kör ederek,
kemiklerine kadar ürperterek, fırtına yolcuların üzerine
çöküyordu. Sonunda, yoksul evi kapısına vardıklarında,
sahne sürücüsü büyük bir rahatlama
iç çekti.

"Bu atlar bugün daha fazla gidemez," diye ilan etti.

"Ama," diye haykırdı Dannie, dişleri soğuktan takırdarken,
"Mooreville'e gitmem gerek, biliyorsun. Oraya gitmem gerek."

Bir an bile gecikme fikrini aklından geçiremeyeceğini hissetti.

"Pekala," diye cevap geldi, "eğer gitmek zorundaysan, sen ve ben bir sonraki bölümü yürüyerek geçmeyi deneyebiliriz; belki anlaşabiliriz ama o atlar
burada kalmalı. Onları henüz kaybetmeyi göze alamam."

Atları çözdü ve sığınağa sürdü. Sonra, evin sakinlerinin
protestolarına rağmen, o ve Dannie fırtınaya yürüyerek karşı koymak için yola koyuldular; biri posta çantasını omzuna atmış, diğeri ise Mooreville'e çok geç varıp hala kararlı ve tavizsiz amacını
tam olarak yerine getiremeyeceği korkusundan başka hiçbir yük taşımıyordu. Bu kendi kendine koyduğu bir görev olmasaydı, hem erkek hem de çocuk için acımasız olurdu.

Saatler geçtikçe fırtına daha da şiddetlendi, sürüklenmeler daha da derinleşti, yolculuk
daha çaresizleşti. Zaman zaman yolcular kendilerini yol kenarındaki çitlerin rayları boyunca sürüklediler ve birçok kez yollarında onlara rehberlik edecek bilinen yer işaretlerini boşuna aradılar. Durumun tek rahatlatıcı özelliği vardı: Çok soğuk değildi. Öyle olsaydı, hem adam hem de çocuk kesinlikle ölürdü.

Keene'e vardıklarında, postacı görevi bıraktı.

"Daha fazla gitmeyeceğim," dedi, "Amca Sam olsun ya da olmasın. Ben ve bu posta çantası, insan ve hayvanın dışarı çıkması için uygun olana kadar burada kalacak.
Eve gelin."

Dannie onu takip etti.

"Birkaç dakika içeri girip ısınacağım," dedi, "sonra
önce
gitmeye
başlarım. Ah! faydası yok," şoför itiraz etmeye başladığında, "oraya
varmam gerek, ister olmasın. Sadece dört mil daha uzakta ve yolda
bir sürü ev var."

Yaşlı Ezra Keene, Dannie'nin Mooreville'e doğru yolculuğa devam etmeyi planladığını duyduğunda, başını şiddetle iki yana salladı.

"Olamaz," dedi. "Buraya geldiğimden beri tek bir fırtına bile görmedim,
ve bu neredeyse kırk yıl."

Dannie yine de ısrar etti.

"Gitmem gerek," dedi. "Oraya varmam gerek. Oraya varamazsam, korkunç bir şey olabilir."

"Ve bu fırtınada yola çıkarsan, korkunç bir şey olacağı kesindir--işte hava böyle."

Yaşlı adam gülümsedi, pencereye doğru topallayarak yürüdü ve dışarı baktı. Sobaya geri döndü, başını eskisinden daha güçlü bir şekilde sallıyordu. Ama Dannie
zaten paltosunu ilikliyor ve şapkasını kulaklarına kadar indiriyordu. Sonra ateşin üzerinde çömelmiş olan sahne sürücüsü
ayağa kalktı ve itirazını nazik veya belirsiz terimlerle
ekledi.

"Doğuştan aptal olan biri dışında hiç kimse," diye sonuca vardı, "böyle bir şeye girişmeyi düşünmez. Tanrı aşkına, terbiyeli ve mantıklı ol ve zengin olduğun
yerde kal."

Ama Dannie'nin amacından caydırılması veya vazgeçmesi mümkün değildi. Ne
kötü muamele, ne alay ne de fırtınanın gücü,
işlediğini hissettiği yanlışı düzeltmek için
elinden gelen her şeyi yapma kararlılığını değiştirmeye yeterli değildi, sonsuza dek çok geç olmadan.

Çiftlik evinin kapısını açtı ve fırtınaya doğru yola koyuldu.
Sahne sürücüsü ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve
çocuğun affedilemez
aptallığı gibi görünen şeye iğrenerek arkasını döndü. Yaşlı Ezra Keene, bir pencereden bakarak,
çocuğun yol kenarındaki büyük bir kar yığınında mücadele ettiğini ve sonra
dönen bir kar bulutunda kaybolduğunu gördü. Ellerini havaya kaldırdı ve
başını öne eğdi, sanki her şey bitti demek istercesine, geri döndü ve
sobanın yanına oturdu.

On dakika sonra, kasvetli önsezilerini ve nazik kalbinin doğal dürtüsünü bastıramayan, ancak dudaklarında öfke dolu sözcüklerle, kendini paltosuna, şapkaya ve eldivenlerine attı ve çocuğu kesin görünen ölümden geri sürüklemeye başladı. Keene'den bir çiftlik işçisi ona eşlik etti ve birlikte fırtınaya karşı koydular ve saatlerce kar yığınlarıyla boğuştular ama başaramadılar.
Alacakaranlıkta eve döndüler ve kayıp çocuktan hiçbir iz bulamadıklarını bildirdiler.

BÖLÜM VII

Tidewater ve Western Demiryolu Şirketi'nin _Delaware Vadisi ve Doğu Demiryolu Şirketi'ne karşı_ açtığı ünlü hakkaniyet davası Aralık döneminin ikinci Pazartesi günü Mooreville'de görülmek üzere geldi. Tartışılan
soru, Pickett's Gap'ten bir demiryolu inşa etme hakkının önceliğiydi. Mahkeme saat ikide toplandığında, mahkeme salonu
kalabalıktı. Dava büyük bir kamu ilgisi ve merakı uyandırmıştı.
Yerel avukatın yanı sıra, New York ve Philadelphia'dan seçkin avukatlar da katılıyordu. Mutlaka güzel bir hukuki tartışma olacaktı ve insanlar bunu görmek ve duymak istiyordu.
Dava açıldıktan kısa bir süre sonra, Tidewater ve Western
eski Lackawanna Şirketi'nden edindikleri rotanın kağıt üzerindeki mülkiyetini kanıt olarak sunduklarında, mücadele başladı. D. V. & E. çalışanları bunu beklemiyordu ve bu, avukatlar arasında uzun bir
mücadeleye yol açtı. Gerçekten de, öğleden sonranın büyük kısmı bu mülkiyeti kanıt olarak
alma çabasıyla geçti. Sonunda kabul edildiğinde, T. & W. yönetim kurulunun toplantı tutanaklarının sunulmasıyla hemen başka bir mücadele başladı. Bu toplantıda Pickett's Gap'ten geçen rota resmen kabul edildi. Ve bu iddia T. & W. lehine çözüldüğünde, erteleme zamanı gelmişti.

Halkın daha fazlası için iştahını kabartacak kadar kanıt toplanmıştı. Ve ertesi sabah saat dokuzda mahkeme açıldığında, dışarıdaki şiddetli kar fırtınasına rağmen mahkeme salonu yine kalabalıktı. T. & W. mühendisi Pickett ve yardımcıları, rotanın haritasını belirlemek ve Pickett's Gap'ten geçen doğru yer hakkında ifade vermek üzere kürsüye çıkarıldılar. Çok az çapraz sorgu yapıldı. Savunma açıkça cephanelerini saklıyordu. Sonra davacı dinlendi ve D. V. & E. davanın kendi tarafını ele aldı. Tüzükleri itirazsız kabul edildi; ancak yönetim kurulunun Pickett's Gap güzergahını kabul ettiğini gösteren tanıklık üzerine canlı bir tartışma yaşandı. Gerçekten de, davadaki delillerden, her iki şirketin yöneticilerinin mühendisin raporunu almak ve onun önerdiği güzergahı kabul etmek amacıyla toplantılarını aynı gün ve neredeyse aynı saatte yaptıkları ortaya çıktı. Ayrıca, güzergah haritası ve profilinin kabulü konusunda uzun bir mücadele oldu ve bunlar nihayet kabul edildiğinde mahkeme öğle tatiline ertelendi. Rüzgar, yağan karla çılgınca oynuyordu ve adliye meydanındaki patikalarda büyük kar yığınları oluşmuştu. Avukatlar, tanıklar ve seyirciler yüzlerini fırtınaya çevirdiler, paltolarının yakalarını kulaklarına kadar çektiler ve otellerine ve evlerine doğru ilerlediler. Saat ikide hepsi hala yağan, sürüklenen karda tekrar mücadele ettiler. Gerçekten de,
kalabalık sabah oturumundan bile daha fazlaydı. D. V. & E. mühendisi Nicholson ve birliğinin her üyesi, 27 Eylül öğleden sonra Pickett's Gap'ten bahislerin belirlenmesine tanıklık etmek üzere kürsüye çağrıldı. Hiçbir çapraz sorgu miktarı veya şiddeti, bunların hiçbirinin bu noktadaki tanıklığını sarsamazdı. Hiçbiri, Pickett araştırmasını altı veya sekiz saat sonra yaptığında kazıkların neden hala yerinde olmadığını (eğer yerinde değillerse) açıklayamadı. Ancak Nicholson, doğrudan sorgulamada sorulan bir soruya cevaben, kazıkların gizlice kaldırılmasının T. & W. Demiryolu Şirketi dışında kimseye fayda sağlamayacağını açıkladı. Ancak bu itiraz edilebilir cevap, T. & W. avukatının talebi üzerine kayıtlardan çıkarıldı. Philadelphia avukatı Templeton çapraz sorguyu üstlendi.

"Önümde bulunan bu haritadan anlaşılıyor ki," dedi Nicholson'a, "güzergahınızı doğrudan Pickett mezarlığından geçirmişsiniz. Bu doğru mu?"

"Öyle."

"Ve yerinizi değiştirirken yine mezarlıktan mı geçtiniz?"

"Geçtik."

"Geçidin girişine ulaşmak için Tidewater ve Western'in derenin güney tarafına kadar uzanan
yol dışında başka uygulanabilir bir yol var mı?"

"Başka yok."

"Eğer şirketinizin bu mezarlığı bir demir yolu sahası olarak işgal etme konusunda yasal bir hakkı olmadığı ortaya çıkarsa, batıdan gedik için bir giriş
sağlamakta zorluk çeker misiniz?"

"Evet, efendim, pratik olarak imkansız."

"Ve çizginizi o mezarlığa doğru uzattığınızda, şirketinizin Pensilvanya yasaları gereğince
bir demir yolu ile işgal etme hakkının olmadığını bilmiyor muydunuz?"

"Sahibinin izni olmadan hiçbir hakkımız olmadığını biliyordum. Ancak bu izin
alındı."

"Hangi şekilde?"

"Sahtekarlıkla!"

Bu cevabı veren tanık değildi; Abner Pickett'tı. Tanık kürsüsüne kolayca ulaşılabilecek mesafede, sıraların ön sırasına oturmuş, tanıklığı yoğun bir ilgiyle özümsemiş, Templeton'ın sorusu ona bastırma gücü olmayan sözlü bir atış fırsatı verene kadar kendini olağanüstü bir özdenetimle kontrol altında tutmuştu. Mahkeme salonundaki herkesin gözü ona çevrilmişti, ama o buna pek aldırış etmiyordu. Bir bahşiş gelip suçu tekrarlamaması konusunda onu uyardı ve ardından tanıkların sorgusu yeniden başladı.

Ve böylece Abner Pickett o sabah oturdu ve tanık kürsüsünde ifadesini veren oğlu Dannie'nin babasını izledi ve dinledi. Yakışıklı, erkeksi, tüm cevaplarında açık sözlü olan Charlie Pickett'in hem mahkemenin hem de seyircilerin zihninde yarattığı izlenim oldukça olumluydu. Daha bitirmeden çok önce, mahkeme salonunda, Nicholson'ın D. V. & E. kazıklarının Pickett'ın yönetimi altında T. & W. yararına kaldırıldığı yönündeki imalarına inanmaya istekli, önyargısız tek bir kişi bile yoktu. Ve çapraz sorguda, Pickett mezarlığının etrafından dolaşmak yerine etrafından dolaşma nedenini söylemesi istendiğinde, sadece Pennsylvania eyaletinin demir yolu şirketlerine verdiği kamulaştırma hakkının, mezar yerlerini işgal etme hakkını içermediğini anladığını söylemekle yetindi. Ve oğlunun mezarlığı geçmemesinin çok daha derin nedenini bilen Abner Pickett, başını eğerek dinledi ve kişisel ve ailevi duyguların ve sırların mahkeme ve kamuoyuna
sokulmasından ustaca kaçınan inceliği sonuna kadar takdir etti. On üç yıl sonra ilk kez Charlie'nin yüzüne bakıyordu. Çocuğun ne kadar olgun ve erkeksi bir
şekilde büyüdüğünü fark etmemek elde değildi; onun güçlü fiziğine, yakışıklı çehresine, zarif duruşuna hayran olmaktan kendini alamadı. Bu muhteşem genç erkeklik örneğine bakarken ve mahkeme salonunda sıklıkla bulunmayan bir çabukluk ve nadir zekayla verdiği cevapları dinlerken yüreğinde kabaran gurur hissini tamamen bastıramadı. "Bu senin oğlun," göğsündeki bir şey ona tekrarlayıp duruyordu; "bu senin oğlun; bu senin oğlun. "

Ve yine de--ve yine de, iki gün boyunca onunla aynı odada oturdu,
koridorda yanından geçti, neredeyse her an kolunu uzatıp ona dokunabilirdi, tekrar tekrar dik dik
çekici ve etkileyici gözlerine baktı ve asla bir uzlaşma istediğine dair en ufak bir işaret veya ipucu vermedi. İnatçılığın,
inatçılığın ve affetmez ruhun doğaları nasıl yönettiği ve insanların mutluluğunu nasıl engellediği garip.

Gabriel, 27 Eylül öğleden sonra Nicholson ve adamlarının
batıya doğru
deniz ağzından kazıklarını
kurduklarını gördüğüne tanıklık etmek üzere tanık kürsüsüne çağrıldı.

"Evet," diye yanıtladı avukatın sorusuna yanıt olarak. "Onları gördüm. Mezarlığın karşısındaki boşluktan gelip
çalıştığım
patates tarlasına doğru geliyorlar."

"Kazıklarını yerleştirdiklerini gördün mü?"

"Her birini; özellikle de mezarlığın ortasına
çaktıklarını."

"O gün boşlukta herhangi bir kazık gördün mü?"

"Kazık yoktu. Ertesi sabaha kadar boşluktan geçmedim. Sonra orada bir sürü vardı; ama mezarlıkta kazık olduğuna dair bir işaret yoktu.
Bu tuhaf değil miydi?"

"Çok. Peki, o kazıklardan herhangi birini çıkaran birini gördün mü?"

"Bir kişi değil."

"Kendin herhangi birini çıkardın mı?"

"Hayır, efendim!"

"Mühendisler geldiğinde patates tarlasında seninle birlikte olan var mıydı?"

"Evet; Dannie."

"Dannie kim?"

"Dannie Pickett; Abner Pickett'in torunu."

"Mahkemede mi?"

"Sanırım değil. Dün gelmedi; ve bugün buraya
gelmenin oldukça zor olduğunu söyleyebilirim."

"Peki, sen veya Dannie Pickett o mühendislere herhangi bir
zarar vermekle tehdit ettiniz mi?"

"Sanırım onlara Abner Pickett güvertedeyse onlar için sağlıklı olmayacağını söyledim; ve Dannie, _büyükbabasının_ mezarlığından
demiryolu geçmeyeceklerini söyledi; ho! ho! ho!"

Bu olayın hatırası Gabriel'i çok eğlendirmiş gibiydi.

"Komik, öyle mi?" diye sordu avukat.

"Komik, bunun adı yok," diye cevapladı Gabriel.

Sonra avukat -New York'lu Mareşal- sert bir tavır takındı.

"Şimdi, efendim, herhangi birinin, herhangi bir zamanda, Delaware Vadisi ve Doğu mühendisleri tarafından konulan kazıkları yok etmekle veya
kaldırmakla tehdit ettiğini duydunuz mu?"

Gabriel cevap vermeden önce bir an bekledi. Açıkça konuyu
derinlemesine düşünüyordu.

"Neden, adzackly diyemem," diye yavaşça cevapladı, "çünkü herhangi birinin kazıkları
kaldırmakla tehdit ettiğini duydum. Hayır, adzackly diyemem."

"Peki, o bahislerle ilgili ne gibi tehditler duydunuz?"

"Neden, hiç kimsenin onları çekip çıkarmakla, çekiçlemekle,
kesmekle,
yakmakla tehdit ettiğini duymadım. Hayır, efendim, yapmadım."

Gabriel, avukatların bulunduğu sıraya neşeyle baktı, en azından o zaman her şeyi kapsadığını hissediyordu. Avukatın bilgi iştahını
keşfettiğini bilmiyordu.

"Hadi, şimdi, soruyu cevapla. Tehditler duydun, neydi bunlar?"

"Neden, herhangi bir tehdit duyduğumu açıkça söyleyemem."

Avukat Marshall sinirlenmeye başlamıştı. Ayağa kalktı ve
Gabriel'e işaret parmağını öfkeyle salladı.

"Bu konu hakkında açıklamak istediğinden daha fazlasını biliyorsun," diye bağırdı. "Şimdi, beyefendi, bu mahkemeye bildiklerini ve kazıkların kaldırılması veya kaldırılma tehdidi hakkında bildiklerini anlatmanı istiyorum!"

Gabriel gülümseyerek ona baktı.

"Şey," diye yavaşça cevapladı, "ez eski İsrail Pidgin'i şöyle derdi, 'Eğer bir şey
bilmiyorsan, başkası anlatsın.' O zamandan
önce başkası anlatsın isterdim."

"Peki İsrail Pidgin kimdir?"

"Ah, York Eyaletinde tanıdığım eski bir adam."

"Kendini Pennsylvania ile sınırla ve sorumu cevapla. Bunu basit ve doğrudan
yapmaya çalışacağım. Herhangi bir zamanda, herhangi bir kişinin
bu kazıkları kaldırmakla tehdit ettiğini veya kaldırılmasını istediğini
duydunuz mu? Evet veya hayır."

Bu soru Abner Pickett'e tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu. Gabriel, o gece işvereninin verandasında, yaşlı adamın korkunç bir vurguyla, hiç kimsenin tüm kazıkları çıkarıp dereye atmaktan daha iyi bir şey yapamayacağını söylediğini
şaşırtıcı bir netlikle hatırladı. Ve şimdi Abner Pickett, kalabalığın başının ve omuzlarının üzerinde, ön sırada oturuyordu ve o berrak mavi gözleriyle onu deliyordu. Bir ikilemdeydi. Cevap vermeden
önce uzun süre tereddüt etti.

"Şey," dedi sonunda, "Kimsenin bunu söylediğini
adzackly söyleyemem; hayır, söyleyemem."

Avukat, ipucunu acımasızca takip etti.

"Herhangi birinin, herhangi bir zamanda, kazıkları kaldırmanın veya yok etmenin doğru ve uygun olacağını söylediğini duydunuz mu?"

Gabriel cevap veremeden, karşı tarafın avukatı Templeton ayağa kalktı.

"Avukat, çapraz sorgu yaptığı kişinin kendi tanığı olduğunu unutuyor," diye açıkladı. "Kuralın uygulanmasını ve tanığın korunmasını talep ediyorum."

Yargıç Moore gözlüklerini çıkarıp başparmağıyla işaret parmağının arasına aldı.

"Tanık dostça olmayan ve kaçamak davranıyor," diye açıkladı.
"Avukatın soruyu sormaya hakkı olduğunu düşünüyoruz.
Devam et."

Bu olay Gabriel'e düşünmesi için zaman verdi; ancak bunu düşünmek için bir yılı olsaydı, soruya başarılı bir kaçamak cevap
veremezdi. Ve Abner Pickett'in gözlerinin hala onu ateş okları gibi delmesi rahatsızlığını biraz daha artırdı.

"Peki," dedi Marshall sabırsızlıkla, "soruyu cevapla. Bütün gün
bekleyemeyiz."

"Ne," diye kekeledi Gabriel, "Ben--ben--"

"Doğruyu söyle, aptal!"

[İllüstrasyon: "'Doğruyu söyle, aptal!'"]

O sırada konuşan kişi, tam 1,88 boyunda duran ve uzun işaret parmağını şaşkın tanığa doğrultan Abner Pickett'tı. Mahkeme salonundaki herkesin gözü yine konuşmacıya çevrilmişti. Kolu, yanına
aran bir asa tarafından sertçe kavranmıştı.

"Onu oradan çıkarmayın," dedi Marshall. "Bir an sonra kürsüde olmasını isteyeceğim."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye cevapladı yaşlı adam, memurun elinden kurtulup
koltuğuna çöktü.

Marshall tanığa döndü.

"Soruma cevap ver," diye sertçe talep etti, "evet mi hayır mı."

"Evet," diye cevapladı Gabriel.

"Bunu kim söyledi?"

"Abner Pickett."

"Ne zaman?"

"O gece bahisler belirlendi."

"Ne dedi?"

"Hiç kimsenin onları yukarı çekip çukura atmaktan daha iyi bir şey yapamayacağını söyledi."

"Bu yeterli. Abner Pickett tanık kürsüsüne çıksın."

Şimdi işler hızla ilerliyordu. Gabriel daha ne olduğunu anlamadan tanık
kürsüsünden düşmüştü ve işvereni onun yerini almış ve yemin etmişti.

"Son tanığın bahsettiği Abner Pickett sen misin?" diye sorulan ilk soruydu; ve cevap şaşırtıcı bir
hızla geldi.

"Tam olarak aynı adam."

"Ve bir kişinin D. V. & E. mühendislerinin koyduğu kazıkları kaldırmaktan daha iyi bir şey yapamayacağını mı söyledin?"

"İncil kadar gerçek."

Mahkeme salonundaki insanlar boyunlarını uzatıp dikkatle dinliyorlardı. Bu tanık en azından ilginç olmayı vaat ediyordu.

Mahkeme salonunun ana girişinin yakınında biraz gürültü ve
kargaşa vardı. Bir kapı açılmış ve bir çocuk içeri tökezlemişti. Uyuşmuş, kaskatı kesilmiş ve soğuktan ve yorgunluktan baygın bir şekilde bir polis memurunun asasına
takılmış ve yere düşmüştü. Odanın o kısmındaki insanlar sesin ne olduğunu görmek için koltuklarında döndüler ve yakındakiler merakla yere serilmiş çocuğa baktılar. Polis memuru onu ayağa kaldırmasına yardım etti, gerektiği gibi uyardı ve sıraların son sırasındaki bir sandalyeye oturttu. Dannie Pickett'dı. O korkunç fırtınanın ortasında, kırsal yolları tıkayan büyük kar yığınlarının arasından, kasabanın ıssız sokaklarına ve oradan da ilçe mahkemesine nasıl zorla ulaştığını daha sonra hiç kimse tam olarak anlayamadı ve kendisi de tam olarak açıklayamadı. Bu, yalnızca kararlılığın muhteşem gücüyle mümkün olan fiziksel dayanıklılık gösterilerinden biriydi ve o zaman bile doğal olarak mümkün olanın sınır çizgisini aşarak mucizevi ve takdiri ilahi alana doğru ilerledi. Dannie mahkeme salonunun sıcak havasını soludukça gücünü yeniden kazanmaya başladı ve uzuvlarındaki ağrı ve tüm vücudundaki karıncalanma hissi dışında hiçbir acı çekmedi. Gözlerinin önündeki sis dağıldığında, aramaya niyetlendiği ve gelir gelmez itirafını yapmaya karar verdiği büyükbabasının tanık kürsüsünde oturduğunu ve muayene edildiğini gördü. Ve mahkeme salonunun yoğun sessizliği boyunca avukatın sorusu kulağına kadar geldi:--

"Pensilvanya yasasının bir arazi ölçümcüsü veya mühendis tarafından yerleştirilen kazıkları kaldırmayı para cezası ve hapisle cezalandırılabilir bir suç haline getirdiğini bilmiyor musun?"

Abner Pickett soru soran kişiye dik dik baktı.

"Ben buradayım," diye cevapladı, "Pensilvanya yasaları hakkında bildiklerimi veya bilmediklerimi size söylemek için. Gerçekler hakkında sormak istediğiniz herhangi bir soru varsa, sorun ve elimden gelenin en iyisini yaparak cevaplayayım."

Bilinçli veya bilinçsiz olarak kendini kanıt kuralları ve yasanın koruması altına yerleştirmişti. Marshall bir noktayı kaybettiğini gördü ve yeni bir yola girdi.

"Çok iyi, Bay Pickett. Gerçeklere ineceğiz. Önceki tanığın tanıklık ettiği gibi, sizin bu ünlü beyanınız neredeydi - nerede yapıldı?"

"Yirmi yedi Eylül akşamı, yan verandamda; bahislerin koyulduğu günün akşamı."

"Çok iyi; kimler oradaydı ve duydu?"

"Eh, David Brown oradaydı. Hayır, o da değildi. Eve gitmişti. Torunum Dannie ve tanık kürsüsünde olan o aptal dışında orada kimse yoktu."

"Gabriel?"

"Evet, Gabriel."

"Peki nereye gitti?"

"Yattı."

"Sen nereye gittin?"

"Ben yattım."

"Peki ya çocuk?"

"Neden, hepimiz yattık. Saat ondan sonraydı. Sizce gece boyunca aralıkta mı oturacağız?"

"Gerçekten, Bay Pickett, sormadan bilmiyordum."

Tanık sinirlenmeye başlamıştı, avukat alaycı olmaya başlamıştı
ve izleyiciler sorgulamanın devam etmesinden daha büyük bir
ziyafet bekliyorlardı.

Dannie mahkeme salonunun arkasındaki koltuğunda sersemlemiş, hareketsiz bir şekilde oturmuş, bir rüyadaymış gibi dinliyor ve duyuyordu; göğsünde hala vicdanının onu itiraf etmeye zorlayan buyurgan talebi; felçli uzuvlarında hareket edecek güç yoktu. Sonra Marshall yeni bir sorgulamaya başladı. Tanığa bir kağıt uzattı ve dikkatini kağıdın altındaki isme çekti.

"Bu sizin imzanız mı, Bay Pickett?" diye sordu.

Yaşlı adam kağıda dikkatlice baktı.

"Evet," diye cevapladı, "öyle. Kendim yazdım."

"Bu kağıt, Delaware Valley ve
Eastern Railroad Company'ye, mühendisleri tarafından geçen 27 Eylül'de bulunan hat üzerinde, mülkünüzden geçen elli fit genişliğinde bir geçiş hakkı satma anlaşmasıdır. Bu kağıdı gönüllü olarak, hiçbir zorlama olmadan, mülk için kendi fiyatını belirleyerek mi imzaladın?"

"Sana o kağıttan bahsedeyim, genç adam."

"Hayır; soruma evet veya hayır diye cevap ver."

"O zaman evet diyorum. Yüz kere evet. Ne zorbalığa uğradım ne de
satın alındım; ama aldatıldım ve dolandırıldım. O kağıdı imzaladığımda
bildiğim tek bahis hattı derenin üzerinden ve mezarlığın etrafından geçen hattı. Sanırım o
yoldan satıyordum. Bunu kağıdı getiren adama söyledim. Beni
aldatmamıştı. Her bakımdan bana yalan söyledi ve şirketi beni
soymaya çalıştı. Sizce efendim," diye sordu yaşlı adam, sandalyesinden kalkarak, boynuna ve yüzüne yayılan kızıllıkla ve uzun işaret parmağını avukata doğrultarak, "sizce bu dünyadaki herhangi bir para karşılığında herhangi bir kişiye veya herhangi bir şirkete ölülerimin mezarlarını kirletme hakkını satar mıyım; hayatta bana o kadar değer veren bedenleri rahatsız etme hakkını, onları en ufak bir zarardan kurtarmak için sahip olduğum her şeyi veririm? Satar mısınız? Diyorum ki, satar mısınız?"

Marshall pazarlık ettiğinden fazlasını alıyordu; ama kendini kaybetmesine izin vermeyecek kadar iyi bir avukattı.

"Oturun, Bay Pickett," dedi kararlı bir şekilde, "ve sakin olun. Şimdi, yol hakkını satma anlaşmanıza bakılmaksızın, bir demiryolu şirketinin, bu eyaletin yasalarına göre, belirli koşullara uymak kaydıyla, herhangi bir kişiye ait herhangi bir araziye demiryolu inşa etme hakkına sahip olduğunu
bilmiyor musunuz?"

Yaşlı adam sandalyesine çöktü.

"Hayır," diye cevapladı, "Bilmiyorum. Ben bir avukat değilim; ama bunun
yasa olduğuna inanmıyorum. Yasanın adalet üzerine kurulu olduğunu söylerler ve bu adil değildir,
ve herhangi birinin benim isteğim dışında ölülerimi
mezarlarında rahatsız etme hakkına sahip olması insanca değildir. Bu topraklarda ve bu çağda Tanrı'nın
Arazisi onun kutsal kutsalıdır. Yağmurunu, çiyini ve kırağısını, yaşayanların evlerinden daha
yavaşça ölülerin evlerine gönderir; ve bu kutsal yeri saygısızlıktan korumak her adamın görevi ve sevinci olmalıdır."

Odadaki büyük kalabalığın üzerine çöken sessizlikte, yaşlı adamın sesi acıklı bir şekilde net bir şekilde çınladı. Seyircilerin
yüzlerinde artık hiçbir gülümseme yoktu. Mahkeme salonunun tüm atmosferi
ciddi bir ciddiyet havasına dönüşmüştü. Sorgulayan avukat bile
bu sorgulama hattını takip etmenin uygun veya karlı olmayacağını gördü. Tekrar konuştuğunda daha sakin bir sesle ve konunun
başka bir dalındaydı.

"Bay Pickett," dedi, "bu kazık sırasını ilk ne zaman gördün?"

"Sabahın erken saatlerinde, kazıklar yerleştirildikten sonra."

"Çizgiyi takip ettin mi?"

"İzledim."

"O sırada mezarlığınızdan mı geçiyordu?"

"Hayır, efendim, derenin üzerinden ve mezarlığın etrafından geçiyordu, şimdiye kadar gördüğünüz en
büyük eğriyi çizerek."

Yaşlı adamın incelemesi ilerledikçe kalbi acıma ve gururla
atarak seyircilerin arasında oturan Charlie Pickett, bu son cevabı duydu ve parmak uçlarına kadar kızardı.

"Mezarlıkta kazık yok muydu?"

"Hiçbir kazık yoktu. Ama bir kazık yerleştirilip çıkarıldığı yeri gördüm. Dört gün sonra kendim aynı yerden bir tane daha çekip
dereye fırlattım."

Marshall, doğrudan bir meydan okuma niteliğinde olmasına rağmen, bu son cevaba pek aldırış etmedi. Yeni bir düşünce aklına gelmiş gibiydi. İncelemesine devam etmeden önce bir dakika boyunca tavana düşünceli bir şekilde baktı.

"Bu arada," dedi, "sabahın kaçında bu kazık sırasını gördün?"

"Tam gün doğarken."

"Nereden gelmiştin?"

"Evden."

"Uzun zaman önce mi yukarıdaydın?"

"Yeni kalktım."

"Yola tek başına mı baktın?"

"Evet--hayır; torunum Dannie benimle geldi."

"Onu o sabah ilk nerede gördün?"

"Evde."

"İçeride mi yoksa dışarıda mı?"

"Neden, sanırım patikadan yukarı çıkıyordu."

"Uzun zamandır yataktan mı kalkmıştı?"

"Bunu bilmiyorum."

"Onu patikadan yukarı çıkarken ilk gördüğünde nerede olduğunu biliyor musun?"

Yaşlı adam cevap vermeden önce bir an bekledi. Dannie'nin başına bela geleceğine dair belirsiz bir endişe zihnini ele geçiriyor gibiydi.

"Hayır," diye yavaşça cevapladı, "Nerede olduğunu söyleyemem."

"Bir önceki gece bahislerle ilgili o açıklamayı yapan çocuk bu muydu?"

"Evet, evet, aynı çocuk. Evet--aynı çocuk."

Sanki sersemlemiş gibi konuşuyordu. Sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü.
Mahkeme salonundaki insanların başlarının üzerinden geçmişe bakan gözlerle baktı. Dannie'yi o sabah göründüğü gibi gördü - yorgunluğu, bitkinliği, gergin heyecanı, mezarlığın çiyden ıslanmış çimenlerinde birlikte dururkenki
tamamen çöküşü. Her şey ona net bir şekilde, bir şimşek çakmasının
hızlı
vahşetiyle geri döndü. Gözleri düştü, yüzü soldu,
başı daha da aşağı düştü, ta ki çenesi göğsüne değene kadar.
Mahkeme salonunda ona bakan insanlar, başına bir şey geldiğini biliyorlardı;
ama bunun fiziksel bir hastalık mı yoksa zihinsel bir sıkıntı mı olduğunu
anlayamıyorlardı. Bir dakika boyunca oda ölüm kadar sessizdi. Sonra
sessizlik arka sıralar arasında hafif bir hareketle bozuldu, koridorda hızlı
ayak sesleri duyuldu, bir çocuk aceleyle mahkemenin barına doğru geldi.
Yüzünde heyecan ve yorgunlukla gergin ve solgun bir ifade vardı.
Hem sıkıntı hem de kararlılık saçan gözleri tam önüne sabitlenmişti. Giderken ellerini tanık kürsüsündeki yaşlı adama doğru uzattı.

"Büyükbaba! Ah, Büyükbaba! Başardım. Kazıkları çektim. Onları
dereye attım. Bunu gecede yaptım--gecede--ay ışığında.
Ah, Büyükbaba!"

Barın üzerinden geçti, sandalyelerin ve masaların arasından yolunu buldu, tanık kürsüsüne ulaştı ve orada ona yaslanarak durdu ve yalvarırcasına
büyükbabasının yüzüne baktı.

Bir an Abner Pickett sanki sersemlemiş gibi hareketsiz oturdu,
altında duran çocuğa dik dik baktı.
Sonra uzun kollarını
korumanın üzerinden uzattı ve torununun
omuzlarına doladı ve sonra sert yüzünü çocuğun boynunda kümelenen yumuşak buklelerin arasına sakladı.

BÖLÜM VIII

Mahkeme salonundaki sessizlik anını karışık bir ses mırıltısı izledi. İnsanlar koltuklarında hareket ediyor ve
boyunlarını uzatarak, görmek için endişeleniyorlardı. Charlie Pickett ayağa kalkmıştı, yüzü
alevliydi, göğsü duyguyla inip kalkıyordu, gözleri tanık kürsüsündeki iki
figüre dikilmişti. Abner Pickett yüzünü Dannie'nin boynundan kaldırdığında gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Nereden geldin, Dannie?" diye sordu; ve Dannie cevapladı:--

"Evden geldim, Büyükbaba."

"Bugün değil mi?"

"Evet, bugün."

"Ama Dannie, nasıl--nasıl--?"

"Bunu yapmak zorundaydım, Büyükbaba. Sana söylemek zorundaydım. Mümkün olduğunca
yakından, olabildiğince çabuk gitmeliydim."

Yaşlı adam yine korkuluktan dışarı doğru eğilerek çocuğu göğsüne çekti.

Marshall o an nasıl davranacağını bilemiyordu. Sırada ne olduğunu
tam olarak bilmiyordu. Sonra uzun deneyimi ve doğuştan gelen
kurnazlığı imdadına yetişti ve durumu değerlendirdi.

"Bu kadar yeter, Bay Pickett," dedi. "Dannie, tanık
kürsüsüne çıkabilirsin."

Bir sonraki dakika Dannie büyükbabasının boşalttığı yerdeydi ve yaşlı adam, uzağa gitmeyi reddederek, barın içindeki sanığın masasının yanındaki bir sandalyeye
çökmüştü.

Marshall sorularına nazikçe vurgu yaparak başladı.

"Adınız Dannie Pickett mi?"

"Evet, efendim."

"Ve siz kürsüdeki son tanığın torunusunuz?"

"Evet, efendim."

"Ve Delaware Valley ve Eastern Railroad Company mühendislerinin koyduğu kazıkları çektiğiniz doğru mu?"

"Evet, efendim, öyle."

"Onları ne zaman çıkardınız?"

"Çıktıkları gecenin aynısı."

"Gecenin hangi saatinde?"

"Sanırım başladığımda saat on bir civarıydı.
Bitirdiğimde saatin kaç olduğunu bilmiyorum."

"Kaç kazık çıkardın?"

"Hepsini. O gece araştırmayı bıraktıkları patates tarlasından başladım ve
tüm çayır boyunca,
yolun karşısına,
mezarlığa,
boşluğa ve
diğer taraftaki tepe boyunca hepsini çıkardım."

"Temiz bir tarama yaptın, değil mi?"

"Evet, efendim; gittiğim kadarıyla hepsini bulduğumu düşünüyorum."

"Yanında kimse var mıydı?"

"Hayır, efendim. Tek başıma yaptım. Ah, evet!
Geri dönen birileri vardı.
Diğer mühendisler. Onlarla boşlukta karşılaştım."

"T. & W.'nin mühendislerinden mi bahsediyorsun?"

"Evet, efendim."

"Yani seninleydiler, öyle mi?"

"Evet efendim. Ama ben her şeyi bitirip eve dönene kadar değil. Sonra
beni onlarla birlikte geri gönderdiler."

"Boşluktan aşağı mı?"

"Evet efendim, sonuna kadar."

"Onlara kazıkları çıkardığını söyledin mi?"

"Hayır efendim, söylemedim."

"Bunu biliyorlar mıydı?"

"Hayır efendim, bilmiyorlardı. Hiçbiri. Kimseye söylemedim, hatta
Büyükbaba'ya bile."

"Kimse senden kazıkları çıkarmanı istedi mi?"

"Hayır efendim, hiç kimse."

"O zaman neden yaptın?"

"Şey, ben sadece onları koydukları yere koymaya hakları olmadığını düşündüm. Büyükbaba orada olsaydı bunu yapmazlardı diye düşündüm. Onları
çıkarırsam mezarlığın içinden
demir yolu inşa edemezler diye düşündüm. Ve sonra, demiryolu hakkında sorduğumda bana
söylediği şey için mühendisin ona çok kızdım."

"Sana ne söyledi?"

"İzin verirsen, söylememeyi tercih ederim."

"Söylemene gerek yok. Şimdi, Dannie, o kazıkları
çıkardığında, amacın ne olursa olsun, yanlış yaptığını bilmiyor muydun?"

"O zamanlar bunun hakkında fazla düşünmedim. Sadece devam ettim ve yaptım. Ama şimdi bunun yanlış olduğunu biliyorum. Yapıldığı zamandan beri bunu biliyordum.
Söyleyecek hiçbir bahanem yok."

"Sadece senin suçlu olduğunu ve bu eylemden sadece senin sorumlu olduğunu anlamak istiyor musun?"

"Evet, efendim. Tam olarak bu."

"Hadi, bunu görelim. Kazıkları çıkardığınız gecenin akşamında, büyükbabanızın, hiç kimsenin onları çekip çıkarmaktan ve dereye atmaktan daha iyi bir şey yapamayacağını söylediğini duydunuz mu?

"Evet efendim, evet; onun buna benzer bir şey söylediğini duydum."

"Çok iyi. Bu beyanın
sonraki davranışlarınla ​​bir ilgisi var mıydı?"

Marshall, seyircilerin ve muhtemelen mahkemenin sempatisinin çocuktan yana olduğunu gördü ve eylemin ahlaki, hatta gerçek sorumluluğunun, bağışlanmayacak olan omuzlara geri dönmesini istedi. Dannie umutsuzca soru soran kişiye baktı ve sonra
başı eğik ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde oturan ve onu görmeyen büyükbabasına çekici bir bakış attı.

"Bu soruyu cevaplamak istemiyorum," dedi sonunda ve sonra
hızla ekledi: "Büyükbabam ne yapacağım hakkında bir fikre sahip olsaydı,
beni durdururdu. Bunu yapacağını biliyorum. Neden, evden çoraplarımla gizlice çıktım, böylece beni duymasın. Ve bugün buraya gelene kadar ona ne yaptığımı hiç söylemedim. Asla! asla! asla!"

"Al bakalım, Dannie; Heyecanlanma. Sadece sakin ol ve soruma cevap ver. Büyükbabanın bunu yapmanın iyi bir şey olduğunu
söylediğini duymasaydın, o gece dışarı çıkıp kazıkları
çıkarır mıydın?"

Çocuk tekrar umutsuzca avukata baktı ve sessiz kaldı.
Kalbinin derinliklerinde, büyükbabasının açıklamasının onu gece yarısı görevine
başlattığını biliyordu; ancak bunu söylemektense
hapishanenin dehşetiyle yüzleşmeyi tercih ederdi. Sorumluluk yükünün hiçbir kısmını kendi omuzlarından başkasına isteyerek
kaybetmezdi. Marshall'ın sorusunu
takip eden derin sessizliğin ortasında, Abner
Pickett yavaşça ayağa kalktı.

"Ben cevaplayayım," dedi. "Çocuk suçlu değil. O sadece
benim yapılmasını
istediğini düşündüğü şeyi yaptı. Çocuk, yüreğinde ve ruhunda
masumdur. Herhangi bir suç işlenmişse, suçlu olan benim."

Yavaşça, net bir şekilde konuştu, ancak sesinde derin duygularını ele veren bir titreme vardı. Başka bir tanığın sorgusu sırasında yaptığı bu açıklama tamamen usule aykırıydı, ancak kimse onu
kesmedi; mahkeme ve avukatlar bile, temyizini bitirip sandalyesine oturana kadar dikkatle dinlediler. Sonra
Dannie ilk konuşan oldu.

"Ah, hayır, Büyükbaba!" diye haykırdı; "Ah, hayır! Belki de söylediklerin olmasa bunu yapmazdım; ancak bunu kastetmediğini bilmeliydim.
Bunu yapmama izin vermeyeceğini bilmeliydim. Hiçbir yanlışa izin vermeyeceğini bilmeliydim. Ve bu yanlıştı ve ben bunu
biliyordum; ancak durup düşünmedim. Ah, hayır, Gran'pap; suçlu benim! Suçlu benim!"

Konuşurken ellerini yalvarırcasına uzattı, dönüşümlü olarak
büyükbabasına ve avukata baktı. Yaşlı adamın yanaklarından yaşlar süzülüyordu; ve mahkeme salonunda birçok göz, mahkemenin barında sahnelenen ve oynanan bu küçük aşk ve koruma
dramasını izliyordu.

En sıkıcı anlayışa göre bile çocuğun açık sözlü ve dürüst olduğu ve yaşlı adamın sorumluluktan kaçmaya
meyişli olmadığı açıktı. Ancak Marshall henüz tatmin olmamıştı. Sadece gerçeği değil, tüm gerçeği istiyordu. Müvekkilinin her gerçeğin ayrıntılı olarak ortaya çıkarılması gerekiyordu. Tekrar düzenli sorgulama
düzenini aldı.

"Bu davada tanık olarak mı çağrıldınız?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Dannie, "Çıkmadım."

"O zaman buraya gelip bu dikkat çekici ifadeyi
yapmanıza ne sebep oldu?"

"Sana anlatacağım nasıldı. Dün, hepsi gittikten sonra bunu düşünmeye başladım ve düşündüm ve düşündüm, ta ki birine
söylemezsem
öleceğimi düşünene kadar. Ve böylece, dün gece, Teyze Martha'ya anlattım. Ve o, bunu düzeltmenin tek yolunun
yaptıklarımdan
zarar görenlere söylemek olduğunu söyledi. Böylece aramızda, bu sabah ilk iş olarak buraya gelip her şeyi anlatacağıma karar verdik. Ve mahkeme başlamadan önce buraya gelmeye çalıştım; ama--ama
bunu yapamadım. Ben--bu kadar uzun süre geldiğim için üzgünüm; ama umarım çok
geç olmamıştır?"

Marshall ona inanmaz bir şekilde baktı.

"Bugün Pickett's Gap'ten buraya gelmedin mi, oğlum?"

"Evet, efendim. Bu sabah çok erken ayrıldım; çok
kaymaya başlamadan önce."

"Ama yollar kesinlikle geçilmez!"

"Biliyorum. Çok çalıştık. Yollar tamamen kaymıştı.
Etapta yoksul evine kadar geldim. Atlar orada pes etti. Sonra
ekili ve ben, Keene'in evine kadar yürüdük. Oradan tek başıma
Mooreville'e yürüdüm."

Dannie o korkunç yolculuğu hatırladığında yorgunca başını kaldırdı ve mahkeme salonunda ona doğru dönmüş sempatik yüzlerin denizine baktı.
Ama onları göremeyecek kadar yorgundu. Önünde belirsizce yüzüyorlardı.
İlerliyor ve geriliyor, genişliyor ve daralıyor, dönüşümlü olarak
ağrıyan gözlerinin önünde kaybolup şekil alıyor gibiydiler.

"Ve hayatını riske atarak buraya gelip bunu kabul etmeyi gerekli mi gördün?" diye sordu Marshall.

"Neden, ben tam olarak böyle düşünmedim," diye cevapladı çocuk; "ama bunu kendime saklamakla yanlış yaptığımı biliyordum ve buraya gelip olabildiğince çabuk anlatmam gerektiğini hissettim. Büyükbaba'nın bilmesini istiyordum. Daha önce ondan hiçbir şey saklamamıştım ve önce ona söylemek istedim, çünkü o benim için daha fazlasını yaptı ve bana herkesten daha nazik davrandı. Ve sonra--ve sonra gece araştırmasını yapan mühendisin o kazıkları çıkarmakla veya çektirmekle suçlandığını duydum; ve bunu burada onun üzerinde kanıtlamaya çalışacaklarından ve belki de ben gelip onları düzeltemeden önce onu suçlu bulabileceklerinden korktum. Ve bunun olmasını istemezdim--neyse, karda ölmeyi tercih ederdim, onların bunu yapmasını beklemektense. Mezarlığın etrafında çizgisini
koşturmak için çok iyiydi. O kadar nazik ve kibardı ki, ve--ve, oh, eğer kendi babam olsaydı bana karşı daha nazik, daha nazik ve daha tatlı olamazdı."

Seyircilerin arasında arkaya yaslanan Charlie Pickett, sıcak kanın yüzüne
dolaştığını ve babacan tutkunun kalbini doldurduğunu hissetti. Bu çocuğu hemen kollarına almak istiyordu,--bu çocuğu ki suçunu açıkça kabul etmesi yüzlerce gözü yaşlandırdı, vicdanı uğruna yaptığı korkunç cesaretin basit hikayesi mahkeme salonundaki her göğsü titretti,--onu hemen sevgisinin sığınağına almak, onu korumak ve tüm dünyaya karşı korumak.

Ama Marshall son sorusunu soruyordu.

"Dannie, davranışını hafifletmek için söyleyeceğin başka bir şey var mı?
D. V. & E. memurlarının sana karşı herhangi bir işlem yapıp yapmayacağını bilmiyorum. Suçunuz kesinlikle ciddiydi. Ancak, sizin için akıllarında olabilecek herhangi bir cezayı göz önünde bulundurarak, daha fazla açıklama yapmak
isteyebileceğiniz bu fırsatı size vermek istiyorum."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye yanıtladı Dannie yorgun bir şekilde; "Size her şeyi anlattım. Yaptıklarım için cezalandırılmaya hazırım. Buraya gelmeden önce buna karar verdim. Hapse girmeye razıyım; ancak Büyükbaba ve Teyze Martha'ya getirdiğim utanç için üzgün olacağım. Beni dürüst ve iyi biri olarak yetiştirdiler. Ve babam için de üzgün olacağım, eğer bunu öğrenirse çok üzgün olacağım. Ama şikayette bulunacak hiçbir şeyim yok ve ağlamadan ne gelirse gelsin dayanmaya çalışacağım."

Yine de konuşurken, çocuğun dudakları titriyordu ve gözleri kocaman yaşlarla doldu. İlçe hapishanesindeki o kasvetli ve ürkütücü
hücreleri düşünmeden edemedi.

Barın içinde oturmuş, tanıklığı dikkatle dinleyen bir beyefendi aceleyle gelip Marshall'a fısıldadı. Marshall hemen sandalyesinden kalktı ve Dannie'ye şöyle dedi:--

"D. V. & E.'nin genel müdürü Bay Rayburn, şirketinin sizi yasaya karşı işlediğiniz suçtan dolayı yargılamayacağını bana bildirdi. Vicdanınızın sizi yeterince sert bir şekilde cezalandırdığına inanıyor, bu korkunç fırtınada buraya gelip bizi bugüne kadar açıklanamayan bir gizem olan şeyi düzeltmek için katlandığınız şeylerden bahsetmiyorum bile. Ayrıca,
gerçekleri açık ve erkekçe ifade ettiğiniz için size teşekkür etmemi istiyor.
Hepsi bu. "Kürsüden inebilirsiniz."

Ama Dannie kıpırdamadı. Sonuçta cezalandırılmayacağını, kasvetli eski hapishanenin demir kapılarının kabulü için açılmayacağını öğrendiğinde hissettiği tiksinti, kontrol edilemeyecek kadar güçlüydü. Yüzü aniden sevinçle kızardı ve sonra tüm renk
sönüverdi ve ölüm kadar beyaz oldu. Göz kapaklarının kirpikleri yanaklarına düştü, elleri yanlarına düştü, çenesi göğsüne
çöktü ve ona bakanlar aniden baygınlık geçirdiğini gördüler. Bir mahkeme görevlisi bir bardak su almak için yan odaya koştu. Abner Pickett ve Marshall bir anda ayağa kalktılar ve baygın çocuğa doğru koştular. Ama ikisi de sandalyesine
ulaşamadan, Charlie Pickett büyük adımlarla oturduğu banktan çocuğun yanına
sallandı ve onu kollarının arasına aldı. Onu tuttu göğsüne doğru, ne yapması gerektiğini görmek için bir an etrafına baktı. Sonra, avukatlar ve mahkeme görevlileri tarafından aynı anda verilen
bir düzine öneriden hiçbirini takip etmeyi beklemeden, yükünü kalabalık koridordan aşağı doğru
yürümeye başladı. İnsanlar önünden çekilip, güçlü ebeveyn kollarında şefkatle taşınan
cansız küçük bedene sempatik gözlerle baktılar. Uzun koridora ulaştığında, Charlie bir jüri odasının kapısının davetkar bir şekilde açık olduğunu gördü ve oraya aceleyle girip
baygın çocuğu uygun bir
satıra yatırdı. Bir mahkeme görevlisi bir bardak suyla içeri daldı. Mahkeme salonunda oturan genç bir doktor aceleyle içeri girip hizmetlerini sundu.

"Ben bir doktorum," dedi; "belki biraz yardımcı olabilirim."

Çocuğun nabzını hissetti, yanağına dokundu ve nefesini dinledi.

"Sadece bir bayılma nöbeti," dedi; "bir dakika içinde bundan çıkacak. Sanırım heyecan ve bitkinlikten kaynaklanıyor. Çocuğun fırtınadaki yolculuğuna dair hikayesinin doğru olup olmadığına şaşırmıyorum."

Konuşurken Dannie'nin ellerini ovuşturuyor, gömleğinin yakasını gevşetiyor ve kan dolaşımının geri döndüğünü fark etmek için yanağına dokunuyordu.

"Söylediği her şey doğru," diye ilan etti Abner Pickett; "çocuk hayatında hiç yalan söylemedi."

Partiyi jüri odasına kadar takip eden Gabriel, kendisi için alışılmadık olmayan hızlı bir içgüdüyle kendini bir kapıcı olarak tanımlamış ve meraklı ve sorgulayan kalabalığı geri tutuyordu.

"Sadece küçük bir bayılma nöbeti," diye açıkladı. "Mahkemeye alışık değil, bilirsin, yargıç ve avukatlar falan, onu biraz korkutuyorlar. Bir iki dakikaya iyi olacak--çok minnettarım."

Charlie Pickett, oğlunun yere serilmiş bedeninin üzerine eğilerek babasının koluna dokundu.

"Baba," dedi, "Seninle bir an konuşmak istiyorum. Dannie doktorun ellerinde güvende. Benimle dışarı çıkar mısın?"

Ve Abner Pickett ona soğuk bir şekilde baktı ve cevap verdi:--

"Sizinle konuşmam gerekmiyor, efendim. Çocuğa ben bakarım."

"O zaman bu insanların huzurunda bir baba olarak hakkımı kullanacağım."

Adamlardan biri tekrar konuşamadan önce Dannie gözlerini açtı ve etrafına baktı.

"Ne oldu, Büyükbaba?" diye sordu. "Ne yaptım? Nerede--oh! Hatırlıyorum."

Sonra, anısı daha da belirginleştikçe haykırdı:--

"Hapishaneye gitmeyeceğim, Büyükbaba! Duydun mu? Hapishaneye
gitmeyeceğim!"

Haftalardır yastığının üzerinde gezinen korkunç hapis kabusu
birdenbire kaybolmuştu ve sevinçten kendini
tutamadı.

"Hayır, Dannie," diye cevapladı yaşlı adam nazikçe, "hayır, hapse gitmem. Seni
cezalandırmaya hakları yok. Zaten bin kat fazlasına katlandın.
Eve gideceğiz, Dannie. Ayağa kalkabilir misin? Yürüyebilir misin? İşte, bu kadar. Koluma tutun, hadi! Eve gideceğiz."

"Baba!"

Konuşan Charlie Pickett'tı. Yaşlı adam onu ​​dinlemedi.

"Baba!"

Ses Dannie'nin dikkatini çekti. Bir şekilde tanıdık bir
tınısı vardı. Yaşlı adamın kolunu gevşetti ve konuşmacıya bakmak için döndü. Sonra kan tekrar yüzüne hücum etti. Gece yolculuğunda
arkadaşını tanıdı.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi elini uzatarak. "Büyükbaba,
bu adam bana iyi davrandı. Sana iyi davrandı, Büyükbaba, ve mezarlıktakilere, ve hepimize."

Ama Abner Pickett taş gibi gözleri ve katı yüzüyle konuşamadan duruyordu.
Charlie bahşişçiye ve doktora döndü.

"Lütfen bizi yalnız bırakır mısınız?" diye sordu. "Bu, çözmek istediğim bir aile meselesi.
Gabriel, lütfen kapıyı kapat ve koru."

Sonra odada yalnız kaldılar; üç nesil, damarlarında aynı kan akıyordu, aynı aile gururu kalplerini dolduruyordu, aynı irade ve amansız kararlılık hayatlarının her eylemini şekillendiriyordu. Kendisine aniden yapılan bu açıklamayla sersemleyen Dannie, tekrar bankın üzerine çöktü, şaşkın gözlerle önce bir adama, sonra diğerine baktı. Bunu henüz tam olarak kavrayamamıştı; ancak neşeli gerçek, bu iyi, sadık, sevimli adamın babası olduğu gerçeğini yavaş yavaş zihnine
zorla kabul ettiriyordu. Kapı kapandığında, Charlie çocuğa döndü. Frank, her zamanki gibi aceleci, özverili bir şekilde, aklından geçenleri söyledi.

"Dannie," dedi, "Ben senin babanım. Orada, kıpırdamadan otur; bitirene kadar bekle. Sen bebekken büyükbabanla benim anlaşamadığımız bir konu vardı. Ona kaba ve öfkeli bir şekilde konuştum. Ona
söylediklerim doğru değildi. O zaman itiraf ettim, bugün de itiraf ediyorum. Bana bir kez
kendisine yalan
söyleyen hiç kimsenin bunu bir daha yapma fırsatına sahip olmaması gerektiğini söyledi ve beni evinden
kovdu ve bir daha asla geri dönmemi yasakladı. Seni onun gözetiminde bırakarak gittim, Teyze
Martha da seninle ilgileneceği için hiçbir şeye ihtiyacın olmayacağını biliyordum. On üç
yıldır o yalanın kefaretini ödedim, ama babam beni affetmedi. On üç yıldır, gece gündüz, seni sahipleneceğim ve seninle gelmeni isteyeceğim, hem gerçek anlamda hem de ismen oğlum olmanı isteyeceğim
zamanı bekledim. Seni şimdi almaya hazırım. Seni istiyorum.
Gelecek misin?"

O kadar ani ve şaşırtıcıydı ki Dannie bunu bir anda kavrayamadı. Şaşkın bakış hala gözlerindeydi.

"Sen benim babam mısın?" diye sordu.

"Evet, Dannie."

"Bu doğru mu, Gran'pap?"

"Öyle. "

Kollarını kavuşturmuş, sırtı kapıya dönük, yanakları kızarmış, dudakları gergin, gözlerinin soğuk parıltısı altında şimşekler 
gizlenmiş yaşlı adam, onurlu bir öfkenin resmi gibi görünüyordu.

Dannie tekrar babasına döndü.

"Ve--ve sen Büyükbaba'ya yalan mı söyledin?"

"Evet, Dannie, söyledim."

"Bu doğru mu, Büyükbaba?"

"Bu doğru."

Sözcükler mermer dudaklardan çıkmış olabilirdi, o kadar kesin ve
tutkusuzdular ki.

"Baba," diye haykırdı Charlie, "bana karşı adil ol! Sana söylediğim ilk ve son yalan olduğunu söyle. Sonradan hatamı kabul ettiğimi ve senden af ​​dilediğimi ve beni dinlemediğini söyle."

"Bu doğru."

Buz kadar soğuk, kristal kadar berrak, oğlunun yalvarışına cevap yaşlı adamın dudaklarından geldi. Bir an sessizlik oldu ve sonra Dannie
babasıyla tekrar konuştu.

"Ve sen benim gelmemi istiyorsun - gelip seninle yaşamamı mı?"

Çocuğun sesinde, böyle bir mutluluğun düşüncesi bile titrek bir sevinç vardı.

"Öyle. Seni istiyorum. Sana ihtiyacım var. Hayatımı sensiz gerektiği gibi yaşayamam."

"Büyükbaba, gidebilir miyim?"

Sonunda en önemli an gelmişti, hayati soru sorulmuştu.
Abner Pickett hâlâ orada, hareketsiz, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu.

"Seçebilirsin," dedi, "benimle onun arasında. Bölünmüş bir sadakatim olmayacak. Eğer onunla gidersen, bugün bana sonsuza dek veda edebilirsin."

Daha önce hiç yüreğindeki tutkuyu sakin sözlerle bu kadar gizlememişti. Ama konuşması soğukkanlıysa, kararlıydı.
Söylediklerini son derece kastetti.
Oğlundan, hatasını kabul etmesinden ve af dilemesinden çok daha fazlasını istiyordu. Ona başı eğik ve pişmanlık dolu sözlerle gelmek yeterli değildi. O savurgan çocuğun babasının ayaklarının dibinde toza gömülmesini, her şeyi teslim etmesini, hiçbir şey almamasını istiyordu.
Gariptir ki, bir Pickett asla bunu yapmamıştı, asla yapamayacaktı, asla yapmayacaktı; bir hatanın itirafında bile, Pickett gururu asla onur ve vicdanın talep edebileceğinden daha derin bir şekilde alçalmazdı. Yine de bu yaşlı adam, kendi gururu ve inatçılığıyla, teslim olmaktansa, en seçkin canlı hazinesinden kesinlikle ve sonsuza dek vazgeçmeyi seçiyordu. on üç yıl önce koyduğu katı yasanın bir zerresi veya zerresi. Charlie Pickett babasının sakinliğine aldanmamıştı. Dannie onunla gelirse bunun eski evden gelen çocuk için kanun dışı olacağını gayet iyi biliyordu; büyükbabasının kalbine ve yuvasına bağlayan her bağın kopması anlamına gelecekti. Birbirlerine ne olduklarını biliyordu -o ikisi- o tatlı ilişkilerin kopmasına
kendini alıştırabilir miydi? Bu ikisine de
zulmetmez miydi? Ve yine de -ve yine de oğlunu istiyordu.

Dannie'nin yüzünde ışıklar ve gölgeler dönüşümlü olarak düştü. Ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu. Bu ikisi arasında nasıl seçim yapabilirdi? -hayatına bir ışık ve tatlılık rüyası gibi aniden giren baba ile onu seven ve ona bakan,
bebekliğinden beri yoldaşı ve oyun arkadaşı olan büyükbaba arasında. Charlie Pickett,
oğlunun yüzüne baktığında, orada kararsızlığın acısını gördü ve
kalbi eridi. Gözlerine yaşlar hücum etti ve sesi duyguyla
boğuldu.

"Baba," dedi, "teslim oluyorum. O seninle kalacak. Bu doğru, bu adil. Bir gün, yaşlı ve yalnız olduğumda ve ona şimdi senin ihtiyaç duyduğun gibi
ihtiyacım olduğunda,
onu arayacağım ve o bana gelecek. Onunla git, Dannie. Ona iyi davran, tıpkı sana davrandığı gibi. Elveda! Elveda, oğlum,--elveda!"

Çocuğu banktan kaldırdı, göğsüne bastırdı,
birkaç kez öptü ve sonra nazikçe büyükbabasının yanına koydu.
Kapıya döndü, kapıyı açtı ve ardına kadar açık tuttu,
eğik başı, titreyen dudakları ve yaşlarla dolmuş gözleriyle ayakta dururken, yaşlı adam ve torunu el ele koridora çıktılar.

[İllüstrasyon: "Yaşlı adam ve torunu koridora doğru bayıldığında kapıyı sonuna kadar açık tuttu. "]

Dannie merdivenin başında durdu, döndü ve hızla
jüri odasına geri koştu. Hıçkırarak babasının kollarına atladı.

"Baba!" diye haykırdı, "Baba, seni ve Büyükbaba'yı bir araya getireceğim. İkinizi de istiyorum. İkinize de ihtiyacım var. İkinize de sahip olmalıyım. Bunu yapmak için hayatımı harcamam gerekse bile sizi bir araya getireceğim. Yapacağım--Yapacağım!"

Yine güçlü adam, yüzünden yaşlar akarken, çocuğu
yüreğine bastırdı.

"Teşekkür ederim, Dannie,--teşekkür ederim! Ve Tanrı barışma gününü hızlandırsın. Tekrar elveda, oğlum, elveda!"

Bir kez daha onu bıraktı ve Dannie, yaşlı adamın onu terk etmeyi seçtiğini
düşünmesinden korkarak, büyükbabasının basamaklarda durduğu yere geri koştu. Ama merdivenlerden aşağı inip adliye binası verandasına çıktıklarında Abner Pickett'in yüzündeki zafer dolu
kasvetli gülümseme, kazandığı zafer ve çocuğun önümüzdeki yıllar boyunca sadece kendisine ait olacağı gerçeğiyle ilgili kalbinde hüküm süren memnuniyeti anlatıyordu.

Dannie'nin paltosunu düğmelemek ve boynuna ve kulaklarına şal bağlamak için durdu ve sonra birlikte karla kaplı dünyaya doğru yola koyuldular, sokağın yolunu tıkayan kar yığınlarının arasından geçerek ilerlediler; Charlie Pickett ise üst kattaki bir pencereden, yaşlarla bulanıklaşmış gözlerle onları gözden kaybolana kadar izledi.

BÖLÜM IX

Babası ve oğlu Caddeyi çevreleyen
büyük kar sırtları arasında gözden kaybolan Charlie Pickett, jüri odasının
penceresinde durmuş, geniş, beyaz manzaraya bakıyor,
geçmiş günleri, az önce geçen günü,
gelecekte gelmesini
umduğu günleri düşünüyordu.

Birisi hafifçe omzuna dokundu. Döndü ve bunun Gabriel olduğunu gördü ve ona hoş geldin elini uzattı.

"Seni gördüğüme sevindim, Gabriel," dedi. "Buraya geldiğinden beri seninle konuşma
fırsatı yakalamaya çalışıyordum. Sana Dannie'yi, Babamı, Martha Teyze'yi,
kendini ve eski yeri sormak istiyordum. Benim için zor bir gündü,
Gabriel."

"Hiç şüphe yok, Char--Bay Pickett'ı kastediyorum."

"Hayır, Bay Pickett değil. Senin için her zaman Charlie'yim, biliyorsun. Birlikte
çok fazla çalıştık, gezdik, avlandık ve balık tuttuk, bu tür bir formalite için
çok fazla, Gabriel. Ama seni gördüğüme sevindim. Gel, otur. Bana Dannie'den bahset. Onu az önce babama bıraktım. Onu almaya hakkım vardı, Gabriel; onu almak istiyordum; ama bunun babamın
kalbini kıracağını biliyordum ve bunu yapamazdım, yapamazdım."

"Pekala," diye cevapladı Gabriel yavaşça, "Abner Pickett'a karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bana on sekiz yıldır beyaz bir adam gibi davrandı; ama senin gibi bir oğlum ve Dannie Pickett gibi bir torunum olsaydı, arada sırada, diyelim ki yılda bir kez, ikisine de insan gibi davranmazsam sonsuza dek hayıflanırdım. Dannie'ye karşı ne kadar iyi olduğunu söylemekten başka bir şey değil. O çocuk için yapmayacağı şey yok, hiçbir şey--bir baba olmanın ayrıcalığını ona vermek dışında."

"Ve Dannie de ona karşı aynı derecede düşkün mü?"

"Elbette. İkisi de ikiz gibi. Birini gördüğünde, diğerini de görmeye mecbursun."

"Yani Teyze Martha bana yazdı; ve buna sevindim, Gabriel. Bu, onun kaybını kabullenmemi sağlayan tek şey. Ama babasını hiç düşünmüyor mu? Onu hiç istemiyor mu? Onu hiç istemiyor mu? Bunu söyle bana, Gabriel."

"Eh, büyükbabasına bir kereden fazla sormamıştır sanırım. Bir kere sorduğunu duydum. Ve yolu--peki, boş ver. Eski İsrail Pidgin'i şöyle derdi: "Bir çatlağı, içine bir kama
çakarak kapatamazsın." Ama bana bir kez bile seni sorduysa, yüzlerce kez sormuştur. Hiç beklemediğin bir anda gelip, başının mı yoksa ayaklarının mı üstünde durduğunu bilemeyecek kadar ateş eder. Bana bir kez, geçen sonbaharda patates tarlasında olduğu gibi geldi. 'Gabriel,' dedi, 'babam neden gitti?'
dedi. Pekala, şimdi, ona söyleyebilirdim ama söyleyemedim
ve tek bir şey yapmadım. 'O ve büyükbaba kavga mı ettiler?' dedi.
Ve ne söyleyeceğimi bilseydim ruhum şad olsun. Büyükbabası hakkında
onu şeylerle dolduramazdım; ve bunu yapmak için hiçbir iznim yoktu,
her neyse. Kavga ettiğinizi duymadım. 'Yemin
etmeye
istemediğin bir gerçeği asla söyleme,' derdi ezik İsrail Pidgin. Ama
sana şunu söyleyebilirim ki, bu dünyada o çocuğun duymak, konuşmak ve ilgilenmek istediği tek şey varsa, o da babasıdır."

"Teşekkür ederim, Gabriel. Bunu bana söylediğin için binlerce kez teşekkür ederim."

"Evet, ve bununla ilgili en şaşırtıcı şey, o bize senin hakkında bir şey sorduğunda hepimizin ne kadar çok suçlanan cahil olması."

"Hepinizin bu konuda çok nazik olduğunu biliyorum, Gabriel, ve çok akıllı ve düşüncelisin. Eminim daha iyi ellerde olamazdı."

"Evet, teyzen Marthy ona çok düşkün."

"Bundan eminim. Ama onun için garip bir şeydi, Gabriel, o bahisleri çekmek. Bunu yaptığı gece onunla birlikte
gezdim. O zaman bana söylemek istedi. Şimdi ona izin vermediğim için üzgünüm. Belki de ona bir miktar acı çektirmekten kurtarabilirdi."

"Eh, zor zamanlar geçirdi, söyleyebilirim. Altı ay önceki çocuk değil artık. Ne yemek yiyebiliyor, ne uyuyabiliyor ne de dinlenebiliyordu, bu onu çok endişelendiriyordu. Hepimiz onun hasta olduğunu düşünüyorduk, o kadar kötü düştü ki. Hatta teyzen
Marthy bile onun için hiçbir şey yapamadı. Ama söyle, ne kadar da muhteşemdi,
sonraki altı ayı hapiste geçirip geçirmediğine bakmaksızın,
oraya gelip her şeyin nasıl olduğunu anlatması? İşte Pickett'ın cesareti!"

"Gabriel, bence kahramancaydı." Ve Charlie
Pickett'ın gözlerine yaşlar hücum etti, kalabalık mahkeme salonuna bakan, korkusuyla savaşan ve onu yenen, vicdan ve hakikat uğruna
sınırına kadar cesur olan o zavallı küçük figürü düşündü.

"Evet, öyleydi," diye cevapladı Gabriel. "Ve güneş, ay ve yedi yıldızın altında, o kar yığınlarının arasından buraya nasıl geldi! Nasıl oldu da buraya geldi?
Yürüyemedi. Hiçbir at geçemedi.
Yürüyemedi. Goliath o' Gath yürüyemedi. Ve
uçmadı. Nasıl oldu da buraya geldi?"

"Bilmiyorum, Gabriel. Bunu düşünmemiştim. Nasıl yaptı?"

İki adam birbirlerine baktılar, yüzlerinde yavaş yavaş hayranlığa dönüşen bir şaşkınlık ifadesiyle. Sonra Gabriel gözlerini kaldırdı ve göğe doğru işaret etti.

"Tanrım," dedi saygıyla. "Onun için yaptı. Başka kimse
yapamazdı."

Sonra, iki adam dakikalarca sessizce oturdular. İlk konuşan Gabriel oldu.

"Sanırım şimdi onunla birlikte eve gidecek. Onları
depoya doğru
yürürken gördüm."

"Evet," diye cevapladı Charlie, ayağa kalkıp tekrar pencereye giderek; "ama
bu gece Port Lenox'tan daha uzağa gidebileceklerinden şüpheliyim. Trenler
gecikecek ve yollar bozulmayacak. Zavallı çocuk! Teyze Martha'nın yanında, fiziksel gerginliğinden dinlenerek, zihinsel yükünden kurtulmuş olarak evinde olduğunu hissetmekten
memnun olacağım. Pekala, Gabriel,
mahkemeye geri dönelim. Sanırım bizi artık istemeyecekler ama
davayla ne yapacaklarını göreceğiz."

Ancak mahkeme dağılmıştı. İki adam salona geçerken mahkeme salonundan gelenler kalabalıklaştı. Aralarında Delaware Vadisi ve Doğu mühendisi Nicholson da vardı. Gabriel'i görünce yüzü
bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Merhaba, şımarık dostum!" diye bağırdı; "Boynuz nerede?"

"Mırıldanmaya bıraktım," diye hemen cevapladı Gabriel, "kar yığınlarına kazık çakmaya gelebilecek serseri mühendisleri korkutmak için."

"Öldüğünde evde mi bırakacaksın yoksa
yanında mı götüreceksin?"

"Ah! O yolculukta yanımda taşıyacağım. Ara sıra ödünç alabilirsin
eğer istersen. Arada sırada üflemek, sefalet içindeki
onlar için büyük bir rahatlamadır."

Bir kalabalık toplanıyordu ve Gabriel'in çıkışı onaylayan bir haykırışla karşılandı. Nicholson sinirlendi ve yüzünü çevirdi. Kendisi faydalanıcı olmadıkça eğlenceden hoşlanmazdı.

"Çocuklar ve aptallar--" diye mırıldandı, "eski söz hala geçerli."

"Söyle!" diye seslendi Gabriel arkasından; "Hiç İsrail Pidgin'ini duydun mu?"

"Ah, evet!" diye hemen cevap verdi, "York Eyaletinde yaşayan bir aptaldı."

"Evet. Üye, omzunda bir çiple dolaşan ve onu düşürecek birini arayan adam hakkında ne demişti?"

Nicholson cevap vermedi.

"Şey," diye devam etti Gabriel, "diyor, diyor ki, 'o adam şanslıymış çünkü omzu dışarı fırlamamış ya da çipin düşmesini beklememiş,' diyor."

Ama Nicholson ortadan kaybolmuştu. Dolambaçlı merdivenlerden aşağı doğru ilerliyordu, kalabalığın tahminine göre Gabriel'e rakip olamayacağından emindi ve kaçmak için can atıyordu. Alt salonda Charlie Pickett ile karşılaştı. Ona doğru elini uzatarak yürüdü, çünkü o cömert olduğu kadar aceleciydi de. "Pickett," dedi, "bugün tanık kürsüsünde seni düşünerek aptalca bir yorum yaptıysam, affını rica ediyorum. Biliyorsun, meslekte veya başka bir yerde senden daha fazla değer verdiğim başka bir adam yok. Hızlı dilim beni her zaman
başımı derde soktu ve korkarım ki her zaman da sokacak. Daha iki dakika önce, Pickett's Gap'ten o akıllı aptal Gabriel tarafından ismiyle birlikte
ezilip atıldım. Ama Pickett, söyle bakalım! Bu ay ışığında yapılan araştırmanın fikri kimdi? Gerçek bir _coup-d'etat_'tı."

"Ah, bu Wilson'ın planıydı. Şefimiz, bilirsin. O öğleden sonra Delaware'in batı kıyısında koştuğunu ve
ertesi gün bizim yanımızda bir yerin çok geç olacağını biliyordu. O gece
geçitten geçebileceğini hayal bile etmemiştik. Ay ışığında
aşağı indiğimde senin
geçtiğini hayal bile etmemiştim. Senin
bahislerini orada görseydim, büyük ihtimalle geri dönerdim."

"O zaman halkın için şanslısın ki onları görmedin.
Çünkü şu anki duruma göre, sahip olduğun tek umut
teoride senin kurulunun bu yeri ilk benimseyen olması. Ama o çocuğun kazıkları çekmesi garip bir şeydi, değil mi?
Bu sadece bir cesaret macerası değildi, anlıyor musun. Adaletin -onun bakış açısından-
hakim olabilmesi için vicdanlı bir şekilde yapıldı. Gece vakti o boşluktan aşağı inmek ve o kazıkları çekmek biraz cesaret gerektirdi. Ama, cesaret ve ahlaki kahramanlıktan bahsetmişken! Pickett's Gap'ten, sürüklenen karlar arasında aşağı inen ve gönüllü olarak kürsüye çıkıp, sadece kazıklar konusunda bizi düzeltmek ve sana adalet sağlamak için kendini hapse atmaya yemin eden o çocuğa
eşit bir şey gördün mü veya duydun mu? Söyle, muhteşemdi! Eğer bir oğlum olsaydı onun gibi, onu
sadece ilham için gece gündüz yanımda tutardım."

"Evet? Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. O benim oğlum, Nicholson. Bunu
bilmiyordun, değil mi?"

Nicholson şaşkınlıkla baktı.

"Oğlun!" diye haykırdı. "Neden, bak buraya, Pickett! Sen Pickett's Gap'in sahibinin
oğlu değilsin, değil mi?"

"Evet, öyleyim."

"Elini ver bana. Gurur duyacağın bir baban ve oğlun var. Neden,
o yaşlı adam haklarını savunmak ve korumak için
yerleri göğü yerinden oynatacak. Bir gün çift namlulu av tüfeğinin namlusuna baktım; neyse ki şerif o sırada geldi, yoksa
bugün bile
anatomimden 2 numaralı saçmaları ayıklıyor olurdum.
Ve onu hiç suçlamıyorum--hiç. Onun yerinde olsam
aynı şeyi yapardım. Ama o çocuk, Pickett, o çocuk neden bir kahraman. Bayıldığında onu mahkeme salonundan neden bu kadar şefkatle
taşıdığını merak ettim. Nerede? Hastalığını atlattı mı? Zavallı adam, dağılmasına şaşmamalı!"

Nicholson bir keresinde konuşmaya başladığında,
sözünü bitirene kadar onu kesmeye çalışmanın bir faydası yoktu.

"Evet," diye cevapladı Charlie, üzgün bir şekilde, "iyileşti; büyükbabasıyla birlikte eve gitti. "

Nicholson derin düşüncelere dalarak bir an durdu.

"Bak, Pickett!" diye haykırdı sonunda. "Hiçbir aile sırrını açığa çıkarmak istemiyorum; ama anlayamadığım şey,
eğer böyle bir çocuğa sahipsen, neden bunu bilmiyor? Ve, tüm dünyada,
eğer zekası, vicdanı, cesareti ve zarafeti olan bir insanla birlikte olma hakkın varsa, neden bundan
yararlanmıyorsun?"

"Eh, Nicholson, bu uzun bir hikaye. Şimdi sana anlatamam. Anlatsam bile anlamazsın. Ama bir gün onu yanımda
bulmayı umuyorum. O gün ne kadar yakın veya ne kadar uzak, bilemiyorum. Her neyse, bundan sonra senin bana ve benimkilere
son yirmi dakikada söylediğin nazik sözlerin üzerine çıkmak için senden binlerce kaba söz gerekecek."

İki adam sıcak bir şekilde el sıkıştı ve kalabalıkla birlikte bayıldı. Charlie
Pickett oteline gitti, ama dinlenmek için değil.
Zihninden oğlunun solgun yüzünün ve endişeli gözlerinin görüntüsünü silemiyordu.
Jüri odasındaki bankta bitkin bir şekilde yatan ve babasıyla birlikte gidebilmesi için yalvaran çocuğun acınası sesini her zaman kulaklarında duyuyordu.

Sabah olduğunda, görüntü hala önündeydi, ses hala kulaklarındaydı. Davada tanıklık eden diğer tanıkları pek umursamadı ve tartışma için bir gün belirledikten sonra, mahkeme sonunda ertelendiğinde,
zihni bir endişe ve arzu karmaşası içinde oteline geri döndü; çocuğun maruz kaldığı büyük fiziksel ve zihinsel gerginliğin bazı ani
ve ciddi bir hastalık; onun yanında olma, ona bakma, onunla konuşma, sesini duyma ve ellerini sıkma isteği.
Kısa görüşmesinin bu kadar hassas ve çalkantılı düşüncelere ilham vermesi de garip değil. Charlie Pickett'ın annesi çocukluğunda ölmüştü. Karısı oğlu için hayatını feda etmişti. Babası onu evden kovmuştu. Bu çocuk, kan bağı ve gizlenmemiş, sınırlanmamış, tatmin edilmemiş bir sevgiyle bağlı olduğu dünyadaki tek kişiydi. Bunu ne kadar çok düşünürse, bir önceki gün babasının sert ültimatomuna neden bu kadar kolayca boyun eğdiğini o kadar çok merak ediyordu. Bunu ne kadar çok düşünürse, bunun
mantıksızlığı, adaletsizliği, düpedüz zalimliği
zihnine o kadar çok kazınıyordu. Kendini
içine koyduğu kısıtlama onu tahammül edilemeyecek şekilde rahatsız ediyor ve çileden çıkarıyordu. Sonunda,
ebeveyn tutkusunun buyurgan talebine daha fazla dayanamayarak,
paltosunu ilikledi, şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve
yüzünü Pickett's Gap'e doğru çevirdi,
içinde bulunduğu dayanılmaz durumu hafifletmek için bir şeyler, herhangi bir şey yapmaya kararlıydı. Mooreville şubesindeki bir tren, Port Lenox'a doğru hareket ediyordu.
Aceleyle
bindi ve
hırıltılı
motor, küreklenmiş kar yığınları arasında ağır ağır ilerlerken kendini olabildiğince tuttu, o kadar yüksekti ki
yarısında çevredeki kırsalı vagonlardakilerin
görüntüsünden saklıyorlardı.

Port Lenox'ta, ana hattaki aşağı treni bir saat bekledi,
peronda kafese kapatılmış bir hayvan gibi aşağı yukarı yürüdü.
Fisher's Eddy'de vagondan indiğinde, kısa kış günü çoktan sona ermişti ve
boşluğun kıvrımlı yolunu
açtığı tepe sırasının zirvesi, batı
gökyüzünde neredeyse ayırt edilemezdi. Bir at ve kızak almak için sokağın karşısındaki bir ahıra doğru yürümeye başladı, ancak aniden fikrini değiştirerek yolun ortasından yamaca doğru ilerledi. Bir takımın hazır olmasını bekleme, yorgun bir atı yoğun karda tepeye zorlama düşüncesi neredeyse tükenmiş sabrını zorladı.

Diğer günlerde, birçok kez, Fisher's Eddy'den Pickett's Gap çiftliğine giden yolu, Meredith County'deki en iyi ata şan kazandıracak zamanda yürümüştü. Bunu bu gece yapabileceğini hissetti. Ayrıca, mümkünse damarlarının ve kaslarının yüklü olduğu
fazla enerjinin bir kısmını eritmek için egzersize ihtiyacı olduğunu biliyordu. Belki de, varış noktasına
vardığında, bu kadar aceleci olmayabilirdi, daha
düşünceli, daha nazik, geleceği kesin olan
provokasyona karşı daha sabırlı, haklı taleplerinde daha temkinli ve kararlı olabilirdi.

Eylül ayının o hareketli gecesinde, araştırmasının sona erdiği yere vardığında, bir an durdu ve o gece baktığı gibi,
karanlığın içinden Fisher's Eddy'nin titrek ışıklarına baktı.
Sonra, karla kaplı vadide ilerlerken,
yürürken, o eski yolculuğunda isteksiz yoldaşı olan çocuğun her kelimesini, tonunu ve bakışını; virajın yerini nasıl fark ettiklerini;
mezarlıkta nasıl durduklarını;
kapıda nasıl vedalaştıklarını hatırladı.

İşte şimdi yine kapıdaydı, neredeyse görüş alanında, duyabileceği
bir mesafede, çocuğunun dokunabileceği mesafede. Bunun düşüncesi uzuvlarında ani bir güçsüzlük yarattı ve durdu ve Dannie'nin mutlu bir sabah oturduğu ve büyükbabasına veda ettiği
direğe ağır bir şekilde yaslandı. İşte buradaydı. Ne yapacaktı? Ne söyleyecekti? Eve nasıl girecekti? Görevinin amacını nasıl tanıtacaktı?
Abner Pickett ona geri dönmesini yasaklamıştı; bu gece onu nasıl karşılayacaktı? Mantıksız aceleciliğiyle bu ana kadar bunların hiçbirini düşünmemişti. Şimdi ise bunlar ona
şaşırtıcı bir ısrarla sunuldu. Amacının zayıfladığını kabul etmiyordu; ama
gözünde canlandırdığı amacı en iyi şekilde nasıl başarabilirdi? Soru buydu. Yavaşça patikada ilerledi,
bunları zihninde evirip çevirdi, ta ki ön verandaya ulaşana kadar. Verandanın yanında oturma odasından açılan bir pencere vardı. Perde çekilmemişti ve içeriyi görebiliyordu. İçeri girmeden önce bakma dürtüsü geldi ve pencere pervazına yakın, gevşek kardan oluşan büyük bir yığından geçerek gözlerini odadakilere dikti.

Büyük bir odun ateşinin önüne bir masa kurulmuştu, çünkü gece çok soğuktu ve Abner Pickett masanın yanında oturmuş gazetesini okuyordu.
Yüzünde hala bir gün önce jüri odasında Charlie'yi karşıladığı o sert, ciddi, uzlaşmaz bakış vardı. Gerçekten de o yüzde pek cesaretlendirici bir ifade yoktu! Martha Teyze ateşin yanındaki alışılmış sandalyesinde oturuyordu, örgüsüyle meşguldü; ve Dannie, yanında bir taburede, başı kucağında, çatırdayan kütüklere ve sıçrayan alevlere bakıyordu, arada sırada ona sorduğu bir soruyu yanıtlamak için yukarı bakıyordu. Yüzü, Charlie'nin açıkça görebileceği şekilde dönmüştü. Gerçekten de yorgun bir ifade vardı, ancak tatmin ediciydi - mutlak bir tatmin. Sessiz, huzurlu, hoş bir
sahneydi; ancak bir an sonra o, Charlie Pickett, içeri girecek, onu yok edecek, nazik bir kadının kalbini endişe ve korkuyla çarpacak, sert bir yaşlı adamın yenilmez tutkusunu uyandıracak, yorgun, huzurlu, memnun bir çocuğu yeni bir sıkıntı ve keder karmaşasına
sürükleyecekti. Ve ne amaçla? Sadece kendi bencil arzusunu tatmin etmek için. Bakarken bir his tiksintisi geldi. Yaşlı adam sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, gazetesini bıraktı ve Dannie'ye doğru döndü. Ona bir şeyler söylüyormuş gibi görünüyordu ve konuşurken, sertlik, katılık, soğukluk sert hatlarından kayboldu ve öfkeliyken delici olan gri gözleri, şimdi şefkat ve sevginin yumuşak parıltısıyla yumuşadı. Charlie, her şeyi ateşin parlak ışığında gördü, her şeyi anladı, her şeyi hissetti ve daha fazla beklemeden yüzünü çevirdi. Yüzü yoğun karanlığa dönük olarak, patikaya, kapıdan aşağı ve yolun ortasına doğru ilerledi. Kendi arzusunu,
kendi hayal kırıklığını, üzüntüsünü ve yalnızlığını arkasına itti ve bir kez daha,
olduğu adam gibi, sadece babasının rahatını ve
oğlunun mutluluğunu düşündü.

Önündeki karanlığın içinden bir figür belirdi ve hareketsiz durdu.

"Oraya kim gidiyor?" diye meydan okuma geldi.

"Ben, Gabriel, Charlie Pickett."

"Charlie Pickett! Ve yedi bilge adam ve onların
hesap defterleri adına sen burada ne yapıyorsun?"

"Oğlumu almaya geldim, Gabriel. Pencereden içeri baktım ve onun memnun olduğunu, büyükbabasının da mutlu olduğunu gördüm ve onların rahatını ve huzurunu bozmaya gönlüm razı olmadı. Bu yüzden tekrar gidiyorum. Benim geldiğimi
hiç bilmeyecekler. Bu bizim sırrımız, Gabriel. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum; ama bak! Bu adil değil, biliyorsun. Sen
babasısın. En son haklısın."

"Doğru, ama ben bunu talep etmiyorum. Beni kışkırtma. Kararımı
verdim. Tereddüt etmeden önce beni bırak. İyi geceler ve sana bol şans,
Gabriel!"

Elini uzattı ve Gabriel onu müthiş bir kavrayışla kavradı.

"Gerçek Pickett cesareti!" diye haykırdı. "Sen eski bloğun bir parçasısın sonuçta. Çocuk da öyle. Atın nerede? Ne! Hiç mi? Yürüdü mü? Ben olacağım--diyelim, sen yapacaksın! Sen omurgasına kadar Pickett'sın! Çocuk da öyle. İkiniz de suçlusunuz. Üçünüz de gövdeyi suçlayın! Siz, Tanrı'nın ayak taburesine basmasına izin
vermediği en muhalif, en inatçı, en büyük yürekli
insanlardan birisiniz!"

Gabriel'in duygularının onu ele geçirdiği belliydi,
çünkü devam ederken sesi çok kısıktı:--

"İyi geceler! Buralarda bir şey yaptırmak istersen bana haber ver. Konuştuğunda ben olurum. Unutma!"

"Teşekkür ederim, Gabriel! Binlerce kez teşekkür ederim. İyi geceler!"

Bir sonraki anda Charlie Pickett'ın figürü karanlıkta kayboldu ve
Gabriel onun kaybolduğu yere bakarak kendi kendine mırıldandı:--

"Eh, eski İsrail Pidgin'i şöyle derdi: 'Gövdede karanlık, kötü olanlardan daha fazla iyiliği örter.'"

BÖLÜM X

Pickett ailesinden biri, belirli bir hedefi başarmayı kafasına koyduğunda, istenen sonuca ulaşmak için hiçbir zorluğun, hiçbir görevin, hiçbir çabanın çok zor olmadığını görürdü.
Abner Pickett, Dannie ile eve gitmeyi kafasına koydu. O gün, abluka altındaki kırsal yollardan geri dönmenin imkansız olduğunu biliyordu, ancak bu onu caydırmadı. Demiryolu vardı. Mooreville şubesinde trenlerin çalışması mümkündü. Vagona binip yirmi beş mil uzaklıktaki Port Lenox'a ve oradan da nehirden aşağı Fisher's Eddy'ye giderek o gece evine varabilirdi. Bu planı göz önünde bulundurarak, neyse ki mahkeme binasına sadece bir blok uzaklıkta olan tren istasyonuna
hızla gitti ve
bir trenin yirmi dakika içinde kalkacağını gördü. Yakınlarda bir
öğle yemeği salonu vardı ve Dannie'nin sabahın erken saatlerindeki yemeğinden beri hiçbir şey yemediğini hatırlayarak çocuğu içeri aldı ve ona yiyecek verdi. Dannie'nin yeme eğilimine ters olsa da, aceleyle yediği yemeği yedikten sonra kendini Mooreville'e vardığından beri olduğundan daha güçlü ve daha iyi bir ruh halinde buldu.

Bağlantı trenindeki kondüktör onlara o gece Port Lenox'a varacaklarına dair söz veremezdi. Gerçekten de, sanki vagonlar rayların üzerine yığılmış devasa kar yığınları arasında
duracakmış gibi görünüyordu, bir düzine kez. Ancak rüzgar dinmişti ve tren
gittikçe daha da net bir yol buldu ve sonunda akşam saat onda zaferle Port Lenox'a girdiler. Ana hattaki
tren dört saat gecikmişti ve tam zamanında yetiştiler. Onları gece yarısından bir saat önce Fisher's Eddy'ye getirdi.
Abner Pickett'ın herkes tarafından tanındığı
orada, kaymış yollardan Pickett's Gap'e kadar gitmeye istekli bir ekip ve bir sürücü bulmakta hiç zorluk çekmedi. İnatçı yaşlı adamın aklına, hem kendisi hem de Dannie için sabaha kadar köyde kalmanın daha akıllıca, daha güvenli ve
çok daha rahat olacağı hiç gelmemişti. O gece torununu Pickett'ın şöminesinin yanına bırakmaya karar vermişti ve henüz ortaya çıkan hiçbir engel onu amacını gerçekleştirmekten alıkoymaya yetmemişti.

Ve sonuçta, yolculuk zor değildi. Kar yağmayı veya rüzgar esmeyi bırakmıştı. Tepeye çıkan yol kesinlikle geçilemez değildi. Sırtın korunaklı tarafındaydı ve fırtınanın tüm şiddetini
hissetmemişti. Boşluktan hiçbir sürüklenme yoktu; atlar
kolayca yürüyebiliyordu; ve gece yarısından bir saat sonra yolcular
kendi evlerindeydi. Martha Teyze'nin onları gördüğüne sevindiği söylenmeden geçilemez. Geceyi, gündüz geçirdiği gibi geçiriyordu, korkunun verdiği acıyla evde dolaşıyordu, sevgili oğlunun o sabah yaklaşan fırtına karşısında evden çıkmasına izin verdiği için kendini sürekli suçluyordu, ondan haber bekliyordu, ki bu haberi duyması gerektiğini hissediyordu, ama duymaktan da korkuyordu. Ve işte, sonunda, beklenmedik bir şekilde evdeydi, sağ salim -ah, hayır!
tam olarak sağ salim değildi; bitkin yüzü, donuk gözleri, büzülmüş dudakları, zayıf sesi, hepsi bir bitkinlik hikayesi anlatıyordu, bunun nedenini Martha Teyze öğrenmekte gecikmedi. Teyze, tüm hızıyla besleyici bir yiyecek ve sıcak içecek hazırladı ve hem yaşlı adam hem de çocuk bunlardan serbestçe yediler. Bundan sonra Dannie yorgun ayaklarını
sevgili eski merdivenlerden yukarı kendi odasına, kendi yatağına, kendi
tatlı yastığına sürükledi ve Tanrı'ya şükretmek için diz çöktü--ilçe hapishanesindeki korkunç bir hücrenin parmaklıklı kapısının ardındaki sert yatağa değil. Ama
uyuyamıyordu. Gözlerinden uykuyu kaçıran şey kendi evinde olmanın sevinci değildi, ne de sürüklenen karyoladaki o korkunç yolculuğun anısı, ne de kürsüde tanık olarak geçirdiği zor deneyimdi--bir kısa saat içinde, onu hayal ettiğinden daha fazlası olan bir baba, onu seven, onu alıp ona bakan ve onunla sevinen bir baba bulmuş olmasının neşeli, korkunç, şaşırtıcı düşüncesiydi; ve aynı kısa saat içinde onu kaybetmişti, belki de sonsuza dek. Onu bulmuş olmak gerçekten tatlıydı, ama onu bu kadar erken kaybetmiş olmak korkunçtu, çok korkunçtu. Ve yine de Dannie, biliyordu ki, kendisine
çok iyi, çok nazik, çok şefkatli, kesinlikle çok doğru davranan büyükbabasının yanında olması gerektiğini hissediyordu.

Mooreville'den Pickett çiftliğinin kapısına kadar olan tüm yolculuk boyunca, Abner Pickett oğlundan, jüri odasındaki sahneden veya torununu muzaffer bir şekilde ele geçirmesinden hiç bahsetmemişti;
ve Dannie, bunların yasak konular olarak kalması gerektiğini biliyordu, tıpkı Charlie Pickett'a ait her şeyin en eski
anımsadığından beri olduğu gibi. Fakat Martha Teyze ona iyi geceler dilemek için içeri girdiğinde, saatlerdir bastırdığı duygu dalgası dudaklarına kadar geldi ve kollarını onun boynuna doladı ve hıçkırıklar arasında öğleden sonrasının hikayesini anlattı.

"Onu almalıyım, Martha Teyze," dedi sonunda; "İkisine de sahip olmalıyım.
Bir şekilde Büyükbaba'nın onunla barışmasını sağlamalıyız. Nasıl yapılacağını bilmiyorum; ama bir şekilde yapmalıyız. Böyle devam etmesine izin vermek korkunç; ve Büyükbaba bana karşı çok iyi, çok iyi. Neden onu affetmiyor, Teyze Martha? Neden affetmiyor?"

"Bilmiyorum, canım. Bu onun tarzı. Babası ondan önce de öyleydi. Bu
kanın içinde var. Yapabileceğimiz tek şey, sen ve ben, yapabileceğimiz tek şey umut etmek ve dua etmek. Büyükbaban asla tartışmaya veya yalvarmaya boyun eğmeyecek.
Ama yine de bir gün, bir şekilde, iyi Tanrı'nın bir uzlaşma getireceğine inanmak için inancım var."

"Teşekkür ederim, Teyze Martha! Bunu umut edeceğim, bunun için dua edeceğim ve bunun için çalışacağım, her gün ve tüm gün, ta ki o gelene kadar."

"Ve çabuk gelsin. İşte, şimdi çok yorgunsun; git
uyu. Her şeyi unutmaya çalış ve uyu! Yarın daha iyi hissedeceksin. İyi geceler!"

"İyi geceler, teyze!"

Ama sabah olduğunda Dannie kendini daha iyi hissetmedi. Geç yattı,
ama uykusu onu dinlendirmemişti. Hala yorgundu ve
evde dolaşırken uzuvları ağır ağır sürükleniyordu. Ve, unutmaya
çalışsa da, bir gün önce jüri odasındaki o sahne aklında hep mevcuttu, bulduğu ve
kaybettiği şeylerin canlı bir resmi. Ev halkı yavaş yavaş onun dudaklarından fırtınadaki yolculuğunun
tamamını topladı. Ve
Abner Pickett, çocuğun cesaretine, iradesine ve güçlü kararlılığına
acı bir şekilde gülümserken, çünkü bu onun her zerresiyle bir Pickett olduğunu kanıtladı,
Teyze
Martha, çocuğun fiziksel acı hikayesinden etkilenerek ve onu buna katlanmaya iten
ahlaki enerjiden etkilenerek, gözlerinde biriken yaşları gizlemek için başını birden fazla kez çevirdi.

Öğleden sonra Gabriel eve geldi. Eşitlik davası hakkında
hiçbir şey söyleyemedi Haberler, delillerin tamamlandığı ve avukatların argümanı için bir gün belirlendiği dışında hiçbir şey içermiyordu. Ancak Dannie'nin fırtınada yaptığı yolculuk, mahkeme salonundaki görünümü, tanık kürsüsündeki ifadesi hakkında konuşmayı hiç bırakmadı. Günler ve haftalar boyunca bu, konuşmasının tek konusunu oluşturdu.

"Bir yıllık ücrete bedeldi," diye ilan etti birçok kez; "kaçırılmaması gereken bir yıllık ücrete bedeldi. Eski İsrail Pidgin'i şöyle derdi:
'Gerçek, bir çocuğun dudaklarından çıktığında, bir başmeleğin ağzından çıktığında çok güçlü ve yaygındır.'"

O gece, Dannie yatağa girdiğinde, nabzı hızla atıyordu,
yüzü kızarmıştı, başı çok sıcak ve ağırdı ve
keskin bir öksürükle rahatsızlanıyordu. Hiçbir ağrıdan şikayetçi değildi, ancak eklemlerinin ve kaslarının
ağrısı ve sürekli sızısı dışında; ama
bunun, bir önceki gün kar yığınlarının arasından geçmek için
gereken şiddetli çabadan kaynaklandığını düşündü. Ancak Martha Teyze, çocuğun
sadece fiziksel yorgunluğun ötesinde hasta olduğunu gördü; ve
onu zemin kattaki kendi yatak odasına bitişik büyük misafir odasına yatırmak konusunda ısrar etti,
burada şöminede ateş yakılabilirdi ve
gece gündüz ona sürekli ilgi gösterebilirdi. İlk başta bu düzenlemeye itiraz etti, ancak kısa süre sonra,
tamamen yorgun olduğu için, pes etti; ve başı yastığa değdikten kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı. Gecenin ilerleyen saatlerinde
sıkıntılı ve huzursuz görünüyordu ve yatağında sürekli dönüp duruyordu, sık sık su istiyordu. Martha Teyze, ateşini bazı basit ilaçlarla düşürmeye çalıştı, ancak çabalarının boşuna olduğunu gördü. Sabahın erken saatlerinde Abner Pickett'ı uyandırdı ve ona Dannie'nin hasta olduğunu söyledi. Giyindi, içeri girdi ve çocuğa baktı ve ilk bakışta bir doktorun hizmetlerine ihtiyaç olduğunu gördü.

Gün doğmadan Gabriel, Dr. Chubbuck'ı çağırmak için Port Lenox'a doğru yola çıktı ve saat dokuzda doktor geldi. Kısa boylu, tıknazdı, yüzü kırmızıydı ve her zaman neşeli bir havası vardı.
Ama hasta odasından çıktığında ciddi görünüyordu.

"Ne oldu, Doktor?" diye sordu Abner Pickett endişeyle.

Doktor masanın yanına oturdu ve cevap vermeden önce ilaç kutusunu açtı.

Cevaplarında her zaman dikkatliydi.

"Korkarım zatürre," dedi sonunda. "Bir akciğer oldukça kötü durumda. Sanırım onu ​​kurtaracağız."

İlacı tarttı ve tozu ayrı dozlara böldü.

"Ona her üç saatte bir ver." Sonra ekledi, "Martha bana Salı günü ne yaptığını anlatıyordu. Gölgelik altında onu Mooreville'e kadar o fırtınada kürek çekmeye iten şey neydi, anlayamıyorum. Neden, belki de yorgunluktan ölmüş olabilir. Olduğu gibi--peki, onun için elimizden geleni yapacağız."

Sonra dikkatini sıvı bir reçetenin
bileşimine çevirdi. "Her saat bir çay kaşığı ver," diye yönlendirdi, "nabzını makul bir seviyeye - diyelim ki yüz yirmiye - düşürene kadar. Dava nasıl sonuçlanacak, Abner?"

"Bilmiyorum ve bu çocuğu kurtarıp kurtarmaman umurumda değil."

"Aynen öyle. Elbette elimizden gelenin en iyisini yapacağız. İyi çocuk; onu kaybetmekten nefret ediyorum. Ama bu gece herhangi bir sorun yaşayacağını sanmıyorum ve sabah tekrar gelip nasıl olduğuna bakacağım."

Ertesi sabah geldiğinde Dannie'nin daha iyi olmadığını gördü. Ateşi hala yüksekti ve tıkanıklık etkilenen akciğere hala yayılıyordu. Ertesi gün her iki akciğer de etkilenmişti. Sonra Dr. Chubbuck vakanın kritikleştiğini fark etti. Görevine tüm enerjisini, tüm becerisini, en iyi düşüncesini ve yargısını verdi. Çocuğu seviyordu; çocuğun babasını ondan önce sevmişti. Abner Pickett'ı çocukluğundan beri yakından tanıyordu ve ona birçok iyi ve değerli özelliğinden dolayı saygı duyarken,
kusurlarını yüzüne vurmaktan çekinmiyordu. Ve, garip
olsa da, Dr. Chubbuck, Abner Pickett'ın kınaması altında hiçbir
kızgınlık göstermeden sessizce oturacağı dünyadaki tek adamdı. Yaşlı adam ona inanıyordu, güveniyordu ve her şeyde ona güveniyordu. Ona bahsetmesine izin vermediği tek bir konu vardı, o da oğluyla arasındaki yabancılaşmaydı.

Doktorun becerikli tedavisine ve Martha Teyze'nin şefkatli bakımına rağmen, Dannie giderek daha da kötüleşti. Çok fazla acı çekmiyordu,
ama sürekli olarak zayıflıyordu ve ateşi hiç düşmüyordu. Sık sık zihninde dolaşıyordu. Tekrar fırtınayla
mücadele ettiğini düşünüyordu. O korkunç kar yığınlarının arasından daha fazla ilerlemesinin imkansız olduğunu haykırırdı; derin karda
ölümüne battığını söylerdi; ve birinin gelip onu kurtarması için acıklı bir şekilde yalvarırdı.

"Hiçbir kar yığını yok, Dannie," derdi Teyze Martha ona. "Şu anda
kar fırtınasında değilsin; evde yataktasın; ve ben
burada senin yanında oturuyorum; ve Gran'pap orada ayaklığın yanında duruyor. Sen
rüya görüyorsun, hepsi bu."

Ama Dannie cam gibi gözlerini yatağın ayaklığına çevirdiğinde Gran'pap orada olmazdı. Yan odada, Dannie'nin görmemesi gereken gözyaşlarını yüzünden siliyor olurdu. Saatlerce halı kaplı zeminde aşağı yukarı yürürdü veya ateşin yanında sessizce oturup, bir sonraki anın ne getireceğini korkuyla beklerdi. Dannie'nin hayatı tehlikedeyken ne çalışabiliyor ne de yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordu. Hasta çocuğun susuzluğunu gidermek için sürekli su istemesini duymak onu çok üzdü. Genel zayıflığa boyun eğen midesi hastalığa aktif olarak katıldığı için, ona az miktarda su vermek zorundaydılar.

"Bir şey yiyemez mi doktor?" diye bağırdı yaşlı adam sabırsızlıkla,
"sadece içebileceği bir şey - en azından beş dakikalığına da olsa onu tatmin edecek bir şey? Onun sürekli su için bu şekilde yalvarmasını duymaya dayanamıyorum!"

Doktor, Dannie'nin durumunda, mideye büyük miktarlarda alınan sıvıların neden felaketle sonuçlanabileceğini açıkladı ve sonra sifon şişelerine konan ve daha serbestçe ve iyi bir etkiyle alınabileceğini düşündüğü belirli bir karbonatlı sudan bahsetti.

"Port Lenox'ta alamam," diye ekledi; "ama Mooreville'deki Chamberlain'de var. Yarın sabah postaneye uğrayıp bir tane alıp deneyebilirsiniz."

"Adını yazın, Doktor."

Doktor öyle yaptı. Abner Pickett başka bir şey söylemeden kağıt parçasını alıp odadan çıktı. Ahıra koştu ve Gabriel'i çağırdı.

"İşte," dedi, "çabuk bağlamama yardım edin! Takımı ve hafif kesiciyi alın. Mooreville'e, Chamberlain'e gidin, iki atın sizi çekebildiği kadar hızlı gidin ve geri dönün. Bu kağıda yazılmış olan
şeylerden üç düzine şişe al ve bir dakikanı bile boşa harcama, çünkü
cenneti umuyorsun!"

Gabriel emre harfiyen uydu. Ne atları ne de
kendini kurtardı. Akşam yemeği vakti köpüren suyla geri döndü.
Abner Pickett bu aceleden o kadar memnun oldu ki, Gabriel'in Dannie'yi görmeye
gitmesini özel bir iyilik olarak istedi.

"Gabriel," dedi Martha Teyze. "Sana Mooreville'den bir şey
getirdi, içecek bir şey. İşte bardağın içinde. Nasıl
parladığına bak!"

"Ve ben de bardaktan içebilir miyim?"

"Elbette."

Başını yastıktan nazikçe kaldırdı ve bardağı dudaklarına götürdü. Sıvıyı yutunca minnettar gözlerini
Gabriel'e çevirdi.

"Teşekkür ederim!" dedi. "Çok teşekkür ederim. Bu--çok iyiydi--sen
her zaman--benim için--güzel şeyler yapıyordun--Gabriel."

Ve Gabriel, cevap vermeye cesaret edemeyerek döndü ve
odadan çıktı. Sesini kontrol edebildiğinde, Abner Pickett'a şöyle dedi:--

"Bana, yoksullar evinden Mooreville'e doğru sürüklendiğini ve karın onu boğduğunu
düşünüyorlar. Ona
yolun artık tamamen açık olduğunu söyle. Ona oradan uçarak geçtiğimi söyle. Ona
bir bebeğin bile artık o sürüklenmelerden yardım almadan geçebileceğini söyle. Belki bu konuda
aklını rahatlatır."

Yaşlı adam ona sertçe baktı: "Gabriel, sen bir--Tanrı seni korusun,
Gabriel! Akşam yemeğine git."

Ancak Dannie'nin rüyaları fırtınadaki yolculuğunun tamamı değildi.
Sık sık babasıyla birlikte olduğunu düşünürdü. Ve her zaman birileri
aralarına girip onları ayırıp onu gitmeye zorlardı. Bu zamanlarda onun sıkıntısına bakmak acınasıydı.
Hayallerinin gerçek olmadığına inanması için
Teyze Martha'nın tüm ikna gücü gerekiyordu. Ve eğer sonunda babasının yanında olmadığını
anlatırsa, başını yorgun bir şekilde yastığına çevirip hayal kırıklığıyla iç çekerdi. Bir sabah Teyze Martha doktoru bir kenara çağırdı ve onunla çok içten bir şekilde konuştu.

"Evet," diye cevapladı; "evet, kesinlikle. Bunu yapmalı."

Abner Pickett'ın odada aşağı yukarı dolaştığı oturma odasına çıktı.

"Abner," dedi, "aklımı sana oldukça özgürce ifade etmeye alışkınım ve şimdi bunu yapacağım. Seninle Charlie arasındaki kavga hakkında fazla bir şey bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. Hanginizin suçlu olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Ama, kabul ediyorum ki, tüm suç Charlie'nin, yine de bir baba olarak bazı hakları var ve sen, bir erkek olarak, bunlara saygı duymak zorundasın. Ve bunlardan biri de çocuğunun çok hasta olduğunu bilmek ve isterse gelip, çocuğunun yüzünde hayat varken ona bakabilme fırsatına sahip olmak. Şimdi, hepsi bu. Eğer onu nerede bulacağınızı bilmiyorsanız, Martha bilir."

Abner Pickett monoton yürüyüşünde durdu ve bitkin gözleriyle doktora
bir dakika boyunca baktı. O dakikada
tüm geçmişi gözden geçirdi, korkunç bugünü düşündü,
karanlık geleceğe baktı. Sonra basitçe şöyle dedi:--

"Martha'ya onu çağırmasını söyle."

Gece yarısı Charlie Pickett eve geldi. Eskiden olduğu gibi
mutfak kapısından girdi ve oturma odasına geçti. Babası
oradaydı, ateşin başında oturmuş, kararlılıkla yanan kömürlere bakıyordu.

"Baba, ben geldim."

Yaşlı adam ona cevap vermedi. Gözlerini
yanan odunlardan bile ayırmadı. Ama sessizliğinin eski kan davasından ve inatçılığından mı yoksa cevap vermeye cesaret edememesinden mi kaynaklandığını Charlie
bilmiyordu.

"Baba," dedi tekrar, "ben geldim-- Dannie'ye bak."

Yaşlı adam hala cevap vermedi, ancak başıyla iç odaya doğru işaret etti
ve sonra tekrar ateşe döndü. Böylece Charlie, hasta çocuğunun yattığı
odaya girdi. Teyze Martha onu eşikte karşıladı
ve ona doğru eğildiği yanağını öptü. Dannie,
hezeyanında, hızlı solunumu anlatan kesik cümlelerle yumuşak bir şekilde konuşuyordu. Babası, mühendis, ile birlikte ay ışığında uçurumdan yukarı yürüdüğünü sanıyordu.

"Şimdi sabahın erken saatleri," diye mırıldandı; "Ben--eve acele etmeliyim.
Büyükbaba--bilmiyorum--dışarıdayım. Evet, öyle; güzel bir viraj,
güzel. Orası benim--annemin mezarı--biliyorsun. Büyükbaba
orada--dünyalar--ve-dünyalar için--bir kazık--sahip--olmazdı. Sen--etrafından--dolaşmak--için--çok-iyisin. Bunun--çünkü--sen--babamsın. Sen--babam--mısın? Çok memnunum. Beni--çok-sıkı--tutma--baba;--buradan--beni--acıtıyor--bu yüzden. Bu daha iyi. Seni--çekip--götüren kim?
Gitme, baba--gitme. Ah, gitme!"

"Hayır, Dannie; gitmeyeceğim. İyileşene kadar burada kalmak için buradayım."

Dannie gözlerini yorgunca açtı ve babasının yüzünün üzerine eğildiğini gördü. Şaşırmış gibi görünmüyordu, sadece memnundu. Sıcak ellerini uzattı ve babasının güçlü, serin elini kavradı.

"Çok mutluyum--kalmaya--gidiyorsun," dedi; "Seni--her zaman--istiyorum. Seni--dün-gece--karda--kaybettim. Aradım--ve--aradım--ama--beni--duymadın. Çok mutluyum--tekrar--burada--çok ... "Bugün buradan ayrılmayacağım," dedi; "çocuğun bana ihtiyacı var."

Bu yüzden saatlerce Dannie'nin yatağının başında bekledi, her türlü beceri ve deneyim kaynağıyla, herkese kaçınılmaz gibi görünen sonla mücadele etti. Gece yarısı kriz geldi. Herkes bunun olduğunu biliyordu. Evdeki hiç kimse yatağa girmedi. Mutfak koridorunda Gabriel, günlerdir ve gecelerdir olduğu gibi, anında servis için hazır bir şekilde duruyordu.
Oturma odasındaki ateşin yanında yatan Max bile uykusuz gözlerini Dannie'nin odasına açılan kapıdan ayırmıyordu. İnsanın son düşmanının yaklaştığını anlatan sessizlik, evin ve tüm sakinlerinin üzerinde ağır bir şekilde duruyordu. Hasta çocuğa en yakın ve en sevgili olanların bile yatağının başında beklemenin gerginliğine artık dayanamadığı bir zaman geldi. Doktorun tahmin ettiği ani sıcaklık düşüşü, korkunç solgunluğunu, gevşemiş kaslarını ve fiziksel çöküşün canlı işaretlerini
getirmişti; ve Abner Pickett ve oğlu, ikisi de eşitsiz mücadeleye bakmaya devam edemedikleri için odadan ayrılmışlardı.

Charlie'nin bir önceki gece gelmesinden beri aralarında hiçbir kelime geçmemişti.
Yaşlı adam, kelimelerin ifade edebileceği kadar açık bir şekilde Dannie'nin umutsuz hastalığının bir uzlaşma fırsatı olmasına izin verme niyetinde olmadığını söyleyen çalışılmış bir sessizliği korudu. Ve
Charlie, ara sıra babasının bitkin ve endişeli ama kararlı yüzüne bakarak, Dannie'nin ölümünün bile korkunç yabancılaşma uçurumunu kapatmaya
yeterli olmayacağını biliyordu. Şimdi orada, dış odada oturuyorlardı, yaşlı adam çenesini ellerinin arasına almış, ateşe bakıyordu ve Charlie başını masaya yaslamış ve sonu bekliyordu; ve mutsuz, inatçı gururun ve
bencilliğin ve kızgınlığın kutsal olmayan gücü onları birbirlerinden uzak tutarken,
gözleri önünde, ölüm, her ikisinin de kurtarmak için
kendi hayatını vereceği bir hayat için boğuşuyordu.

Düşüncelerinin ortasında, aniden Dr. Chubbuck'ın hasta odasının kapısında durduğunu ve onlarla konuşmaya
hazır olduğunu fark ettiler. Her iki adam da sonun yaklaştığını veya çoktan geldiğini hissetti ve saygıyla ayağa kalktılar. Doktor odaya birkaç
adım attı ve alçak sesle ama net bir şekilde konuştu:--

"Beyler, kriz geçti. Sıcaklık normale döndü ve
hasta az önce dinlendirici bir uykuya daldı. Yaşayacağından eminim."

Sonra döndü ve Dannie'nin odasına geri döndü. Bir an için her iki adam da
sanki sersemlemiş gibi durdular. İçgüdüsel olarak birbirlerinin yüzlerine baktılar. Sonra Abner Pickett büyük adımlarla odayı geçip
Charlie'nin durduğu yere gitti. Titreyen ellerini oğlunun güçlü omuzlarına koydu ve doğrudan onun berrak mavi gözlerinin içine baktı.

"Oğlum," dedi, "ben suçluyum."

Ve Charlie, kolunu okşayarak yaşlı adamın boynuna koydu ve
cevapladı:--

"Baba, senin isteğin ve iraden dışında yaptığım her şey için beni affet!"

Hepsi bu kadardı. Başka söze gerek yoktu. Uzlaşma
tamamlanmıştı. Dannie'nin ölümünün bile getiremeyeceği şey
bir anda onun yaşayacağının duyurulmasıyla gerçekleşti.
Sevinç bazen kederin dokunamadığı kalbi ezer.

Bir dakika sonra, Teyze Martha merhametli bir görev için aceleyle odayı geçmek üzereyken, aniden durdu, onu karşılayan
görüntü karşısında şaşkına döndü. Ama o, her şeyin güzel anlamını hemen kavradı ve gözlerini dindar bir şekilde göğe doğru kaldırarak, nazikçe mırıldandı:--

"Bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun!"

Gabriel, Dannie'nin yaşayacağını öğrendiğinde, sevincinin sınırı yoktu;
ve buna ek olarak, Abner Pickett'in oğluyla barıştığını öğrendiğinde, derin sevincini ifade etmenin tek bir yolunu bulabildi. İzsiz tarlaların arasından
ve sırtın dik, karla kaplı yamacından yukarı doğru, vadinin üzerindeki en
üst zirveye ulaşana kadar ilerledi; ve orada, çıkarabileceği hiçbir sesin acı çekeni rahatsız etmeyeceği yerde, dönüşümlü olarak parlak doğuya ve berrak batıya bakarak, sadık borusuyla ardı ardına düdük çaldı;
ardına ardına düdük, şişkin yanaklar, kızaran yüz ve güm güm atan kalple, tepenin ve vadinin yankıları cevap vermekten
yorgun düşene kadar.

Fakat Dannie henüz tehlikeden tamamen kurtulmamıştı. İyileşmesi çok yavaştı. Hala hayal kırıklığı dolu günler ve endişe dolu geceler vardı. Babasının varlığına hiç şaşırmamış gibi görünüyordu, ama buna sevindiği açıktı. Ona Abner Pickett ile oğlu arasındaki uzlaşmayı hemen söylememenin en iyisi olduğu düşünülüyordu. Gereksiz heyecan için her türlü bahaneden kaçınmak gerekiyordu; ve iki adam kriz geçtikten sonra o korkunç geceden sonra asla birlikte odasında olmadılar; haberi kaldırabileceğinden emin olana kadar asla. Bir gün yatakta oturmuş, karla kaplı tepelere bakarken, sessizce içeri girdiler ve varlıklarının farkına varmadan yanında durdular. Şaşkınlıkla birinden diğerine baktı; ama her birinin yüzünde bir gülümseme vardı ve sonra Charlie kolunu nazikçe yaşlı adamın omuzlarına koydu. "Bu doğru mu?" Dannie, sevinç ve gururla bakarken kızararak sordu.

"Doğru," dedi Abner Pickett.

"Ve Tanrım, doğru kalacak," diye ekledi Charlie.

Dannie'nin gözlerine hızla yaşlar doldu ve zayıf, güçsüz bir kolunu her birinin boynuna doladı ve yüzlerini kendisine doğru çekti ve onları öptü. Kapıda Gabriel elinde bir gazeteyle dikiliyordu
dikkat çekmeye çalışıyordu. Sonunda iki adam ona doğru döndüğünde, yüksek sesle ve coşkulu bir fısıltıyla haykırdı:--

"Kazandık."

"Neyi kazandık?" diye sordu Charlie.

"Dava. Hepsi burada gazetede."

Manşetleri okuyabilmeleri için sayfayı kaldırdı.

"Yargıç Moore, D. V. & E.'ye Karşı Tedbir Kararını Sürdürüyor ve
Kalıcı Hale Getiriyor. Pickett's Gap Rotasının T. & W. Yönetim Kurulu Tarafından
Kabul Edilmesinin Zaman Açısından İlk Olduğunu Kabul Ediyor. Pickett's Mezarlığı'ndan Geçiş Hakkı Belgesinin
Geçersiz Olduğunu,
Olayların Yanlış Anlaşılmasıyla Elde Edildiğini İlan Ediyor. D. V. & E. Şirketinin
Gap'e veya Mezarlığa Raylarını Döşetmeye
Hakkı Olmadığı Sonucuna Varıyor."

"Çok sevindim!" diye haykırdı Dannie.

"İlk rauntta onları nakavt edeceğimizi biliyordum," dedi Gabriel. "Ez ol'
Isra'l Pidgin, 'Her şey değil--' derdi"

"Gabriel," diye sözünü kesti yaşlı adam, yüzünde eski tanıdık
sözcükleri seslendirse de yüreğindeki sevinci anlatan bir gülümsemeyle, "Gabriel, sen bir aptalsın."

KÜÇÜK BİR TUTSAK ÇOCUK

BEULAH MARIE DIX'ten
"The Making of Christopher Ferringham",
"Hugh Gwyeth" vb., vb.'nin yazarı

WILL H. GREFE'nin Sekiz İllüstrasyonuyla

12 ay. Kumaş. 1,50 $

Bayan Dix, "Making of Christopher Ferringham" adlı eserinde elde ettiği olağanüstü başarının ardından bir çocuğun kariyerini anlatan bir hikaye anlatıyor. Zamanlar Cromwellvari ve tutsak çocuk, kastının bencil açgözlülüğü ve gururuyla dolu, küstah bir çocuk. Hikaye, çocuğun Püriten akrabalarıyla olan ilişkileri etrafında gelişir. İyi anlatılmış, bol aksiyonlu, sekiz tam sayfa resimle hayranlık uyandırıcı şekilde resmedilmiş ve gençler için mükemmel bir tatil hediyesi olabilir.

CHRISTOPHER FERRINGHAM'IN YAPILIŞI

BEULAH MARIE DIX tarafından

12 ay. Kumaş. 1,50 $

"Olağanüstü canlılığı, anlatımının kapsamı ve şaşırtıcı çeşitlilikteki ilgi çekiciliği nedeniyle geniş kitlelerce beğenilmeye aday. Diğer yakın tarihli tarihi romanlardan biraz farklı. Anlatı, yerel renk uğruna
bir an bile kesintiye uğramıyor... Yine de,
çok az yakın tarihli tarihi anlatıda, geçmiş bir çağda belirli bir topluluğun günlük yaşamının bu kadar canlı ve
unutulmaz veya bu kadar gerçekçi bir resmine sahip olduk. Edebiyatta, bu kitabın ilk yarısındaki kadar iyi yuvarlatılmış, bu kadar ikna edici ve
bu kadar güçlü bir tipik Püriten topluluğu tasvirinin başka bir yerde bulunup bulunamayacağı haklı olarak sorgulanabilir."--_The Boston Herald._

THE MACMILLAN COMPANY
66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

SOLDIER RIGDALE

_"Mayflower"da Nasıl Yelken Açtı ve Nasıl Hizmet Etti
Miles Standish_

BEULAH MARIE DIX'ten
"Hugh Gwyeth"in Yazarı

REGINALD B. BIRCH'in Çizimleriyle

12 ay. Kumaş. 1,50 $

Miss Dix, bize ilk öncülerin denemelerinin ve zorluklarının ve bunların ürettiği kahramanlığın canlı bir resmini sunan yeni tarihi romanının sahnesi için erken Sömürge günlerine geri döndü.

Bu, erkeksi ruh ve dürüst amaçlarla dolu bir macera hikayesi.
Yazar, önceki hikayesinde kendisi için yüksek bir mükemmellik standardı belirledi. "Hugh Gwyeth", hem bu ülkedeki hem de İngiltere'deki eleştirmenler tarafından dikkate değer bir tarihi roman olarak karşılandı ve yazara yalnızca olay örgüsünün ilgisi için değil, aynı zamanda yüksek ahlaki amacı ve dikkate değer tarzı için en yüksek övgü verildi.

Aynı Yazardan

HUGH GWYETH

_A Roundhead Cavalier_

12 ay. Kumaş. 1,50 $

"Başarılı bir tarihi aşk romanı."--_The Outlook._

"Daha iyi aşk romanları nadiren halka sunulur ve ortalama bir okuyucu
diğer tarihi ve yarı-tarihi romanların çoğunu buna kıyasla uysal ve ruhsuz bulacaktır."--_Troy Times._

THE MACMILLAN COMPANY
66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

Transkripsiyoncunun Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilidir.

--Ön sayfa hariç, resimler
resimlendirdikleri metni takip edecek şekilde taşınmıştır, bu nedenle
resimdeki sayfa numarası, Resimlerdeki sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir.

--Noktalama ve yazım yanlışları sessizce düzeltildi.

--Arkaik ve değişken yazım korundu.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korundu.

Homer Greene'in Pickett's Gap Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICKETT'S GAP ***

***** This file should be named 45405.txt or 45405.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/0/45405/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
