*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pansy Magazine, June 1886
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 16, 2014 [EBook #45408]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pansy Magazine, June 1886, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pansy Magazine, June 1886

Author: Various

Editor: Pansy
        Isabella Alden

Release Date: April 16, 2014 [EBook #45408]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PANSY MAGAZINE, JUNE 1886 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ve
italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

Yılda 1,00 $. HAZİRAN 1886. 10 cts. a No.

THE
PANSY

"PANSY"
BAYAN G. R. ALDEN TARAFINDAN
EDİTÖRLÜK EDİLMİŞTİR.

D. LOTHROP & CO.
BOSTON, MASS., ABD

Telif hakkı, 1886, D. LOTHROP & CO. tarafından ve Boston P. O.'ya ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.

EPP'NİN (MINNETTAR-RAHATLATICI) KAKAO.

[Resim]

ALTIN ​​MADALYA, PARİS, 1878.

BAKER'S Vanilyalı Çikolata,

Tüm çikolatalarımız gibi, en büyük özenle hazırlanır ve
üstün kalitede kakao ve şekerden oluşur, saf vanilya çekirdeğiyle
tatlandırılır. İçecek olarak servis edilir veya şekerleme olarak kuru olarak yenir,
lezzetli bir üründür ve turistler tarafından şiddetle tavsiye edilir.

=Her yerdeki bakkallarda satılır.=
W. BAKER & CO., Dorchester, Mass.

[Resim]

ALTIN ​​MADALYA, PARİS, 1878.

BAKER'S Kahvaltılık Kakao.

Garantili =tamamen saf Kakao=, içindeki fazla Yağ
çıkarılmıştır. Nişasta, Maranta veya Şekerle
karıştırılmış Kakao'nun _üç katı güce_ sahiptir ve bu nedenle çok daha ekonomiktir,
_fincan başına bir sentten daha az maliyeti vardır_. Lezzetli, besleyici, güçlendirici, kolay sindirilebilir ve hem sakatlar hem de sağlıklı kişiler için hayranlık uyandırıcı bir şekilde
uyarlanmıştır.

=Her yerdeki Bakkallarda satılır.=
W. BAKER & CO., Dorchester, Mass.

[İllüstrasyon]

En iyi kumaştan yapılmış
kostümler
yaralanmadan
temizlenir
veya
Boyanır

LEWANDO'S

FRENCH DYEING AND
CLEANING
ESTABLISHMENT,

17 Temple Place,
=Boston, ABD=

Fifth Ave. cor. W. 14th St.
=New York.=

Fiyat Listesi Ücretsiz Gönderilir.

_PANSY ADVERTISER._

PARA KAZANIN
ERKEKLER
VE
KIZLAR

Para kazanın. Size posta ücreti ödenmiş olarak, arkadaşlarınız arasında 25 sente satmanız için bir düzine kutu Hawley's Mısır Merhemi göndereceğim. Sattığınız her kutudan size 5 sent kar ve 3 doz satarsanız güzel bir =Saat ve Zincir= hediye ediyorum. Önceden para talep etmiyorum. Sattığınızda parayı
gönderirsiniz. Bunu okuyan her erkek ve kız çocuğunun bir temsilci olmasını istiyorum. Hemen yazın. THE PANSY'den bahsedin. Adres

=C. DAVID HAWLEY, Kimyager, Salem, N. Y.=

=Mentholette= gerçek Japon Baş Ağrısı Tedavisi, sadece ovalayarak Baş Ağrısı, Diş Ağrısı ve diğer ağrıları anında giderir ve tedavi eder. Japonya'da uzun yıllardır kullanılan bu ilginç ilaç artık Eczanelerde 10 sente, MENTHOLİN adı verilen daha büyük bir boyutta 25 sente satılıyor.

[Resim]

İngiliz Hükümeti bu makale için Ekim 1885'te bir Madalya verdi.

Dundas Dick & Co., 112 White Street, N. Y.--Postayla 10c.

BAZILARI TEHLİKELİ OLAN TAKLİTLERE DİKKAT EDİN.

[Resim]

"5$'lık Daktilo."

Pratik bir makine. Bilgi için _Adres_

=McClees-Millison,
Daktilo Şirketi=,

_Wichita, Kan. Agts. aranıyor._

KADINLARIN GÜZEL İŞLERİ İÇİN KARARGAHI.

ÖZEL TEKLİFLER!

Size 15-c. _Güzel İş Kitabımızı_ (yeni 1886 baskısı) 3 _iki sentlik pul_ karşılığında göndereceğiz. FELT TIDY ve _İthal İpek_,
20 sente. FRINGED _keten_ TIDY ve _İşleme Pamuğu_,
16 sente, _Florence "Waste" Nakış İpeği_, paket başına 25 sent.
_Resimli Daireseller Ücretsiz._ J. F. INGALLS, Lynn, Mass.

[Resim]

Kendi BASKINIZI Yapın.

=Kart Baskısı,= =$3.00=
=Dairesel Boyut,= =8.00=
=Gazete "= =44.00=

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

=TYPE SETTING= vb. basılı talimatlarımız tarafından =Kolay= yapılır. =Ev=
veya =iş= için eski veya genç kullanın

Fabrikaya =Baskılar=, Tip, Kartlar, &c., _Katalogu_ için 2 pul gönderin.

=KELSEY PRESS CO.=
=Meriden, Conn.=

TEMSİLCİLER İSTENİYOR. ÖRNEKLER
ÜCRETSİZ!

=Ürünler HER YERDE, HERKESE SATIYOR. BÜYÜK ÜCRET!= =SEKİZ
Güzel ÖRNEK= içeren bir cep kutusu, bizim şartlarımız, =HERKES İÇİN ÜCRETSİZ=. Adresinizi ve
postayla göndermek için 2 pul gönderin. Adres =THE HOLLEY WORKS, Meriden, Conn. =

[İllüstrasyon:

THE
GREAT AMERICAN
TEA
COMPANY
]

HANIMLARA İYİ HABER.

Şimdiye kadar sunulan en büyük teşvikler. Şimdi ünlü =Çaylarımız= ve =Kahvelerimiz= için siparişleri toplama ve güzel bir Altın Bant veya Yosun Gülü Çin Çay Takımı veya Şık Dekorlu Altın Bant Yosun Gülü Yemek Takımı veya Altın Bant Yosun Dekorlu Tuvalet Takımı alma zamanınız. Tam
ayrıntılar için adres

=THE GREAT AMERICAN TEA CO.=,
P. O. Box 289. 31 ve 33 Vesey St., New York.

LOTHROP'UN POPÜLER DERGİLERİNE ABONELİKLER PRİM OLARAK VERİLİYOR.

WIDE AWAKE'i dört dergiden herhangi birine (Wide Awake, The Pansy, Our Little Men and Women ve
Babyland) 8,00$ tutarında yeni abonelikler için bir yıl ücretsiz göndereceğiz.

THE PANSY'yi dört dergiden herhangi birine (Wide Awake, The Pansy, Our Little Men and Women ve
Babyland) 3,00$ tutarında yeni abonelikler için bir yıl ücretsiz göndereceğiz.

OUR LITTLE MEN AND WOMEN'ı dört dergiden herhangi birine (Wide Awake, The Pansy, Our Little Men and Women ve
Babyland) 3,00$ tutarında yeni abonelikler için bir yıl ücretsiz göndereceğiz.

BABYLAND'ı dört dergiden herhangi birine (Wide Awake, The Pansy, Our Little Men and Women ve
Babyland) 1,50$ tutarında yeni abonelikler için bir yıl ücretsiz göndereceğiz.

[İllüstrasyon: WIDE AWAKE ART PRINTS]

portföyler veya çerçeveleme için orijinal sulu boya, yağlıboya tablolar ve çizgi çizimlerin güzel faks-benzeri reprodüksiyonlarıdır. _Her biri sadece
50 sent._ Faturalı. Ayrıntıları ve konuların listesini veren genelgeler hazır, ücretsiz olarak gönderilir.

HAZIR.

_1 Ekim._ KÜÇÜK KAHVERENGİ BAYAN _Kate Greenaway._
_15 Ekim._ NANTUCKET KIYISINDA _F. Childe Hassam._
_1 Kasım._ BÜYÜKANNENİN BAHÇESİNDE _W. T. Smedley._
_15 Kasım._ RÜYA SEYYAR SATIŞÇISI _Edmund H. Garrett._
_1 Aralık._ SABAH _F. H. Lungren._
_Aralık. 15._ AKŞAM _F. H. Lungren._
_1 Ocak._ YABAN ÖRDEKLERİ _Charles Volkmar._
_15 Ocak._ HOLLANDA'DA _F. Childe Hassam._
_1 Şubat._ ÜÇ BALIKÇI _Thomas Hovendon._
_15 Şubat._ ELEKTRİK IŞIĞININ ALTINDA _F. H. Lungren._
_1 Mart._ İKİ UZMAN _T. W. Wood, N. A._
_15 Mart._ KAYIP _W. L. Taylor._
_1 Nisan._ FLUÇA ÇALANLAR _Jessie Curtis Shepherd._
_15 Nisan._ PASKALYA GÜNÜ _W. L. Taylor._
_1 Mayıs._ GENÇ İMPARATOR COMMODUS _Howard Pyle._
_15 Mayıs._ BİR VENEDİK ÖĞLEDEN SONRASINDA _Joseph Pennell._

=D. LOTHROP VE ŞİRKETİ, Yayıncılar, Franklin ve Hawley Cad., Boston.=

_13. Cilt, 31. Sayı._ Telif Hakkı, 1886, D. LOTHROP & CO.
_5 Haziran 1886._

PANSY.

[Resim: "ÇALIŞTIRICIYI HAREKET EDEN KÜÇÜK KIZ."]

AKŞAM SAAT ALTI.

RABBİM, BİZE BU EKMEĞİ HER ZAMAN VER.

SEN MESİH'SİN, YAŞAYAN TANRI'NIN OĞLUSUN.

BABANIZ İBRAHİM GÜNÜMÜ GÖRÜNCE SEVİNDİ: VE GÖRDÜ
VE SEVİNDİ.

"NEDEN, ekmekle ilgili başka bir ayet buldun!" dedi Büyükanne, sonra
gözleri düşünceli bir hal aldı.

"Çağrışım tuhaf bir şeydir, çocuklar; fikirlerin çağrışımı, yani." (Bazı insanlar Büyükanne Burton'ın torunlarıyla konuşurken büyük kelimeler kullandığını düşünebilir; ancak gerçek şu ki, kelimelerini küçük yapmak için çok fazla çaba sarf etmiyordu. Uzun olanları seçtiği için değil; dili her zaman basitti; ancak, kültürlü insanlar arasında duymaları veya kitaplarında görmeleri muhtemel
kelimeler kullanmayı amaçlıyordu, onlarla konuşurken. Bir kelimeyi anlamadıklarında, anlamını sormakta her zaman özgürdüler. Sonuç olarak, oldukça zeki çocuklardı ve "fikirlerin çağrışımı" ifadesi, büyükleri hiç rahatsız etmiyordu. Küçük Sarah'a gelince, bir süre daha bu konuda kafasını yormadı. )

"Şimdi," diye devam etti Büyükanne, "o dizede, masada tahta bir kase, üzerinde tahta bir kaşık ve üstündeki rafta eski moda tabaklar, düz elbiseli, boynunda mendil olan bir kadın, ekmek kasesinin üzerine eğilmiş, yüksek yakalı bir önlük giymiş küçük bir kız, eski moda bir çalkalayıcının önünde durmuş, çırpıcıyı yukarı aşağı hareket ettiriyor, ama ben bütün bunları sanki altmış küsur yıl önce değil de dün sabahmış gibi net bir şekilde görüyorum."

"Ne oldu, Büyükanne? Ne oldu?" Ve Marion, küçük Sarah'ı daha rahat bir şekilde pufa yerleştirdi ve kendini doğrulttu, dinlemeye hazırdı.

"Neden, bahsettiğim bu fikir birlikteliğiydi; ekmekle ilgili o dizenin hatırası tüm o sahnelerle karışmış durumda. Ben
çarşafı hareket ettiren küçük kızdım. Şöyleydi:

"Annem o bahar çok hastaydı ve babam onu ​​şehre götürmek zorundaydı
ve büyük bir doktorun bakımına girmek zorundaydı ve onunla kalmak zorundaydı; bu yüzden biz çocuklar dağıldık. Teyzem Pat Worcester ile bir hafta geçirmeye gittim."

"Bir kadın için ne korkunç bir isim!" dedi Rollo.

"Ah! Güzel bir isimdi. _Patriot_, tam adıydı ama neredeyse
herkes ona teyzesi Pat derdi. Muhteşem bir kadındı. Herkes ona
saygı duyardı. Babamın teyzesiydi ve çocukken onunla uzun süre yaşamıştı ve onu çok sevmişti; benim onunla kalmamı
seviyordu. O kış ya da bahardı, onunla birlikte yaşayan bir yeğeni vardı; Jeremiah adında büyük kızıl saçlı bir çocuk, ancak
biz her zaman Jerry derdik. Ondan pek hoşlanmazdım. Zeki, zeki bir çocuktu ve hoş biri olabilirdi, ancak her zaman
kendisinden küçük çocuklarla alay ederdi, onlara doğru olmayan şeyler söylerdi,
onları boğmakla tehdit ederdi, bilirsin, ya da diri diri gömmekle tehdit ederdi, ya da bu tür şeyler; uçmaktan daha fazla
bilmediği şeyler; ama onlar bunu bilmek için çok küçüktü, zavallılar ve
başkalarını rahatsız etmekten hoşlanan
bir tür kötü doğası vardı. Beni fazla rahatsız etmiyordu, çünkü teyzem Pat'e yakın duruyordum; ama ara sıra bana kocaman gözlerini kırpıştırır ve teyzem Pat bakmadığında
bir gün beni yutacağını söylerdi."

Büyükannemin çocukları buna güldüler ve Marion sordu: "Neden,
Büyükanne, buna kesinlikle inanmadın, değil mi?"

"Hayır, çocuğum; tam olarak değil tabii; ve yine de onunla yalnız kalma tehlikesi altındayken
biraz ürkütücü hissetmekten kendimi alamadım ve
onun büyük ağzını düşündüm. Benim fikrime göre küçük insanlar
bu şeylerden yaşlıların bildiğinden daha fazla muzdariptir. "Kendisinden daha küçük birini kızdırmaya çalışmak gibi aşağılık bir numaraya kalkışan bir çocuktan nefret etmeliyim."

Harold pencereden dışarı baktı, yanakları hafifçe kızarmıştı. Soru şuydu, büyükanne biliyordu ya da _bilmiyordu_, geçen gün küçük Bobby White'a onu köşedeki büyük bayrak direğinin tepesine bağlayacağını ve orada bayrak olarak sallanacağını söylemişti, çünkü elbisesi kırmızıydı, yakası beyazdı ve gözleri maviydi. Ama büyükanne Harold'a bakmadı.

"Pat Teyze büyük tahta kasede ekmek yapıyordu ve ben çırpıcıyı çok yavaş bir şekilde yukarı aşağı hareket ettiriyor ve onu izliyordum. Ekmek yapmayı öğrenmek istiyordum ve bir sürü soru sordum; ama sonuçta, aklımdaki en önemli düşünce ve çocukların sıklıkla yaptığı gibi
hiçbir şey söylemediğim şey, İsa'nın beş bin kişiyi beş somun ekmekle
beslediğiyle ilgili bu hikayeydi. Sadece bir önceki gün, yani pazar günü, teyze Pat
bu hikayenin tamamını Jerry ve bana okumuş ve konuşmuştu.
İncil hikayelerini anlatmakta mükemmel bir eldi, onları çok gerçek gibi gösteriyordu.
Ekmeklerin boyutunu ve her şeyi anlattı. Şekillendirdiği
büyük büyük olanları gördüğümde, küçük çocuğunkinden çok daha fazla kişiyi doyuracaklarını düşündüm; ve bundan sonra hikayeyi ve o insanların ertesi gün İsa'yı nasıl takip ettiklerini ve
ne istediklerini hiç anlamadan, tekrar aç kalmalarını önleyecek ekmeği nasıl istediklerini düşünerek devam ettim. Teyze Pat, günümüzde birçok insanın yaptığı gibi dua ettiklerini; büyük şeyler
düşünmeden veya çok istemeden istediklerini söyledi. Tam o sırada
Jerry içeri girdi, parmaklarını üfledi ve çok üşümüş gibi davrandı;
oldukça keskin bir bahar sabahıydı ve o odun yığınının yanındaydı. Ama aç olduğu için çok üşümediğini söyledi. Teyze Pat güldü ve her zaman aç olmayan bir çocuk olup olmadığını merak ettiğini söyledi; sonra saate baktı ve bunun
her zaman Jerry'ye öğle yemeği verdiği zaman olduğunu gördü; çünkü sabahın beşinden beri kalkmış ve işteydi. Ah! Kahvaltısını yaptı, tabii ki, beşten biraz sonra, ama teyze Pat ona her zaman öğlenin ortasında bir parça verirdi. Bu sırada somunlarını güzelce
şekillendirmişti ve dolaba gidip ona en mükemmel ekmekten kalın bir dilim kesti ve üzerine Haziran gülleri gibi kokan tereyağı sürdü. Jerry memnun bir tavırla büyük lokmalar aldı, ne kadar iyi olduğunu göstermek için dudaklarını şapırdattı; bu, tam da benim düşündüğüm hikayeyi hatırlatmış olmalı ki, aniden şöyle dedi: 'Evermore
bize bu ekmeği ver! Ben de öyle diyorum!' Sonra teyze Pat'in gözleri parladı. 'Jeremiah,' dedi ve sesi çok sertti, 'sen Kutsal Kitap'la böyle bir şekilde alay etmekle suçlanamayacak kadar iyi bir adamın adını taşıyorsun. Bir duayı tekrarlayarak ve bunu putperestlerin küçük taş tanrılarına mırıldandıkları gibi kastetmeyerek. Senden
utanıyorum!'

"Jerry biraz utanmış göründü ve herhangi bir zarar vermek istemediğini mırıldandı; ama bugün bile hala Patriot teyzenin bu konuda ne kadar sinirlendiğini hatırlıyorum; Jerry'ye kutsal
kelimeleri kendi düşüncelerine uydurmaya başlayan çocukların genellikle küfürbaz, kötü adamlar olduğunu söyledi. Ve Jeremiah Carter'ın sonu da tam olarak böyleydi. Onu uzun zamandır düşünmüyorum. Ama kötü bir adam oldu."

"Sonuçta," dedi Rollo, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "Büyükanne, o İncil ayetini alıntılamanın onu kötü bir adam yaptığını düşünmüyor musun?"

"Ha-yır," dedi büyükanne, yavaşça konuşarak, başını biraz şüpheyle sallayarak, "Bunu söylemek istemezdim. Çocuklar bazen ciddi sözlerle şakalaşır ve bunun üstesinden gelir ve iyi adam olurlar. Bunu yapmadıklarını düşünseydim yeterince _üzgün_ olurdum. Ama sonra, Jeremiah Carter
tam da böyle bir çocuktu. İncil'e veya dua sözlerine karşı hiçbir saygısı yoktu; her şeyle dalga geçmeye meyilliydi; ve buna o kadar alışmıştı ki, bir süre sonra bu tür hiçbir şey onu şaşırtmazdı; İncil'e inanmadığını iddia eden adamlardan biri oldu; ve bazen çocukken bunu hafife almayı öğrenmemiş olsaydı, büyüdüğünde bu kadar işe yaramayacağını düşündüm.
Neyse, birinin bunu yaptığını duyduğumda aklıma hep Jeremiah Carter gelir; ve size söyleyebilirim ki, onu düşünmek hoş bir şey değil. O
çok uzun zaman önce öldü Yıllar önce, ve son sözünün küfürlü olduğunu söylediler."

Torunlar başka yorum yapmadılar ve Rollo hemen
ıslık çalmaya başladı. Bir şey biliyordu; ve o da, ara sıra kendi kullanımı için bir İncil ayetini alıntılamanın onun için büyük bir cazibesi olduğuydu. Jeremiah'ın yaptığı kadar kötü bir şey değildi, ama büyükannesinin bildiği gibi,
"hafif ve önemsiz" diyeceği bir şekilde. Başka birinin bu alışkanlığı fark edip etmediğinden emin değildi ve ıslık çalarken,
bir daha asla onda bunu fark etme şansları olmaması gerektiğine karar verdi.

PANSY.

THOMAS VE CLARA.

Resimdeki o çocuk ve kız gerçek kişilerdi. Onlar Thomas ve Clara'ydı; Steuben County, New York'taki belirli bir kasabada doğmuşlardı. , on
yıl arayla--aynı yaşta gibi görünseler de--ve birbirlerini her zaman
tanıdılar.

[İllüstrasyon: THOMAS VE CLARA.]

Clara çok düşünceli bir kızdı ve her şey hakkında her şeyi bilmek istiyordu--sık sık gücünün ötesinde şeyler yapmaya çalışıyordu. Ayrıca
iğnesine düşkündü ve erken yaşta onu olağanüstü bir
beceri ve hızla kullanabiliyordu.

Babasının tütün kullandığını öğrenince şaşırmanıza gerek yok. Çoğu
erkek tütün kullanır. Çocukluktan başlarlar. Birçok erkek çocuk erkek olmanın iyi olduğunu ve
erkek olmanın en hızlı yollarından birinin sigara içmek veya çiğnemek olduğunu düşünür. Bu yüzden tütün kullanmayı
öğrenirken ölümcül bir şekilde hastalanırlar. Gariptir. Kişinin hayatında
çok büyük bir miktar paraya mal olur--bir ev satın almaya yetecek kadar. Nefesini
iğneleyici hale getirir. Bu çok pis bir alışkanlık ve bencilce olduğu kadar da pis, çünkü tütün kullanıcısı birçok insan için, özellikle de kadınlar için büyük bir rahatsızlık olsa da, başkalarının onun dumanından veya nefesinden ne kadar hoşlanmadığını umursamıyor gibi görünüyor. Purosunu veya pis eski pipo dumanlarını, yaklaşan herkesin burun deliklerine ve gözlerine üflemeye devam ediyor.

Şimdi Clara'nın babası da bir istisna değildi. Bazen mutfağa veya yemek odasına -hatta salona- gelir ve havayı tütün kokusuyla doldururdu.

Clara'nın annesi zaman zaman sabrını yitirir ve bunun pis bir alışkanlık olduğunu ve erkeklerin sigara içme ve çiğneme hakkının kadınlardan daha fazla olmadığını söylerdi.

Ve haklıydı!

Clara babasını severdi. Onun gözünde hiçbir erkek onun kadar büyük değildi.

papaz hariç. Ancak bu tütün
sorununda annesi, papazı ve Sebt okulu öğretmeniyle güçlü bir şekilde tartıştı; hepsi de aynı şekilde
düşünüyordu.

Annesinin bu "pis ot"a karşı düşüncelerini sık sık dile getirdiğini duyunca, kullanımına karşı birçok argüman öğrendi ve arkadaşlarının onu yetiştirmesini veya onunla bir ilgisi olmasını engellemek için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi.

Bildiği bir şey vardı: Asla, hayır, _asla_ tütün kullanan bir adamla evlenmezdi.

Thomas kendisinden çok daha büyüktü ve kalbinin onu sık sık harekete geçirmesiyle, onun öğrendiğinden korktuğu bazı alışkanlıklar hakkında onunla konuşmaktan korkuyordu.

Böylece yıllar geçti. İsyanın büyük savaşı başladı. Genç
çocuklar orduya katılıyordu. Thomas'ın askere yazıldığı ve diğer birçok gençle birlikte Kuzey ve Güney'den binlerce adamın birbirini vurduğu cepheye doğru yola çıktığı haberi geldi.

Korkunç günlerdi. Savaş meydanında çok sayıda kişinin ölmesi ve iğrenç hapishanelerde acı çekmesi değil, genç askerlerin çoğunun kötü arkadaşlar arasında edindiği kötü alışkanlıklar yüzünden.

Thomas bazı korkunç deneyimler yaşadı. Şimdi bunlardan bahsetmeyi sevmiyor, sadece zorlandığında anlatıyor.

Savaştan savaşa girdi ve yoldaşlarının çoğunun yanında vurulduğunu gördü. Ayrıca hapisteydi.

Ancak savaş sona erdi. Geri döndü ve beraberinde birçok şey getirdi, bunların arasında tütüne olan büyük bir sevgi de vardı.

Şaşırmanıza gerek yok. Askerlerin neredeyse hepsi tütünü severdi; korkarım çoğunluk kağıt oynar, viski içer ve Tanrı'nın adını boşuna andı.

Thomas, diğer birçok şeyi görmüş olmasına rağmen tütün dışında her şeyden kaçtı.

Askerler ülkeleri için cesur oldukları için, evdeki birçok kişi İsa için cesur oldu. Clara, arkadaşlarının çoğu onunla alay etmesine rağmen Rab'bin yanında yer aldı.

Ancak kararlı durdu ve iyi bir fırsat bulduğunda Efendisi için doğru sözler söyledi.

Evi ile yakındaki bir başka ev arasında bir telefon vardı. Kuzeni ve Thomas bunun hakkında konuşurlardı. Bazen Clara, telefonda konuşmaya "elini atardı". Ancak Thomas bunu bilmiyordu. Tahminine göre, Clara'nın kuzeni Halsey her zaman telefonun diğer ucundaydı,
cevaplıyor veya soru soruyordu.

Bir gün, konuşma devam ederken Thomas şöyle dedi:

"Şimdi durup bir sigara içmeliyim."

"Yapma," diye hızlı bir cevap geldi. Clara'dandı ama Thomas bunu bilmiyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu Thomas.

"İğrenç," diye hızlıca cevap verdi.

"Ne zaman içebilirim?" diye bir soru daha geldi. "Sana izin verene kadar değil," diye cevapladı Clara.

Bunlar Thomas'a telefonla söylediği son sözlerdi. Ona asla izin vermedi, çünkü kısa bir süre sonra öldü.

Thomas bundan sonra hiç tütün kullanmadı. Hikayeyi Clara'nın katıldığı
toplantıda anlatırken duydum.

L.

OKUNACAK ŞİİR.

SADECE BİR KALP RAHATLIĞI.

Kralın bahçesini aradı
Hava çınlarken
Neşeli müzikle
Kuşlar şarkı söylerken.
Güneş batıya doğru
Uzun parlak altın ışınları
Ve çiy parıldarken
Bozkırda.

Bitkilerinin hepsinin sarktığını
Somurtkan ve üzgün bir şekilde;
Tomurcuklar ve çiçekler başlarını eğmiş,
Çok sevinçle çiçek açmak için doğmuş.
Kral sorduğunda
Neden kederle eğildin,
Tek bir cevap vardı--
Hoşnutsuzluk.

Zarif söğüt için
Çeşmenin yanında ağlayan,
Ve güzel yasemin,
Tüm kokusunu koruyan,
Soru sorduğunda cevap verdi--
Her biri kıskançlıkla konuştu--
"Ah, çünkü ben
Meşe
olamayacağım."

Karaağaç bile cevap verdi,
Üzgün ​​ve şikayet ederek,
"Ah, çünkü ben
Çiçek açıp meyve veremiyorum."
Ve asma, aşağı sarkarak,
Ağıt yaktı
Sadece
Gölge
düşüremediği için.

Gül bir dahlia olurdu,
Eğrelti otları çiçeklere öykünürdü,
Papatya bir ayçiçeği yetiştirirdi,
Heliotrope, bir gelincik.
Sadece küçük Heart's-ease
Çok mutlu ve parlak görünüyordu,
Ve kral, şaşkınlıkla
Gördüğü manzaraya,
"Neden, küçük Heart's-ease,
Sen _üzülmüyor_ musun?" dedi. Ve Kalp rahatlığı cevapladı,
Bütün altın kalbi parlayarak,
"Neden, bana
'Mong bahçeni diktiğinde,
Sadece bir kalp rahatlığı istedin,
Daha fazlası değil."

Dersi biliyor musun
Masalın verdiği?
Bu, tüm mutlu yaşamın sırrıdır.
Tanrı senin için
en iyi gördüğü
hangi konumda olursa olsun,
Büyüyüp parlaman senindir,
Geri kalanı O'nundur.
M. R. P.

"SADECE BİR ÇOCUK GEVEZELİĞİ."

Yeryüzü güneşle
parıldarken görünen o yaz sabahlarından biriydi. Granger Evi doğuya bakıyordu ve kapılar ve
pencereler sabahın ışığını ve parlaklığını içeri almak için açılmıştı.
Güzel bir evdi, biraz eski modaydı, ama yine de güzel
ve zarif bir şekilde döşenmişti. Mutlu bir yuva olmalıydı, ama
üzerinde bir gölge vardı; henüz derin, karanlık bir gölge değildi,
aslında, sıkıntılı bir kalp dışında kimse tarafından fark edilemiyordu.
Bay Granger bunu görmedi, korkunç bir korkunun
bazen neredeyse putlaştırdığı karısının kalbini kavradığını bilmiyordu.
Kendi tehlikesinden şüphelenmiyordu ve onun gibi, büfedeki
şişelerde ve sürahilerde gizlenen şeytanı görmüyordu.

O sabah, evin tek sevilen sevgilisi olan küçük Alice,
en sevdiği bebekten başka hiçbir arkadaşı olmadan, çimlerde oynuyordu,
neredeyse Alice kadar büyüktü.

Arazide dolaşırken, annesi altın kafayı izliyordu
ve güneş ışığının kendisinin bile daha parlak olmadığını düşünüyordu, ta ki aniden çocuğun dikkati tamamen yeni bir manzaraya çekilene kadar. Genç bir adam geçiyordu. Evin hemen önünde sendeledi
ve kendisinden biraz daha az çaresiz bir arkadaşının yardımı olmasaydı
düşecekti. Sahneyi tarif etmeme gerek yok. Ne yazık ki, çoğumuz için alışılmadık bir görüntü değil. Bir sarhoşun dengesiz ve kararsız adımlarını çok sık gördük,
bir kadeh içkiye boğanların aptalca kahkahalarını çok sık duyduk ve
aptalca gevezeliklerini dinledik.

Ancak beş yaşında bir çocuk olan Alice Granger için bu yeni ve garip bir görüntüydü ve kavrayamıyordu. Bebeği yerde, yüzünde ciddi ve meraklı bir ifadeyle iki yolcunun gözden kaybolmasını izlerken, kimse onu umursamadan yatıyordu. Sonra eve doğru koştu. "Anneciğim," dedi, "az önce komik davranan iki adam geçti.
Sokağın iki yanından yürüdüler ve sanki nasıl yürüyeceklerini bilmiyormuş gibi davrandılar. Olabilecekleri kadar aptaldılar."

"Evet, canım; onları gördüm."

"Anneciğim, onları böyle davranmaya iten neydi?" diye sordu çocuk.

Bayan Granger soruyu geçiştirmeye meyilliydi. Sevgilisinin bu iğrenç manzaraya tanık olmuş olmasına üzülüyordu. Ona bu günahın bilgisini bir süre daha vermekten
vazgeçirecekti ama artık çaresi yoktu ve Alice ısrar ederken uzun uzun şöyle dedi,

"Sevgili çocuğum, o genç adamlar çok fazla şarap içmişler."

"Çok fazla şarap! Ama anneciğim, şarap insanları böyle davranmaya itmez!"

"Evet, iter."

"Ama babam şarap içer," ve küçük yuvarlak yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi.

Bayan Granger cevap vermeyince Alice tekrar şöyle dedi,

"Söyle, anne, baba şarap içiyor. Bu onu böyle yürütüp konuşturuyor mu ki
ki kimse onu anlayamıyor? Söyle, anne!"

Anne ne diyebilirdi? Sevgilisine şarap kadehinden nefret etmeyi ve aynı zamanda çocuğun babasına olan saygısını ve sevgisini
korumayı nasıl öğretebilirdi?

"Sevgilim," dedi sonunda, "şarap tehlikeli bir şeydir. Sana her şeyi
öğreteceğim. Ve baba birazının kimseye zarar vermediğini düşünüyor; ama belki sen daha fazla şey öğrendiğinde, sen ve ben onu hiç içmemeye ikna edebiliriz."

O gün akşam yemeğinde Alice aniden haykırarak babasını şaşırttı,

"Baba, keşke bir daha şarap içmesen!"

Bay Granger şaşkınlıkla başını kaldırdı, ama güldü ve sordu,

"Neden olmasın?"

Alice "Çünkü erkeklerin iğrenç davranmasına neden oluyor!" diye cevap verdiğinde küçük yüz çok ciddi ve ses çok içtendi. Son kelime sanki onun için fazla büyükmüş gibi yavaşça söylendi.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" Soru kızı Alice'e yöneltilmişti, ancak Bay Granger karısına baktı.

"Alice bugün ilk ölçülülük dersini aldı," diye cevapladı Bayan Granger,
"ve bu bir izlenim bıraktı."

"Bana öyle geliyor ki ona tuhaf görüşlerini erken öğretmeye başlıyorsun," dedi beyefendi, yarı gülerek, yarı alaycı bir şekilde. En azından Bay Granger'ın beyefendisinin izin verdiği kadar alaycıydı.

"Öyle oldu ki öğretmen ben değildim," diye cevapladı karısı; "Bu bir
nesne dersiydi. Genç Morgan ve arkadaşının geçtiğini gördü."

"Ve baba, çok kötü davrandılar! Hiçbir şekilde senin böyle davranmanı istemezdim."

"Korkma. Fred Morgan çok içer ve ben sadece
az içerim. Aradaki fark bu."

Alice hala oldukça zaman geçiriyordu. Sonra, babası kadehini bitirirken,
aniden sordu,

"Baba, çok şarap ne kadardır?"

"Ne kadar? Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Bay Granger umursamazca.

"Keşke _bilseydin_." Ve şimdi ses çok endişeliydi.

"Neden bunu istiyorsun?"

"Neden, görmüyor musun, bir hata yapabilir ve çok fazla içebilirsin. Ama
eğer öğrenebilirsem _gözetim altında_ kalırım ve sana söylerim, böylece Fred Morgan gibi olmaktan
korkmana gerek kalmaz."

Bay Granger gülerek masadan kalktı ve kütüphaneye gitti; ama küçük altın saçlı kızının son sözleri
yüreğine işlemişti. O, Thomas Granger, Fred Morgan gibi! Neden,
Fred sersem bir ayyaştı. O, Thomas Granger, küçük kızı tarafından gözetlenmeye ihtiyaç duyuyordu, yoksa bir hata yapıp çok fazla şarap içebilirdi!
Bu öneride doğruluk payı olabilir miydi? Tehlikede miydi? Elbette
hayır. Bu bir çocuğun aptalca gevezeliğiydi. Ama aptalca olsun ya da olmasın, bu düşünce
onun aklında kaldı ve ne kadar alaycı olursa olsun, onu bastıramazdı.

Bu, o üzgün kalpli karısının kocasının tehlikeyi görmesini sağlaması için yaptığı duaya cevap vermenin bilge Göksel Baba'nın yolu muydu?

Ertesi gün akşam yemeğinde şarap servis edilmedi. Parıldayan
sürahiler ve Bay Granger'ın çok gurur duyduğu eskimiş şişeler ve kesme şarap kadehleri ​​kaybolmuştu. Artık Alice'in gözetleme
sine gerek yoktu!

Babası tehlikeli yolu sonsuza dek terk etmişti ve bir daha asla şarap kadehini dudaklarına götürmemeye karar vermişti. FAYE HUNTINGTON.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK ALICE VE EN SEVDİĞİ BEBEĞİ.]

_13. Cilt, 32. Sayı._ Telif Hakkı, 1886, D. LOTHROP & CO.
_12 Haziran 1886._

PANSY.

[İllüstrasyon: KORODAKİ KÜÇÜK SATE.]

ULAŞMAK.

(_Nettie Decker ve Arkadaşları Hakkında Daha Fazla Anlatım._)

PANSY'DEN.

BÖLÜM VIII.

Güzel bir Şabat öğleden sonrasıydı; insanların
sakin ve hoş hissetmelerini sağlayacak kadar sıcaktı. Yumuşak yaz güneşi tüm dünyaya gülümsüyordu ve yumuşak yaz esintisi ağaçların yapraklarını hışırdatıyordu ve açık pencerelerden içeri nazikçe sızıyordu. Deckers'ın ön odasında,
aile toplanmıştı, Bay Decker hariç. Yatak odasında ara sıra dolaşırken duyulabiliyordu ve karısının korkusu,
şehre inip eski dinlenme yerindeki ayartma yerine
girmeye hazırlanıyor olmasından çok büyüktü. Pazar günü Bayan Decker için dinlenme günü olduğu söylenemezdi. Şimdiye kadarki en büyük
sınavlarının olduğu gün olmuştu. Norm, Nettie'nin dikkatli elleriyle tekrar dikilmiş ve muhteşem bir şekilde parlayan temiz gömleği ve yakası içindeydi. Ayrıca gömleğinin kollarını da giymişti; annesi bunu görünce mutlu olmuştu; _o_ henüz
dışarı çıkmıyordu zaten. Bayan Decker günü temiz bir basma elbiseyle onurlandırmıştı ve utangaç bir şekilde ve neredeyse mahcup bir tavırla, Nettie'nin kendisine hediye ettiği küçük bir patiska fırfırı, Bayan Burt'ün giydiğiyle aynı olduğunu ve Jerry'nin Bayan Burt'e biraz benzediğini, ancak ikisinin arasında en güzelinin o olduğunu düşündüğünü söylemişti. Bayan Decker gülüp sonra iç çekmişti; ve nasıl göründüğünün kendisi için çok da önemli olmadığını söylemişti. Fakat bu iç çekiş, Bay Decker'ın ona yakışıklı bir kadın olduğunu söylediği günlerin çok da uzakta olmadığı anlamına geliyordu; ve o da buna gülümseyip, ona zevksiz aptal bir adam derdi; fakat yine de bundan çok hoşlanırdı ve onun hatırına elinden geldiğince güzel görünmeye çalışırdı. Son zamanlarda bunu yapmamıştı ama bunun kimin hatası olduğunu bilmek isterdi? Ancak fırfırı tutturdu ve Bay Decker fark etmiş olsun veya olmasın, kesinlikle harika görünüyordu. Norm fark etti,
ama tabii ki bunu dünyaya söylemezdi. Çiçek partisinden beri yıkanmış ve ütülenmiş, biraz solmuş ve biraz küçülmüş mavi ve beyaz gingham'ı içindeki Nettie hala temiz ve düzgün görünüyordu ve küçük kızlar onun iki yanında, onlara alçak sesle bir hikaye anlatıyorlardı; o kadar alçak sesle değildi ama kelimeler Norm'un dinlemiyormuş gibi yaptığı pencereye doğru uçtu:
"Ve böylece," dedi ses, "Daniel dua etmekten vazgeçmek yerine, korkunç vahşi aslanların inine konmasına izin verdi."

"Onu içeri mi attılar?" küçük Sate'den gelen bu soru, kelimelerin her harfinde dehşet vardı.

"Evet, attılar; ve kapıyı sıkıca kapattılar."

"Ben girmezdim," dedi vahşi Susie; "Isırırdım,
tırnağımla ve tekmelerdim, korkunç!"

"Daniel neden pencereyi aynı şekilde _sıkı_ kapatmadı ve dua ederken
kimseye bunu hissettirmedi?"

Ah küçük Sate! Senden daha yaşlı ve daha bilge kaç kişi bu şekilde vicdan köşelerinden
kaymaya çalıştı.

"Bütün sebepleri bilmiyorum," dedi Nettie, düşünceli bir duraklamadan sonra,
"ama sanırım bir tanesi, çünkü insanların dua etmeyi bıraktığına inanmasını sağlayacak şekilde hareket etmiyordu. Onlara dua etmeyi
istediğini göstermek istiyordu, yasaklasalar da yasaklamasalar da."

"Devam et," dedi Susie sertçe, "Aslanlar onu
ısırdığında nasıl hissettiğini bilmek istiyorum."

"Onu ısırmadılar; Tanrı onlara dokunmalarına izin vermedi. Çömeldiler ve bütün gece _hareketsiz_ kaldılar; ve sabah kral bakmaya geldiğinde, Daniel oradaydı, güvende!"

"Aman Tanrım!" dedi Sate, uzun ve titrek bir rahatlama iç çekişi çekerek; "Bu
harika değil miydi!"

"Bunun doğru olduğunu nereden biliyorsun?" dedi şüpheci Susie, sanki
hiçbir şeye inanmamaya hazırmış gibi. "Bunu biliyorum çünkü Tanrı söyledi, Susie; bunu İncil'e koydu."

"Onu hiç duymadım," dedi Susie kaşlarını çatarak. O anda Norm'un bir kahkahası Nettie'ye onu bir dinleyici olarak ilk kez tanımasını sağladı. Yanakları kızardı ve daha sessiz bir köşeye
kaybolmak istiyordu ama Sate kralın ve Daniel'in söylediklerini ve bunlarla ilgili her şeyi duymak için acele ediyordu ve hikaye istikrarlı bir şekilde devam etti, Daniel'in gerçek cesaret karakteri daha da güçlü bir şekilde parladı, belki de Nettie kendisinin bir korkak olduğundan şüphelendiği ve Norm'un İncil hikayelerine gülmesini sevmediği için. Norm'a gelince, o bir korkak olduğunu biliyordu; hayatında annesini ağlatmak için düzinelerce şey yaptığını biliyordu; bunları yapmaya çok hevesli olduğu için değil, reddederse aslanların inine düşmekten korktuğu için değil, sadece yaparsa bazı arkadaşların ona güleceği için.

O Sebt günü Decker ailesi için bazı yönlerden unutulmaz bir gün olmuştu; en azından bir kısmı için. Nettie küçük kızları Sebt okuluna ve sonra kiliseye götürmüştü. Bayan Smith ona koltuklarında oturması için içten bir davette bulunmuştu, ama koltuk çok büyük değildi ve Job ve karısı, Sarah Ann ve Jerry hepsi oradayken, ki genelde öyle olurlardı, Nettie'ye küçük kızlar olmadan ancak yer kalıyordu; bu yüzden onlarla birlikte koro galerisinin hemen altındaki, çok az kişinin oturduğu koltuğa gitti. Yeterince rahattı; rahibi net bir şekilde görebiliyordu ve koroyu görmek için boynunu uzatması gerekse de tatlı seslerini duyabiliyordu; ve kesinlikle bu yeterliydi. Vaaz sona erene kadar her şey yolunda gitti. Sate
oldukça hareketsiz oturdu ve vaazı dinlemese bile, kendi düşüncelerini dinledi ve kimseyi rahatsız etmedi.

Ama ilahi başladığında, Sate kendini toparladı. Kilisenin her köşesini dolduran o harika ses! Sesi tanıyordu; bu
sevgili öğretmenine aitti. Küçük boynunu uzattı ve
kendisini, tek başına ayakta dururken, koronun geri kalanının
arkaya yaslanmış, görüş alanının dışında olduğunu görebildi. Ve tekrar tekrar ne söylüyordu? "Bana gelin, Bana gelin, Bana gelin" - kelimeler en yumuşak
ritimle tekrarlanıyordu - "tüm yorgun ve yükü ağır olanlar, ben size dinlendireceğim." Sate bu kelimeleri anlamadı, kesinlikle
küçük ayakları yorgun değildi, ama "dinlenme" kelimesinde durgun havada süzülürken bir tatlılık vardı, bu da ona nereye
gitmek istediğini hissettiriyordu. Sonra nakarat geldi: "Bana gel, Bana", tüm koridorları doldurana kadar şişip yuvarlandı ve sonunda en şefkatli yalvaran seslerde
söndü. Sate'in kalbi
hızla
attı ve bebek yüzündeki renk, Nettie'yi ürkütecek şekilde gelip geçti, eğer müzikteki kendi mükemmel zevkine fazla dalmış olmasaydı, solundaki hareketsiz küçük kızı
hatırlamayacaktı.

"Boyunduruğumu üstünüze alın ve Benden öğrenin, Benden öğrenin," diye seslendi tatlı ses ve Sate, sonunu anlayarak öğrenmek istediğini hissetti, ve her şeyden önce O Bir'den. "Çünkü ben uysal ve alçakgönüllüyüm" - kelimelerin ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama çekildi, çekildi. Sonra, nefes nefese, yarı kararlı bir şekilde dinleyerek, o harikulade yalvarış tekrar geldi, "Bana gel, Bana gel, Bana gel." Küçük ayaklar yumuşakça halı kaplı zemine kaydı, yumuşakça yeşil ve gri yosunlara bastılar, hiç ses çıkarmıyorlardı; sanki yanlarında bir ruh taşıyorlarmış gibi koridorda yumuşakça hareket ettiler ve Nettie, hiçbir ses duymamasına rağmen, insanların yaptığı gibi aniden dönüp, küçük Sate'e baktığında, gitmişti! Nereye? Nettie bilmiyordu, tahminde bulunamıyordu. Koridorda, koltuğun altında, büyük kilisede hiçbir yerde onu göremiyorduk. Koridora açılan kapı açıktı ve zavallı küçük yorgun Sate dışarıdaki güneş ışığına doğru kayıp gitmiş olmalıydı. Eh, orada ona hiçbir zarar gelemezdi; kesinlikle onları beklerdi,
ya da, bunda başarısız olursa, eve giden yol yeterince düzdü ve onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu; ama küçük Sate'in bunu yapması ne kadar da garipti! Eğer Susie olsaydı, kararlı, bağımsız Susie her zaman kendine yeterdi ve
herhangi bir şekilde istediğine göre hareket etmeye biraz daha hazırdı! Ama Susie, Nettie'nin sağında ciddi ve onurlu bir şekilde oturdu; müziğin pek farkında değildi ve ayini bitirmeye istekliydi, ama yeni ayakkabılarını, beyaz bir elbise ve beyaz bir bone taktığının ve gerçekten çok iyi göründüğünün farkındaydı. Bu arada, küçük Sate dışarıda, güneş ışığında değildi. Güneş ışığını düşünmemişti; çağrılmıştı; tatlı küçük kalbinin, Birinin onu çağırdığı ve gitmek istediği hissinden
kurtulması mümkün değildi. Sesi takip etmekten daha iyi ne yapılabilirdi ki? Böylece onu takip etti, dışarıya, koridora, galeri merdivenlerinden yukarı, hâlâ yumuşak bir şekilde -yeni ayakkabılar halıda hiç ses çıkarmıyordu- şarkıcının tam yanında, aralık duran kapıdan, beyaz başlığını Nettie'nin yanında bırakmış olan bu sessiz küçük kadın kaydı ve altın rengi başı üzerine düşen güneş ışığıyla dalgalanarak durdu. Koro galerisinde bir hışırtı, kilisenin üzerinde yumuşak bir kıpırtı vardı, insanların zorlukla anladıkları derin bir hisle hareket ettiklerinde çıkardıkları türden bir ses; bazı yüzlerde bir gülümseme vardı, ama bu, cennetten uzaklaşıp buradaki parlak bir şeye
bakmak için bir bebek meleğe verilebilecek türden bir gülümsemeydi. Tenor şarkıcı küçük bedeni solistten uzaklaştırırdı, ama o koruyucu bir el uzattı
ve çocuğu çevreledi ve şarkı söylemeye devam etti, sesi mümkünse daha tatlı bir ton aldı ve bazı yüzlerdeki gülümsemeleri gözyaşlarına çeviren ve o son titrek "Come unto Me"nin yankısını onlarla birlikte tutan bir şefkatle kayboldu.

Ama küçük Sate koro galerisine ulaştığında, onu tatlı kararlı sakinliğinden
ürküten bir şey gördü. Uzakta, orada, birkaç kişinin olduğu yerde, kendi babası oturuyordu; ve yanaklarından aşağı
gözyaşları süzülüyordu. Sate daha önce babasının ağladığını hiç görmemişti. Sorun neydi? Yaramazlık mı yapmıştı ve bu onu kötü mü hissettiriyordu? Şarkı bittiğinde, kolu hala etrafında olan ve onu düştüğü koltuğa doğru çeken öğretmeninin yüzüne şaşkın bir bakış
attı. Hayır, _onun_ yüzü sessiz ve tatlıydı; Sate'in yaramazlık yapmış olsaydı olacağından emin olduğu gibi
üzülmemişti. İnsanlar da ona ters ters bakmamıştı; birçoğu dua etmek için başlarını eğmişti, ancak bazıları dik oturmuş, ona bakıyor ve gülümsüyordu; kesinlikle
hiç ses çıkarmamıştı. Babası neden ağlasındı ki? Ona baktı;
eliyle yüzünü gölgelemişti. Hala ağlıyor muydu? Küçük Sate
bir anda her şeyi düşündü, sonra aniden
çevreleyen koldan kaydı, aradaki boşluktan yumuşakça geçti, yan galeriye girdi ve babasının yanındaydı, küçük eli kolundaydı. Eğildi ve onu kollarına aldı ve
gözlerinde hala yaşlar vardı; ancak onu öptü ve küçük Sate'in daha önce hiç öpülmediği gibi _öptü_; onun kollarına sokuldu ve
güvende ve rahat hissetti.

Dua bitti, dua edildi ve ibadet edenler koridorlarda ilerlediler. Sate babasının kollarında rahatça at sürdü, aşağı
merdivenlerden, dışarıya, salona, ​​dışarıya, güneş ışığında, Nettie'yi ve beyaz güneş başlığını bekledi. Nettie aceleyle, kızarmış bir şekilde,
yargısına rağmen, başlığı olmayan küçük kızın nereye kaybolabileceği konusunda endişeli bir şekilde geldi. "Neden, Sate," diye başladı, ancak cümlenin geri kalanı dudaklarında şaşkın bir sessizlikle öldü, çünkü Sate babasının elini tutmuştu ve memnun görünüyordu. Birlikte eve yürüdüler, baba ve en küçük bebeği, hiçbir şey söylemeden, çünkü Sate, tatlı bir sessizlik nöbeti geçiren bilge bakışlı küçük çocuklardan biriydi ve Nettie, Susie ile birlikte, arkadan yürüyordu, ablası tahmin yürütüyordu: "Küçük Sate, babasını nerede buldu? Onu sokakta bir yerden mi aldı ve kızdı ve Nettie'nin onu bir daha kiliseye götürmesine izin vermedi mi? Yoksa, geçerken, onu kilise bahçesinde görüp içeri mi girdi?"

Nettie bilmiyordu ve Sate de anlatmadı; esas olarak anlatılacak bir şey olduğunu anlamadığı için. Bu yüzden, evlerindeki insanlar koroya
sızan küçük beyaz serseri hakkında konuşup gülerken, bu evdeki insanlar bu konuda tamamen sessizdi ve anne garip bir şey olduğunu bilmiyordu. Doğru, Susie azarlayıcı bir şekilde sormaya başladı, ancak Nettie'nin uyarıcı fısıltısı tarafından susturuldu; Nettie kesinlikle kendi kendine yeten Susie üzerinde harika bir kontrol kazanıyordu. Çocuk ona neredeyse sorgusuz sualsiz önderliğini takip edecek kadar saygı duyuyordu, bu da Susie için çok büyük bir şeydi.

Bu yüzden o tatlı Şabat öğleden sonra birlikte oturdular, Nettie ona İncil hikayeleri anlatıyor ve nasıl plan yapması gerektiğini merak ediyordu. Norm günün ilerleyen saatlerinde ne yapmayı düşünüyordu? Onu sokakta tembellik etmekten alıkoymak için ne yapabilirdi? Babası neden tıkanmış yatak odasında bu kadar uzun süre kalıyordu? Bu günlerde babasıyla ilgili sorun neydi ve ne kadar sürecekti? Neden bir şekilde, onu ürküten ve neredeyse korkutan bir şeyin tam kenarında duruyormuş gibi hissediyordu? Babasının Sate ve Susie'yi bir daha kiliseye götürmesine izin vermeyeceğinden mi korkuyordu?

Aklından tüm bu düşünceler geçerken, kendini Daniel ve onun deneyimleriyle sınırlı tutmak oldukça zordu.
Birden yatak odası kapısı açıldı ve babası dışarı çıktı. Herkes
yukarı baktı, ama belki de kimse nedenini söyleyemezdi. Yüzünde tuhaf bir ifade vardı. Bayan Decker bunu fark etti ve
anlamadı ve kalbinin sandalyesinin arkasına
büyük gümlemelerle çarptığını hissetti. Küçük Sate bunu fark etti ve yanına gidip elini onun
elinin içine kaydırdı. Nettie ve annesinin ikisinin de boş bıraktığı görkemli sandalyeye oturdu ve Sate'i
koltuklarına aldı. Bu, başlı başına alışılmadık bir şeydi, ama ondan sonra sessizlik oldu,
Sate koruyucu kollarda güvenle kıvrılıyordu ve tüm dünyadan
memnun görünüyordu. Nettie yüzünün kızardığını ve göğsünün sanki gözyaşları geliyormuş gibi
indiğini hissetti, ama neden
ağlamak istediğini söyleyemezdi. Norm bu sessizlikten bunalmış gibiydi ve bunu yumuşakça ıslık çalarak bozdu; ayrıca küçük bir sopası vardı ve yontuyordu; şu anda
aklına gelen tek şey buydu. Dışarı çıkmak için çok erkendi; oğlanlar pansiyon yemeklerini henüz bitirmemişlerdi
. Aniden Bay Decker neredeyse sessizliğe müdahale etti. "Hannah," dedi, sonra sesini temizledi ve tekrar hareketsizleşti, "ve siz
çocuklar," diye ekledi, bir an sonra, "size
söyleyecek bir şeyim var, eğer nasıl söyleyeceğimi bilseydim. Sanırım duymaktan memnun olacağınız bir şey. Sonunda
yeni bir sayfa açtım. Son zamanlarda zihnimde
birçok kez açıp kapattım, ama sizin bildiğiniz gibi bilmiyorum.
Bu konuyu düşünüyordum, en azından Nannie eve gelir gelmez; ama pek iyi anlamadım ve sanırım
şimdi de anlamıyorum; ama kararımı verecek kadar anlıyorum; ve
bu mücadelenin yarısından fazlası. Uzun lafın kısası, kendimi
Tanrı'ya verdim ya da o beni bir şekilde yakaladı; bu pek de büyük bir
hediye değil, bu bir gerçek, ama bununla ilgili tuhaf şey, o
bunu düşünüyor gibi görünüyor almaya değer. Dün gece ona, eğer
benim gibi zavallı bir adama bunu nasıl yapacağını gösterirse,
ben de üzerime düşeni kusursuzca yapacağımı söyledim; ve bu sabah sadece yolu yeterince açık bir şekilde göstermekle kalmadı, aynı zamanda
küçük kızımı bana yardım etmesi için gönderdi. "

Babanın sesi o zaman titredi ve gözünde bir damla yaş titredi. Sate
küçük başını dik tutmuş ve konuşmaya başlar başlamaz ona dik dik bakmıştı, şaşkınlık ve ilgi ve dinlerken yüzünde bir tür hala heyecan vardı. İlk duraklamasında patladı:

"O, 'Bana Gel' dediğinde seni mi kastetti, baba? Seni sürekli mi çağırıyordu? Ve sen ona bunu yapacağını söyledin mi?"

"Evet," dedi eğilip samimi yüzü öperek, "Beni kastetti ve
Bunca zamandır beni yüksek sesle çağırıyordu; ama bugüne kadar hiç başlamadım. Şimdi yolun geri kalanında O'nunla birlikte gidiyorum."

"Çok mutluyum," dedi küçük Sate, memnuniyetle arkasına yaslanarak, "Çok mutluyum, baba; Ben de gidiyorum."

"AMA" VE "YAPACAĞIM."

ÇİFTÇİ SMITH kuşları severdi. Gençken, evlenip yeni evine yerleştiğinde, kuşların yaşaması için evinin etrafına ağaçlar dikti. Kırlangıçlar için birkaç güzel kafes yaptı. Bazı kuşları çekmek için ağaçların tepelerine küçük kutular koydu. Bu kutular işe yaramayınca, eski istiridye kutuları alırdı. Bir gün, sızdıran bir tutkal kabını alıp genç bir karaağaca bağladı.

[İllüstrasyon: ÇALI KÖYÜ AİLESİNİN EVİ.]

Ertesi gün bir çalı kuşu tarafından "kiralandı". Orada, sağlığı için kışın Florida'da tatile giderek yıl be yıl yaşamaya devam etti. Çiftçi Smith'i hiç kovmadığı veya rahatsız etmediği için kirasını ödemenin bir yolu vardı. Muhtemelen kirasını in
music.

Yıllar geçtikçe, genç karaağaç büyüdü ve büyüdü ta ki en üst dalları neredeyse göğe değecek kadar
uzadı. Bazıları, neredeyse yarım dönümden fazla
yayıldığını söyledi.

Tutkal kabı veya çalıkuşu yuvası da kuşların mutlu olduğunu görmekten mutlu olmayan kötü çocukların erişemeyeceği kadar yukarılara çıkmıştı.

Bir yaz, Anne Çalıkuşu ve Baba Çalıkuşu kısa bir ziyarete gittiklerinde, çocuklar kulübelerinin kapısından aşağı baktıklarında bazı
yabancıların yaklaştığını gördüler. Aralarında Çiftçi Smith de vardı. Onlara araziyi
gösteriyor ve şu veya bu şeyi gösteriyordu.

Karaağacın altına gelip konuştular ve genç Çalıkuşları dinledi. Ve
yaşlılar geri döndüğünde Çiftçi Smith ve yabancıların konuşmasını anlattılar.

"Yaşlı
karaağacı" kesmekle ilgili bir şeyler söylendiği için çok heyecanlandılar.

Ama ebeveynler sorunlu çalıkuşlarını güzel bir akşam yemeğiyle sakinleştirdiler ve
onları uyutup,
başlarını birbirine yakın tutarak konuyu fısıldayarak konuştular.

Ertesi gün, çocuklara dikkatlice dinlemeleri için emir vererek uçup gittiler ve
yakında güzel bir akşam yemeğiyle geri döndüler.

Yemek yerken, Bayan Kittie Wren konuştu:

"Tekrar geldiler ve Çiftçi Smith'in bu ağacın gerçekten de yolda olduğunu söylediğini duydum. Hakkında hiçbir şey söyleyemedi, her şeyi gölgeliyordu. 'Ama dayanamıyorum,' dedi - gerisini duyamadım.
Ama sanırım korkunç bir şeydi ve güzel evimizden hemen çıkmamız gerekecek yoksa kesilecektik. Aman Tanrım, Tanrım!"

Ve hepsi bir çığlık attılar ve ancak Çiftçi Smith "Ama" dediği için tehlike olmadığı söylendiğinde sakinleştiler.

Ertesi gün, geri döndüklerinde, Usta Fred konuşmayı anlattı.

"Çiftçi Smith şöyle dedi: 'Gördüğüm kadarıyla, odun için 'yaşlı karaağacı' kesmeden kışı geçiremem. Ama aman Tanrım, nasıl geçirebilirim? Onu dışarı koydum ve
uzun zamandır gölgesinin tadını çıkarıyorum. Yine de sanırım bir gün
yakacak odun için aşağı inmeli.'"

"Henüz tehlike yok," dedi Bay Wren. "O 'Ama' orada durduğu sürece 'yaşlı karaağaca' tek bir darbe indiremez."

Ertesi gün Deb nasıl geldiğini, ölçtüğünü ve kaç kord odun yapabileceğini hesapladığını ve sonra gelecek hafta kesebileceğini tahmin ettiğini anlattı.

"Rahatsız edilmeme gerek yok, canım, yeter ki Çiftçi Smith bunu _gelecek hafta_ yapacağını_ tahmin etsin. Bu hiçbir şey ifade etmiyor."

Ertesi akşam yemeğinde Fred şöyle dedi: "Çiftçi Smith bugün 'Çocuklar, karaağacı kesmenizi istiyorum' dedi. Artık her şey bitti.

"Sadece bir şeyin yapılmasını _isteyen_ bir adamdan asla korkmayın. Binlerce insan
_bunu ve şunu_ ister, ama _yapmaz_. Başka bir gün dinlenebilirsiniz,
çocuklar. Ye, iç ve geri dönene kadar eğlen."

Anne Wren, lezzetli bir akşam yemeğiyle kapıdan içeri girer girmez
Kittie, Fred ve Deb aynı anda içeri girdiler:

"Siz daha yeni gitmiştiniz ki, Çiftçi Smith tek başına dışarı çıktı ve
'yaşlı karaağaç'ın etrafında dolaşarak bir şeyler mırıldandı. Sonra, 'Şimdi gidip
baltamı alıp bugün keseceğim' dedi. Şimdi baltasını bileyliyor;
bileyi taşını duymuyor musunuz?"

"'Yapacağım_ mı dedi? Tahmin etmediğinden veya yapacağımı _düşünmediğinden_ emin misin?"

"Kesinlikle," dedi herkes.

"O zaman hemen şimdi toparlanın. İlk darbeyi vurmadan önce harekete geçmeliyiz."

Ve gittiler.

Hiç Temperance
Sözleşmesi'ni imzalamaları gerektiğini söyleyen; din arayacaklarını _tahmin eden_; bir gün dua etmeye başlayacaklarını _düşünen_, _ama_ şimdi değil_ insanlardan duydunuz mu? Birkaçı _başaracak_, Savurgan Oğul gibi ve onlar - kurtuldular!

Ama_ mı _tahmin_ mi ediyorsun_, _düşünüyor_ mu yoksa _istiyor_ mu?

REV. C. M. LIVINGSTON.

- - - - - - - -

Küçük işini yap; Tanrı
Orman gölgesi için
Milyonlarca yaprak yarattı;
En küçük yıldızlar onların ihtişamını getirir,
Tanrı her şeyi kullanır.

BAZI GÜLLER NEDEN KIRMIZIDIR.

_Bir Çiçek Efsanesi._

BÜTÜN güller, uzun zaman önce,
Çiçek efsanesine göre beyazdı;
Ama bir gün bir melek oradan geçti
Bir sevgi mesajı taşıdı

Kederle eğilmiş kederli bir ruha,
Ve bitmek bilmeyen acıyla yorgun,
Ve o güzel kokulu beyaz çiçekleri fark ettiğinde,
Aman kanatta durdu,
Ve o tatlı güllere hızla yaklaşarak,
Toplanacak güzel bir tomurcuk,
Fısıldadı, "Onu sevgi sözcüğüyle alacağım,
Yalnız hastalara taşıyorum."

Ama güzel çiçeği koparırken,
Yumuşak yanağı ölüm kadar solgundu,
Dedi ki, "Bu seferki görevim hayat getirdiği için--
Nefesimle ısıtacağım."

Böylece güzel beyaz gülün yanağını öptü,
Heyecan verici dokunuşunun altında kızaran,
Ve sevgi mesajıyla ve umut pembe gülüyle,
Hasta olanın iç çekişlerini susturdu.

Ve o zamandan beri, bir gül kırmızı olduğunda,
Ya da narin bir renk tonuyla kızardığında,
Bir aşk ve yaşam meleğinden gelen bir öpücük,
Yanağında izini bırakmıştır. LYDIA HOYT ÇİFTÇİ.

BİR ANNENİN SEVGİSİ.

Aralık 1821'de, karısı ve çocuğuyla birlikte bir adam Vermont dağlarında bir kızakla gidiyordu. Sonunda at ilerlemeyi reddetti. Adam yardım aramaya gitti, ancak kısa süre sonra soğuktan öldü. Anne, kucağında bebeğiyle onu aramaya gitti, ancak ertesi sabah kızak yakınında ölü bulundu. Ancak bebek yaşıyordu, çünkü annesi onu şalına sarmıştı. Bunun hakkında yazılmış tatlı bir şiir var. Bu, annenin kalbinde
doğan derin sevgiyi size kanıtlıyor. Herhangi bir anne çocuğu için de aynısını yapardı.

Her çocuk sevgili ebeveynlerini sevmek ve memnun etmek için ne kadar içtenlikle çabalamalıdır.

RINGWOOD.

İSTENEN - AY.

Ay erken doğdu ve Bebek Ned yatağa girmekte oldukça geç kalmıştı. Daha iki yaşında bile değil, bu sevimli küçük adam,
Kafası çok yuvarlak, parlak ve sarı,

Gözleri çok kahverengi ve ağzı çok tatlı,
Güzel küçük elleri ve zarif ayakları--
Yürümeyi yeni öğrenmiş minik ayakları--
Ve bilge, tuhaf, kırık, bebek konuşması.

O gece büyükannesinin dizinin üstüne tünemişti,
Küçük kralın olmayı sevdiği yer.
Bilge kahverengi gözlerin yeni bir şey gördüğü yer
Pencereden, orada, mavilikte.

En yüksek tepenin üzerinden,
Yuvarlak ve gümüş, güzel ve durgun,
Tanrı'nın büyük eski ayı! Çağlar boyunca
Gecenin engin göğünde yolunu tuttu.

Ve Neddie o parlayan topu istiyordu
Ellerinde tutmak için yumuşak ve küçük,
Ve kimse gidip onu aşağı indirmedi. Yüzünü hafifçe asık bir ifadeyle buruşturdu;

Kırmızı dudaklar titredi--hemen istiyordu;
Sonra--_bir bebek daha ay için ağladı_!
Ama annesi ona sütünü ve ekmeğini getirdi,
Ve sevgili küçük kıvırcık başını okşadı.

Sonra hemen gülümsedi ve ayı unuttu,
Ve gümüş kaşığıyla yüzüne güldü.
Ah mutlu Neddie! Gülümsemek çok kolay;
Hayatın mutlu olacak, eğer tüm bunlar olurken

Yıllar geçtikçe, Tanrı "Hayır" dediğinde

İstediğin her şeyden uzaklaşabilirsen,
Ve gülebilir ve O'na verebileceği şeyler için şükredebilirsen--
Çocuğunun yaşama yolu budur.

Ey erkek oğlanlar ve tatlı küçük kızlar!
Tüm göz ve bukle renklerinle,
Eğer bir yaz günü gibi bir hayatın olsun istiyorsan,
Yoluna çıkan şeylerle yetin.

Saf ve yüce olan şeyleri her zaman arayın,
Akşam gökyüzünde hareket eden gezegenler gibi,
Ama eğer parlayan aya sahip olamazsanız,
Tanrı gümüş kaşığı sunduğunda sevinin.
EMILY BAKER KÜÇÜK.

[İllüstrasyon: DANIŞMANLIKTA FİZİKÇİLER.]

_Cilt 13, Sayı 33._ Telif Hakkı, 1886, D. LOTHROP & CO.
_19 Haziran 1886._

PANSY.

[İllüstrasyon: ANNE DÖNDÜ.]

NEREYE GİTTİĞİM VE NE GÖRDÜĞÜM.

Öncelikle yürüyüşe çıktım. Mart ayıydı ama
güneş şapkası taktım ve şemsiye taşıdım. Kulübemin önündeki yolu geçip, küçük bir kapıdan geçtim, büyük, yayılan çamların altında bir tepeden aşağı koştum ve güzel bir gölün kıyısı boyunca yürüdüm, arada sırada beyaz menekşeler ve şapkamı süslemek için yaban mersini çiçekleri toplamak için durdum. Sonra rustik bir koltuğa oturdum ve Ohio'daki bazı arkadaşlarımdan gelen bir mektubu okudum, bir kar fırtınasından, bir rüzgar fırtınasından, bir don olayından ve ne olduğunu bilmediğim somurtkan, gürültülü bir havadan bahsediyordu. Bu arada başımın üstünde alaycı kuşlar neşeyle şarkı söylüyordu, bazen kızılgerdan, bazen bobolink ve bazen de sıradan cıvıldayan kuşlardan başka bir şey değillerdi!

Evet, farklı bir ülkedeydim; ve haklı olarak tahmin ediyorsunuz ki, güneşli Florida'daydı.

Ama devam etme zamanı gelmişti; büyük çadır çanı çalıyordu ve
açılışta orada olmak istiyordum, çünkü o gün bize bazı ilginç
görüntüler vaat edilmişti. Sonuçta, geç kalmıştım; ormanda olan birkaç arkadaşım bana birkaç sürahi bitkisi göstermek ve benimle birlikte büyük miktarda tatlı kokulu Güney yasemini dağıtmak için durdular ve çadıra ayak uçlarımda
girdiğimde, çalışma başlamıştı.

Görüntü kesinlikle yeterince ilginçti. Erkekler ve kadınlar, bazıları
gri saçlı ve gözlüklü, her biri elinde yaklaşık dört inç karelik bir kağıt parçasıyla; kırmızı, sarı, mavi veya altın, duruma göre; gökkuşağının tüm renkleri oradaydı. Bu ciddi adamların ve kadınların her biri kağıtlarının üzerine eğilmiş, liderlerinin talimatlarına göre dikkatlice katlıyor, katlıyor ve tekrar katlıyordu, ta ki yanımda oturan altı yaşındaki küçük bir kadının "kanatlı küçük bir kuş!" dediği şeyi yapana kadar. ama yanında oturan gri saçlı teyzesinin "kesinlikle doğru
geometrik bir şekil" olduğunu söylediği şey. "Geometri" miydi konu? Eh, bu kesinlikle
yetişkinler içindir. Hayır, tekne ve kuş yapımı oynamak. Konu
bu muydu? Ama bu _çocuklar_ içindir.

Eh, ikiniz de haklısınız; bu _Geometri_ idi ve _oyun_ idi. Ve
adı Anaokulu.

Buna ne derseniz deyin, sizin bir Blossom'unuz değil ama orada olmak ve o kağıdı katlamaya yardım etmek isterdim; ve anneleriniz de en azından neredeyse aynı şekilde bundan hoşlanırdı. Neden? Eh, esas olarak evdeki küçük noktalardan dolayı, onları hem eğlendirebileceklerini hem de bu şekilde öğretebileceklerini gördüler; ve hala kesirler konusunda biraz kafası karışık olan uzun boylu çocuktan dolayı. Kağıtların ardından gelen o güzel çubuklarla ona nasıl yapılacağını göstermek çok kolay olurdu. Sonra
bloklar, kurnaz küçük kareler, üçgenler ve her türlü şekil;
ve ne hoş şeyler inşa ederlerdi, emin olun! Biliyor musun, dört, beş, altı yaşında bir kız veya erkek kardeşi olan her Blossom'umu gördüğümü hayal ettim, sizin şaşkın benlikleriniz tarafından çok sık eğlendirilmeli, o çadırda oturmuş, istekli dinleyiciler ve çalışanlar,
her dakika zevki öğretimle nasıl birleştirebileceğinize dair yeni ve parlak düşünceler ediniyor; ve küçük kız kardeş sizin bakımınızda "mükemmel bir zaman" geçirdiğini düşünürken, aslında tüm hayatı boyunca ona yardımcı olacak dersler öğreniyor olacaktı.

Keşke orada olsaydın! Ama sen orada olmadığın ve seni aramak için ulaşamadığım için, şimdi sana bundan bahsedeceğim ve kalbini boş pişmanlıklarla dolduracağım.

Dinle Blossom'larım. Anaokulu; adı bu, hatırla. Bazen ziyarete gittiğiniz şehirde bir tane var mı? Elbette bir veya iki sabah ayırın ve ziyaret edin ve küçük kız kardeşleri eğlendirmek için
birkaç güzel fikirle
kaçın. Ya da belki de yaşadığınız şehirdedir ama küçük kız kardeşin veya erkek kardeşin katılamayacağı kadar uzaktadır; yine de, mutlaka ara sıra misafir olarak _siz_ gidin; ve
sözüm ona, karşılığını fazlasıyla alacaksınız. Bu tür harikalar parlak kağıt, bloklar ve parlak renkli ipeklerle
sağlam bir iğneyle yapılabilir.

Bayan Ross geçen kış Florida'da öğretmenimizdi; ve onu dinleme ayrıcalığından çok keyif aldık. Önümüzdeki sonbaharda eyaletlerde Normal Anaokulu Kongreleri düzenleyecek; adını arayın ve eğer mümkünse onu dinleyin.

Chicago'dan Bayan Matilda K. Ross.

PANSY.

BABADAN BİR MEKTUP.

"Bu gece babamızdan bir mektup alıp alamayacağımızı merak ediyorum."

Konuşan Essie Carter'dı. Annesi pencere kenarında oturmuş dikiş dikiyordu,
Gracie ise kapının önünde bebekleriyle oynuyordu. Essie postaneye gitmek üzere yola çıkıyordu.

"Sanırım," diye devam etti, "meranın karşısına geçeceğim, orası daha
gölgeli ve bu öğleden sonra hava çok sıcak."

Meranın adı geçince Gracie ayağa fırladı ve peltek peltek sesiyle, "Gracie de git!" dedi.

"Gracie çite kadar gidebilir ve orada Essie'yi bekleyebilir," dedi annesi. Ve kız kardeşinin eline yapışarak, en sevdiği
bebeğiyle birlikte, küçük kız çimenlikten aşağı, çayırdan geçti ve orada neşeyle elini bırakıp menekşe avına koyuldu,
Essie ise kırsal postaneye giderek çok istediği
mektubu aldı. Döndüğünde Gracie'yi çite asılı buldu.

"Bir mektup aldın mı?" diye sordu.

"Evet; ve şimdi eve acele edeceğiz ve annem bize okuyacak."

"Babam mı yazdı?" diye sordu çocuk.

"Evet, canım; babam bize yazdı, belki içinde Gracie için küçük bir mektup olur."

"Neyle yazdı?"

"Elbette bir kalemle."

"Kalem nedir?" diye sordu küçük soru soran.

"O Gracie Carter! Sanırım şimdiye kadar doğmuş herhangi bir çocuktan daha fazla soru sorabilirsin!" diye haykırdı Essie.

"Ama kalem nedir?" diye ısrar etti Gracie.

"Kalem, yazmak için kullanılan bir şeydir," diye cevapladı Essie, sorulardan kaçamayacağından
umutsuzca.

"Kalemi kim yaptı?"

"Bilmiyorum," oldu Essie'nin açık sözlü cevabı.

Ve sonra Grade'in sorularına aldırmadan düşünmeye başladı. Mektup okunup konuşulduktan sonra Essie şöyle dedi:

"Anne, Gracie kalemleri kimin yaptığını bilmek istedi ve ben ona söyleyemedim;
bizim de sürekli kullandığımız bir şey!
Ben de onlar hakkında bir şeyler bilmek istiyorum."

"Peki canım, sen öğrenemez misin?"

"Evde olsaydık kütüphanede inceleyebilirdim ama burada şiirler, İnciller ve sözlük dışında hiçbir kitabımız yok."

"Kitaplarını böyle mi sıralıyorsun?" diye sordu Bayan Carter gülümseyerek.

"Hayır; ama İncil'e sahip olmak o kadar olağan bir şey ki bundan
bahsetmeyecektim, sonra aklıma sözlük geldi."

"Sözlüğe git ve orada ne bulduğuna bak. "

Essie sayfaları çevirdi ve okudu, "Yazmak için kullanılan bir araç,
eskiden bir kaz veya başka bir kuşun tüyünden yapılırdı, ama şimdi
altın ve çelik gibi başka malzemelerden de yapılırdı."

"Anneciğim, bu doğru mu, kalemler tüyden yapılabilir mi? Hiç böyle bir şey duymadım."

"Kızımın henüz hiç duymadığı birkaç şey var."

"Şimdi anneciğim, bana gülüyorsun! Ama gerçekten bir kalemin tüyden
yapıldığını hiç duymadım. Aman Tanrım, keşke bir ansiklopedim olsaydı. Bir dahaki sefere buraya geldiğimizde bir set getirmeyi düşünüyorum!"

"Belki sana kalemler hakkında bir şeyler anlatabilirim," dedi Bayan Carter sessizce.

"Anneciğim! Özür dilerim," diye haykırdı Essie hafifçe kızararak. "Bunu
bilmeliydin! Papa'nın sana yürüyen ansiklopedi dediğini duydum."

"Amcan Horace bir zamanlar altın kalem fabrikasında çalışıyordu
ve o zamanlar çok şey öğrendim ve kalemlerin tarihini inceledik. Doğru hatırlıyorsam kullanılan ilk kalemler demir veya çelikten yapılmıştı ve mürekkeple kullanılmıyorlardı, ancak harfler taşa veya kile
oyuluyordu ve daha sonra aynı tür bir araç mumlu tabletler üzerine yazmak için kullanıldı; sonra parşömen ve kağıt kullanılmaya başlandığında kalemler
kamıştan yapıldı ve elbette insanların bir tür
mürekkebi olmalıydı. Şimdi tüy kalemlere gelelim. Muhtemelen bin yıldan fazla bir süre önce biri kuşların tüy kalemlerinin kamıştan yapılabilecek
kalemlerden daha iyi kağıt üzerine yazmak için olduğunu keşfetti ve insanlar o zamandan beri az çok tüy kalemler kullanıyor."

"Neden kullanmıyoruz? Hiç kullandınız mı?"

"Aynı anda iki soru! Sonuncuyu önce cevaplayayım. Evet, ilk
okula başladığımda
tüy kalem kullandığımı hatırlıyorum. Babam
başka hiçbir
kalem kullanmamıştı ve çelik kalemlere karşı bir önyargısı vardı, ki bunlar
kullanıma girmişti ve bir kaz sürüsü beslediğimiz için her zaman
tüy kalemlerimiz olurdu. Babamın zamanında bir okul öğretmeninin
gerekli niteliklerinden biri olarak iyi bir
tüy kalem
yapabilmesi düşünülürdü. Bizim kullandığımız çelik kalemler
_modern icatlar_ arasında sınıflandırılabilir. Bunların ilk olarak
on dokuzuncu yüzyılın başlarında tanıtıldığı söylenir, ancak başarılı olmadılar
ve çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca
üretimde çok az ilerleme kaydedildi. Sanırım sizi şaşırtacak bir şey var. İlk kalemler, başarılı bir şekilde tanıtıldıkları dönemde bir İngiliz fabrikasında yapılmıştı ve toptan satış fiyatlarında tanesi yaklaşık yirmi beş sente satılıyordu."

"Bu durumda, babamın beni kalemlerle beslemesi bir servete mal olurdu! Neden, bir kutuyu kısa sürede bitiriyorum."

"Muhtemelen; sen de bir şeyleri bitirmeye yatkınsın."

"Keşke babam bana altın bir kalem verse; sanırım uzun süre saklayabilirim," dedi Essie.

[İllüstrasyon: "MEKTUP ALIYOR MUSUN?" diye sordu.]

"Muhtemelen en iyi çelik kalemler İngiltere'de yapılır, ancak Amerikan altın kalemleri en iyisidir. Bunlara büyük miktarda emek verilir. Her biri piyasaya sürülmeden önce dikkatlice test edilir. Bir kişi altın bir kalem aldığında bunun için iyi bir fiyat öder ve uzun süre dayanmasını bekler ve bu yüzden bu kadar dikkatlice test edilirler. Kutunuzdaki çelik kalemlerin yarısının değersiz olduğu ortaya çıkarsa, geri kalanlar hala ucuzdur."

"Ama anne, bana insanların günümüzde neden tüy kalem kullanmadığını söylemedin."

"Sanırım bunun başlıca nedeni metal kalemlerin daha dayanıklı olmasıdır. Tüy kalemlerin sık sık onarılması gerekir ve çok yazan biri kalemlerini yapıp onarmayı oldukça zor bir iş olarak görür. Bu eski evin tavan arasında kirişlerden sarkan bir sürü tüy kalem bulup bulamayacağımızı merak etmem ve büyükbabanın her zaman kullandığı kaleme benzer bir kalemle yazman için sana bir tüy kalem yapmak isterim. Ve şimdi, Essie, eğer babanın isteğine kulak verirsen eve döndüğümüzde altın bir kalemin olacak," dedi anne, nazikçe gülümseyerek. "Yazılarımda özen göstermekten mi bahsediyorsun?"

"Evet; bazen kültür veya kültürsüzlüğün bir kişinin el yazısında kendini en çok gösterdiğini
düşünmüşümdür."

BAYAN J. H. FOSTER.

FOX AİLESİ.

1840'ta Kinderhook, New York'ta zeki bir politikacı olan bir adam yaşıyordu ve partisi onu sık sık göreve getiriyordu; bir şekilde günümüzde birçok popüler adamın yaptığı gibi, sık sık seçilme
yolunu bulmuştu. Başkanlık için
aday gösterildi. Adını tahmin edebilir misiniz? Her iki tarafta da büyük bir
heyecan vardı. Whig'ler General Harrison'ı aday göstermişlerdi ve Log Cabins ve Hard Cider hakkında şarkılar söylüyorlardı,
çünkü General Harrison birinde yaşıyor ve diğerini içiyordu. Kinderhook adamına karşı
birçok şey söylediler. Partiler rakiplerine karşı her zaman sert şeyler söylerler.

Diğer sert isimlerinin yanı sıra ona "Küçük Tilki" diyorlardı ve şüphesiz bazıları ona karşı oy kullandı, eğer bir tilkiye benziyorsa Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmaya uygun olmadığını düşünüyorlardı.

[İllüstrasyon: BİR TİLKİ AİLESİ.]

İnsanlar bu hayvana karşı önyargılı çünkü çok kurnaz ve
hilekar.

Zekasıyla ilgili tuhaf hikayeler anlatılır.

Kümes hayvanlarını (yemeyi) sever. Ağzında çimle bir ördeğe doğru yüzer, böylece gizlenebilir, sonra, yakınlarda olduğu için, şüphesiz ördek Bay Tilki'nin yemeği için "yakalanır".

Başını öne eğerek, sanki yonca yiyormuş gibi topallayarak gider, ta ki bir tavşanı yakalayacak kadar yakına gelene kadar. Tavuk çalarken yakalandığında, "kalkıp gitme" şansı yakalayana kadar, sertçe tekmelenmesine rağmen ölü gibi davranır. Deliğinin etrafına tuzaklar kurulduğunda,
günlerce aç kalır veya bir tuzağa maruz kalmaktansa yeni bir çıkış yolu bulur.
Kendisi için kurulmuş bir silahı
vurulmadan nasıl ateşleyeceğini bilir.

Kuzey iklimlerinde, balıkçının gece boyunca yerleştirdiği oltayı
buzdaki bir delikten çekebilir.
Adam sabah kahvaltısı için erken gelir ama
deliğin yakınında boş bir olta iğnesi ve Bay Fox'un avla birlikte
uzakta dörtnala gittiğini görür.

Yukarıdakiler "Onların söylediği" şeylerdir.
Fox ailesi hakkında daha birçok garip şey söylenir.

Kesinlikle kurnaz bir topluluk oldukları, çocuklarına lezzetli yemekler
sağlamada komşuları olan çiftçilerden daha akıllı oldukları,
kendilerine hırsız gibi davrandıkları kesindir.

Whig'ler Kinderhook adamını neredeyse veya tamamen kurnaz bir hırsız olarak adlandırdılar. Muhtemelen _şimdi_ onun General Harrison'dan daha dürüst, belki de Başkanlığa daha uygun olduğunu düşünüyorlar. Kinderhook'un "Fox"undan çok farklı olan, yüz yıl önce ölen İngiltere'li Charles James Fox'tu. Gariptir ki o büyük bir Whig'di, ancak İngiltere'deki Whig, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Whig ile aynı değildi. İyi bir bilgin ve yüksek devlet adamıydı; bazıları, "dünyanın gördüğü en büyük tartışmacı" diyor.

İki yüz yıl önce ölen İngiltere'li George Fox ise daha da farklıydı - yaşamış en saf, en iyi adamlardan biriydi. Quaker'lar veya Dostlar ondan başladı. Her yere İncil'in basit öğretilerini vaaz ederek ve biçimlere ve törenlere güvenmeye karşı çıktı. Düşmanları ona karşı çıktı ve onu iğrenç zindanlara attılar. Ama o, hapishaneden çıktı (sadece Aziz Petrus'un yaptığı gibi değil, bir meleğin yardımıyla) ama sadece zalim zulmedenleri affetmek ve Tanrı'nın özgür ve basit lütfunu vaaz etmeye devam etmek için.

John Foxe da muhteşem bir adamdı. "Foxe'un Şehitler Kitabı"nı yazdı.
Hiç okudunuz mu? Üç yüz yıl önce öldü. Böylece
Tilkilerin hepsinin resimdeki "göründükleri" kadar kurnaz ve hilekar olmadığını görüyorsunuz.
Ne kadar tuhaf gözlere sahip olduklarına bakın. Biraz baş aşağı.

C.

BAZI DİKKAT ÇEKİCİ KADINLAR.

N.--NEWELL, HARRIET ATWOOD.

Geçtiğimiz Ekim ayında, Boston'daki Tremont Temple'daki platformun üzerine, Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu toplantısında,
eski moda ve yaşlılıktan koyulaşmış küçük bir maun masa konmuştu. Bu, üç fit karelik, iki fit karelik küçük masanın etrafında -ya da yapraklar yayıldığında üç fit karelik- yetmiş beş yıl önce, o tarihte Amerikan Kurulu'nu oluşturan beş adamın
oturduğu gerçeğinden dolayı büyük ilgi çeken bir nesneydi. Farmington, Ct.'deki küçük papaz evinin salonunda düzenlenen ilk toplantı küçük bir
başlangıçtı ve Tremont Tapınağı, Müzik Salonu ve bir veya iki kilisenin yetmiş beşinci yıl dönümüne gelen kalabalıklarla
dolup taşacağını kim tahmin edebilirdi! Bizler
bu misyonerlik çağında yaşayanlar,
bu girişimin ağırlığını kavrayamayız,
aynı şekilde o günlerde bilinmeyen birçok konfor ve rahatlıkla
hızlı seyir buharlı gemilerde yola çıkan ve nispeten güvenli bir şekilde, dost ve tanıdıklara veda edenler de, yeni kurulan yönetim kurulu tarafından evlerine ve arkadaşlarına veda etmek için gönderilen ilk beş genç adam ve eşleri için ne anlama geldiğini kavrayamayız.
Rahip Samuel J. Newell bu beş kişiden biriydi ve bu taslağın konusu onun sadık genç eşiydi. Harriet Newell, Hindistan'a misyoner olarak giden ilk kadındı. Henüz kızlık çağını yeni geçmişti, henüz on sekiz yaşındaydı
dul annesine veda edip Hindistan halkına onları bekleyen Dost'tan bahsetmek için dışarı çıktı.

Bayan Newell'in ilk evi Haverhill, Massachusetts'ti.
Bradford Akademisi'nde eğitim gördü. Okuldayken hayatını Mesih'e hizmet etmeye adamaya karar verdi, ancak hayatına dair hiçbir kayıttan o zamanlar bir misyoner olma düşüncesi olduğunu anlamıyorum. O erken dönemde yazdığı mektuplar nadir görülen bir düşüncelilik ve alışılmadık bir zihin olgunluğu gösteriyor. Gerçekten de, çocukça şeyleri erken yaşta bir kenara bıraktığı anlaşılıyor. Kızlığın güzel zamanlarından hiçbirine sahip olduğuna dair hiçbir kaydımız yok; ancak sanırım diğer kızlardan tamamen farklı değildi, ancak yalnızca iç yaşamının hikayesine sahibiz. Günlüğünde bize günahla çatışmalarını ve zaferlerini anlattı; Tanrı'ya hizmet etmeye ilk başladığı andan itibaren, "kendini Pagan topraklarında Mesih'in krallığının kurulmasına adadığı zamana kadar, onun Hristiyan karakterinin hızla geliştiğini görebiliriz. Tüm düşünceleri ve çalışmaları, arzuları ve duaları bu büyük ve görkemli amaca yönelikti. Yeteneklerini ve kazanımlarını özel bir öneme sahip olarak görmesinin tek nedeni buydu." Bayan Newell, kısa yaşamında büyük bir güç ve karakter kararlılığı sergiledi. Ciddi bir müzakerenin ardından, bilgelik için dua ile birleştiğinde, görev sorusu çözüldüğünde, tereddüt etmeden ilerledi. Onu iyi tanıyan birinin sözlerini size aktarayım:

"Bayan Newell'in karakteri, insan doğasının erişemeyeceği bir mükemmelliğe sahipti; bakın, binlerce bağla arkadaşlarına ve ülkesine bağlı, rafine bir eğitime sahip, kendi ülkesinde hoş beklentilere sahip, uzak bir Pagan ülkesi için her şeyden vazgeçen bir kadın; tüm bu fedakarlıkları sakin bir şekilde, ayık bir şekilde, istikrarlı, tavizsiz bir kararlılıkla yaptı ve bunları zenginlik, şöhret veya herhangi bir dünyevi amaç için değil, putperestler arasında Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini duyurmak için yaptı."

Ve şimdi size bu olağanüstü kadının, yetenekleri, kişisel armağanları, Hristiyan gelişimiyle olağanüstü olan bu kadının başlangıçta hayal kırıklığıyla karşılaşacağını ve evini ve arkadaşlarını terk ettiği işi yapma ayrıcalığından mahrum bırakılacağını söylediğimde ne diyeceksiniz. Hükümet tarafından Hindistan'dan ayrılmaları emredildi ve Fransa Adası'nda bir misyon kurmaya karar verdiler. Amerika'dan ayrıldıktan yaklaşık bir yıl sonra, neredeyse tüm zamanlarını gemide geçirdikten sonra buraya ulaştılar. Görünüşe göre şimdi dertleri sona ermiş olabilir; ve Bayan Newell'ınki de öyleydi. Çünkü karaya çıktıktan yaklaşık üç hafta sonra, yukarıdaki malikanesine gitmesi için çağrıldı. On dokuz yaşında işi bitmişti - bitmişti,
göründüğü kadarıyla, daha başlamadan! Yine de, bağlılığının,
cesaretinin, davaya olan sevgisinin, teslimiyetinin ve
sınamalara karşı sabrının örneği,
yaşayan birinin yapabileceğinden çok daha fazlasını başarmış olabilir. Muzaffer ölümünün haberi Amerika'ya ulaştığında,
bu toprakların ilk kadını olan ve hayatını Hindistan halkına vermeye hazır olan kadının yerini almaya hazır başka asil yürekli, samimi kadınlar
bulundu. Bugün, yetmiş beş yıl sonra, sahada onlarcası var, daha fazlası
gönderilmeyi bekliyor ve PANSY okuyucuları arasında kaç tanesinin
yabancı topraklarda Üstadın işi için
hazırlandığını bilmiyorum. Tanrı böyle
birçok kişi olmasını
sağlasın!

F. H.

BÜYÜK ADAMLARIN ALFABETİ.

S.--QUINCY, JOSIAH.

Beş nesil geriye doğru sayarsak, Quincy ailesinde bir
Josiah buluyoruz. Mevcut Josiah Quincy'nin büyük büyük büyükbabası
bir tüccardı ve bize Devrim zamanlarında ateşli bir vatansever olduğu söylendi ve hepiniz bunun çok şey ifade ettiğini biliyorsunuz.

Josiah Junior adlı oğlu ünlü bir avukat oldu ve
özgürlüğün savunucusu olarak öne çıktı. İngiliz gemileri çay yüküyle Boston Limanı'na demirlediğinde Samuel
Adams ile birlikte halka hitap eden oydu. Ancak vatanseverlik
ününe rağmen, Boston Katliamı olarak bilinen olayda kalabalığa ateş eden askerleri savunma eylemi onu popülerlikten düşürdü.

Yine de gerçekleri dikkatlice incelerseniz ve iyi tartarsanız, İngiliz askerlerinin varlığının bir
haksızlığa ve halk için haklı olarak
iğrenç olmasına rağmen, o olayda
bu eylemlerinin bir mazereti olduğunu göreceksiniz. Ve John Adams ve Josiah
Quincy savunmalarını üstlendikleri için kınanmamalıdır.

Daha sonra ikisi de Sömürge Bağımsızlığı için iyi hizmetlerde bulundu. Quincy, ülkesinin iyiliğini desteklemek için çok şey yaparak İngiltere'ye gitti.

1775'te, Amerikan kıyılarını görebileceği bir yerde, dönüş yolculuğu sırasında öldü.
Babasının ölümünde üç yaşında olan oğlu Josiah,
Harvard Üniversitesi'nde eğitim gördü, avukat oldu, Kongre üyesi oldu
ve kabul edilebilir çeşitli diğer görevleri yerine getirdikten sonra,
sonunda Harvard'ın Başkanı seçildi ve bu görevi on beş yıl sürdürdü.
Josiah adında bir oğlu daha vardı, o da Harvard mezunuydu ve yine soyun beşinci üyesi olan Josiah aynı kurumdan mezun oldu.

Bu aileden şöhrete kavuşan başka Quincy'ler de var. Size kölelik karşıtı çevrelerde öne çıkan Edmund Quincy'den bahsedebilirim, ancak tüm bu Josiah'ları incelerseniz bu ay için bolca meşguliyet bulacağınızı düşünüyorum.

FAYE HUNTINGTON.

[İllüstrasyon: GERÇEK BİR MAVİ ÇOCUK.]

_Cilt 13, Sayı 34._ Telif Hakkı, 1886, D. LOTHROP & CO.
_26 Haziran 1886._

THE PANSY.

[İllüstrasyon: BİR İNGİLİZ STİLİ.]

ST. GEORGE VE EJDERHA.

MARGARET SIDNEY'DEN.

VIII.

Uzun koşmaktan nefes nefese kalmış bir ÇOCUK, Bayan Allen'ın oturma odası penceresinden iç çekerek
başka tarafa döndüğünde kollarına koştu.

"İşte buradasın!" diye haykırdı neşeli bir şekilde.

"Arkadaşlar bir tür sıkıntı içindeler," diye soludu çocuk, sözlerine dikkat ederek; "eve gidemem - annelerine söyleyeceğim-"

Bayan Allen boş kollarına baktı, döndü ve mutfağa gitti.

"Ann, çayı koyabilirsin; George Edward'ı beklemeyeceğiz."

"Kara! Az önce geldi, haşlanmış bir ıstakoz kadar kıpkırmızı," diye haykırdı Ann, ayrıcalıklı bir hizmetçinin ayrıcalığıyla.

"Biliyorum; ama yine gitti, halledilmesi gereken bir görev için - çayı koy ve zili çal."

Ailenin oğlunun Allen evinde tekrar görünmesi biraz zaman aldı. Geldiğinde, o kadar perişan bir yüz ve daha fazla hareket edemeyecek kadar güçsüz bir çift ayak getirecekti ki, annesi ona çeşitli mesajları iletmesine izin vererek akıllıca bir şey yapıp yapmadığını ciddi şekilde sorgulamaya başladı.

Ancak şimdi yapılacak ilk şey çocuğu yatağa yatırmaktı; bu yüzden Ann'in sıcak yulaf lapasının yardımıyla George Edward, her iki yanından annesi ve babası tarafından güzel odasına kadar götürüldü, orada yorgun bir at üzerinde aynı işlemi yapar gibi ovularak, her bir ayrı ve belirgin eklemi normal durumlarında olduğu gibi esnek ve elastik görünene kadar ve çocuk yatağa yuvarlandı, başı yastığa değmeden önce derin bir uykuya daldı. Bay ve Bayan Allen kütüphanede otururken birbirlerine baktılar ve derin bir nefes aldılar.

"Böyle bir çocukla ne yapacağız?" diye bağırdı anne. "Diğer çocukların, yaşlıların, hayvanların ve yoluna çıkan her şeyin yükünü
taşıdığı anlaşılıyor."

"Onu rahat bırakın," dedi Peder Allen kısaca.

"Ah! Hiçbir şey söylemeye cesaret edemem," diye haykırdı Anne Allen, yanlış anlaşıldığı için
tedirgin; "Sadece gerçeği dile getiriyordum."

"Bir soru sordunuz," dedi Peder Allen, kesin olmaktan başka hiçbir şey değildi; "'Onunla ne yapacağız?' diye sordunuz."

"Ve tekrar soruyorum," dedi Bayan Allen, alnını şaşkın bir şekilde ovuşturarak, "Onunla ne yapacağız?"

"Ve ölümsüz Bay Dick'in Bayan Betsey Trotwood'un 'Onu yıkayıp
yatağa yatırın' sorusuna benzer bir durumda kullandığı aynı kelimelerle cevap veriyorum."

"Bunu yaptık," dedi karısı gülerek, "şimdi, şimdi ne olacak?"

"Ah! Buna gelince," diye cevapladı Peder Allen esneyerek, "itiraf etmeliyim ki, size ek bir cevap vermek için yolumu açık göremiyorum. Tek önerim, _bizim_ yatağa gitmemiz." 

Böylece mesele her zaman olduğu gibi kaldı, George Edward'ın kendi içgüdülerini takip etmesi ve kendi yolunda büyüyerek hayatın en büyük sorununu çözmesi için, "İnsanlığa en iyi şekilde nasıl hizmet edebilirim ve Mesih'in 'Başkalarına bana yapılmasını istediğim gibi davran' emrini nasıl yerine getirebilirim." 

Bu anlatı, diğer çocukların kayıtlarından daha çok Aziz George'un ve yaptıklarının çıkarlarına adanmıştır, sadece yarın sabahki trenin dinsiz kalabalığı bekleyen ailelerinin koynuna getirdiğini söyleyecektir. Bu kalabalığın çocukları her zaman geceyi onlarla geçiren yaşlı çiftçiden, sevgi dolu olmasa da büyük bir saygıyla bahsederlerdi. Onlara bu şekilde ilham vermek için ne yaptığını bilecek durumda değilim - sadece akşam eğlencesinin kendi bölümünden büyük bir memnuniyet duyduğunu ve geri döndüğünde Betsey'e sadece "Bence bunu hemen tekrar yapmayacaklar" dediğini ve Thomas'ın olayı hatırladığında, dikkatli bir gözlemden sonra, hiçbir izleyiciyi açığa çıkarmadan, sık sık işinde durup kısa bir gülümseme molası verdiğini söyleyebilirim.

* * * * *

"Bence işe yaramıyor," diyebilir dirseğimin dibinde bir ses, bir çift parlak genç göz George Edward'ın kariyerini şu ana kadar takip ederken, "başkalarının sıkıntılarından kurtulmalarına yardımcı olmak için sürekli tetikte olmak. 'Kendine dikkat et' benim sloganım olacak."

Sadece bekle, sevgili küçük dostum. "Çocuk, erkeğin babasıdır" bize söylenir ve bu gerçeği okuyucularımızda ve kopya kitaplarımızda bu ifadeyle ilk karşılaştığımız andan itibaren
tanırız. İyi bir baba olmak ve
ailenin adının layık bir temsilcisi olmak daha iyi değil midir, böylece hayatta hiçbir şans
birini öbür dünyada karşılaşmaktan utandırmaz? Şimdi "eğlence",
"iyi vakit geçirmek" ve "kendine bakmak" dediğin şey, belki on veya yirmi yıl sonra
farklı bir isim taşıyacaktır. İnsanlar arasında bencillik, kamu yararına kayıtsızlık; veya daha da çirkin, sizin bakımınıza bağlı parasal çıkarların keskin, kurnazca ele alınması, onları manipüle edene fayda sağlaması olarak bilinir. Hatta, insan varoluşunun Ego'sunu tanıyan bir adamın adını bile hak ettiğini
bulabilirsiniz, ki bundan daha nefret
edici bir varlık yoktur, benimle hemfikir olacaksınız.
Evde veya okulda, komşularınıza yapabileceğiniz iyiliği yapma alışkanlığınızdan vazgeçmeden önce iyi düşünün.

Ve bu beni George Edward'ın hayatının yeni sorumluluklar ve zevklerle dolu ve onu daha geniş bir çocukça aktivite alanına getiren ikinci dönemine getiriyor.
Yatılı okula gidecekti; evinin dar eğitim avantajları bunu gerektiriyordu.

Önemli karara varılmadan önce -çocuklarını nereye gönderecekleri- Bay ve Bayan Allen konuyu düşünmek için kendilerine bir yıl ayırdılar. Ülkenin her yerinde, iki ebeveynin keskin bakışlarından bir şekilde
geçmeyen önemli bir okul yoktu. Hepsinin kişisel olarak ziyaret ettikleri söylenemezdi - aman Tanrım, hayır! Nasıl yapabilirlerdi ki? Ama bir şekilde, farklı okul yöntemleri, eğitmenlerin ilkeleri ve duruşları hakkında güvenilir bilgi onlara verildi.

"Çocuğumuzu güvenle yerleştireceğimizi söyleyebileceğimiz bir okul asla bulamayacağız; asla bu dünyada," diye haykırdı Bayan Allen bir gün, bir arkadaşından gelen bir mektup, George Edward'ın faaliyet alanı olarak "Halloway Erkek Okulu"nu kabul etme planını neredeyse altüst ettiğinde. Mektup, güvenebilecekleri iyi bir arkadaştan geliyordu. "Bunu yapmayın; eğitim sistemi hatalı ve elde edilen bilgi yüzeysel." diyordu.

Peder Allen sadece "Endişelenmeyin," dedi, ceketini ilikledi ve başka alanları denemek için dışarı çıktı.

Sonunda, ilgilenenlerin meselenin hallolduğunu duyurabilecekleri gün geldi. "George Edward Allen, Rockboro'daki Doktor Bugbee'nin okuluna gidiyor" ve eski arkadaşlarının üzerine büyük bir keder ve ağıt düştü - ve hayatını geçirdiği o kasabada bu arkadaşlığı talep etmekten kim memnun değildi?

KAMEO SETİ.

YİNE mücevher kutusu çıkarıldı. Lucy Ansted'in kardeşi kısa bir ziyaret için gelmişti ve bu ekibe katılma fırsatını değerlendiren
Annie Burton bir tablo partisi düzenlemeye karar verdi. Her zaman "çocukların ne yaptığına" ilgi duyan
Büyükanne Burton, kızlara bu vesileyle eski moda mücevherlerini teklif etti. Ancak
mücevher kutusu açılır açılmaz tabloları tamamen unuttular ve hayranlıkla bakmaya ve sorular sormaya başladılar. "Bunlar gördüğüm ve güzel bulduğum tek
kameolar," dedi Annie, yakışıklı bir seti kaldırarak.

"Bunlar _yakışıklı_!" dedi Lucy. "Annemin kabartmaları var ama bunlar
sıradan görünümlü şeyler. Bana kalırsa aynı tür olamazlar;
Sanırım renklerinde bir fark var."

"Çok olası," diye cevapladı Bayan Burton. "Annenizinkilerin
deniz kabuğu kabartmaları olduğunu varsayıyorum. Modern kabartmaların çoğu deniz kabuklarından yapılır.
Kabukların farklı renklerde iki katmanı vardır. Genellikle dış
katmanı beyazdır ve iç katman kahverengi veya kahve rengidir. Bir keresinde bir kabartma kesicinin atölyesini ziyaret etme
fırsatım oldu. Giriş
kolay değildi ama büyükbabanızın bir sanatçı arkadaşı beni
oraya götürdü."

"Bize süreci anlatabilir misiniz?"

"Yıllar önceydi ve gördüklerim hakkındaki izlenimlerim biraz
soluklaştı, yine de size bununla ilgili bir şeyler anlatabilirim. Hatırlıyorum ki
Bana kestiği kabuğun Brezilya kıyılarından geldiğini söylemişti.
Bana gösterdiği bir diğeri de Bahamalar'dandı ve kullanılanların bir kısmının
hem Doğu hem Batı Hindistan'dan ve ayrıca
Afrika kıyılarından geldiğini söyledi."

"Kullanılan kabuklar özel bir tür mü?"

[İllüstrasyon: TABLO HAZIRLIĞI.]

"Bunlar sıradan deniz kabuğu. Her birinde sadece tek bir kameo için malzeme var, büyük veya küçük. Mevcut kısım, bu iş için çalışan kişiler tarafından kesilir ve kameoyu bir bileme taşı üzerinde öğüterek şekillendirirler, istenildiği gibi kare veya oval hale getirirler; sonra
sanatçıya teslim edilmeye hazır hale gelir. Kesici, kabuğu sol elle sıkıca kavramak için uygun büyüklükte küçük bir tahta bloğa sabitler. Daha sonra, üzerine koymak istediği figürün ana hatlarını bir kalemle çizer. Çalışma beyaz yüzey üzerine ana hatları çizildiğinde, ince bir çelik iğneyle çizgiyi çizmeye başlar ve kalem izini çok dikkatli bir şekilde takip eder. İş başında gördüğüm sanatçı, iğnesinin neredeyse her çiziğinde bir büyüteçle çiziklerini incelerdi. Buna iğne diyorum çünkü kullandığı ince çelik aleti tarif ediyor. Ana hatları tamamladıktan sonra, küçük, keskin keskilerle çalışmaya başladı ve ana hatlarını çizdiği figürün etrafındaki beyaz kabuk tabakasını kesti. Dikkatlice çalıştı, yonttu ve kazıdı, ta ki hepsi çıkana kadar, eski bir Romalının portresini koyu bir zemin üzerinde kabarık beyaz bir figür olarak bıraktı. Bunu duymak veya yapıldığını görmek yeterince basit görünüyor, ancak yetenekli bir el ve deneyimli bir göz gerektiriyor. Macun tozuyla cilalama işlemi var. Bu sert bir fırça ile uygulanır ve çok hassas bir işlem olduğu söylenir, ancak bir gümüş kaşığın cilalanması kadar kolay görünür."

Lucy mücevher kutusunun bölmelerinden birindeki eşyaları çeviriyordu ve şimdi küçük bir kabartma iğneyi kaldırdı.

"Bu bir kabuk kabartma!" dedi Büyükanne; "Tamamen unutmuştum. Şimdi
gözlemlerseniz, kabarık beyaz kısmın kenarlarının yuvarlatılmış veya eğimli değil, kare şeklinde kesildiğini göreceksiniz."

"Neden böyle?" diye sordu Lucy.

"Beyaz katman, kenarların yuvarlatılması veya eğimli hale getirilmesiyle daha ince kesilirse, koyu katman görünür ve ana hatlar daha az belirgin olur."

"Anlıyorum! Çok basit bir açıklama."

"Nedenlerini ve niçinlerini öğrendikten sonra birçok şey anlaşılır."

"Ama büyükanne," dedi Lucy, "senin bu setin--bu bir kabuk kabartma mı?"

"Hayır; sana bundan bahsedecektim. Çok eski ve tasarım ve işçilik açısından
biraz nadir. Büyük büyükanneniz
Burton'a aitti. Bu bir oniks. Kabuk kabartmalarını kesme sanatı modern bir sanattır.
Sanırım kabuk kabartmalarının ortaya çıkmasının üzerinden yüz yıl geçmedi,
ama oniks ve akik gibi değerli taşları kesme sanatı,
aslında farklı renklerde katmanları olan herhangi bir taş, çok eskidir.
Yunanlılar ve Romalılar bu sanatı anlamışlardı ve hatta Babil günlerinde bile
uygulandı ve vazoların, bardakların, küplerin süslenmesinde kullanıldı."

"Avrupa'da bulunabilecek birkaç tane çok güzel antik kabartma örneği var. Paris'tekinin uzunluğu on iki inç, genişliği ise on inç. Ve St. Petersburg'daki
Gonzaga Cameo'su en iyilerinden biri." Bunu söyleyen Büyükbaba
Burton'dı, sohbete ilk kez katıldı ve
şu anda özel bir ilgimizin olmadığı
başka konulara kaydı.
Ancak Bayan Burton, Lucy'nin
mayoları tablo partisi için bir kenara koyduğunu fark etti.

WILMOT CONDEE.

[İllüstrasyon: AİLE LAMBASI YANINDA]

GÜL OYUNU.

Sevgili Pansies, size yılın en güzel ayı olan güller ayı için
sevimli küçük bir oyundan bahsetmek istiyorum.
Elbette açık havada, uzun, güzel ve tatlı akşamda oynanır,
baba, anne ve aile çevresinin aktif olarak katılmak istemeyen yaşlı üyeleri verandada veya açık pencerenin yanında oturup
güzel eğlencenin devam ettiğini izleyebilirler.

Güllerden bir zincir yapın, tıpkı bir papatya zinciri veya bir zincir
diğer çiçekler. Her çeşit ve renkte gül kullanın - tonları güzelce dağıtmaya dikkat edin. Çiçekleri desteklemek için yeterince güçlü bir ip veya kurdele geçirin.

Şimdi liderinizi seçin, bir erkek veya kız. Tüm oyuncuların bir
ağacın altında veya verandada toplanmasını sağlayın. Zincir tutan lider onlara
yaklaşır ve eğer bir kıza hitap ediyorsa, eğilerek "Güzel hizmetçi, bize
katılır mısın?" der.

(Eğer bir erkekse)

"Güzel beyefendi, bize katılır mısın?"

Zinciri rahatça tutabilecek kadar çok kişi olduğunda, düz çimenlere doğru ilerleyin. Ve burada şunu söylememe izin verin, zincirlerinizi
yapmadan önce oyuna kaç çocuğun katılacağını hesaplasanız iyi olur.
Lütfen, oynamak isteyenleri dışarıda bırakmayın. Her zaman şunu unutmayın ki
bu gibi bir küçüklük veya hayal kırıklığı sizi çok kötü hissettirir ve bunu hatırlayarak oyunlarınızı herkese zevk
getirecek ve sadece mutlu anılar üretecek şekilde yapın.

Şimdi, çimlerdesiniz. Lider emir verir. Herkes
gül zincirini iki eliyle tutsun ve dans ederek şarkı söylesin,

Çember etrafında-gül,
Jack bir buket çiçek almalı,

ya da,

Sue bir buket çiçek almalı,

ya da ilk gönderilen çocuğun adı neyse. Şimşek gibi
Jack veya Sue zinciri ve dansçıları bırakmalı, bahçeye koşmalı,
ne tür olursa olsun bir çiçek toplamalı ve geri uçmalı, diğerleri zincir tutarak, dans edip şarkı söyleyerek,

Çember etrafında-gül,
Jack bir buket çiçek getirecek.

Çiçek buketi getirildiğinde, Jack onu çimenlerin üzerine, ringin ortasına atar. Tüm oyuncular bir çiçek getirene kadar bunu yapın. Gerektiğinden daha uzun süre giderlerse, yerlerini kaybederler. Herkes çiçek
getirdiğinde, ring bir kez daha dans ederek şarkı söyler,

Ring around-a-rosy,
Her biri bir çiçek buketi getirmiştir.

Sonra lider durmaları için işaret verir. Çiçek yığınını alır,
ve önden giderek tüm oyuncuları verandaya götürür,
orada alçak bir reveransla çiçek buketini anneye sunar, hepsi şarkı söyler,

Ring around-a-rosy,
Her biri size şimdi bir çiçek buketi getirir,

lider gül zincirini annenin boynuna atar--ki _entre
nous_, bence o her zaman en iyi gül kavanozunda saklayacaktır.

En tatlı, en uzun Haziran akşamı bu Gül Oyunu'nu oynayarak çok mutlu olsun.

MARGARET SIDNEY.

ÇİÇEK KOROSU.

BU, yirmi veya daha fazla küçük kız için, diyelim ki beş kişilik gruplar halinde düzenlenebilir; güller, zambaklar, papatyalar ve menekşeler temsil eder. Çocukların mümkün olduğunca temsil ettikleri çiçeklerle süslenmesi ve her birinin aynı çiçeklerden bir buket taşıması iyi olur.

(_Konser Okuması; çocuklar yarım daire şeklinde dizilir._)

Biz İsa'nın küçük Çiçekleriyiz
Çardaklarında açan;
Ve O bizi izliyor ve seviyor,
Küçük insan çiçekleri.
Çiçek açıyor, her yerde açan,
Her biri paha biçilmez değerde,
Ve bize uzanmamızı emrediyor
Tüm dünyaya.

(_Son satır verildiğinde, çocuklar çiçekleri tutan elleriyle
dışarıya doğru sallama hareketi yapsınlar._)

GÜLLER.

(_Onları temsil eden beş veya daha fazla çocuk hafifçe öne çıksın ve buketlerini tam önlerinde tutsun, onlara baksın ve konuşurken kokularını almış gibi görünsün._)

Göksel Babamızın gülleri
Çok tatlı ve parlaktır;
Ve biz de tıpkı onlar gibi çiçek açmalıyız,
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar.
Çiçek açarak, her yerde çiçek açarak,
Her biri paha biçilmez değerde,
Böylece bize çiçek açmamızı emreder
Tüm dünyada.

Eğer güller bolsa, bu okumaya çok etkili bir katkı sağlar, her çocuk seyircilere doğru
burada ve orada güller fırlatır, son iki dizede olduğu gibi; ancak,
buketlerini rahatsız etmeden.

ZAMBAKLAR.

Kurtarıcımızın değerli zambakları
Ayaklarının dibinde büyüdü, güzel;
Ah keşke biz de çiçek açabilseydik
Bu kadar güzel ve tatlı!
Çiçek açarak, her yerde çiçek açarak,
Her biri paha biçilmez değerde,
Böylece bize dağılmamızı emreder
Tüm dünyada.

(_Son dört mısra verildiği gibi, güller zambaklarla birlikte okunsun, çiçeklerini sallasın ve etrafa saçsın, eğer mümkünse._)

PAPATYALAR.

Ve bunlar Tanrı'nın güzel papatyalarıdır
Ovada ve tepede açan;
Biz de onlar gibi çiçek açalım,
Ve Babamızın isteğini yerine getirelim.
Çiçek açsın, her yerde çiçek açsın,
Her biri paha biçilmez değerde,
Böylece O bize çiçek açmamızı emrediyor
Tüm dünyada.

(_Güller ve zambaklar birleşsin ve yukarıda verilen talimatlara uysun._)

PANSİYONLAR. Babamızın sevimli menekşeleri
Yukarı bak, şefkatle;
Ve onlar gibi çiçek açacağız,
Her yerde bir sevinç.
Çiçek açacak, her yerde çiçek açacak,
Her biri paha biçilmez değerde,
Böylece bize çiçek açmamızı emrediyor
Tüm dünyada.

(_Hepsi son dört dizede birleşecek, daha önce olduğu gibi; sonra bir daire oluşturacak,
Buketlerini sıkı bir kütle halinde, bir çelenk veya taç gibi kaldıracak,
Ve son kıtayı uyum içinde söyleyecek._)

Hepimiz Babamızın çiçekleriyiz,
Onun çardaklarında çiçek açıyoruz,
Ve çiçek açmak istiyoruz
Vadide, ovada veya çayırda,
Güneş ışığında, fırtınada veya gölgede,
Aynı tatlılıkla,
Ve Babamızın isteğini yerine getirmek.

(_Sonra hemen bir alay oluştursunlar ve
platformun etrafından, koridordan aşağı veya çıkış yapacakları herhangi bir yöne doğru yürüsünler, yürürken buketlerinden güller, zambaklar, papatyalar ve menekşeler saçarak, nakaratı söylesinler:_)

Her yerde çiçek açsın,
Her biri paha biçilmez değerde,
Böylece O bize çiçek açmamızı emrediyor
Tüm dünyada.

(_ Nakarat, bayılırken gerektiği kadar tekrarlanabilir; çocukların bildiği herhangi bir basit melodi, onu
söylerken kullanılabilir._)

BAYAN C. E. FISHER.

BEN, DAN VE JACK.

Uzun, alçak, derme çatma bir evde yaşıyorlardı; belki bir asır önce inşa edilmişti, o kadar tuhaf ve eski modaydı ki. Ama çocuklar pek umursamadı; iyi vakit geçirdiler. Bay ve Bayan Prentice erkeklere inanıyordu; ve oğlanların iyi vakit geçirmesine inanıyorlardı, iyinin kötü anlamına gelmediği sürece. Bir kere, Prentice oğlanlarının çıplak ayakla gezmelerine izin veriliyordu. Şimdi her oğlan çıplak ayakla gezmenin eğlenceli olduğunu biliyor. Yazın, "atıp
atma" oynamak için pek de iyi olmayan palmiye yaprağı şapkaları takıyorlardı. "Gıcırdayan borular" yapmak için
yaprak sapları elde etmek için kabak asmalarını yağmalamalarına izin veriliyordu ve tarladan gelen güzel altın kabaklar, Çiftçi Prentice'in gözünde, jack-o'-lantern yapmak için
kullanılamayacak kadar değerli değildi; balık tutmaya gitmelerine, meyve toplamaya ve fındık toplama partileri düzenlemelerine izin veriliyordu ve en büyük eğlence,
tüm mahalle mısır mahsulünü mahveden rakunları avlamak için bir araya geldiğinde, oğlanların da ava katılmasına izin veriliyordu.

Eski meradaki gece yarısı ateşinin altında mısır tarlasının çitinin hemen ötesinde kavrulan yeşil mısır ne kadar lezzetliydi. Ve o zaman, sıcak küllerde yumurta ve patates pişirmenin sırrını öğrendiler. Yumurtaları ne kadar dikkatli bir şekilde birçok kat kahverengi kağıda
sardılar ve sonra onları iyice ıslatıp hazırladıkları yatağa koydular ve üzerlerini ısıtılmış küllerle kapladılar ve yumurtaların
piştiğini gösterecek olan kabukların çatlama sesini dinlediler. Fakat
bu oğlanlar tüm zamanlarını sadece "iyi vakit geçirmek" için harcamadılar. Kışın mutfak ateşinin etrafında toplandıklarında veya bahçede gruplandıklarında, patlamış mısırlarını veya jack-o'-lantern'lerini unutup son okudukları kitap hakkında konuşmaya dalarlardı.

Prentice evinde kitap eksikliği yoktu. Çünkü Bay ve Bayan Prentice erkeklere inanıyorsa, erkekler için kitaplara da inanıyorlardı.

"Bunun altında barut var mı?" Dan bir sabah evin köşesini dönüp Jack'in böldüğü büyük bir yakacak odun yığını görünce sordu.

"Bir fıçı değil!" diye cevap verdi.

"Bir yaramazlık planladığını düşündüm yoksa böyle bir
yığının bölünmesi için
uzun süre işe devam edemezdin," diye devam etti Dan.

"Bir komplo var, bu bir gerçek," diye karşılık verdi Jack; "ama bu bir Barut Komplosu değil. Babamdan, o sığırların peşine düştüğünde Johnson'la gitmeme izin vermesini isteyeceğim ve üç gün uzakta olacağız, bu yüzden yakacak odunların önceden hazır olması durumunda davamın biraz daha ilerlemesini sağlayacağını düşündüm."

"Sen zeki bir adamsın," dedi Dan gülerek, "çok zeki bir adamsın."

"Ama o Barut Komplosu bir entrika değil miydi!" dedi Jack.

"Şey, itiraf ediyorum ki bu konuda pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Ben, tembel bir tavırla kendini yere atan. "Sadece bir adama anlat
ve onu okuma zahmetinden kurtar."

"Jack'in yapmak için can attığı şey bu," dedi Dan gülerek. "Jack ailenin hatibidir, biliyorsun."

"Devam et, ihtiyar," ve Ben ağırlığını bir dirseğinden diğerine
verdi.

"Birinci James dönemindeydi; İskoçya'nın Altıncı James'iydi; Mary Stuart'ın oğluydu ve Katolik olduğu için,
İngiltere'deki Katolikler, oğlunun İngiltere'deki Katolik inancını geri getireceğini veya en azından tolere edeceğini
düşündüler. Ancak bu beklentiden dolayı acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar; buna karşı olan eski yasalar yürürlüğe kondu ve Parlamento tarafından daha sert yasalar çıkarıldı. Ve ünlü Barut Komplosu'nun ortaya çıkması da bu hoşgörüsüzlükten kaynaklandı. Plan, Parlamento oturumdayken Parlamento Binası'nı barutla havaya uçurmak ve böylece kralı ve Parlamento üyelerini yok etmekti.
Komplocuların odun ve kömür için bir satış odası olarak kiraladıkları binanın altında bir tonoz vardı. Gizlice otuz altı varil barut koydular ve sonra bunları odunla kapladılar ve bir tren hazırladılar, böylece hepsi birden ateşlenebilirdi. Fawkes'ı almaya hazır bir gemileri vardı board--"

"Hikayenizi fazla abarttınız! Fawkes'un kim olduğunu bize anlatın."

"O, komploculardan biriydi, işi denetleyen ve
başlatacak olan İspanyol bir subaydı. Yetkililer sırrın nasıl
sızdırıldığı konusunda tam olarak hemfikir değiller. Komploculardan birinin arkadaşlarından bazılarını kurtarmak istediği ve bu nedenle onları komplonun
infazı için belirlenen gün Parlamento Binası'ndan uzak durmaları konusunda uyardığı ve böylece şüphe uyandırıldığı ve Guy Fawkes'un trene kibriti
atmak üzereyken tutuklandığı varsayılıyor. Yargılandı ve
birkaç kişiyle birlikte idam edildi. Korkunç eylem için belirlenen gün 5 Kasım 1605'ti ve o zamandan beri İngiltere'de tatil olarak kutlanıyor."

"İyi iş çıkardın," dedi Dan. "Ama çok şey atladın; Parlamento'nun toplandığı yerin yanındaki bir evi ilk nasıl kiraladıklarını ve
duvarları nasıl kazmaya çalıştıklarını anlatmayı unuttun."

"Unutmadım ama hiçbir şeye yaramadı ve bu plandan vazgeçtiler ve Ben'in bunu kendisi okuyabileceğini düşündüm. Ona bir hikayenin bir kısmını anlatırsanız gidip gerisini öğreneceğini fark ettim. En iyi yol, ona merakını
kıracak kadarını anlatmaktır."

Bu söz bitmeden önce Dan ahıra yarı yoldaydı ama geriye
baktığında Ben ve Jack'in çimenlerin üzerinde sıradan bir "kaba ve sert" şekilde tartıştıklarını gördü.

F. H.

[İllüstrasyon: BEN, DAN VE JACK.]

[İllüstrasyon: THE P.S. Corner]

SEVGİLİ PANSİYONLAR:

Her biriniz "düşünme şapkalarınızı" takıp söyleyeceklerime dikkatlice
dikkat edecek misiniz? Tüm yaz evden uzakta olacağım; Kansas, Wisconsin, Nebraska ve başka nerede olduğumu bilmiyorum;
bir şehirden diğerine uçup duruyorum, bir yerde sadece birkaç gün. Sonuç olarak, eğer dikkatli olmazsanız, sizden haber alamayacağım. Çünkü mektuplar bana ulaşamayacak. Ama yaz boyunca Chautauqua, Chautauqua Co., N. Y.'de kalacak bir sekreterim olacak. Bana _oraya_ hitap ederseniz, mektupları alacak,
işleriyle ilgilenecek ve bana gönderilmelerini sağlayacak.
Bunu hatırlayıp bana mektupları Cincinnati, Carbondale veya başka bir yer yerine Chautauqua'ya gönderecek misiniz?

Bu talimat Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül ayları için geçerlidir. Ondan sonra size başka bilgiler vereceğim.

Bir şey daha, THE PANSY için abonelik parasını bana göndermeyin;
ama her zaman D. Lothrop & Co., Boston'a_ gönderin.

Rozet istediğinizde, adınızı ve taahhütnamenizi bana gönderin; ayrıca abone değilseniz
posta pullarında on sent. Aboneler
ücretsiz rozet alma hakkına sahiptir. THE PANSY veya işiniz veya planlarınız hakkında tüm mektuplar, P. S. ile ilgili tüm sorular adresime gönderilecek; ancak _unutmayın_, THE PANSY'ye abone olmak istediğinizde,
dolarınızı doğrudan Boston'a gönderin.

Yıllar önce THE PANSY'de çok beğenilen bir departmanımız vardı.
Bu, Editör'ün yazdığı bir mektup veya makaleydi ve ay boyunca genç muhabirler tarafından yanlış yazılmış veya uygunsuz şekilde kullanılmış tüm
kelimeleri içeriyordu; elbette hiçbir isim belirtilmemişti.

Benzer bir çalışmayı Temmuz ayında başlatmaya karar verdik ve buna ihtiyaç duyulduğu sürece devam
ettik. Herhangi bir ay boyunca,
alınan tüm mektuplar yazım, noktalama, büyük harf, dil bilgisi vb. açılardan doğruysa, bunu bir sonraki ay "tuhaf görünümlü" makalenin olmamasından anlayabilirsiniz.

P. S.'nin her üyesinin makaleyi dikkatlice okuması ve düzeltmesi beklenir. Başarınızı bana bildirmeyi seçerseniz, memnun olurum;
ancak bu bir kural değildir.

İyi bir plan, yerel topluluklarınızda bir egzersiz yapmak, başkanın PANSY'den sözcükleri dağıtması ve her üyenin bunları, olması gerektiğini düşündüğü şekilde yazması olabilir; sonra kağıtlar değiştirilip okunsun, önce bir hakem atansın, sözlük elde, doğruluğuna karar
verilsin.

Gelecek ay ilk mektubumu bekleyin.

Sevgilerimle, PANSY.

SEVGİLİ PANSY'LER:

Parlak yaz aylarında, deniz kıyısında veya dağlarda,
çok sıcak olduğunda ve kitapların ilgi çekici olmadığında,
birçok boş an olacağını biliyoruz. Bu anlarda, dışarıda oynayamayacak kadar hasta ve acı çeken, acı yataklarında yatan, sadece
yeşil tarlaları, serin dereleri ve güzel yaz gelgiti yerlerini
hatıralarından veya başkalarının onlara anlattıklarından öğrenen o sabırlı küçüklerin seslerini duyabilirsiniz. Böyle anlarda, ah,
sevgili Pansy'ler, parmaklarınız, bildiğiniz gibi,
onlar gibi çocukların hoşlanacağı şeyleri yapmakla meşgul olsun ve
bu sevgi hizmetinde otelin veya pansiyonun diğer çocuklarının ilgisini
çeksin. Pansy
Topluluğu'nun kurulmasının üzerinden yaklaşık dört yıl geçti. Üyeleri, Atlantik'ten Pasifik'e kadar lejyondur ve çok asil işler yapmıştır. Ama büyük sonuçlar hedefliyoruz ve
bu yaz çok iyi şeyler başarmayı hedefliyoruz. Çalışanlarımızdan hangisinin liderlik edeceğini merak ediyoruz.

Virginia'dan M. S.

_Walter_. Eğer sözünü tutarsan, bir başka güneşli yüz, eve ışık getirecek, oğlum, eminim ki tutacaksın. Sinirlenecek bir şey bulmak kolaydır; hemen hemen herkes bunu yapabilir; ama işler yolunda gitmediğinde hoş görünebilen insanlar oldukça azdır. Bunu yapan az sayıdaki kişi, dünyadaki en yardımsever insanlar arasındadır.

_Clara_ Nova Scotia'dan. Nova Scotia'da çiçek açan beş yaşında bir Pansy! Çok hoş değil mi? O da tıpkı diğer küçük
Blossom'lar gibi; yabani otlarla başı dertte; hemen itaat etmeyi sevmiyor ve
"bazen annesininki yerine kendi tatlı küçük yolunu istiyor." Ama
cesur bir Blossom gibi bu yabani otlardan kurtulmaya çalışacak ve
büyük Bahçıvan için güzelce büyüyecek. Sizi
P.S.'ye içtenlikle
hoş geldiniz ve "Agnes" ve "Margaret"i o kadar iyi eğiteceğinizi umuyoruz ki,
çok yakında bize katılacaklar.

_May_ Virginia'dan. Yedi yaşında küçük May çiçeği, sana selamlarımı iletiyorum. Parlak küçük dillerin "karşılık vermesi" çok kolay bir şey! Şimdi, daha çok gençken, kötü alışkanlığın üstesinden geleceğin için ne kadar mutluyum! İşte mektubunda kardeş Chester! Onu aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz. Ne büyük bir söz verdi! Bir kısmını
duyduğunuzda çok mutlu oldunuz, biliyorum. Chester, oğlum, umarım
başarılı
olursunuz. Bana yazın ve nasıl gittiğini bana bildirin.

Kaliforniya'dan _Edith_. "Bencillik" birçok eyalette
yaygınlaşan bir ot gibi görünüyor. Kaliforniya'nın da buna sahip olduğunu duyduğuma şaşırmadım. Onu topraklarınızdan sökeceğinize sevindim.
Size THE PANSY'nin eksik numarasının gönderilmesini emrettim. Washington Bölgesi'nden _Lowrie_. Yani geri kalanımızın üstesinden gelmeye çalıştığın kusuru bilmesini mi istiyorsun? Eh, boş ver; böylece sen ve İsa bunu bilsin, gerçekten gereken tek şey bu. Ama dürüstçe denersen, bunu bilecek başkaları da olacak. Onları duymayabilirsin ama onlar kendi aralarında şöyle diyecekler: "Lowrie ne kadar da gelişiyor! Eskiden bu kusuruna ne kadar sık ​​boyun eğdiğini bilmiyor musun? Şimdi neredeyse hiç eğmiyor." Sevgili "tombul" parmakların yazmaya başladığında, bana nasıl geliştiğini ve rozetin sana yardımcı olup olmadığını bildir.

Indiana'dan _Calvert_. İşte "ertelemeyi" bırakacak bir çocuk. Güzel! Keşke erkek arkadaşımla yeterince uzun yaşasaydın da senin kararını benimseyebilseydin. Bu alışkanlığıyla tüm arkadaşlarını çok rahatsız ediyor! Belki bu mektubu okur ve sana katılır. THE PANSY'nin tirajını artırmaya çalışmanıza sevindim. Listemizdeki her Blossom yılda bir yeni abone kazanırsa,
ne kadar da _harika_ bir yeni bahçemiz olurdu!

Minnesota'dan _Nora_. Ne tür bir "yüz" bu, canım? Sanırım,
çirkin bir yüz; çünkü "uygulama" yapmayı sevmeyen birkaç kişi tanıyorum.
Sanırım, o yorucu şeyi yapmanız söylendiğinde gülümsemeye karar verdiniz? Bu durumda, sözünüzü tutacağınızdan emin olabilirsiniz.
Öyle değil mi?

Missouri'den _Annie_. Bir haftada beş yeni abone! Ne kadar da zeki bir
küçük işçi! "Çabuk" bir öfkeye sahip olmak kötü bir şey değildir, bir hizmetçi olduğunda, bir metres değil. Onu iyi kontrol altında tuttuğunuz sürece, hızlı hareket etmenize, hızlı çalışmanıza ve hızlı düşünmenize yardımcı olacaktır. Bunu biliyor muydunuz?

New York'tan _Amy_. Sevgili Blossom, sana küçük bir vaaz vermek istiyorum, tek bir kelimeyle: SABIR. Mektubunun cevabını almak için uzun süre beklediğini biliyorum; ama ayda bir yayınlanan ve her ay sadece bir düzine veya yirmi mektuba cevap alabileceğin
bir derginin editörü olsaydın ve günde yirmi beş tane kadar mektup alsaydın ne yapardın? Sanırım seni "daha kısa cevaplar verirdin" dediğinizi duyar gibiyim. Bu iyi bir öneri; bunu kendim de düşündüm; ama her zaman söylenecek çok şey vardır! Sözünü pek iyi tutmadığını duyduğum için üzgünüm, ama sevgili annemin bana çok küçük bir kızken söylediği eski bir söz senin için iyi bir söz: "İlk seferde başaramazsan, tekrar dene, tekrar dene."

Maine'den _Nellie_. Bu yüzden yazdığın ilk mektubu alma onuruna eriştim! Bundan memnunum. Güzel bir mektuptu.
Az önce Kaliforniya'da
endişelenme alışkanlığı olan küçük bir kız hakkında okudum; ve şimdi aynı hastalığın Maine'de de olduğunu görüyorum! Eh, bundan sonra daha az olacağını bilmek beni mutlu ediyor. Bazen hemen itaat etmek çok zor bir iş. Kendinize dikkat etmeniz gerekecek; ama alışkanlığı edindiğinizde, kazanmaya değer bir zafer olacak.

Minnesota'dan _Winnie_ ve _Helen_. Kız kardeşleri her zaman memnuniyetle karşılarım; çünkü birbirlerine ne kadar yardımcı olabileceklerini biliyorum. Sadece nazik kelimeler konuşan, sabırlı, hanımefendi gibi, tatlı iki Pansemiz olduğunda,
ne kadar hoş bir koku olacak! Belki de bu tür çiçeklerin nefesi Minnesota Eyaleti'nin her yerine
yayılır! Bunun mümkün olduğunu düşünmüyor musunuz?
Ah, evet kesinlikle. Küçük bir insan çiçeğinin tatlı nefesinin New York'tan Çin'e kadar ulaştığını biliyorum. Parfümünüzün ne kadar uzağa
ulaşmasını sağlayabileceğinizi deneyin.

Massachusetts'ten _Lucy_. Zavallı tırnaklar! Isırılmak zorunda kaldıklarında
o sadık dostlar için her zaman çok üzgünüm. Seninle
daha iyi zamanlar geçirmeyi umuyorum. Nettie
Decker'ın ne kadar çok sıcak dostu olduğunu görmek şaşırtıcı! O benim favorilerimden biri, bu yüzden onu sevmene sevindim. "Beyinsiz Tanıdığım"ın yazarına yazdığın mektubu okudum ve o da senin bundan
çok keyif aldığını düşünerek çok mutlu olduğunu ifade etti. Umarım
"küçük kardeşe" benim için bir öpücük verirsin.

_Margie_ Massachusetts'ten. Sorun şu ki, sevgili küçük kızım:
Çok sayıda insan "düşünmeden önce" yaramazlık yapar.

Düşünmeyi öğrenmenin tek bir yolunu biliyorum, o da İsa'dan düşüncelerini hatırlamanı istediği şey üzerinde tutmasını istemek. Her zaman "bir kavga çıkarmak için iki kişi gerekir" diye hatırlamalısın; bu yüzden eğer
hiç kimseyle kavga etmezsen, kimse seninle kavga edemez.

Maryland'den _Helen_ ve _Frank_. Sevgili küçük erkek ve kız kardeşim, isimlerinizi aldığımız için çok mutluyuz.
"Öfkelenilecek" çok fazla şey var. Dün küçük bir çocuğun, başı dertte olduğunda her zaman
öfkelendiğini söylediğini duydum. Bunun ona yardımcı olup olmadığını sordum ve
bunun meseleyi daha da kötüleştirdiğini düşündüğünü itiraf etti. Frank'in bundan sonra öfkesine dikkat edeceğini düşünmek hoş. Ve sana gelince,
Helen, bundan sonra çok fazla güneş ışığı
yapacağını duymayı bekleyeceğim.

Minnesota'dan _Mary_. Sevgili küçük Blossom, "çok fazla kötü
alışkanlık" ile önünde ne kadar büyük bir iş var. Ama kulağını
kapatır ve kimseye söylemezsen, sana bir sır fısıldayacağım. Tanıdığım her küçük kız çocuğunun da çok sayıda kötü alışkanlığı var. Aralarındaki fark sadece, bazılarının üstesinden gelmeye çalışması, bazılarının ise çalışmamasıdır. Size şunu söyleyeyim ki bu _çok büyük bir fark_; hayat boyunca sürecek bir fark. Küçük Mary'mizin, çabalayanlardan biri olduğunu düşünmek çok güzel.

"Evden" _Ned_ ve _Willie_. Evet, sevgili oğullarım, siz öyle söylediniz; ve evden gelen mektuplarınızı tarihlendirebildiğiniz için mutluyum, ama keşke hangi eyalette olduğunu bilseydim! Zarfa bakabilirdim, doğru, ama "unuttum" ve attım. Önemi yok, _sen_ nerede yaşadığını
biliyorsun ve umarım dünyanın en iyi yeri olduğunu
asla unutmazsın. Şapkaları, çantaları ve diğer tüm okul eşyalarını bir sandalyeye, masanın altına veya herhangi bir yere
atmak yerine dikkatlice kaldırılmış olarak düşünmek ne kadar da rahatlatıcı. Ah! Her şeyi biliyorum.
Geçen gün tanıdığım bir çocuk şapkasını süt sürahisine
attı! Ne şapka ne de çocuk sonrasında kendini iyi hissetmedi.
"Abartma" alışkanlığına gelince, bunun nasıl büyüyeceğini
düşünmek hem şaşırtıcı hem de üzücü. Kısa bir süre önce, beni ziyaret eden bir hanımın söylediği bir sözü tekrarladım; hemen nereden duyduğum soruldu ve hanımın adını söyledim. "Ah," dedi arkadaşım, "bu muhtemelen doğru değil; duymadım ve eğer öyle olsaydı kesinlikle duymam gerektiğini düşünüyorum. Bayan ----'ye gelince, söylediği hiçbir şeye inanamazsın." Sonra şaşkın bakışımı fark edince, içtenlikle ekledi: "Bunu
söylediğim için üzgünüm; ama bu gerçek. Onun yalan söylemeyi amaçladığını düşünmüyorum, ama abartma gibi üzücü bir alışkanlığı var, gerçekten hiç kimse
onun hikayelerine inanıyormuş gibi davranmıyor." Bir düşünün!

_Florence_, Pennsylvania'dan. "Homurdanan" biri kesinlikle çok rahatsız edici bir kişidir. Gelin Pansy
Yataklarımızdan otları sökelim. Sevgili annenize nazik sözleri için teşekkür edin.

_Willie_, Minnesota'dan. Ah! Bu alışkanlığın her şeyini anlıyorum; bu dünyada çok fazla
rahatsızlığa neden oluyor. Daha birkaç dakika önce,
bir çocuk annesinin ziyaretçilerle meşgul olduğu odaya
koştu ve bağırdı, "Anne, biraz göle gidebilir miyim?" Soru, arayanın söylemeye çalıştığı şu cümlenin ortasından geçti: "Ne kadar da beyefendi bir oğlunuz var, Bayan ----. Davranışlarına
çok hayranım!" O anda hem annesinin hem de kendisinin ona _hayran_
olduğunu düşünmüyor musunuz? Annenizi verdiğiniz sözden dolayı tebrik ediyorum.

_Mattie_, New Hampshire'dan. Mücadele edilecek çok sayıda hata var, bu doğru; ancak üstesinden gelenler her zaman bunu içtenlikle
isteyenlerdir. Kesinlikle Pansies'imizin çok sayıda kötü muamele görmüş
tırnağı var! Bu yöndeki gelişmeleri duyduğumuza seviniyoruz.

_Belle_, New York'tan. Önünüzde zor bir görev var, canım;
tecrübeyle ters sözler söylemenin ne kadar kolay olduğunu biliyorum. Ama
nasıl acıttıklarını ve asla geri alınamayacak ne kadar zarar verdiklerini hatırladığımızda,
kesinlikle sadece "yumuşak cevaplar" vermeye çalışacağız.

Connecticut'tan _Freddie_. Mücadele etmek için ne kadar uzun bir kelime seçmişsin - Dürtüsellik. Yanımda duran bir çocuğa ne anlama geldiğini soruyorum ve şöyle diyor:
"Ah, bir adam yapması gerekip gerekmediğini bilmeden önce bir şeyler yapmak için acele etmek anlamına geliyor." Eğer tanımı iyiyse - kabul ediyor musun? - bence
akıllıca bir söz vermişsin.

Maine'den _Robbie_. Bu kocaman dünyamıza dağılmış, benim Pansy Çiçeklerime benzeyen kaç tane çocuk tanıdığımı merak ediyorum.
Bir erkek arkadaşım tam da gitmesi gereken zamanda postaneye gitmekten nefret ediyor;
ve o kadar sık ​​"Yakında gitmeyecek mi?" diyor ki, "Yakında" adını hak etmiş.

_Mabel_ Pennsylvania'dan. Eğer insan gözlerini dört açarsa, canım, kusur bulabileceği şeyleri görmek çok kolaydır; bazen başkalarının kusurlarına gözlerini kapatmayı öğrenmek akıllıcadır.
Bu sözü verdiğin için mutluyum. Beni sevgili annene hatırlat ve ona nazik sözleri için teşekkür et.

_Jessie_ Missouri'den. "Her şeye karşı sabırlı" olan insanlar
çok nadir ve çok sevimlidir. Jessie'nin bunun için çabaladığını düşünmekten mutluluk duyuyorum. Kesinlikle bahsettiğin o alışkanlıktan "kurtul". Eğer yaparsan,
öğretmenine rahatlık,
sınıf arkadaşlarına da yardım etmiş olursun. Hasta olmana üzüldüm. Mektubun güzel yazılmıştı ve
bana büyük bir zevk verdi.

_Florence_ Iowa'dan. Hiç babasının ona doğum günü hediyesi olarak küçük dikenlerden yapılmış bir kolye verdiği küçük bir kız duydun mu, çünkü
dili çok keskin ve kinci sözler söylüyordu? Ona
güzel boncuklardan kolye yapmayı düşündüğünü ama
dikenlerin onun tarzına daha çok uyacağını düşündüğünü söyledi. Böyle bir kolye sana yakışmazdı, değil mi?
Sözünü tuttuğun için çok mutluyum.

Maine'den _Edwin_ ve _Harold_. Elbette küçük kardeşi alacağız. Beş yaşında bir çocuk, daha büyük bir insan kadar sözünü tutabilir; bazen daha iyi. Umarım evinizde her zamankinden daha az gözyaşı dökülür; ayrıca, oğlum Edwin, tüm doğru çağrılara itaat ettiği
hızlı tavırla ünlenir.

Pennsylvania'dan _Maud_. Sabırsız insanlar her zaman "gergin"dir; biliyor muydunuz? Yaşlı bir teyzem vardı, "gergin" kelimesinin yeni moda bir kelime olduğunu ve kendisinin buna inanmadığını söylerdi; kendi zamanında buna "çapraz" derlerdi. Bu sinirleri oldukça zorluyor, değil mi? Ben ona katılmıyorum. Bazen o sinirler çok tatsız bir şekilde sızlıyor; ama bükmeye çalıştıkları güçlü irade onları
yeniyor ve sonuç nazik bir sabır oluyor. Umarım
başarılı
olursun.

Maryland'den _Beverly_. Oğlum, zenginleşiyorsun, değil mi?
Çok sayıda sevgili dost zaten Cennette, seni bekliyor ve izliyor.
Oğulları onları üzecek bir şey yaparsa üzücü olmaz mı?
Umarım rozetin yardımcı olur. Etrafımda serçeler görmüyorum ama
yazarken, yakınlardaki çam ağaçlarında alaycı kuşlar şakıyor.

Pennsylvania'dan _Arthur_. Dizelerini çok beğeniyorum. En kısa
zamanda, dergi için kopyalayacağım. Korkarım ki "Reaching Out" Ekim ayında bitecek, çünkü bekleyen başka bir hikayem var, özellikle de sizin oğlanların "Reaching Out" kadar beğeneceğinizi düşünüyorum.

Kansas'tan _Ellen_. İnsanların başkalarının
kusurlarını görüp kendi kusurlarına kör olmaları oldukça yaygın bir şeydir. Garip, değil mi? Eski İskoç şiirini hatırlıyor musunuz:

Ah, bize verilen bir güç,
Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmek!
Bu bizi bir hatadan kurtarır,
Ve aptalca bir düşünce.

İnsanların başkalarında kendilerinin sahip olduğu kusurları gördüklerinden oldukça emin olduklarını söyleyen bilge bir ihtiyar var. Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz? Sizin "edebiyat kediniz"le çok ilgileniyorum.
Hangi çalışma
dalını ele alıyor gibi görünüyor?

_Arthur_ Tennessee'den. Rozetini beklerken sabır gösterme şansın oldu, değil mi? Bazı
rozetlerin neden bu kadar uzun süre yolda olduklarını düşündüklerini bilmiyorum, tabi ki sahiplerinin o kaliteye biraz olsun kavuşmasına
yardımcı olmak için değilse. Erkekler arasında genelde nadir bulunan bir eşya olduğunu düşünmüyor musun?

Kentucky'den _Birdie_. Evet, Birdie, Kentucky'de çok sayıda Blossom var, ancak henüz mektuplarına cevap vermedik. Hala bekleyen yüzlercesi var. Sevgili küçük kızım, İsa gibi bir Arkadaşı sevmek için çok
"çabalamak" gerektiğini düşünüyor musun? Sanırım demek istediğin, O'na mükemmel bir şekilde itaat etmek için
O'nu yeterince sevmeyi öğrenmediğin. Bu
zor bir ders; bunu öğrenmeye çalıştığını düşünmek bana mutluluk veriyor.

Missouri'den _Gertrude_. "Şeyler" etrafta dolaşmaya kararlı görünüyorlar
yolda. Ülkenin her yerinde P. S. Blossoms'ın aynı
sorunu yaşadığını fark ediyorum. Kesinlikle kancalara ve çivilere asılmaya veya çamaşır makinesi raflarında sessizce yatmaya istekli olmaları gerekecek; çünkü P. S. onları kararlı iradelerle ele geçirdi. Missouri'den bir yeni üyeye
sevindik.

Massachusetts'ten _Sallie_. Kitaplarımın ilgili bir okuyucusundan
bahsetmeyi severim, ama sevgili Sallie, bunların seni yanlış yola sürüklemesine izin verme. Bir keresinde yardıma ihtiyacı olan bir kadını ziyarete gitmiştim. Saat neredeyse on ikiydi,
ama kahvaltı masası hala ortada duruyordu, sineklerle kapkaraydı; bazılarının boğulduğu küçük yağ kütlesi
bir zamanlar tereyağıydı; bebeği kömürlükle oynuyordu ve yüzü ve giysileri onun rengindeydi; ve odadaki her şey
karışıktı. Anne sallanan sandalyelerden birinde oturmuş, okuduğu bir hikayeyi
gözlerinden siliyordu. "İşimi bitirmem gerek," dedi, "ama okumayı seviyorum. Her zaman edebiyatçıydım!"
Sen asla öyle bir kadın olamayacaksın! Seni duyar gibiyim. Hayır, olacağını
sanmıyorum. Özellikle de yeminini ettiğin için.

Missouri'den _Helen_. Zavallı küçük Blossom! Zor bir deneyim
geçirdin. Kalbim senin için acıyor; ama umarım bu zamana kadar
iyisindir. Bir zamanlar kaldırımı onarmak için gönderilen ve işini o kadar kötü yapan bir çocuk tanımıştım ki, annesi
oturduğu yerde
tökezleyip bacağını kırmıştı. Umarım tüm bu acının sebebi dikkatsiz bir çocuk olmamıştır. Senin için bir İncil ayeti var; biliyor muydun?
Matta 8:17'nin son kısmına bak.

Ohio'dan _Susie_. Hoş geldin, küçük işçi. Umarım yeni toplum
gelişmiştir; toplantılarını nasıl yürüttüğünü, ne için
çalıştığını ve bunlarla ilgili her şeyi bize bildir. Sevgili baban ve annen seni Cennette beklerken, onları hayal kırıklığına uğratmamak isteyeceksin. Umarım
orada seninle
buluşuruz.

New York'tan _Kittie_ ve _France_. "Hemen itaat etmek" ve "çelişki" başlığı altında gelen tüm
sözcük ve yollardan kaçınmak başarılması gereken çok önemli şeylerdir. Senin ve "küçük kızkardeşin" birbirinize
çok yardımcı olmanızı dilerim. "Büyükanne Burton"ı beğenmene sevindim.

Missouri'den _Charlie_. Mektubunu okumakta hiç zorluk çekmedim,
Charlie. Keşke tüm muhabirlerim de bu kadar açık yazsalar. Ah zavallı
kuşlar! Onları ihmal etme. Eğer özgürce uçup gidebilselerdi, bence
kendilerini beslerlerdi; ama yapamıyorlarsa, onlara yardım et.
Odun içinse, belki ayakları olsaydı kendiliğinden gelirdi. Kim bilir? Ama olmadığı için, Charlie'nin ayakları çevik olmalı. "Ellerinin bulduğu işi gücünle yap." Bu iyi bir slogan değil mi?

Pennsylvania'dan _Millie_. Rozetlerini bu kadar uzun süre beklediğin için üzgünüm. İlk mektubun dünyayı dolaşmış olmalı, çünkü hiç görmedim. Ancak, umarım sonunda her şey doğru yazılmıştır. Çok uzakta olmasaydım, Cumartesi öğleden sonra için nazik davetini kabul etmeye
çekinirdim, ancak korkarım ertesi gün Sebt okuluna
zamanında geri dönemem!

Pennsylvania'dan _Maud_. Yani "çok yüksek sesle konuşuyorsun!" Eh, çok sayıda arkadaşın var. Günde birkaç kez arkadaşlarının hiçbirinin sağır olmadığının hatırlatılması gereken bir çocuk tanıyorum. Sesiniz yüksek olduğunda hiç biraz sabırsızlanır mısınız? Bazı insanları bu şekilde etkiler.

Pennsylvania'dan _Lew_. Bana göre iki veya üç gün boyunca "iyi" olan bir çocuk, geri kalan zamanlarda da iyi olabilir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Deneyin, oğlum. O dile dikkat edin, çünkü hem iyi bir
dost hem de tehlikeli bir düşmandır.

SEVGİLİ PANSY:

Yaklaşık iki yıl önce East St. Louis'de bir arkadaşımı ziyaret ediyordum ve
bana PANSY'yi gösterdi ve annem o kadar beğendi ki
abone olabileceğimi söyledi ve ne kadar keyif aldığımı hayal bile edemezsiniz. _St. Nicholas_'ı da alıyorum. Şimdi sevgili Pansy, sana
en büyük hatamı itiraf edeceğim, o da her şeyi yerli yerine koymamam. Annemi ve evdeki herkesi, şapkamı bir yerde, pelerinimi başka bir yerde, patenlerimi başka bir yerde görmek endişelendiriyor. Sözümü tutacağıma ve Fısıltı Mottosu'nu her zaman aklımda tutacağıma söz veriyorum, çünkü İsa'nın yardımı olmadan hiçbir şey yapılamaz. Bir rozet istiyorum. Küçük
erkek veya kız
erkek kardeşim yok ve küçük arkadaşlarımdan hiçbiri THE PANSY almadığı için, bir topluluk kuramam.

Sevgi dolu ve sürekli bir okuyucudan,
CORA M. CASS.

SEVGİLİ PANSY:

Ben dokuz yaşında küçük bir kızım. Bazen çok düşüncesiz oluyorum,
ve Ağustos ayında rozetimi bunun için aldım. Bana biraz yardımcı olduğunu düşünüyorum. Fısıltı Mottosu, "İsa Aşkına" bana çok yardımcı oldu. Bence THE PANSY gördüğüm en iyi dergi. "Küçük Balıkçılar ve Ağları" okuduğum en güzel hikaye. Altı yaşında Daisy ve üç yaşında Alice adında iki küçük kız kardeşim var.

Babam geçen bahar cennete gitti. Vaaz verirken üşüttü. Kalemle yazdığım için özür dilerim ama mürekkep donmuş, çünkü
_çok_ soğuk bir hava vardı. Sevgilerimle,

Küçük Güney Çiçeklerinizden biri,
CORA STRONG.

SEVGİLİ PANSY:

Farklı çocuklardan gelen küçük mektupları okumaya çok meraklıydım ve ben de yazmak istedim. Size kendimle ilgili bir şey
söyleyebilir miyim? Yıllardır omurga hastalığım var ve
her zaman yatakta yatmak zorundayım.

Birçok çocuğun olduğu bir hastanedeyim; kalkabilenler
sabahları okula gidiyor ve öğleden sonra öğretmen
yatağa girenlere küçük dersler vermek için yukarı çıkıyor.

Çocukların kitapları, oyuncakları, oyunları ve hobi atları var. Kızlar bebekleriyle
"hastane" oynamayı seviyor ve iki veya üç erkek çocuk doktor oluyor. Bebeklere gerçekten hastaymış gibi davranılıyor; ve
genç doktorlar ameliyatlarını yapmadan önce onlara eter veriyormuş gibi yapıyorlar! Çok küçük erkek ve kız çocuklarının doktorları ve hemşireleri nasıl taklit ettiğini görmek oldukça komik.

Çocukların "Yardıma Hazır" adlı küçük bir toplulukları var. Bir ara size üyelerinin yardım etmek için yaptığı şeylerden bazılarını anlatacağım.

Sevgi dolu BLOSSOM'unuz.

SEVGİLİ PANSY:

Üstesinden gelmek istediğim bir Hata var ve bir şeyim olduğunda ve
onu aldığım yere geri koyacak bir şeyim olduğunda ve Pazar okulunda gülüp konuşmamak ve gece şapkamı çıkardığımda ertesi sabah bulamamak.

Arkadaşınızdan
ARCHER E. BANKS.

SEVGİLİ PANSY:

Güzel bir Pansy yatağımız var. Yaklaşık yirmi beş Blossom'ımız var. Bazıları
büyük, bazıları küçük; bazıları altın rengi ve bazıları koyu
mor. Pansy'ler buluştuğunda, Başkan Yardımcısı P. S. yoklama defterini alır, her Blossom'a gider ve ayın kaydını alır. Sabırlı olmaya ve nazik konuşmaya söz verdim. Willie'nin sözü öfkesini kontrol etmeye çalışmaktı; ve kaydı şöyleydi: "Birkaç kez unuttum ama yardımcı oldu; ve daha çok çabalamayı düşünüyorum." Esmer Pansy'lerden biri günde en az bir kez dişlerini fırçalamaya ve bencil olmamaya söz verdi. Bahçe çok güzel büyüyor; yakında yeni tohumlar ekeceğiz. En son görüştüğümüzde güzel bir oyun oynamıştık; hepimiz masanın etrafında durduk ve oltalarla balık tuttuk. Küçük Blossomlar çok
çok mutluydu.

Elveda,
BAŞKAN HATTIE.

SEVGİLİ PANSY:

Kalbinizde tüm küçük kızlar için yer varmış gibi göründüğünüzden, ben de
bir numara olacağım. Derginizi çok beğeniyorum. Sakat bir çocuğum;
Kaldırımdan düşerek yaralandım.
On üç ay boyunca yatakta yatmak zorunda kaldım ve bacağıma dokuz kiloluk bir ağırlık takılıydı ve bir tahtaya sarılmıştı. Sabırlı olmaya çalıştım.
Arkadaşlarımın sempati sözleri bana çok iyi geliyor. Dün gece seninle ilgili bir rüya gördüm; "Küçük Balıkçılar ve Ağları"ndan bahsettiğini düşündüm. Nettie Decker'ın tanıdığım en iyi ve en iyi Hıristiyan kız olduğunu düşünüyorum! "Lorena Barstow"a hayran değilim ama annem onun gibi birçok küçük kız olduğunu söylemekten üzgün olduğunu söylüyor. Sevgili Pansy, gelip beni
görmez misin? Trende seni karşılayıp evime götüreceğim.

Küçük arkadaşın, HELEN.

_SEVGİLİ BAYAN ALDEN_

_BEN ALTI YAŞINDA KÜÇÜK BİR KIZIM, BU KADAR KIZMAMAYA ÇALIŞACAĞIM
BİR ROZET ALABİLİRİM_

_ADA MAUD GUNNING_

[İllüstrasyon: KISS]

SEVGİLİ PANSY:

Annem mezuniyette sana on bir yaşında olduğumu ama kötü bir kalemşör olduğumu ve mektubumu okuyamayacağından korktuğunu söylemem gerektiğini söylüyor, ama elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım. PANSY'yi iki yıldır alıyorum ve çok keyif alıyorum. "Reaching Out"a o kadar ilgi duyuyorum ki
gelecek sayıları sabırsızlıkla bekliyorum. Onları okuduktan sonra, onları misyon fıçılarımızda Utah'taki çocuklara gönderiyorum. Onları saklamak istiyorum; ama annem başkasının bunlardan zevk almasına izin vermemiz gerektiğini düşünüyor. Neredeyse tüm kitaplarınızı okudum. "Pocket Measure"ı okuyarak
vermenin ne kadar güzel olduğunu öğrendim. Annem özellikle "Mrs. Solomon Smith"i seviyor.

P.S'ye katılmak istiyorum.
En çok üstesinden gelmem gereken hatayı bulmaya bir haftadır çalışıyorum; ama hangisi olduğunu bilmiyorum, çok fazla var. (Bana öyle geliyor ki herkesin
sadece bir hatası var.) Benimkilerden birinin annem konuştuğunda hemen itaat etmemesi olduğunu biliyorum. İşimi yapmaktansa kitaplarınızı ve derginizi okumayı tercih ederim. Okumayı çok seviyorum. Bir diğer hatam da çabuk sinirlenmek. Hatalarım için dua ediyorum ve onları
üzerlerinden gelmeye çalışıyorum; Sevgili dostlarımı Kurtarıcı'ya götürmek istiyorum, ama çok fazla kusurum var! Sanırım
hepsinin rozetini takacağım. Senin bir resmin var; baban çerçeveletecek
ve odama asacak. Sevgilerimle, SALLIE.

"UP HILL AND DOWN DALE."

BAŞKA BİR yeni kitap! Bu
Pansilerin ne kadar çok güzel kitaba ihtiyaç duyduklarını düşünmeleri şaşırtıcı. Eh, "Up Hill and Down Dale" gözlerinizi
parlatacak kadar hoş. İki yüz sayfa ve
sayısız resim, bunlardan birini önünüze koyuyorum.

Kitap Laura D. Nichols tarafından yazılmıştır; ve onun "Overhead" ve "Underfoot" kitaplarını
okumuş olan Pansilerin bu kitapla ilgili daha fazla tanıtıma ihtiyacı yoktur. Bunu beğeneceklerini biliyorlar. Geri kalanınız için,
tatlı, kadınsı küçük Nelly Marlow ve
iyi kardeşi Harry ile tanışmanız gerekiyor. Nasıl kırsala gittiklerini,
Harry'yi geride bırakıp amcasının yanında cesur ve erkeksi olmayı nasıl başardıklarını; Nelly'nin
annesinin kahvaltısını nasıl hazırladığını ve hatta "Bayan Gage'in" yardımıyla
mobilya işine nasıl girdiğini ve
biraz az döşenmiş oda için
güzel bir masa nasıl ürettiğini bilmek istiyorsunuz.

Bu onun yardımseverliğinin ve bilge tatlı tavırlarının sadece bir ipucu. Ayrıca
çok eğlendi; ve herkesle arkadaş olmanın ve
onun yanlarında olmasından hoşlandıkları için beklenmedik şekilde iyi vakit geçirmenin
en şaşırtıcı yolunu buldu. Sadece size iyi arkadaşı Dave'in onun için planladığı günlerden birinin tadına bakmama izin verin:

"'Söyle Nelly,' diye başladı, 'yarın Hackmatack'a gitmek ister misin?'

"'Elbette isterim!' diye bağırdı; 'kim gidiyor?'

"'Eh, Abner, ben ve Sam ve Sam'in babası. Dağın yarı yolunda eski bir ev ve ahır var, Siah Buckman'ın ailesinin yaşadığı yer, hepsi Batı'ya gittiler, Abner ve Sam'in babası yarımlardaki çimenleri satın aldılar, biz de biçmeye gidiyoruz. Bayan Gage, eğer siz de isterseniz gitmek istediğini söyledi, Sam'de bir kadın ve oğlu kalıyor, belki onlar da gelir. Akşam yemeğinizi yiyebilir ve bir tür piknik yapabilirsiniz.'

[İllüstrasyon: SAP ZAMANINDA.--_"Up Hill and Down Dale"den_]

"'Ah, bu çok hoş olurdu!' diye bağırdı Nelly. 'Bunu düşündüğüne çok sevindim. Şimdi gidip anneme soracağım. İyi geceler teyze, eğer gidersek
gelip sana her şeyi anlatacağım.'

"Bayan Marlow, kızının böyle güvenli bir refakat altında bütün bir günü dışarıda geçirmesinden çok memnundu ve ona, onu özlese bile, maceralarını duyarak
tazmin edileceğine dair güvence verdi.

"Ertesi gün, arzu edilebilecek kadar mükemmel bir eğlence günü oldu. Abner,
Bay Burns ve Sam erken kahvaltı ettiler ve saat altıdan önce, tırpanları ve tırmıklarıyla Burns'ün tek vagonunda yola çıktılar,
Dave'i hanımları ve yemek kovalarını getiren iki kişilik bir vagonla takip etmeye bıraktılar. Sam'in evindeki pansiyonerlerin, neşeli giyimli ve hareketli genç bir kadın olan Bayan Symonds ve sekiz veya dokuz yaşında sessiz bir çocuk olan küçük oğlu
Ambrose olduğu ortaya çıktı.

"'Yalnız kalmayacağından emin misin, anne?' diye fısıldadı Nelly, annesine veda sarılması verirken.

"'Hiç de yalnız değilsin canım; kuzenim
Miranda'ya uzun bir mektup yazacağım ve onu kendim ofise götüreceğim, çünkü dünkü yürüyüşümden sonra her zamankinden daha iyi uyudum.'

"Bu Nelly'yi mutlu bir yüzle uğurladı; Wealthy son sepeti itti ve yola koyuldular, Dave'in Washington'daki büyük azil davası sırasında bir tay olan yaşlı
'Peach'ten alabileceği en iyi hızla.

"Yolları önce köyden geçiyordu, Dave hanımlarla dolu yükünden yarı gururlu yarı utanarak geride bırakmaktan oldukça memnundu.

Sonra ormanda serin, gölgeli bir mil geldi, yol asil akçaağaçların arasından yavaşça
yükseliyordu.

"'Eyalette bundan daha güzel bir akçaağaç bahçesi olduğuna inanmıyorum,' dedi Dave. 'Sen kesinlikle özsu zamanında burada olmalısın, Nelly! Kızakla buraya gelip bana ve Sam'e kovaları boşaltmada yardım edebilirsin, ve oradaki özsu deposundaki kazanda büyük bir ateş olur' - yol kenarına yakın, bacası olan kaba bir kulübeyi işaret ederek; 've' tüm özsuyu içebilir ve istediğin kadar şekeri yiyebilirsin.'

"'Neden! Akçaağaç şekeri buradan mı geliyor?' diye haykırdı Bayan Symonds, ülke hakkında fazla bir şey bilmiyordu; ve Dave gönüllü olarak geçtikleri ağaçların kabuklarındaki yarı iyileşmiş delikleri gösterdi ve
küçük tahta iletkenlerin, özsuyu aşağıdaki kovalara ve oluklara götürmek için nasıl yerleştirildiğini ve daha sonra nasıl
şekere kaynatıldığını veya lezzetli şurup haline getirildiğini açıkladı. O ve Ambrose hemen bu keyifli işi görmek için Hickory Corners'ta kalacaklarını söylediler ve Dave sırıtarak
genellikle Mart ayında yapıldığını ve bir zamanlar ormanda çok uzun süre kalmaktan
kulaklarının donduğunu söylediğinde çok hayal kırıklığına uğradılar.

"'Ama bana Sam'in kız kardeşinin yardım ettiğini söylemiştin,' dedi Nelly sitemle, o ve Dave tepeye doğru yürümek için dışarı atlayıp dizginleri Bayan Gage'e bıraktıklarında; 've keşke burada olabilseydim demiştin.'

"'Eh, ben de öyle yapıyorum ve Susy de öyle yaptı,' diye karşılık verdi çocuk; 'ama _o_ soğuk hava için giyinmek için yeterince
aklı var, ve sen de öyle yapardın, ama
o kadın değil. Şimdi ona bak! Onlar
bir dağa tırmanmak için ne tür ayakkabılar? Ve geceleyin tüm o fırfırlar nerede olacak?'

"Bayan'ın çok doğruydu. Symonds'un fırfırlı ve dantelli muslin
kıyafeti gezi için hiç uygun değildi ve Fransız ayakkabıları yürüyüş için pek uygun değildi, ancak Nelly onu Dave'e eleştirmenin kibarca olmadığını düşündü, bu yüzden
konuyu değiştirmekten memnun oldu.

"'Ah, bir Kızılderili piposu var!' diye haykırdı, dev bir baldıran otu dibinde büyüyen
saf, heykel gibi görünen çiçeklerden bir demet koparmak için yoldan fırladı. Bayan Gage ve Bayan Symonds'a göstermek için arabaya koştu.

"'Ah, ne kadar da zarif!' diye haykırdı ikinci kadın, 'tam olarak balmumuna benziyor! Bana bir tane verin!'

"Ama Nelly bunu yaptığında ve onu burnuna götürdüğünde, büyük bir iğrenmeyle haykırdı ve bunun bir çiçek olduğuna inanmadığını,
sadece korkunç bir mantar olduğunu ve eldivenlerini mahvettiğini söyledi; öfkeyle onu
tozlu yola fırlattı."

Hiçbir faydası yok, bir noktada dursam da bir diğerinde dursam iyi olur. İlgi
durmuyor, kitabın tamamına yayılıyor. Umarım
kendiniz okumanın zevkini yaşarsınız. Güzelce
renkli ciltlenmiş. Normal fiyatı bir dolar yirmi beş sent;
ama P. S. üyelerine yetmiş beş sente teklif ediliyor. Eminim
böyle bir yazarın, böyle büyüklükte, ilginç ve öğretici gerçeklerle dolu bir kitabını yetmiş beş sente satın almanın çok nadir bir fırsat olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksınız. Dikkatlice okuduktan sonra, size özel ilgi
çektiren
neler öğrendiğinizi duymak isterim.

PANSY.

=EBEVEYNLERE ÖZEL TEŞVİKLER!=

=ŞİMDİ= ÇOCUKLARINIZ İÇİN BİR DERGİYE ABONE OLMANIN ZAMANI,

PARA TASARRUFU YAPMAK İSTİYORSANIZ.

=WIDE AWAKE= (tam prospektüs için gönder) yıllık 3,00 dolardır.

=5,00 dolar= Aralık 1885 veya Haziran 1886'dan (ciltlerin ilk sayıları) başlayarak WIDE AWAKE için bir yıl ödeme yapar ve bir önceki yılın 12 sayısı için ödeme yapar, böylece 1,00 dolar tasarruf sağlar.

=5,50 dolar= Aralık 1885 veya Haziran 1886'dan başlayarak WIDE AWAKE için bir yıl ödeme yapar ve bir önceki yılın 12 sayısı için ödeme yapar, iki cilt halinde zarif bir şekilde ciltlenmiştir (ciltli ciltlerin fiyatı her biri 2,25 dolar), böylece 2,00 dolar tasarruf sağlar.

=$2.00= Kasım 1885'ten itibaren bir yıl boyunca THE PANSY'yi (veya tercih edilirse güncel sayıyı) ve 1885'in 12 sayısını şık bir
bez kapakla ciltleyerek 75 sent tasarruf etmenizi sağlar.

=$1.75= herhangi bir
tarihten itibaren bir yıl boyunca OUR LITTLE MEN AND WOMEN'ı ve şık bir
kapakla ciltlenmiş 1885 yılını ödeyerek 75 sent tasarruf etmenizi sağlar.

=$1.50= herhangi bir tarihten itibaren bir yıl boyunca OUR LITTLE MEN AND WOMEN'ı ve
rakamlarla ciltlenmiş 1885 yılını ödeyerek 50 sent tasarruf etmenizi sağlar.

=$1.00= herhangi bir tarihten itibaren bir yıl boyunca BABYLAND'ı ve şık krom kapaklarla ciltlenmiş 1885 yılını ödeyerek 25 sent tasarruf etmenizi sağlar.

Yukarıdaki tekliflerden yararlanan aboneler siparişlerini havale yoluyla doğrudan D. Lothrop & Co.'ya göndermelidir. Teklifler yalnızca 1 Ağustos 1886'dan önce alınan abonelikler için geçerlidir ve tüm tutar tek seferde gönderilmelidir. Bu tekliflerden herhangi biriyle bağlantılı olarak prim talep edilemez.

=D. LOTHROP & COMPANY, Yayıncılar, Franklin ve Hawley Cad., Boston.=

THE HOUSEHOLD LIBRARY.

Yılda 5,00 $, - - - - 50 cts. bir sayı.

Popüler Yazarların En Seçkin Eserleri, aylık olarak yayınlanır.

Abonelikleri 15 Temmuz'dan önce alınan herkese Özel Bir Teşvik. = Yukarıdaki tarihten önce yıllık aboneliği alınan her kişiye şık bir üç raflı Kitaplık= hediye edilecektir.
Bize YENİ bir yıllık abone gönderen her abone, kitaplığı prim olarak alacaktır. Raftaki ekspres ücretler alıcı tarafından ödenecektir.

Bu kütüphanede yayınlanan eserler tekdüze olarak
yüksek standarttadır ve "ev kurgusu" olarak adlandırılan edebiyat sınıfına girebilir, bu edebiyat,
günümüz kurgularının çoğunun gösterişli, sansasyonel etkisinden uzak olsa da, yine de
üslup olarak parlak, aksiyon olarak taze ve güçlü ve ilgi çekicidir. Tüm gençlerin, babaların, annelerin, ağabeylerin ve ablaların hem keyifle hem de kazançla okuyabileceği bir sınıftır.

=1. THE PETTIBONE NAME, Margaret Sidney'in, _The Five Little Peppers_, vb.'nin yazarı. New England yaşamı ve görgü kurallarının keyifli bir hikayesi, üslubuyla, olay örgüsünde parlak ve etkili ve yoğun ilgi çekici. Amerikan kurgusunda Bayan Judith Pettibone'dan daha açık veya becerikli bir şekilde çizilmiş başka bir isim yoktur.

=2. MY GIRLS. Lida A. Churchill'in.= Dört hırslı kızın hikayesi. Hırslarını gerçekleştirme mücadeleleri, denemeleri ve başarıları yoğun ilgi
çekici bir hikaye oluşturur.

=3. WITHIN THE SHADOW, Dorothy Holroyd'un.= "Yılın en başarılı kitabı." "Konu
dahiyane, ancak olasılık dışı değil, karakter çizimi
güçlü ve canlı, hikaye baştan sona
parlak ve güçlü." "Kitap bir
sansasyon yaratmaktan kendini alamıyor."--_Boston Transkripti._

=4. EVDEN UZAK.= Johannes Van Derval'in Almancasından. =Kathrine Hamilton tarafından çevrilmiştir=. Yabancı topraklarda yaşam ve seyahatin büyüleyici bir
hikayesi.

=5. BÜYÜKANNE NORMANDİ. Sessiz
Tom'un yazarından.= Hikaye büyüleyici bir şekilde anlatılmış. Büyükanne Normandiya karakteri, neredeyse sonuna kadar sert, amansız ve
affetmez, güçlü bir şekilde çizilmiş ve
yazar hikayenin inşasında çok fazla beceri göstermiş.

=6. ÇİFTLİĞİN ÇEVRESİNDE. Belle Kellogg Towne'dan.= Özgün, taze ve büyük bir doğallık ve
güçle yazılmış; acıklılığı son derece dokunaklı. Açılış
sahneleri Colorado madencilik bölgelerinde geçiyor.

LOTHROP'UN GENÇ KÜTÜPHANESİ.

15 Temmuz'dan önce sipariş edilirse 2,75$ karşılığında on iki sayı postalanır.
15 Temmuz'dan önce sipariş edilirse 5,00$ karşılığında yirmi dört cilt postalanır.

Hiçbir yerde bu kadar iyi ve ucuz bir şey bulunamaz. Her cilt 300 ila 500 sayfa, temiz yazı tipi ve resimlidir.
Fiyatı 25 sent. Postayla ödenir.

1. TIP LEWIS AND HIS LAMP, Pansy.

2. MARGIE'S MISSION, Marie Oliver.

3. KITTY KENT'S TROUBLES, Julia A. Eastman.

4. MRS. HURD'S NIECE, "Wide Awake" Editörü Ella Farman Pratt.

5. EVENING REST, J. L. Pratt.

6. "Yensie Walton"ın yazarından ÜÇLÜ "E".

7. Parlak bir yazardan PARLAK SAATLER.

8. Anne March'tan (Constance Fennimore Woolson) ESKİ TAŞ EV.

9. George E. Merrill'den KAYBEDİLEN VE KAZANILAN SAVAŞLAR. Bir okul çocuğu hayatı hikayesi.

10. Bayan E. D. Kendall'dan HAKİM'İN OĞULLARI.

11. Rahip Z. A. Mudge'dan SHELL COVE.

12. "Andy Luttrell"in yazarından LUTE FALCONER. Nadir ilgi çeken bir hikaye.

Bu on iki cilt birinci yılın serisini oluşturur.

Aşağıda duyurulan on iki cilt ikinci yılın serisini oluşturur.

13. "Bitti mi, Bitmedi mi"nin yazarından KUMAŞLAR.

14. PRENS VE SAYFA, Bayan C. M. Yonge. Son Haçlı Seferi'nin bir hikayesi.

15. MYRA SHERWOOD'UN HAÇI VE ONU NASIL TAŞIDI.

16. BU TEK ŞEYİ YAPTIĞIM, Bayan A. E. Porter.

17. ATEŞTE GİBİ, Margaret Sidney.

18. ESKİ OKUL ARKADAŞLARI VE ONLARIN SONUNDA NELER OLDU.

19. ROSE VE MILLIE, "Hester'ın Mutlu Yazı"nın yazarı.

20. KALP ÜZERİNDEKİ ÖRTÜ (The), Bayan L. L. Phelps.

21. KOMŞUNUN EVİ, "Yeni Emir"in yazarı.

22. GECEDEN IŞIĞA, E. E. Brown.

23. KESİN; ya da, ÖDÜYOR.

24. S. B. Phelps'in yazdığı, SİSTER ELEANOR'S BROOD.

PROSPEKTÜS--BABYLAND--1886 İÇİN.

Bebekler Dergisi, bu yıl, parlak resimlerinin, neşeli küçük
tekerlemelerinin ve tatlı hikayelerinin yanı sıra, hem Anne hem de Bebek için bazı özel
keyifler sunacak. BÜYÜLÜ ARMUT

kreş kalemleri için zarif hokkabazlık ve komik el çabukluğu içeren On İki Eğlence sunacak.
Bu yenilik sanatçı-mizahçı M. J. Sweeney'e ait.
("Boz").

HER YERDE

Bebeğe Saymada On İki Küçük Ders verecek, her biri
küçük dudakların söyleyebileceği minik dizeler ve parlak gözlerin görebileceği resimlerle, küçük zihnin
hatırlamasına yardımcı olacak.

KÜÇÜK BEŞİK PERDELERİ

Anneye, Bebekler beşiklere ve beşiğe gittiğinde anlatabileceği On İki Uyku Zamanı Hikayesi verecek. Kısacası, BEBEK DÜNYASI
tüm yıl en mutlu, en tatlı türden bir ev anaokulu olacak.

_Güzel ve yenilikçi Yeni Kapak. Yılda Sadece Elli Sent._

PROSPEKTÜS--KÜÇÜK ADAMLARIMIZ VE KADINLARIMIZ--1886 İÇİN.

En genç okuyuculara yönelik bu dergi, geçtiğimiz yıl öğretmenlerden ve ebeveynlerden altın
şükran kazandı.
Kısa öyküleri ve güzel resimleri, Küçük İnsanlar için genel bir Dergi olarak her yerde hoş karşılanırken, öğretici makaleler dizisi onu eğitimciler için eşsiz
değerli hale getirdi. 1886 için, daha büyük kardeşlerin
öğretildiği çizgilerde "küçük temellerini"
başlatmak isteyen öğretmenlerin önerileri doğrultusunda birkaç uzmanlık hazırlandı.
Amerikan Tarihinde bir başlangıç ​​olarak,
KOLOMBUS'UN MACERALARI hakkında on iki büyüleyici bölüm olacak.

Büyük Kaşif'in bu hikayesi, tarihsel olarak doğru ve değerli olmakla birlikte, genç zihinlere mükemmel şekilde uyarlanacak ve bir çocuğun dikkatini ve hafızasını
kazanacak şekilde; birçok resim.

BÖCEK HAYATI HAKKINDA KÜÇÜK SOHBELER

çocukların Doğa Tarihi'nin bir dalı ile ilgilenmesini sağlayacak; anekdotlar ve resimlerle.

COLORADO EV HAYVANLARIMIZ

genel olarak çocukların pek bilmediği vahşi yaratıkları anlatacak. Bu on iki hikayenin hepsi gerçek ve hayat ve macera dolu; her biri resimli olacak.

"BEN VE BEBEKLERİM"

popüler İngiliz yazar Bayan L. T. Meade tarafından Amerikalı çocuklar için yazılmış "kurnazca küçük bir seri hikaye"dir. Margaret Johnson tarafından

çekilmiş Oniki Tam Sayfa Resim olacak.

Zaman zaman öğretmenler ve arkadaşların küçük çocuklara uygun küçük edebiyat dersleri için
malzemelerinin olabilmesi için yeni "En Sevilen Yazarlar Hakkında Hikayeler" verilecek.

_Yetmiş Beş Tam Sayfa Resim. Sadece yılda 1,00 dolar._

PROSPEKTÜS--PANSY--1886 İÇİN.

Hem hafta içi hem de pazar okumaları için, "Pansy"nin kendisi tarafından düzenlenen PANSY, çocukların
kalbinde ve ciddi düşünceli ebeveynlerin
onayında ilk sırayı alır. 1886 için daha ilgi çekici özellikler arasında
Pansy'nin seri hikayesi,

REACHING OUT,

"Küçük Balıkçılar: ve Ağları"nın daha ileri bir anlatımı olacak.
"Akşam Altıda" başlığı altında Altın Metin Hikayeleri, küçük bir kızken başına gelenler hakkında birçok ilginç şey bilen sevgili yaşlı bir
Büyükanne tarafından anlatılacak.
Margaret Sidney, yıl boyunca yayınlanacak büyüleyici bir hikaye,

ST. GEORGE VE EJDERHA,

sunacak. Rahip C. M. Livingston keşifler, icatlar, kitaplar, insanlar,
yerler hakkında hikayeler anlatacak. Faye Huntington yıl boyunca düzenli bir katkıda bulunacaktır. Pansy,

NEREYE GİTTİĞİM VE NE GÖRDÜM başlığı altında gazetelerde gittiği her yere okuyucularını da götürecektir.

Her sayıda, okulda veya çevrede okunmaya uygun en iyi standart şairlerimizden bir seçki yer alacaktır.

Zaman zaman Misyon Grupları veya genel okul egzersizleri için söyleşiler yayınlanacaktır.
Pansy Derneği üyeleri için yeni ve ilginç kitaplar olacak ve daha önce olduğu gibi, P.
S. Köşesi'nde muhabirlere verilen yanıtlar için cömert bir alan ayrılacaktır.

_Tamamen Resimli. Yılda sadece 1,00 $._

=Tüm siparişleri şu adrese gönderin:
D. LOTHROP & CO., Yayıncılar, Franklin ve Hawley Cad. , Boston,
Mass.=

TÜM ÇOCUKLAR VE KIZLAR

ROGERS'IN PARŞÖMENİ İSTİYOR.

Bize OUR LITTLE MEN AND WOMEN veya THE PANSY'ye =ALTI=
YENİ abonelik gönderen herhangi bir aboneye verdiğimiz son Özel Primimiz (her biri 1,00 dolardan); veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN veya THE PANSY'ye =DÖRT= YENİ abonelik (her biri 1,00 dolardan) _ve 1,00 dolar ek nakit_; veya yukarıdaki dergilere =İKİ=
YENİ abonelik (her biri 1,00 dolardan) _ve 2,00 dolar ek nakit_.

(1 TEMMUZ 1886 İLE SINIRLIDIR.)

[İllüstrasyon]

_İki_ BABYLAND _aboneliği bir_ PANSY'ye eşdeğerdir.

Tüm çerçeve Demirden yapılmıştır, boyanmış ve Japon siyahı ile kaplanmıştır ve kırmızı ve yaldızlı çizgilerle süslenmiştir.

Tüm parçalar birbiriyle değiştirilebilir şekilde yapılmıştır.

1. Kollara giden yataklar, onları mükemmel bir hizaya getirmek için dikkatlice boyutlandırılmıştır. (Bu, herhangi bir Dekupaj Testeresinin yapımında hayati bir noktadır.)

2. Her makine, çok büyük bir avantaj olan bir Toz Üfleyici ile donatılmıştır.

3. Makinemizde, operatörün işini veya testeresini ayarlarken üst kolu yolundan çekmesini sağlayan bir mafsallı Germe Çubuğu vardır. Bu mafsal ayrıca makinenin düz bir demir çubuktan çok daha serbestçe çalışmasını sağlar.

4. Kelepçelerimiz, testereler kollara sıkıca sabitlendiğinde kaçınılmaz olan bıçağın rahatsız edici şekilde devrilmesini aşan menteşeli bir çeneye sahiptir. Kelepçeler bu mafsala sahip olduğunda testere bıçaklarının kırılma olasılığı neredeyse hiç yoktur. Böylece testereyi çalıştırmanın maliyetinin büyük bir yüzdesi tasarruf edilir. Bunun dışında, testere çok daha kolay çalışır, salınım her testere darbesinde bıçağı bükmek yerine menteşeden gelir.

5. Denge tekerleği 4-1/4 inç çapındadır,
yakışıklı bir tel merkezi ve Masif Zımpara Çemberi vardır.

6. Delme aparatı makinenin Sağ Tarafındadır, bu da kolaylık açısından bariz bir
avantajdır.

7. Bu makinenin yapımında Pim kullanılmamıştır, çünkü her bir parçayı sabitlemek için güzelce takılmış vidaların ve cıvataların dayanıklılığını tercih ediyoruz.

New Rogers' Saw çok zengin olmasına rağmen,
gösterişli olmasa da, özellikle en az parayla, Kompaktlığı, Gücü,
ve dayanıklılığı, hareket kolaylığı ve çalışırken sağlamlığı ile karakterize edilen bir testere yapmak
amacımız olmuştur.

Her makineyle birlikte altı Testere Bıçağı, Anahtar, Tasarım Sayfası ve üç Matkap Ucu veriyoruz. Tek başına Testere 25 libre ağırlığındadır; Testere ve Kutu birlikte, 36 lbs.

2 Numaralı Rogers Testeresinin Fiyatı, 4,00$. Bu Testere,
ağır nikel kaplamalı cilalı bir Eğimli Masa ile birlikte sağlanır.
=Alıcı ekspres veya nakliye ücretlerini ödeyecektir.=

=D. LOTHROP & CO., Franklin ve Hawley Cad., Boston.=

PROSPEKTÜS WIDE AWAKE 1886

Beş çocuğunun WIDE AWAKE'ı ilk sayısından son sayısına kadar birlikte okuduğu BİR ANNE şöyle yazıyor: "_Dergiyi seviyorum çünkü
İtkilerle dolu. Bir de--onu bıraktığımda
sanki
esintili tepelerde yürüyormuşum gibi hissediyorum_."

WIDE AWAKE, hem İngiltere'de hem de Amerika'da yaşayan pratik bir edebiyatçı ve iş adamı tarafından, bildiği diğer tüm yayınlardan daha fazla "_kare inçte_ daha fazla fikre sahip olduğu" söylenmişti. Ancak,
dergi yönetimi 1886 yılı için WIDE AWAKE'in
kesinlikle Yeni Ayrılışlarla dolu olacağına söz verebilir.

Gençler için hikayelerde tamamen taze sahneler ve durumlar
büyüleyici hale getirecek

_ALTI RESİMLİ SERİ:_

I. BİR DENİZ MÜDÜRÜ. II. CASABIANCA'NIN GEZİSİ.

_Puritan_ ve _Genesta_'nın son heyecan verici yarışlarına hayal gücüyle yelken açan her çocuk ve tüm deniz hikayeleri
severleri, _Honor Bright_, _A Double Masquerade_, vb.'nin yazarı REV. CHARLES R. TALBOT'un Newport ve Ocean Yachting hakkındaki bu iki hikayesinden keyif alacaktır.

III. BİR KIZ VE BİR MÜCEVHER.

_The Amber
Gods_, vb.'nin yazarı BAYAN HARRIET PRESCOTT SPOFFORD , bu nefis White Mountain Romance'da,
gençlere yönelik bir dergiye ilk serisini katkıda bulunuyor.

IV. DILLY VE KAPTAN. V. PEGGY VE AİLESİ.

Ünlü _Beş Küçük
Biber_ ve _Polly_ adlı komik papağan hikayesinin yazarı olan MARGARET SIDNEY,
Küçük İnsanlar için bu iki eğlenceli Macera Serisini yazıyor.
Her biri otuz altı resim.

VI. Altı Aylık Bir Hikaye (başlık duyurulacak),

_Down The
Ravine_, _The Prophet of the Great Smoky Mountains_,
vb. kitaplarının yazarı CHARLES EGBERT CRADDOCK tarafından.

KRALİYET KIZLARI VE KRALİYET SAHİLLERİ.

_A Transplanted Rose_, _Amenities of Home_, _Social Customs and Usages_, vb. kitaplarının yazarı olan MRS JOHN SHERWOOD tarafından yazılmıştır. Özellikle Amerikalı kızlar için değerli ve öğretici olan bu seri, Noel sayısında başlayacak ve yıl boyunca devam edecektir. Hüküm süren kraliyet ailelerinin tarihlerine dokunmuş olan romantizmin çoğu, "mor renkte doğan" kızların törene eşlik edenleri hakkında çok şey anlatılacaktır; ancak çalışmaya yönelik uygulama, hijyen kurallarına sıkı sıkıya uyma, karmaşık ve katı saray görgü kurallarında ustalaşma, kişisel eğilim ve zevklerin sıkı kontrolü hakkında çok daha fazla şey anlatılacaktır; bunlar kraliçelerin ve prenseslerin kültürünün ve nezaketinin temelini oluşturur. Bu sayfalardan yurtdışına gidecek kızlarımız, tesadüfen Avrupa toplumunda ne yapıp ne yapamayacaklarını öğrenebilirler. Hiçbir hanımefendi bu tür makaleleri hazırlamak için Bayan Sherwood'dan daha donanımlı değildir. ÇOCUKLARIN BİR DÖNGÜSÜ.

ELBRIDGE S. BROOKS, _In Leisler's Times_,
vb.'nin yazarı. Howard Pyle'ın çizimleri. Bu on iki
tarihsel hikayeden oluşan set, gençlere özel on iki bayramı
kutluyor. İlk altısı şunlardır:

=Master Sandy's Christmas Snapdragon.= _Aralık_, 1550.
=Mistress Margery's New Year's Pin-Money.= _Ocak_, 1500.
=Mr. Pepy'nin Sevgililer Günü.= _Şubat_, 1660.
=Geraldine'lerin Sonuncusu.= _Mart_, 1535.
=Diccon Uşak ve Gotham'ın Akıllı Aptalları.= _Nisan_, 1215.
=Leydi Octavia'nın Çelengi.= _Mayıs_, 184.

AMERİKAN SAVAŞLARI HİKAYELERİ.

Çeşitli Amerikan savaşlarımız sırasında meydana gelen, ayrıntıları hiç basılmamış, ancak aile tarihinde, eski mektuplarda ve kayıtlarda
yaşayan heyecan verici olaylar bu hikayelerde gün ışığına çıkarılacak. İlk altısı şu başlıkları taşıyor:

Key Biscayne'in Işığı.
Joel Jackson'ın Şapşallığı.
Bir Devrimci Dönek.
Daniel Abbott Kızılderilileri Nasıl Alt Etti.
Kaplumbağa Sürünmesinde.
Cherry Vadisi'nin Çocuk Askerleri.

_ÖZEL PREMIUM TEKLİFLERİ._

HER ÇOCUK VE HER KIZ

İYİ BİR SAAT VE ZİNCİR KAZANABİLİR.

Waterbury Saati (ve Zinciri) =Dört Yeni Abonelik=
ya THE PANSY ya da OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a; ya da =İki Yeni
Abonelik= ve 1,30$ nakit ek; ya da, 1 Ağustos 1886'dan önce gönderilirse, WIDE AWAKE'e bir _yeni_
abone ve 65 sent nakit ek (toplamda 3,65$) karşılığında verilir. İki BABYLAND aboneliği bir PANSY aboneliğine eşdeğer olacaktır.

Bu özel teklifi =sadece bize =yeni= abonelik gönderen mevcut
abonelere= sunuyoruz. Her abonelik için tam
ücretler ödenmeli (kulüp ücretlerine izin verilmemektedir) ve sipariş doğrudan bize gönderilmelidir,
bir acente aracılığıyla değil. Abonelikler 10 Nisan 1886 ile 1 Ağustos 1886 tarihleri ​​arasında güvence altına alınmalıdır. (Kullanılmayan prim
kredileri bu özel
teklif için kullanılamaz.)

Yukarıdaki tutar posta ücretini içerir. Saat
kayıt altına alınacaksa (ve aksi takdirde güvenli teslimatın sorumluluğunu
üstlenmiyoruz), 10 sent eklenmelidir.

Waterbury Saati bir doğruluk ve ucuzluk harikası olarak bulunacaktır.

[İllüstrasyon: "The Waterbury."]

[İllüstrasyon: YENİ OYMA KASA (ARKA).]

Doğrudur, çünkü 24 saat çalışacak ve =zamanı
daha iyi kalitedeki saatlerle eşit tutacaktır=. Ucuzdur, çünkü yıllarca giyilebilir ve herkesin ulaşabileceği bir
fiyatla sunulur.

Her saat fabrikadan çıkmadan önce mükemmeldir ve gönderilmeden önce
ofisimizde birkaç gün test edilir.

Saatin fiyatı 3,50 dolardır.

Unutmayın, Waterbury Saati =bir oyuncak değil, gerçek bir
saattir=, dünyadaki diğer herhangi bir
saatte bulunabilecek parça sayısının yarısından daha azına sahiptir. Bir sap sarma mekanizmasıdır.

Havale, Havale, Çek, Banka
Çek veya American Express Havalesi ile yapılabilir, risk bize aittir.

D. LOTHROP AND COMPANY, Yayıncılar, Franklin ve Hawley Sokakları, Boston.

LAWN TENNIS RACKETİ, No. 2.

[İllüstrasyon]

THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a iki yeni abonelik ve 10 cts karşılığında verilmiştir. nakit ek Veya,

BABYLAND'e dört yeni abonelik için verilir =ve 10 sent nakit ek=.

=İKİ RAKET= WIDE AWAKE'e bir yeni abonelik için verilecektir =ve 50 sent nakit ek=.

Bu iyi bir hafif Raket, erkek ve kız çocukları için çok uygundur. İyi yapılmış, akçaağaç veya tatlı sakız boğazı ve sekoya sapı vardır. Sapı
yuvarlak köşelerle
bitmiştir.

Çim tenisi, hem erkek hem de kız çocukları için keyifli ve sağlıklı
bir açık hava egzersizi sağladığı için bu ülkede hızla en popüler oyun haline geliyor. Raketin
Fiyatı, 1,75 dolar. Gönderilirken posta ve paketleme 15 sent prim olarak. Daha pahalı Raketler orantılı
fiyatlarla sağlanacaktır.

D. LOTHROP AND COMPANY, Yayıncılar, Franklin ve Hawley Sokakları,
Boston.

GENÇLER DİKKAT! TATİL GELİYOR!!

Aşağıdaki olağanüstü Premium Teklifleri okuyun ve tatilinizin keyfini
büyük ölçüde
arttıracak makaleleri masrafsız bir şekilde nasıl elde edeceğinizi öğrenin.

AŞAĞIDAKİ ŞARTLARI DİKKATLİCE OKUYUN:

1. Primler yalnızca dergilerimizden herhangi birine abone olanlara verilir, şu istisna hariç: =HERHANGİ BİR= kişi, primin gerektirdiğinden
bir fazla aboneyi dergilerden herhangi birine göndererek primler için çalışabilir.

2. Her abonelik için tam abonelik ücreti şu şekilde ödenmelidir: WIDE AWAKE, 3,00 $; THE PANSY, 1,00 $; OUR LITTLE MEN AND WOMEN, 1,00 $; BABYLAND, 50 sent.

=Yeni abone olarak kendi adını gönderen hiç kimseye prim verilmeyecektir; ayrıca bu kişinin adı, primler için gönderilen bir kulübün adı olarak sayılamaz.=

3. Aboneliklerinizi aldığınızda gönderin. Her abonelik için ödemeyi her zaman adıyla gönderin.

4. Yeni abonelerin adlarını bize gönderdiğinizde prim için gönderebilirsiniz veya listenizi tamamlayabilir ve ardından primlerinizi seçebilirsiniz, tercihinize göre.

5. Bu özel prim listesi için çalışanlar, listelerini tamamlamak için 1 Ağustos'a kadar süreye sahip olabilirler.

6. =Sunduğumuz primler yeni aboneler İÇİN verilir, yeni abonelere DEĞİLDİR.=

7. Altı ay için iki yeni abonelik bir yıllık abonelik olarak sayılır.

8. Adlar ve =tam abonelik ücreti= D. Lothrop & Co.'ya gönderilmelidir, herhangi bir acente veya Abonelik Ajansı aracılığıyla değil.

9. Dergilerin ciltleri şu şekilde başlar: Aralık ve Haziran sayılarıyla WIDE
AWAKE; Kasım sayısıyla THE PANSY; Ocak sayısıyla OUR LITTLE MEN AND WOMEN; ​​Ocak sayısıyla BABYLAND.

Aboneliklerin başlamasını istediğiniz tarihi her zaman belirtin. Abonelikler herhangi bir sayıyla başlayabilir.

ÇOCUKLAR İÇİN SİLAHLAR.

Aşağıda açıklanan Silahlar, torpidoların büyük bir doğrulukla atılabilmesi ve çarptığında
patlayarak çok yüksek bir ses çıkarması gerçeğinden dolayı, özellikle "Dördüncü Temmuz" sporlarına uyarlanmıştır. Küçük "Amerikan" torpidosu olarak bilinen en iyisidir.

Bu Silahlar özellikle delme amaçları için uygundur. Herhangi bir çocuk, şirketi için ihtiyaç duyulabilecek silahları kazanmak için yeterli abonelik sağlamayı çok kolay bulacaktır.

"DOKTOR CARVER" SİLAHI.

[İllüstrasyon]

THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a bir yeni abonelik karşılığında verilir; veya, BABYLAND'a bir yeni abonelik karşılığında verilir ve =20 sent nakit ek=.

Herhangi bir çocuğun gücüne uyacak şekilde ayarlanabilen bir gerginliğe sahiptir. Bu, yeni bir prensip üzerine yapılmış yeni bir silahtır ve şimdiye kadar görülmüş en iyi hedef atış düzenlemesidir. Büyük bir güçle
ve doğrulukla atış yapar. Her silahla birlikte üç ok gelir. Ayrıca bilye, mermi, çubuk veya kağıt tomarları da atar. Silahın tüm parçaları güzel bir şekilde bitirilmiş ve solmayan parlak kırmızıya boyanmıştır, bu da onu çok
yakışıklı hale getirir. Üç fit uzunluğunda, güçlü ve dayanıklıdır, ayarlanması ve doldurulması kolaydır ve düzeni bozulmaz.
Fiyatı 50 sent. Amerika Birleşik Devletleri'nde ödenen posta ücretiyle gönderilir.

"KÜÇÜK MÜCEVHER."

[İllüstrasyon]

BABYLAND'e bir yeni abonelik karşılığında verilmiştir.

Bu yeni bir silahtır, iyi bitirilmiş ve çok etkilidir.
Ünlü "Doctor Carver" silahının patentli özelliklerinin bir kısmına sahiptir, ancak o kadar güçlü değildir.
"Doctor Carver" silahından daha hafif ve biraz daha küçüktür. Fiyatı 25 senttir. Amerika Birleşik Devletleri'nde ödenen posta ücreti.

"WINCHESTER TÜFEĞİ."

[İllüstrasyon]

THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a bir yeni abonelik karşılığında verilmiştir. Veya BABYLAND'e bir yeni abonelik karşılığında verilmiştir ve =25 sent nakit ek=.

Yeni bir çift namlulu silah. Ünlü "Doctor Carver" silahıyla aynı olan patentli "salınımlı boyunduruk" veya esnek durdurma özelliğine sahiptir ve uygun şekilde iyi bitirilmiş bir dipçiğe sahiptir. Fiyatı 50 senttir. Posta ücreti, satın alındığında veya prim olarak gönderildiğinde 10 sent eklenecektir.

SÜNGÜYLÜ WILCOX HEDEF TÜFEĞİ.

[İllüstrasyon]

THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a iki yeni abonelik için verilir. Veya, THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a bir yeni abonelik için verilir ve =50 sent nakit ek=. İki BABYLAND aboneliği bir PANSY aboneliğine eşdeğer olacaktır. = WIDE AWAKE'a bir yeni abone için=, herhangi bir silahtan ikisi prim olarak verilecektir.

Hassas bir şekilde ateş eder, yapısı basittir ve
ince işçilikle tamamlanmıştır. Süngü ahşaptan yapılmıştır ve çeliği taklit etmek için bronzlaştırılmıştır. Her silahın namlusunda küçük bir cep bulunur ve bu cepte 5 metal başlı ok ve 2 kağıt hedef bulunur. Delme amaçları için,
sıradan bir tüfek
şekline kolayca dönüştürülebilir. Fiyatı 1,00 $. Posta ücreti önceden ödenmiştir.

Önceki sayfadaki koşulları dikkatlice okuyun.

UNION WEB HAMAKLARI YENİ ABONELİKLER İÇİN PRİM OLARAK VERİLİYOR.

[İllüstrasyon]

Bu üstün hamakları daha önce hiç olmadığı kadar az sayıda abonelik karşılığında sunmamızı sağlayacak düzenlemeler yaptığımızı duyurmaktan mutluluk duyuyoruz. Her hamak
üreticiler tarafından garantilidir; ve yapılarına yalnızca en iyi malzeme ve işçilik girer. Her sınıf belirli sayıda
pound'da test edilir. Boyandıklarında en iyi kumaşı kirletmeyecekleri garanti edilir.

HERCULES.

THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND
WOMEN'a bir yeni abonelik karşılığında verilir ve =40 sent nakit ek=.

Bu, 1100 lbs. taşıması garanti edilen yapılmış en güçlü hamaktır. Çok ağır bir kordondan yapılmıştır. Uzunluğu 13 feet; yatağın uzunluğu 6 feet. Fiyatı 1,15$. Posta ve paketleme 30 sent ek.

ÇOCUK HAMAKLARI.

THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a bir yeni abonelik için verilir.

Bu küçükler için güzel bir hamak. Uçlarında ve gövdesinde alacalı renkler var. Uçlarında tutturmak için minyatür bir At Nalı ve yanlarında emniyet kordonları var. Beşik veya beşikten çok daha güvenilir ve tercih edilebilir. Uzunluğu 7 feet; gövde uzunluğu 3 feet.
Fiyatı 0,75$. Posta ve paketleme 15 sent ek.

B B HAMAKLARI. THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND
WOMEN'a bir yeni abonelik için verilir ve ek olarak 25 sent nakit.

Bu hamak her zamankinden daha iyi yapılmış. Ağ ekstra kalın
ipten ve hızlı bir şekilde garanti edilen parlak renklerden yapılmıştır. Muhteşem bir
hamak. Uzunluk 11 feet; yatak uzunluğu 6-1/3 feet. Fiyat 1,00 $.
Posta ve paketleme 20 sent ek.

THE BOSTON.

WIDE AWAKE'a bir yeni abonelik veya THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a iki yeni abonelik için verilir ve ek olarak 40 sent nakit.

Çok popüler olan çift ağ hamak. Uzunluk 12-1/2 feet; yatak uzunluğu 7 feet. Fiyat 1,75 $. Posta ve paketleme 20 sent ek.

[Resim: Sağa işaret eden el]_İki BABYLAND aboneliği
bir PANSY aboneliğine eşdeğer olacaktır._[Resim: Ters çevrilmiş ve
sola işaret eden]

EKLENTİLERİ OLAN ÇOCUK BALIKÇILIK KIYAFETİ.

[Resim]

THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND
WOMEN'a iki yeni abonelik veya THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND
WOMEN'a bir yeni abonelik karşılığında verilir ve =50 sent nakit ek=.

Bu kıyafet özellikle bizim kullanımımız için hazırlanmıştır ve balık tutmayı seven çocuklara
istenen fiyat için çok iyi bir kıyafet olarak
önerebiliriz. Pirinç uçlu ve ferüllü 12 ayak eklemli bir çubuk, 1 bob, 2 kurşun, 1 36 ayak misina, çeşitli 1 düzine kanca, 2 sinek, 1 yem kutusu, turna balığı için 1 trol kancası ve 2 kancadan oluşur (yani, kıl veya bağırsak snell ile.) Posta ücreti önceden ödenmiştir. Fiyat 1,00 $.

İki BABYLAND aboneliği bir PANSY aboneliğine eşdeğerdir.

THE AMERICAN FOOT BALL, NO. 2.

[İllüstrasyon]

THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND
WOMEN'a iki yeni abonelik için verilir. Veya her iki dergiden birine bir yeni abonelik ve =60 sent
ek nakit=.

American Foot Ball, kauçukla iyice
ıslatılan, çok güçlü ağır kanvastan yapılmıştır, böylece her biriyle birlikte gelen bir anahtarla
şişirilebilir. Çevresi 22 inçtir. Fiyatı 1,50 dolardır.

Ayrıca bu teklife Amerikan Kolej Futbol Kuralları'nı da dahil ediyoruz.
Fiyatı 15 sent.

İki BABYLAND aboneliği bir PANSY aboneliğine eşdeğer olacaktır.

İYİ BİR MİKROSKOP.

THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND
WOMEN'a bir yeni abonelik karşılığında; veya BABYLAND'a bir yeni abonelik karşılığında ve =20 sent nakit
ek=.

[İllüstrasyon]

Kimse mikroskopsuz kalmak zorunda değil. 2
inç uzunluğunda bir Kombinasyon Mikroskobu (veya Floroskop) sunabileceğimiz özel düzenlemeler yaptık. Güçlü bir mikroskop merceğine ek olarak,
bitkileri, mineralleri vb. incelemek için bir mineral camı vardır. Çok
kullanışlıdır. Bir yelek cebine konulabilir ve yine de birçok daha pahalı mikroskop kadar kullanışlıdır. Fiyatı 50 sent.

BOY'S COMPOUND MICROSCOPE, NO. 655.

WIDE AWAKE'e bir yeni abonelik veya THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a dört yeni abonelik için verilir.

İki BABYLAND aboneliği bir PANSY aboneliğine eşdeğer olacaktır.

[İllüstrasyon]

Bu alet, gölet suyundaki daha büyük hayvancıkları, bir kelebeğin kanadındaki pulları vb. tatmin edici bir şekilde gösterecektir. Stand, cilalı pirinçten, güzelce cilalanmış, bir göz merceği ve bir
objektif camı ile, birleştirildiğinde yaklaşık 40 çap veya 1600
kat büyütür. Bir hazırlanmış nesne, iki cam parçası ve bir çift pirinç pense ile birlikte verilir; tamamı düzgün cilalı ceviz ağacından bir kutuya paketlenmiştir. Fiyatı 2,50$. Posta ücreti ödenmiştir.

[İllüstrasyon: Dr. W. S. Baker, 250 Mulberry Street.

Baylar PROCTER & GAMBLE, Cincinnati. Newark, N. J., 19 Eylül 1885.

Beyler: Sizin için yabancı olsam da ve tanıklığım tamamen gereksiz olsa da, kesinlikle istenmeyen bir şey olduğu için, yine de "FİLDİŞİ" Sabununuzun mükemmelliğine tanıklık etmekten ve onu bu kadar düşük bir fiyata
pazarladığınız için size teşekkür etmekten büyük bir zevk alıyorum. Evimde Castile ve diğer kaliteli sabunların kullanımının yerini tamamen aldı, hiçbir şekilde daha düşük kalitede değil ve yüzde elli ila yetmiş beş daha ekonomik. Sabunun saflığını test etmek için bulduğum iyi bir
test, dişleri temizlemek için bir fırça kullanmaktır ve
"FİLDİŞİ" Sabununun tadı mükemmel derecede tatlı ve temizdir.
Saygılarımla, W. S. BAKER, M.D.]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 242, "alway" "always" olarak değiştirildi (her zaman basitti)

Sayfa 242, "whan" "when" olarak değiştirildi (tehlikedeyken)

Sayfa 253, "unusul" "unusual" olarak değiştirildi (kendisi, alışılmadıktı)

Sayfa 253, "afrer" "after" olarak değiştirildi (bir an sonra)

Sayfa 258, "women" "woman" olarak değiştirildi (altı yaşındaki kadın)

Sayfa 259, cümleye iki kez "the" kelimesi eklendi (çimenlikte
halkanın ortasına)

Sayfa 270, "feasable" "feasible" olarak değiştirildi (eğer bu mümkünse)

Sayfa 270, "theses" "theses" olarak değiştirildi (Ve bunlar Tanrı'nın)

Sayfa

Project Gutenberg'in The Pansy Magazine'inin Haziran 1886'daki sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PANSY MAGAZINE, JUNE 1886 ***

***** This file should be named 45408.txt or 45408.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/0/45408/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
