*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pansy Magazine, July 1886 (Pansy Dergisi, Temmuz 1886)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 16, 2014 [EBook #45409]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45409
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pansy Magazine, July 1886, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pansy Magazine, July 1886

Author: Various

Editor: Pansy
        Isabella Alden

Release Date: April 16, 2014 [EBook #45409]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PANSY MAGAZINE, JULY 1886 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ve
italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

Yılda 1,00 $. TEMMUZ 1886. 10 cts. a No.

THE
PANSY

"PANSY"
BAYAN G. R. ALDEN
TARAFINDAN
EDİTÖRLÜK

"DÜŞÜNCELER İÇİN PANSY'LER"

D. LOTHROP & Co.,
BOSTON, MASS., ABD

EPPS'İN (MINNETTAR-RAHATLATICI) KAKAO'SU.

Telif hakkı, 1886, D. LOTHROP & CO. tarafından ve Boston P. O.'ya ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.

[Resim]

ALTIN ​​MADALYA, PARIS, 1878.

BAKER'S

Vanilyalı Çikolata,

Tüm çikolatalarımız gibi, en büyük özenle hazırlanır ve
üstün kalitede kakao ve şekerden oluşur, saf vanilya çekirdeğiyle
tatlandırılır. İçecek olarak servis edilir veya şekerleme olarak kuru olarak yenir,
lezzetli bir üründür ve turistler tarafından şiddetle tavsiye edilir.

=Her yerde Bakkallar tarafından satılır.=

W. BAKER & CO., Dorchester, Mass.

[Resim]

ALTIN ​​MADALYA, PARIS, 1878.

BAKER'S

Kahvaltılık Kakao.

Garantili =_tamamen saf Kakao_=, içindeki fazla Yağ
çıkarılmıştır. Kakao ile
Nişasta, Marantaotu veya Şeker karışımından _üç kat daha güçlüdür_ ve bu nedenle çok daha ekonomiktir,
_fincan başına bir sentten daha az maliyeti vardır_. Lezzetlidir, besleyicidir,
güçlendiricidir, kolayca sindirilir ve hem sakatlar hem de sağlıklı kişiler için hayranlık uyandıracak şekilde
uyarlanmıştır.

=Her yerdeki Bakkallarda Satılır.=

W. BAKER & CO., Dorchester, Mass.

Briggs & Co.'s

[İllüstrasyon: PATENT TRANSFER KAĞITLARI.]

Bu KAĞITLARIN arkasından geçirilen _ılık_ bir ütü Deseni
Kumaşa AKTARIR. Desenler =Çene=, =Nakış=, =Örgü=,
=ve İlk Harfler= ile yapılır.

Tüm Briggs & Co.'nun son Desenlerini gösteren, kumaşla ciltlenmiş yeni kitap,
25 sent alındığında gönderilir.

Briggs & Co.'nun İpek İğnelerini ve Dolgu İpeğini kullanın, bu desenler için özel olarak gölgelendirilmiştir.

104 Franklin St.,
New York.

Önde gelen Zephyr Yün Mağazaları tarafından perakende.

[İllüstrasyon: THE GREAT AMERICAN TEA COMPANY]

HANIMLARA İYİ HABER.

Şimdiye kadar sunulan en büyük teşvikler. Şimdi ünlü =Çaylarımız= ve =Kahvelerimiz= için siparişleri toplama ve güzel bir Altın Bant veya Yosun Gülü Çin Çay Takımı veya Şık Dekorlu Altın Bant Yosun Gülü Yemek Takımı veya Altın Bant Yosun Dekorlu Tuvalet Takımı alma zamanınız. Tam
ayrıntılar için adres

=THE GREAT AMERICAN TEA CO.=,
P. O. Box 289. 31 ve 33 Vesey St., New York.

[İllüstrasyon]

"5 Dolarlık Daktilo."

Pratik bir makine. Bilgi için _Adres_

=McClees-Millison,
Type-Writer Co.=,

_Wichita, Kan. Agts. aranıyor._

KADINLARIN GÜZEL İŞLERİ İÇİN GENEL MERKEZ.

ÖZEL TEKLİFLER!

Size 15-c. _Güzel İş Kitabımızı_ (yeni 1886 baskısı) 3 _iki sentlik pul_ karşılığında göndereceğiz. 20 sent karşılığında bir FELT TIDY ve _işlemek için İthal İpek_. 16c. karşılığında bir FRINGED _keten_ TIDY ve _işlemek için Nakış Pamuğu_, _Florence "Waste" Nakış İpeği_, paket başına 25c. _Resimli Genelgeler Ücretsiz._ J. F. INGALLS, Lynn, Mass.

[Resim:

Sütlü Gıda

BEBEKLER VE YETERSİZLER İÇİN]

=YAZIN EN GÜVENLİ GIDA=

Küçük veya Hassas Çocuklar İçin.

Kesin Bir Önleyici

=KOLERA INFANTUM=.

Başka hiçbir gıdanın kalmayacağı birçok hayatı kurtarmanın olumlu bir yolu olmuştur. Temeli, anne sütündeki en önemli
element olan SÜT ŞEKERİDİR.

Değişmeyen nişasta ve Kamış Şekeri içermez ve bu nedenle
ekşi mide, tahriş veya düzensiz bağırsaklara neden olmaz.

=Tüm Hazır Gıdaların En Besleyici, En Lezzetli, En Ekonomik Olanıdır.=

Eczacılar Tarafından Satılır--25 cts., 50 cts., 1,00$. Bebekler ve Engellilerin beslenmesi hakkında önemli tıbbi görüşler içeren broşür için gönderin.

WELLS, RICHARDSON & CO., Burlington, Vt.

ALTI KOPYA ÜCRETSİZ.

"The Household Primer", "Household Receipt
Book" ve "Household Game Book"un altı kopyasını, her birinden bir tanesi hariç hepsini arkadaşları arasında dağıtmayı kabul eden her aboneye göndereceğiz.

D. LOTHROP & CO., Boston. [Resim]

=Mentholette= Gerçek Japon Baş Ağrısı Tedavisi, sadece ovalayarak Baş Ağrısı, Diş Ağrısı ve diğer ağrıları anında hafifletir ve
iyileştirir. Japonya'da uzun yıllardır kullanılan bu ilginç ilaç artık Eczanelerde
10 sente bulunabilir. MENTHOLİN adı verilen daha büyük bir kutu 25 sente satılmaktadır.

İngiliz Hükümeti bu makale için Ekim 1885'te bir Madalya verdi.

Dundas Dick & Co., 112 White Street, N. Y.--Postayla 10 sent.

BAZILARI TEHLİKELİ OLAN TAKLİTLERE DİKKAT EDİN.

Kendi
YAZDIRMANIZI YAPIN.

Kart Baskısı, 3,00 $
Dairesel Boyut, 8,00
Gazete " 44,00

[İllüstrasyon]

YAZI AYARI

vb. basılı talimatlarımıza göre =Kolay= dır. =Ev= veya =iş= için eski veya genç kullanın

Fabrikaya =Baskılar=, Tip, Kartlar, &c., _Katalogu_ için 2 pul gönderin.

KELSEY PRESS CO.
Meriden, Conn.

TEMSİLCİLER İSTENİYOR.

ÜCRETSİZ ÖRNEKLER!

=Ürünler HER YERDE HERKESE SATIYOR.= =BÜYÜK ÖDEME!= Bir cep kutusu
=SEKİZ Güzel ÖRNEK=, şartlarımızla, =HERKESE ÜCRETSİZ=. Adresinizi ve posta için 2 pul gönderin. Adres =THE HOLLEY WORKS, Meriden,
Conn.=

ŞEKER!

Perakende için bir, iki, üç veya beş dolar gönderin kutu, ekspresle,
Dünyanın en iyi Şekerleri, şık kutulara konulmuş. Hepsi kesinlikle
saf. Hediye için uygun. Bir kere deneyin.

Adres
C. F. GUNTHER, Şekerlemeci, 78 Madison Street, Chicago.

_Cilt 13, Sayı 35._ Telif Hakkı, 1886, D. LOTHROP & CO.
_3 Temmuz 1886._

THE PANSY.

[İllüstrasyon: UNPLEASANT COMPANY.]

"FRAGI AGRESTES."

"Bir kulüp kuralım," dedi Will Post okul arkadaşlarından oluşan bir gruba; "Haftada bir bir yerde buluşup bir sloganımız, bir parolamız ve her şeyimiz olabilir, tıpkı büyük kulüpler gibi."

"Anlaştık!" diye bağırdı çocuklar. "Kendimize ne isim verelim?"

"Hiçbir Şey Yapmama Kulübü," diye önerdi biri; "Hiçbir şey
yapmayacağız, sadece elimizden geldiğince eğleneceğiz."

Eğlenebildiğiniz kadar eğlenin,
Edebildiğiniz tüm yollarla,
Edebildiğiniz tüm yerlerde,
Edebildiğiniz tüm insanlarla,
Ve yapabildiğiniz kadar uzun süre.

"Bunu sloganımız olarak kullanabiliriz," dedi çocuklardan biri.

"Zil çalmadan önce sadece birkaç dakikamız var: Hadi
memurları
seçelim."

Böylece Will not defterinden birkaç sayfa kopardı ve bazı memurlar
aday gösterildikten sonra, her biri
istediklerinin isimlerini
fişine yazdı. Sonuçlar açıklanıyordu ki okul zili çaldı.

"Do-Nothing Club'ın ilk toplantısı yarın öğleden sonra bahçemizde yapılacak," diye seslendi Will Post, yeni organizasyonun başkanı seçilmişti.

Böylece ertesi öğleden sonra, okuldan hemen sonra, on çocuk Bay Post'un bahçesinin arka kapısından içeri doğru ilerledi ve odun yığınına oturdu.

"Nereye gideceğimizi biliyorum," dedi Will, "meyve bahçesinde, birbirine değen o iki çarpık yaşlı elma ağacının dallarında." Herkes bunun harika bir plan olduğunu düşündü, bu yüzden on çocuk kısa sürede meyve bahçesindeki iki büyük elma ağacının farklı yerlerindeydi.

"Hiçbir Şey Yapmama Kulübü'nün ilk macerasıyla ilgili bir önerisi olan var mı?" dedi başkan, toplantıyı açarken.

"Var," dedi kulübün haznedarı George Shaw. "Bay Clay'in merasını biliyor musun?"

"Evet!" dedi hepsi.

"Şey, papatyalar ve yabani çileklerle dolu ve önümüzdeki cumartesi günü ona biraz papatya alıp alamayacağımızı soralım ve
herkes büyük bir sepet alıp içine birkaç papatya koyup çilekle dolduralım, böylece her şey yolundaymış gibi görünsün," ve George kıkırdadı.

"Bence bu muhteşem bir plan, onurlu hazinedarımıza layık," dedi Başkan Post. George'un önerisi lehine neredeyse oybirliğiyle bir oylama yapıldı, ancak ilk başta "tamamen dürüst" olmadığı gerekçesiyle birkaç itiraz yapıldı.

"Dürüst!" diye alay etti Will, "sanki büyük bir çayırda, oradakilerle, çimen kadar özgürce kendimizi yenilemek doğru değilmiş gibi!" Böylece itirazlar
susturuldu ve toplantı sona erdi.

Şimdi öyle oldu ki Bay Post'un meyve bahçesi ve Bay Clay'in çiftliği yalnızca yüksek bir tahta çitle ayrılmıştı. Bu çitin yakınında oldukça
az miktarda kaba ot yetişiyordu ve Bay Clay bunun çok fazla yer kapladığını düşündüğünden,
Do-Nothing Kulübü'nün ilk toplantısını yaptığı o öğleden sonra, tırpanını ve küreğini alıp, rahatsız edici malzemeyi
kesip kazmaya gitmişti. Gün çok sıcaktı ve o kadar yoruldu
ve ısındı ki, çitin yanındaki gölgede birkaç dakika yatmaya karar verdi. Ama orada yatarken, küçük bir uykuya daldı ve
sadece ağaçlara tırmanıp toplantı için
oturan çocukların kahkahalarıyla uyandı. Birkaç dakika uyanık kaldı, kalkmaya karar vermeye çalıştı ve sonuç olarak elma ağacındaki konuşmayı duydu ve bu konuşmaya oldukça ilgi duydu.

Tam burada durup Bay Clay'in çayırının yabani çilek bakımından çok verimli olduğunu bildiğini ve hikayemin başlamasından birkaç gün önce oğluna şunları söylediğini açıklamalıyım:

"James, bu yaz çayırda muhtemelen bir miktar çilek olacak ve eğer onları toplarsan iyi bir fiyata satabilirsin, bu da sana önemli miktarda harcama parası kazandıracaktır. Denemek ister misin?"

"Elbette!" cevabı verilmişti ve böylece yaklaşık bir hafta içinde James'in çileklerini toplaması ve "kendi" çilekleri için para kazanması planlanmıştı.

Şimdi yeni kulübe geri dönersek, önümüzdeki cuma öğleden sonra (elma ağacı toplantısından sonra) on çocuğun Bay Clay'in kapısında belirdiğini söyleyebilirim.

"Bay Clay," dedi başkan, "son zamanlarda yeni bir kulüp kurduk--benim başkanı olduğum ve George'un da haznedarı olduğu
Hiçbir Şey Yapmama Kulübü.
İlk yapacağımız şeyin, eğer izin verirseniz, çayırınızdan birkaç papatya toplamak olacağına karar verdik. Siz onları
hiçbir şey için kullanmıyorsunuz, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi beyefendi içtenlikle; "istediğiniz kadarını
toplayabilirsiniz. Ama elinizden gelenden fazla yabani çileğe basmayın."

"Dikkatli olacağız," dedi Will, bu yüzden başını sallayarak günaydın dedi ve kulüp
yürüyüp gitti. "Gerçekten de onlara basmayacağız," diye ekledi, onlar
duyulmayacak kadar uzaklaştığında, "onları kullanmak istiyoruz ve onları yok etmek doğru olmaz."

Ertesi sabah kulüp o kadar parlak ve erken bir saatte Bay Clay'in çayırına yürüdü ki, her üye bir sepetle silahlanmıştı, içinde büyükçe bir kova vardı. Kovaları meyvelerle dolduracaklardı ve papatyalarla tamamen örteceklerdi. Sabah boyunca çok çalıştılar. Saat on civarında James Clay babasına, "Sanırım dışarı çıkıp yardım edeceğim. Çok eğleniyor olmalılar." dedi.

"Hayır, oğlum," dedi Bay Clay, gözlerinde bir ışıltıyla, "Bunu yapmamayı tercih ederim."

Şehir saati bire vurduğunda, çocuklar çayırı o kadar ayrıntılı aramışlardı ki, içinde neredeyse hiç meyve yoktu ve kovaları neredeyse tamamen doluydu! Sonra dinlenmek ve taze meyvelerden doymak için çayırın arkasındaki ormana gittiler. Şimdi, çocukların midelerinin, özellikle de meyvelere olan kapasitesi hakkında hiçbir fikri olmayan sizler, o çocukların ne kadar yediğini söylesem bana inanmazsınız!
Bu yüzden söylemeyeceğim. Söylemek yeterlidir ki,
güvenli bir şekilde saklayacakları bir yer olmadığı için
atmaları gereken _bazıları_ vardı ve
bunları kimseyle paylaşmaya cesaret edemiyorlardı, çünkü bu durumda, Will'in dediği gibi, "kedi çuvaldan çıkacaktı." Böylece, Snyvylville'den akan hızlı nehir, isteseydi, o öğleden sonra bir kısmının nasıl kan gibi kırmızıya boyandığını ve
orada korkunç bir şey yapılmış gibi göründüğünü, ta ki
_çilekler_ hepsi akıntıya kapılana kadar söyleyebilirdi.

Cumartesi akşamı, çeşitli küçük kızlar, Snyvyville sokaklarında kova kova yabani çileklerle dolaştılar ve Do-Nothing Club üyelerinin her birinin anneleri veya babaları, Pazar akşam yemeği için bunlardan birkaç tane satın aldılar. Ancak her ailede büyük bir şaşkınlık vardı çünkü o ailenin erkek veya erkek çocukları hiç çilek yemiyordu ve
her erkek çocuk bütün gün baş ve mide ağrısı çekiyordu. "Güneşte bu kadar uzun süre kalmanın senin için iyi olduğuna inanmıyorum," dedi Bayan Post, buzlu suya batırılmış temiz bir bezi Will'in başına koyarken. Will cevap vermedi, çünkü baş ağrısına neden olanın güneşe maruz kalmak değil, litrelerce yabani çilek olduğunu biliyordu! İyi bir şeyin fazlası hiç olmamasından daha kötüdür.

"Sevgili James," dedi Bayan Clay, Cumartesi akşamı, James Jr. yatağa girdikten sonra kocasına, "James'in çayırda tüm o meyveleri toplamasının akıllıca olacağını sanmıyorum. Birini, litresi iki sente toplayamaz mısın? Bu ona epeyce para kazandırırdı. Güneş o kadar sıcak ki, korkarım güneş çarpmasından ölür."

"Sanırım sorun olmaz," dedi Bay Clay, gazetesine ciddi bir şekilde bakarak; "Sanırım kiraladığımız kişi güneş çarpmasına maruz kalırsa hiç aldırmazsınız?"

Karısı güldü, ama tekrar tamirine döndü ve başka bir şey söylemedi.

Pazartesi öğleden sonra Bay Clay, yukarıda adı geçen rahatsız edici otları yeryüzünden
sürme işine devam etmek için dışarı çıktı, ama çitin bir çatlağından, Hiçbir Şey Yapmayan Kulübü'nün
çilek planının başarısı hakkında konuşmak üzere
toplanacağı elma ağaçlarına doğru ilerlediğini görünce tekrar uzandı.

"Yirmi quart!" diye bağırdı George Shaw, "bu oldukça iyiydi.
Bu kadar çok olacağını pek düşünmemiştim. Ama planım muhteşem değil miydi,
Will--oh! Affedersiniz, Sayın Başkan?"

"İyi!" dedi başkan; "her neyse, planladığın her şey
sanırım on baş ağrısı ve on mide ağrısı için hesap yapmadın, ayrıca on kova çilek için, değil mi? Öğrenebildiğim kadarıyla,
kulübün diğer üyeleri de benim gibi bu şekilde acı çekti."

Daha çok konuşma oldu; şifrelerinin ne olması gerektiğine ve diğer birçok özel konuya karar verdiler. Bay Clay'in söylenen her şeyi dikkatle dinlediğini tahmin etselerdi, eminim ki çok iğrenirlerdi. Sloganları "Fragi Agrestes" olacaktı, çünkü kulübün tek Latin öğrencisi olan John Clower'ın duyurduğu gibi, bu "yabani çilekler" anlamına geliyordu. Elbette bu da şifre olarak kullanılacaktı. Mühür o bitkinin bir yaprağı olacaktı, kulübün rengi ise kırmızı olacaktı.

Eve gittiklerinde, Bay Clay kalkıp tekrar işe koyuldu, ama her zamanki gibi iyi çalışmadı, çünkü çimleri yıkmaktan daha çok ilgilendiği bir planı vardı. Eve vardığında, oturdu ve bir tür mektup yazdı, kırmızı bir mühür mumu ve karısının düğme kutusunda bulduğu bir düğmeyle mühürledi.

Böylece, Salı sabahı, George Shaw postayı almak için postaneye gittiğinde, kendisine hitaben yazılmış büyük bir sarı zarf buldu. Üzerinde kırmızı bir mühür vardı ve üzerinde bir çilek yaprağının ana hatları damgalanmıştı. Şaşkınlıkla baktı, çünkü yazı garipti. İçerideki belgenin de aynı mühürle mühürlendiğini gördü.
Size bir kopyasını vereceğim:

"FRAGI AGRESTES."

BILL.

Snyvylville Do-Nothing Club Dr,
James Clay'e. To----
20 qts. yabani çilek, .15'ten 3.00$
Aynısını toplamanın ücreti, .02'den .40
-----
Bakiye 2.60$

Alınan Ödeme,
_Temmuz 1879_. , Cr.

George sokakta şaşkınlıkla durdu! Sonra
okula koştu, çünkü son zil çalıyordu.

Teneffüste, kulübün bir toplantısını çağırdı ve onlara aldığı
belgeyi gösterdi.

Sonra ciddi yüzler ve endişeli tartışmalar oldu. Bay
Clay bunları nasıl _öğrenebilirdi_?

Sonunda başkan şöyle dedi:

"Pekala, ona ödeme yapmamız gerekecek; bunun için bir çare yok. Kulübün her
biri payı için yirmi altı sent vermeli. Çilek fikrinde planlamadığımız bir şey daha var. Kendi adıma, 'Fragi Agrestes'in hiç icat edilmemiş olmasını isterdim. "

Kulüp o öğleden sonra toplu halde Bay Clay'in evine faturalarını ödemek için yürüdü. Onları temsil edecek istekli bir delege bulunamadı. Oraya vardıklarında başkan konuşmasını yapmak zorundaydı.

"Size paranızı getirdik Bay Clay. Bizi nasıl bulduğunuzu hayal bile edemiyoruz; ama çalmak aklımıza bile gelmemişti! Bir şekilde
yabani çilekleri kendimize almak için
çalma olabileceği hiç aklımıza gelmemişti. Faturanızı görene kadar böyle bir şey
düşünmemiştim. İşte bu. Lütfen fişini çeker misiniz? Ve size bir daha böyle bir kazaya
uğramayacağımıza söz veriyoruz."

"Teşekkür ederim," dedi çiftçi, parayı cebine koyup
faturayı almak için bir kalem aldı. "Çocuklar, çaldığınız
meyveler için paramı alacak kadar paraya meraklı değilim. Ama
size bir ders vereceğini düşündüm; bu yüzden faturayı
hazineye gönderdim. Ve şimdi kulübünüz için yeni bir isim almanızı tavsiye etmek istiyorum, çünkü mevcut isim altında başarılı olamazsınız. Eğlenmekten başka bir şey
planlamıyorsanız, yaramazlık yaparsınız.

Şeytan hala boş ellerin
yapabileceği biraz yaramazlık bulur.

Adınızı Do-Something Club olarak değiştirin, pişman olmayacaksınız."

"Katılıyorum," dedi Will; "ve istifa edeceğim. Bir fikrim var.
Yani başkanımız
olursunuz, Bay Clay?"

"Ben!" diye güldü çiftçi.

"Aferin sana, Will," dedi çocuklar. "Bu birinci sınıf bir fikir.
Yapar mısınız, Bay Clay?"

"Pekala," dedi Bay Clay, bir an düşündükten sonra, "Bilmiyorum
ama kabul edeceğim. Bu büyük bir onur. Snyvyville
Bir Şeyler Yapın_ Kulübü Başkanı!" dedi ve tekrar güldü.

Keşke size yeni kulübün hikayesini anlatacak vaktim olsaydı! Bay
Clay'in başkanlığında, geliştiler ve kulüpleriyle gurur duymaya başladılar. İsimlerine sadık kalarak, yalnızca kendi iyilikleri için değil, başkalarının iyiliği için de birçok şey "yaptılar".

Bir gün hikayelerini veya bir kısmını yazabilirim.

Başkanlarına çok düşkün oldular ve onun planlarıyla da çok gururlandılar.

Hiçbir Şey Yapmayan Kulüp sekreterinin not defterinde yalnızca bir rapor vardı:

_Kararlaştırıldı_, Snyvyville Hiçbir Şey Yapmayan Kulüp adını "Bir Şeyler Yapın Kulübü" olarak değiştirsin, çünkü eski unvanıyla gelişmedi, ancak üyelerine on baş ağrısı, on mide ağrısı ve iki dolar altmış sent kaybettirdi.

(İmza) JAMES POWELL, _Sec'y._

Kulüp hala "Fragi Agrestes" sloganını koruyordu, çünkü
"yabani çileklerin" onlara kolay kolay unutamayacakları bir ders verdiğini düşünüyorlardı.

PARANETE.

[İllüstrasyon: "ANNEME KARŞI DÖNÜŞÜYORUM."]

AKŞAM SAAT ALTI.

BİR ŞEY BİLİYORUM, KÖR OLDUĞUM ZAMAN, ARTIK GÖRÜYORUM.

BEN İYİ ÇOBANIM; İYİ ÇOBAN KOYUNLAR İÇİN
CANINI VERİR.

DOSTUMUZ LAZARUS UYUYOR, AMA BEN UYKUDAN UYANDIRMAK İÇİN
GİDİYORUM.

İSA ONA, BEN DİRİLİŞİM VE YAŞAMIM DEDİ.

"BU ilk kıta bana mucizelerimden birini daha hatırlatıyor," dedi Büyükanne, yüzünde çok şefkatli bir gülümsemeyle.

"Büyükanne," dedi Marion, sesinde neredeyse bir sitem tonuyla,
"gerçekten senin için mucizeler mi yapıldı?"

"Öyle düşündüm, çocuğum ve bilmiyorum ama oldukça doğru olduğunu düşündüm.
Bunlar sevgili Tanrı'nın yaramaz bir çocuğa gösterdiği sevgi dolu nezaket ve şefkatti; ve bunlar makul insanlar için yeterli mucizelerdi.
Sana hikayeyi anlatacağım ve bunun hakkında ne düşündüğünü göreceğim.

"Dördüncü'den önceki öğleden sonraydı ve evimizdeki herkes
çok meşguldü. Ertesi gün büyük bir kutlama olacaktı, dünyanın o bölgesinde
o zamana kadar yapılmış en büyük kutlama. Konuşmacı
bizim evimizde duracaktı ve önde gelen adamlardan birkaçı onunla birlikte akşam yemeği yemeye gelecekti ve akşam havai fişekler,
günümüzde görmediğimiz türden büyük, harika ateş topları ve her türden güzel şeyler olacaktı.

"Öğleden sonranın ortalarında annem çok yorgun görünmeye başladı. Şimdi yüzünü görebiliyorum, büfeye bakarken, sıra sıra parlayan tabaklara bakıyordu. 'Şu çekmece boşaltılmalı,' dedi, 've bıçak, çatal ve kaşık değişimi için hazırlanmalı, ama bunu kimin yapabileceğini bilmiyorum; herkesin elleri dolu ve her türlü şeyle dolu.' Özellikle kimseye konuşmuyordu, sadece alçak sesle, kendi kendine konuşuyordu. Ben sadece sekiz yaşında küçük bir kızdım ve olan biteni fark etmemem gerekiyordu. Ama duydum ve hemen oracıkta, annem dışarı çıkar çıkmaz o çekmecede çalışmaya karar verdim. Ve öyle de yaptım. Boşaltılması zor bir çekmeceydi; aceleyle, ait olmayan şeylerin
koyulup _tam olarak_ nereye ait olduklarını bilmediğiniz yerlerden biriydi. Sırtım eğilmekten ağrıyana ve vücudumdaki her sinir atlamaya başlayana kadar sadakatle çalıştım. Köşede büyükbabam oturuyordu, eski bir arkadaşıyla konuşuyordu. Beni fark etmediler, ancak ertesi gün yapılacak olan büyük işler hakkında konuştuklarını duydum ve sabırsızlanıyordum. İşim neredeyse bitmek üzereydi ve annemin ne kadar memnun olacağını düşünerek meşguldüm,
bir miktar sıvıyla dolu uzun, narin bir cam şişeyi elime aldım. Cam o kadar inceydi ki içinden bakmaya çalıştım;
Işığa tuttuğumda, ellerim yorgunluk ve hevesle titriyor olmalıydı, çünkü bir şekilde,
o şişenin nasıl olup da benden kayıp sert zeminde parçalandığını asla anlayamadım!
Sıvı ellerime döküldü ve yüzüme ve gözlerime sıçradı,
ve bir anda sanki ateşin alevindeymiş gibi yanmaya başladılar! Daha da kötüsü, ıslak olmalarına rağmen iki elimi de gözlerimin üstüne vurdum. Bu, acıyı her zamankinden daha korkunç hale getirdi.
Her şey bir anda oldu: çığlık, annemin koşması,
büyükbabanın ayağa fırlaması, benim annemin üzerine yuvarlanmam ve
onun inleyerek: 'Ah Ruthie, Ruthie! gözlerini
çıkardı!' dediğini duymam.

"Sonra birkaç mübarek dakika boyunca acıdan kurtuldum; hayatımda ilk kez bayıldım! Baygınlık uzun sürmedi;
gözlerimdeki acı çok büyüktü. Ah! Korkunç bir zamandı.
Babam doktorun peşinden
koşarak gitti ve annem acımı dindirmek için soğuk su, süt,
kepek suyu ve aklına gelen her şeyi denedi."

"Ama, büyükanne, neydi? Ne yaptın?" diye sözünü kesti Marion,
yüzü sempatiyle
solmuştu.

"Şişede korkunç bir sıvı vardı canım, büyükannemin gözlerini ve dokunduğu her yeri
yakmıştı ve doktor
gözlerimin çıkmasından
korkmuştu. Annem daha sonra onun böyle düşündüğünü yüzündeki ifadeden ve sorularına
cevap vermeyi
reddetmesinden anladığını söyledi.

"Sonunda bir şey sürdü, bu da acıyı biraz olsun hafifletti, sonra
gözlerim bandajlandı ve yatağa yatırıldım. Sevgili annem, her şey bittikten sonra beni öpmek için eğildiğinde,
anneme yardım etmeye çalışan
sevgili küçük bir kız olduğumu ve
çekmecenin güzel göründüğünü fısıldamayı unutmadı.

"O gece akşam yemeği masasına oturdum, ama
çok ağrıyan
gözlerim bandajlıydı ve masadaki herkesin yüzü ciddiydi; seslerinden anlayabiliyordum. Babamın o gece aile ibadetinde o dizeleri tesadüfen mi okuduğunu yoksa
sıkıntının ona bunları düşündürüp düşündürmediğini bilmiyorum. Her neyse,
iyileşen kör adamın hikayesini okudu; ve insanlar ona
soru sorup _sorguladığında_ sadece şu cevabı verebildi: 'Bir şey
biliyorum, o da körken şimdi görüyorum.'

"Babamın sesi 'kör' kelimesi üzerinde titredi ve annem ağladı; gözyaşlarının
elime düştüğünü hissedebiliyordum. Ama ben tek bir damla gözyaşı dökmedim;
kalbim büyük bir düşünceyle doluydu. İsa o kör adamı bir dokunuşla iyileştirmişti ve bir önceki Pazar günü okuduğum İncil ayeti şuydu: 'İsa Mesih, dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır. ' Neden şimdi insanları aynı şekilde iyileştiremiyordu? Neden iyileştirmiyordu? Belki de iyileştiriyordu, sadece
ben hiç duymamıştım. Babamın duası düşünceyi daha da
güçlendirdi. Rab'den küçük kızlarını kutsamasını ve mümkünse kalplerini kemiren korkuyu
almasını istedi. Anlayacağımı
düşünmüyordu. Annem gözlerimi
oyduğumu bağırarak söylediğini bilmiyordu. Ama onu duydum. Her şeyi biliyordum. Köpeğin zincirini kırıp gelip beni kurtardığı zamanı
hatırladım; Tanrı'nın onu gönderdiğini düşündüm; ve Tanrı şimdi beni bir şekilde iyileştirebilirdi. O gece uyanık olduğum her dakika ona beni iyileştirmesi için dua ettim. Sabah yaptığım ilk şey aynı duayı etmekti. İnkar etmeyeceğim
güzel ateş topları ve akşamın tüm harikaları hakkında düşündüm ve Tanrı'dan, bunu da yapabileceği için, beni _çabuk_ iyileştirmesini istedim, böylece tüm güzel şeyleri görebildim.

"Çocuklar," Büyükanne örgüsünü bıraktı ve öne eğilerek, yumuşak beyaz ellerini etkileyici bir şekilde dizinin üzerine koydu, ve dikkatli küçük izleyicilerinin yüzüne baktı, "Nasıl olduğunu bilmiyorum; açıklamaya çalışmıyorum, hiç de açıklamadım ama o sabah doktor geldiğinde, gözlerimi yıkamak için bandajları çıkarması gerektiğini, ışığın çok acıtacağını söyledi ve cesur olmaya çalışmam gerektiğini, anneme gözlerimi gördüğünde, bandajı kaç ay takmam gerektiği konusunda bir fikir verebileceğini, her şey hazır olduğunda, annem beni kollarında tuttuğunda, babam diğer tarafa oturup elimi tuttuğunda ve doktor bandajı açtığında, iki gözümle babama baktım, göz bile kırpmadan, "Baba, hiç acımıyorlar; _hiç_ bile_." dedim. "Neden, o geceki kadar çok zaman geçirmiştik o zaman! O doktor buna inanamıyordu; gözlerimin yanması konusunda kararlıydı ve babamın yüzünü göremeyeceğimden emindi. Ama her şeyi şu anki kadar net bir şekilde gördüm. Ve gözlerim hiç acımadı. Gün boyunca _görmeye_ devam ettim; ve geceleri ateş toplarını gördüm,
ve geri kalanıyla birlikte güldüm ve eğlendim. İnanıyorum ki, 4 Temmuz şölenine
oturan en mutlu kızdım. Sevgili Tanrı'nın
gözlerime dokunduğuna ve onları iyileştirdiğine inanıyordum."

"Ama, büyükanne," dedi şüpheci Ralph, "gerçekten öyle olduğunu mu düşünüyorsun? Şişedeki maddenin düşündüklerinden daha zayıf olduğunu düşünmüyor musun,
ve doktorun ilacı ve gece uykusu gözlerini iyileştirdi mi?"

"Bilmiyorum," dedi Büyükanne, örgüsüne tekrar dönerek; "tek bildiğim şu: madde öyle yandı ki bir dakika
bütünümün yandığını düşündüm; ve baygınlığımdan uyanıp
anneme bakmaya çalıştığımda, hiçbir şey göremedim! Ve hepsi
eğer görme yeteneğim tamamen kaybolmamışsa, tekrar görebilmem için aylar ve _aylar_
geçeceğine inanıyorlardı; ve asla eskisi kadar iyi göremeyecektim. Ve biliyorum ki
sabah bandaj çıkarıldığında, şimdikinden
çok daha iyi görebiliyordum ve gözlerim bundan sonra hiç ağrımadı. Bu eski hikayenin küçük bir parçası. Büyükanne bunu
açıklayamıyor, o zaman da açıklayamadı; 'Bildiğim bir şey var; körken
şimdi görüyorum."

PANSY.

ÇOCUK VE KUŞ.

"GİT, bahçedeki otları temizle, saat ondan buçuğa kadar," dedi Rob'un annesi sertçe. "Bir daha konuşmayacağım."
"Aman Tanrım," dedi Rob iç çekerek, "Keşke
Ağacın tepesinde şarkı söyleyen kızılgerdan olabilseydim.
Kuşlar asla bahçeleri otlatmazlar--asla odun getirmezler,
Benim istediğimi yaparlar ve eğer yapabilseydim bunu yaparlardı.
Onları rahatsız edecek hiçbir şeyleri yoktur, sadece şarkı söylerler,
Ve kanatlanmadıklarında dalda sallanırlar."
"Bak, küçük çocuk," dedi Kızılgerdan Rob'a,
"Aylak olduğumu düşünmene rağmen bir iş planlıyorum.
Bakılacak dört yavru--çok aç şeyler!
Bir baba kuşun kanatları için fazla dinlenme yoktur.
Kediler bizi yakalamaya çalışırlar--erkekler de onlar kadar kötüdür. Kuşların da diğerleri gibi işleri, istekleri ve dertleri var oğlum. Tanrı'nın bizi yarattığı gibi, kuş, çocuk veya insan olarak memnun olalım,
Ve yapılması gerekeni en iyi şekilde yapalım."
--EBEN E. REXFORD, _Central Presbyterian'da_.

[İllüstrasyon: İKİ İNATÇI KÜÇÜK KARDEŞ.]

_Cilt 13, Sayı 36._ Telif Hakkı, 1886, D. LOTHROP & CO.
_10 Temmuz 1886._

PANSY.

[İllüstrasyon: ÜÇ SUSUZ PATRON.]

ULAŞMAK.

(_Nettie Decker ve Arkadaşlarının Daha Fazla Anlatımı._)

PANSY TARAFINDAN.

BÖLÜM IX.

Parlak ve asla unutulmayacak bir günde, Nettie ve Jerry
"yeni" odada birlikte durdular ve yoğun bir memnuniyetle
tüm randevuları incelediler. İşe başlamaya hazırdılar. O akşam oda "halka açık" olacaktı! O büyük sesli cümleyi tekrarlarken birbirlerine baktılar ve neşeyle güldüler.

Hazırlanmak için çok şey yapılmıştı. Saatler ve hatta günler
planlamayla geçmişti. Bu gençlerin ikisi de işe koyulmadan önce düşünülmesi, hazırlanması ve korunması gereken ne kadar çok şey olduğunu keşfettiklerinde şaşkınlığa düşmüştü. Her yeni günle birlikte yeni karışıklıkların ortaya çıktığı bir zaman vardı. O günlerde Jerry boş zamanlarının çoğunu balık tutarak geçirmişti; hem Smiths'te hem de Deckers'ta balıklar çok değerliydi, ama aynı zamanda Nettie'ye itiraf ettiği gibi "bir adam parmakları çalışırken ve hala her yerdeyken bir şekilde çok daha iyi düşünebiliyordu."

Ancak yalnızlığının rahatsız olduğu zamanlar da oluyordu. Özellikle Nettie'ye
anlatmadığı bir şey
olduğu bir gün olmuştu. Üzerinde balıkçı kıyafeti vardı, temiz ve bütün olmasına rağmen bir çocuğun bir partiye giderken giyeceği tarzda bir kıyafet değildi ve elinde oltayla bir korkuluk çitine yaslanmış, şansını o tarafta mı denemesi gerektiğine yoksa kütüklerin üzerinden daha gölgeli bir yere mi atlaması gerektiğine karar vermeye çalışıyordu; ayrıca okuma masasının üzerine başka bir lamba koymayı nasıl başarabileceklerine karar vermeye çalışırken, hemen arkasındaki ağaçların altından sesler duydu.

Açık havada çok uzaklara kadar yayılan ve bazılarının, özellikle kızların, birkaç adım öteden duyulabildiğini
bilmediği o tür, nüfuz eden fısıltıyla fısıldıyorlardı. Jerry net bir şekilde duyabiliyordu;
aslında elleriyle kulaklarını tıkamazsa duymamak elde değildi.

Ve dinleyicilerin kendilerinden asla iyi bir şey duymadıkları eski kural burada da geçerliydi.

"Smiths'te yaşayan Jerry var," dedi bir numaralı fısıldayan,
"bakın ne kadar korkunç; sanırım Job Smith'in bir çift tulumunu ödünç almış! Bu kadar hoş görünümlü bir çocuğun bu şekilde terk edilmesi ve her türden insanla birlikte koşmaya bırakılması üzücü değil mi?"

"Terkedilmediğini duydum; babasının sadece Batı'da, Güney'de veya bir yerlerde bir süre kaldığını."

"Ah! Bu olası bir hikaye," dedi bir numaralı fısıldayan, sesi bilinçsizce daha da yükselerek. "Sanki _herhangi_ bir baba, bir çocuğu aylarca Job Smith'te bırakır ve asla yanına yaklaşmaz.
Bence bu gerçekten acımasızca; Smith'lerin onu sürekli olarak balık tutarak çalıştırdığını söylüyorlar; o da onları ve Decker'ları balıkla ve diğer şeylerle destekliyor."

Bu noktada eğlenen dinleyici neredeyse kendini unutup ıslık çaldı.

"Eh, zamanını geçirmek için her şey kadar iyi bir yol bu; balık tutmayı ve bu tür şeyler yapmayı biliyor ve yeterince büyüdüğünde, sanırım bir meslek öğrenecek; ama söylemeliyim ki, bence o hoş görünümlü bir adam."

"Eğer düzgün giyinirse öyle olurdu. Çocuklar onu çok seviyor; zeki olduğunu
söylüyorlar; ve öyle olup olmadığını merak etmemeliyim; gözleri sanki öyleymiş gibi
parlıyor. Eğer o Decker kızıyla sürekli koşmaya devam etmeseydi, arada sırada fark edilebilirdi."

Bu noktada daha yüksek sesle konuşan üçüncü bir genç kız geldi. Jerry, sesinin Lorena Barstow'a ait olduğunu hemen anladı. "Kızlar,
burada ne yapıyorsunuz? Şu İrlandalı çocuk var; acaba bize
biraz balık satmaz mı diye merak ediyorum? Para kazanmak için çok istekli olduğunu söylüyorlar;
Bence öyle olmalı, kendine düzgün kıyafetler almak için. Ya da
belki de sevgili Nan'ına bir hediye yapmak istiyor."

Ardından, kurbanın duymaması için hemen susturulan bir kahkaha geldi.
Ama kurban duymuştu ve eğlenmekten daha fazlasını yapmış gibi görünüyordu; gözleri
yeni bir fikirle
parladı.

"Çok minnettarım, Bayan Lorena," dedi yumuşak bir sesle, başını sallayarak. "Eğer
ipucunuz üzerine hareket etmezsem, bunun sebebi sizin kadar
zeki olmamam olacaktır."

Sonra ilk fısıldayan hikayeyi devraldı:

"Kızlar, Ermina'nın onu gerçekten şeker
çekişine davet etmek istediğini duydum ve Decker kızını da; ikisinin de
Pazar okuluna ait olduğunu ve okulda o yaştaki tüm erkek ve kızları davet edeceğini ve annesinin onları dışarıda bırakmanın hoş olmayacağını
düşündüğünü söylüyor. Farley'lerin bazı şeyler konusunda gerçekten tuhaf olduğunu biliyorsunuz."

Lorena Barstow neredeyse yüksek bir sesle öfkelendi. "O zaman diyorum ki
akşam boyunca ikisiyle de tek kelime etmeyelim. Ermina
Farley'in büyük bir evde yaşadığı ve babasının çok parası olduğu için hepimizi yönetebileceğini düşünmesine gerek yok. Ben bir ayyaşın kızıyla ilişki kurmak istemiyorum ve Farley'ler veya başka biri tarafından buna zorlanmayacağım."

"Babası artık ayyaş değil. Kiliseye katıldığını bilmiyor musun? Ve geçen Çarşamba gecesi dua toplantısında olduğunu söylediler."

"Ah, evet, peki bu ne anlama geliyor? Babam altı hafta sürmeyeceğini söylüyor; ayyaşlara güvenilmemesi gerektiğini söylüyor; asla düzelmezler.
Ya düzelirse? Bu Nan Decker'ı rüküş birinden başka bir şey yapmaz,
biz kızlarla birlikte olmaya uygun değil; ve o İrlandalı çocuğa gelince!
Ermina neden Paddy Lane'e gidip tüm İrlandalı kabilesini davet etmiyor, eğer onları bu kadar seviyorsa?"

"Sus, Lora, Ermina seni duyacak."

Tam o anda Ermina geldi, kütüklerin ve çalılıkların üzerinden hızla atladı. "Seni beklettim mi?" diye sordu neşeyle. "Orada yosunlar
çok güzeldi; hepsini eve, anneme götürmek istiyordum.
Kızlar, Şabat okulunda karşımızda oturan bir çocuk var.

"Nasılsınız?" dedi nazikçe, çünkü o anda Jerry döndü
ve onlara doğru geldi, şapkasını son moda ve tarzdaymış gibi nazikçe kaldırdı.

"Balık tutmada iyi şansınız oldu mu?"

"Bu taraf için çok iyi; balıklar genelde burada daha yukarılarda olduğu kadar bol değil. Balıktan bahsettiğinizi duydum, Bayan Barstow ve
halkınıza tedarik edip etmeyeceğimi merak ediyordunuz? Bunu yapmaktan çok
memnun olurdum, ara sıra; balıkçılık konusunda oldukça başarılı bir adamım."

O zaman fısıldayanların yanaklarını görmeliydiniz! Ermina bir an şaşkın bir şekilde onlara baktı, sonra sadece
kızarıklık ve sessizlikle cevap verdiklerini görünce şöyle dedi: "Annem biraz almaktan çok memnun olurdu;
dün balıkları yakaladığı anda alabileceği birini tanımayı dilediğini söyledi. Bugün satacak balıklarınız var mı?"

"Satmaktan daha çok hoşlanacağım üç güzellik, çünkü şu anda paraya
özel ihtiyacım var."

"Tamam," dedi Ermina hemen, "Annemin onları beğeneceğinden eminim;
şimdi onları aşağı taşıyabilir misin? Eve gidiyorum ve sana
nereye gideceğini gösterebilirim."

"Ermina Farley!" diye itiraz etti Lorena Barstow, şaşkın bir tonda, ama
Ermina sadece şunu söyledi: "Hoşça kalın kızlar, sizi perşembe akşamı erken saatlerde bekleyeceğim," ve Jerry'nin yanında, balığını sallayarak, patikadan yola doğru hızla yürüdü. Kızlar gözlerini
o an görebilselerdi, gözlerinin parladığından emin olurlardı.

Keyifli bir yürüyüş yaptılar ve Ermina onu perşembe akşamı şeker
çekim partisine davet etti; sadece bu değil, aynı zamanda Nettie Decker'a bir davet alıp alamayacağını da sordu. "Sanırım sizin yanınızda oturuyor," dedi Ermina, "Onun gelmesini çok isterdim; bence çok hoş ve fedakar. Sadece bizim yaşımızda birkaç erkek ve kız çocuğu var, Pazar okulunda."

Jerry, onları davet ettiği için ne kadar da mutluydu! Onun cesaretinin buna
eşemeyeceğinden çok korkuyordu. Ayrıca, hem kendisinin hem de Nettie'nin perşembe akşamı bir
sözleri olduğunu söyleyebildiği için de mutluydu; Nettie'ye daveti kesinlikle verecekti, ancak onun gelemeyeceğini biliyordu. Elbette gelemezdi, dedi kendi kendine; "Bu bizim açılış
akşamımız değil mi?" Ama yine de Ermina
Farley'nin onları davet etmesi çok hoştu.

"İşte masa için bir lamba daha," dedi Jerry neşeyle, bir saat sonra yeni odaya
hızla girip parlayan bir gümüş dolar
atarken. Balığı onunla değiştirmişti. Sonra oturdu ve hikayelerinin bir kısmını Nettie'ye anlattı. Ancak fısıldayanlar hakkında sessizliğini korudu. Bunu anlatmanın ne anlamı vardı?

Ama onlardan başka bir fikir almıştı. "Bak, Nettie, bir akşam erken saatlerde, sadece birkaç kişiyle birlikte şeker toplama etkinliği düzenleyeceğiz ve
müşterilere ucuza satacağız."

Bu yüzden şimdi açılıştan önce yapılacak başka bir şey olup olmadığını görmek için odada birlikte durdular. Norm tarafından planyalanıp yerleştirilen bir sıra raf, odanın üçte ikisine kadar uzanıyordu ve üzerlerinde cezbedici zencefilli kurabiye, donut, pekmezli kurabiye ve yumuşak zencefilli ekmek tepsileri sergileniyordu. İyi ekmekten ve güzel jambon dilimlerinden yapılmış sandviçler, kurumaması için köşe dolabına kapatılmıştı; ayrıca Bayan Smith'in hediyesi olan bir tabak peynir vardı. Bayan Smith, o peynirin biri tarafından yenmesinin kendisi için bir lütuf olacağı açıklamasıyla birlikte göndermişti; bir keresinde Job'a bir hediye olarak satın almıştı ve görünüşe göre Job'un hoşuna giden türden değildi ve geri kalanların hiçbiri hiçbirini sevmiyordu, bu yüzden rafta durup günlerdir ona bakıyordu. Kahve olacaktı; Nettie bunu planlamıştı. "Çünkü," diye açıkladı, "hepsi bira içiyor; ve yenilecek şeyler asla içecek şeylerin yerini tutamaz."

Bu başlangıç ​​için malzemeleri bir araya getirmek zor bir işti. "Küçük yaşlı büyükannelerden" gelen tüm para ve Jerry'nin katkıda bulunduğu para, un, şeker, yumurta ve süt için harcanmıştı. Nettie, her bir tepsisinin parayla sayılması gerektiğinde, yumuşak zencefilli kurabiyenin bile ne kadar pahalı olduğunu görünce şaşırdı ve dehşete düştü. Şu soru için epeyce aritmetik harcanmıştı: Bunu ne kadar ucuza satabiliriz ve aslında bundan para kaybetmeyiz? Elbette israf için biraz pay bırakmak gerekiyordu. "Buna israf adını vermek zorundayız," diye açıkladı Nettie endişeli bir yüzle, "çünkü
hiç para getirmeyecek; ama tabii ki bir parçası bile israf
olmayacak; ama geriye kalan ve satılamayacak kadar kuruyan şeyi yemek zorunda kalacağız."

Jerry başını iki yana salladı. "Satmalıyız," dedi bir finansçı edasıyla. Sonra düşünceli bir şekilde Bayan Job'a danışmak için gitti ve
zafer kazanmış bir şekilde geri döndü. Bayan Job, bırakmış olabilecekleri tüm bayat kekleri bir hafta boyunca yarı fiyatına alacaktı. "Bu zencefilli kek demek," diye açıkladı,
"kurabiyelerin ve diğer şeylerin haftalarca dayanacağını, çok fazla eskimeyeceğini söylüyor."

"Kesinlikle!" dedi neşeli Nettie, "Bunu düşünmemiştim."

Düşünülmesi gereken başka şeyler de vardı; bazıları Jerry'yi çok şaşırttı; bunlar düşünülmeden önce birçok balık yakalaması gerekti. Sonra
görüşleriyle Nettie'ye geldi.

"Bak, bu şirket işini anlıyor musun; sen ve ben olmalıyız, biliyorsun?"

Nettie'nin parlak yüzü bulutlandı. "Neden, diye düşündüm," dedi, yavaşça konuşarak, "Söylediğini sanıyordum ya da demek istediğini sanıyordum - yani Norm'a yardım etmek için olduğunu sanıyordum; ve o bir ortak olacaktı."

Jerry başını iki yana salladı. "Yapamayız," dedi kararlı bir şekilde. "Bak,
Nettie, bir ortak alırsak hemen başımız derde girer. O
bira içmeye, sigara içmeye ve bu tür şeyler yapmaya inanıyor; peki o bir ortak olarak bu tür bir şey getirirse, ne yapacağız?"

"Elbette!" tonu inanç ifade ediyordu, ama rahatlama değil. "O zaman
ne yapacağız, Jerry? Norm'a nasıl yardım edeceğimizi göremiyorum."

"Ben ediyorum; sanki bir ortakmış gibi. Norm iyi huylu bir adam; insanlara yardım etmeyi seviyor. Sanırım başkaları için bir şeyler yapmayı kendisi için yapmaktan daha çok seviyor. Ona bu işe girmek istediğimizi ve sen bir kız olduğun için müşterilere bakamayacağını, benim de bakamayacağımı, çünkü bunun senin evinde olduğunu ve babama akşamlarımı evde geçireceğime ve her akşam ona bir mektup parçası yazacağıma söz verdiğimi anlatırsak; ve ona gelip
kurtarmasını ve odayı açık tutmasını ve eşyaları bizim için satmasını söyle, bunu yapma olasılığının, onu kendimiz kadar genç yapıp
eşit olmaya çalışmamızdan iki kat daha fazla olacağına inanmıyor musun?"

Sonra Nettie'nin yüzü aydınlandı. "Ne kadar da düzenbazsın!" dedi hayranlıkla. "Bence bu harika olur."

Haklıymış, öyle olmuş. Norm dudaklarını kıvırıp, eşitliğe yerleştirilseydi, bu plana "pöh" diyebilirdi; çünkü genç veya çocuksu olarak kabul edilmenin bir çocuğun gözünde suç olduğu
yaşa geliyordu. Ama "yavruların" ikilemlerinden kurtulmalarına yardımcı olabilecek ve aynı zamanda kendisine çok
hoş bir konaklama yeri ve kaldığı süre boyunca çok
uyumlu bir iş sağlayabilecek biri olarak çağrılmak, Norm'un aklına çok uygundu.

Ve bu çocukların meselesi olduğu için, hiçbir şey yapmadı bira veya purolar hakkında öneriler; bunları düşündüğü doğru, ancak hemen
Nettie veya Jerry'nin muhtemelen bunlarla hiçbir ilgisi olmayacağını düşündü ve sürdürebileceği bir onuru olmadığı için, konuyu hiç açmamaya karar verdi. Bu ikisi, yardım için Norm'a
başvurarak bildiklerinden çok daha iyi plan yapmışlardı. Meraklı gururu, bir çocuğa asla, "Evimizde kek ve kahve satıyoruz;
içeri gelip deneyin," demesine izin vermezdi. Ancak, "Sence evimizdeki o iki genç,
sonra ne düşündü? Bir lokanta açtılar, kekler ve kız kardeşimin yapabileceği şeyler ve kahve, çok ucuz.
Bir süreliğine akşamları onlar için burayı işletmeye söz verdim; sanırım siz de onlara
müşteri olursunuz?" demek tamamen onun saygınlık fikirlerine uygundu.

Ve _onun_ kendine bir iş kurmasına alaycı bir şekilde gülen çocuklar, "Ne, Smith'in evinde yaşayan küçük adam mı? Ve
küçük kız kardeşin! Ho! Ne fikir! Bilmiyorum ama parlak bir fikir, senin yaşadığın kadar eminim. Bu kasabada bir adamın haftalık ücretini ödemediği sürece düzgün bir lokma alabileceği tek bir yer yok;
çocuklar, etrafta dolaşıp küçük adamların ne yaptığını görelim."

İlk akşam başarılıydı.

Nettie, ilk başta kimse gelmezse hayal kırıklığına uğramayacağına kendini ikna etmişti.

[İllüstrasyon: KARAR VERMEYE ÇALIŞIYOR.]

"Görüyorsun ya, bu yeni bir şey," diye açıkladı annesine, "elbette
onların buna alışması biraz zaman alacak; bu gece hiç kimse gelmezse, hayal kırıklığına uğramam. Sen de gel, Jerry?"

"Evet," dedi Jerry, "yapmalıyım; çünkü gelecek bir çocuk tanıyorum ve bir zencefilli kurabiye ve bir bardak süt alacak. Ve o da sokağın aşağısında yaşayan küçük Ted Locker; o çocuğu neredeyse aç bırakıyorlar. Onun iyi bir şeyler almasını görmek isterim. Üç senti var ve ona bunun karşılığında ağzına kadar dolu bir bardak süt ve bir zencefilli kurabiye alabileceğini söyledim. Mümkün olduğunca memnun oldu."

"Zavallı adam!" dedi Nettie, "Norm'a ona iki tane kurabiye vermesini söylemeyi düşünüyorum, değil mi?"

Ve Jerry, Ted'in zavallı midesini tedavi etmesi için üç senti kendisinin sağladığını açıklamak için durmadan kabul etti. Böylece iş iyilikseverlikle başladı.

Yine de Nettie endişeliydi, gergin dememek için. "Korkarım ki, kahvaltıda,
akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde yumuşak zencefilli kurabiye yemek zorunda kalacaksın," dedi Jerry'ye yarım bir kahkaha atarak,
ayakta durup bakarlarken. "Neden dört kutu yaptığımı bilmiyorum;
yaparken fırtınaya yakalandım sanki."

"Korkma," dedi Jerry neşeyle. "Bir hafta boyunca günde üç kez böyle zencefilli kurabiye yemeye razıyım. Aramızda kalsın,"
sesini alçaltarak, "Sarah Ann çok iyi zencefilli kurabiye yapamaz;
satacak
hiçbir şeyimiz kalmayana kadar çok sipariş aldığımızda, ona
nasıl yapılacağını öğretmeni isterim."

İki haneden herhangi birinin yeni girişime Bay Decker'dan daha fazla ilgi duyduğunu söyleyemem. Rafları yerleştirmeye yardım etti ve lamba için özel olarak küçük bir köşe rafı yaptı ve tüm hazırlıkları Nettie'nin kalbini ısıtan bir ilgiyle izledi. Bu günlerde Bay Decker hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü söylemekte zorlandım. Onu ekşi suratlı, mantıksız, bira içen bir adam olarak tanıyorsunuz; sonra aniden odaya girdiğinde "Günaydın" diyen, pürüzsüz tıraşlı, sakin bakışlı ve kahvaltısına gülümseyen, Susie su bardağını devirdiğinde onunla nazikçe konuşan, küçük Sate onu koltuğuna kaldırdığında onu öpen ve Bayan Decker'ın kahve makinesini getirmesini bekleyen, sonra başını eğen ve net bir ses tonuyla yemeği kutsayan bir adama dönüştü, onu size nasıl tarif edebilirim? Değişim, onu evde olduğu her dakika izleyen ve gün boyu onu düşünen Bayan Decker'ın bile alışamadığı bir şeydi.
Bayan Decker'ın, her gece ve sabah dua edilen, her akşam yemeğinden sonra Nettie'nin İncil'den birkaç ayet okuduğu ve babasının dua ettiği bir evde yaşadığını düşünmek onu çok şaşırttı; kendi annesinin eski bir sandıkta saklandığı yerden çıkarılan İncil'ini her gördüğünde, kendi kendine, "Tanrı'ya şükür" diyordu.
Hayır, bunu anlamıyordu, kocasının başına gelen bu harikulade değişimi. Onu nazik bir adam olarak tanıyordu; onunla evlendiğinde ve birkaç ay sonra da öyleydi.

Norm'la hoş bir şekilde konuştuğunu ve ona çok ilgi gösterdiğini duymuştu; evlenmeden önce ve bir süre sonra da bunu yapmıştı; ama yüzünde bir ifade ve sesinde daha önce hiç görmediği ve duymadığı
bir ses vardı.

"Decker değil," dedi Nettie'ye bir güven patlamasıyla. "O
olabileceği kadar iyi; ve dünyada benim veya herhangi birimiz için
yapmaya istekli olmadığı hiçbir şey bilmiyorum; ve hepsi güzel; ama hepsi yeni. Eskiden evlendiğim adam bana geri dönebilse
çok mutlu olacağımı düşünürdüm; ama bu adamı hiç tanımıyorum; bazen bana en çok bir melek gibi geliyor."

Muhtemelen buna gülerdiniz. Joe Decker, zihninizde canlandırdığınız melek resmine hiç benzemiyordu; ama belki de
eğer onu sadece birkaç hafta önce tanısaydınız, Bayan Decker'ın yaptığı gibi ve
onda gördüğü harika değişimi görebilseydiniz,
bu zıtlık melekleri bile çağrıştırabilirdi.

Nettie bunu anlamıştı. Korkaklığı ve tam olarak ne söylenmesi gerektiği konusundaki cehaletiyle mücadele etti; sonra samimi cevabını verdi:

"Anne, sana farkı söyleyeceğim. Baba dua eder ve insanlar dua ettiğinde, bilirsin, ve bunu içtenlikle yaptığında, çok
farklı görünürler."

Ama Bayan Decker dua etmedi.

MAVİ ÇANLAR.

[_Bir Çiçek Efsanesi._]

Cennetin kapısının yakınında İKİ melek oynuyordu,
Bir melek aralık bırakmıştı;
Her biri küçük gümüş çanlarla oynuyordu,
Yumuşak çınlamaları uzaktan duyulabiliyordu.

Bu müzikli oyuncakları fırlatırken,
Bazıları yarı açık kapıdan içeri yuvarlandı;
Ve yüksek göklerden aşağı, mavi bulutların arasından hızla geldiler. Ve sonunda bu dünyaya düştüklerinde,
Ve yeşil peri vadisinde dinlendiklerinde,
Her birinin düştüğü yerde bir çiçek belirdi,
Güzel, zarif Mavi Çan.

Çünkü masmavi göklerden aşağı inerken,
Onun derin güzel mavisini yakaladılar;
Ve hala yeryüzü çiçeğinde görülüyor
Aynı cennet rengi.

Ve periler alçak, tatlı çan seslerini duyabiliyorlar
Yavaşça ileri geri sallanırken;
Belki de bu, meleklerin uzun zaman önce duyduğu o yumuşak tonların bir yankısıdır.
LYDIA HOYT ÇİFTÇİ.

OKUNACAK ŞİİR.

TOMMY'NİN DÖRDÜNCÜ TEMMUZ'U.

DÜN, anne, bana dedi ki,
"Şimdi, Tommy, dostum, yakında
4 Temmuz olacak ve ben gürültüden korkuyorum--
Pervasız oğlanların özgürlüğünden korkuyorum,

"Çanların çalması, ateşlenen silah,
Torpidolar ve havai fişekler, güneşten güneşe;
Acaba o büyük ihtiyarlar
Özgürlük ilan ettiklerinde,

" Bugünün oğlanlarının
Bu kanunsuz şekilde kutlama yapacağını hiç düşündüler mi.
Diğer günlerde oğlanlar iyi ve zeki görünüyor,
Biliyorum ki bazıları doğru olanı yapmaya çalışıyor,

" Ama '76 ruhuyla' ateşlenmiş,
Hilelerinin sonu hiç gelmiyor gibi görünüyor. Şimdi, oğlum Tommy, bir düşün
Ve keşfedemediğin _nedeni_ gör."

O yüzden "düşünme şapkamı" saçlarıma geçireceğim
Ve burada bu güneşli havada oturacağım
Ve geçen 4 Temmuz'u hatırlamaya çalışacağım--
Bir şekilde çoktan geçmiş gibi görünüyor.

Gece, hatırlıyorum, zili çaldık,
Ve kimse bundan pek hoşlanmadı,
Ve bütün gün boyunca zeki olmaktan uzaktım
Gece yarısı uyandığım için.

Ve sonra, "Korkunç" treni takip ettik
Ve bağırdık, bağırdık ve tekrar bağırdık;
Onu sokaktan yukarı ve sonra aşağı kovaladık,
Her yeri kovaladık ve kasabadan dışarı çıkardık.

Korkunç olmalı_ ama hiçbirimiz umursamadık
Diğer iyi insanların durumu nasıldı.
Sonra biri yaşlı amca Bill'i korkuttu
Tam tepeden aşağı yürürken,

Sadece eğlence olsun diye bir torpido fırlattı;
Düştü ve onu yaraladı, bu bütün bunlar yapıldı.
Sonra bir at korktu ve kaçtı--
O gün olanlardan biri de buydu--

Bacağını kırdı ve arabayı da kırdı,
Ve krakerler Charley Drew tarafından atıldı;
Charley'nin babası hesabı ödemek zorunda,
Bu yüzden sanırım bu yıl _o_ oldukça hareketsiz kalacak.

Ve Jimmy üç parmağını parçaladı--
Bir oyuncak tabancanın her zaman vurduğu gibi;
O kadar çok yedim ki neredeyse ölüyordum,
Ve başımda çok korkunç bir ağrı vardı,

Ve olabileceğim kadar yorgundum--
Benimle bu şekilde bitti.
Sanırım yeterince şey hatırladım;
Eğer bu eğlenceliyse, oldukça "sert."

Hemen şimdi gidip anneme söyleyebilirim
Bunda en ufak bir "mantık" göremiyorum--
Ben, Thomas, her şeyin kahramanının adını aldım--
O beyefendi beni hiç sahiplenmezdi.

Ama bu yıl daha iyisini yapmaya çalışacağımı biliyorum,
Eğer tüm arkadaşlar bana queer derse.
Bu yıl, ben, "Thomas Jefferson" Gray,
Mantıklı bir şekilde kutlayacağım.
EMILY BAKER SMALLE.

[İllüstrasyon: TOMMY VE KARDEŞİ SAHİLDE KUTLUYOR.]

_Cilt 13, Sayı 37._ Telif Hakkı, 1886, D. LOTHROP & CO.
_17 Temmuz 1886._

PANSY.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK PANSİYONDAKİ KUPA VE AİLESİ.]

NEREYE GİTTİĞİM VE NE GÖRDÜM.

New York şehrinden başlayacağız. Hiç yükseltilmiş demir yolunda
bir yolculuk yaptın mı? Hayır mı? O zaman bu sabah yaparız. Uzun
merdivenlerden çıkın, biletinizi aceleyle bekleyen kutuya koyun ve
hızla ilerleyin, çünkü tren geliyor ve her zaman acelesi var.
Peronda duran adam demir kapıyı bizim için açmaya hazır.
Hadi, yerlerinize oturun, çünkü diğerleri içeri doluşuyor. Şimdi kapı
kapalı; "tut! tut! vız!" tekrar yola çıkıyoruz!

Birçok durak yapıyoruz. "On dördüncü sokak," diye bağırıyor kapıdaki adam ve inmek için bir insan akını oluyor ve binmek için bir insan akını oluyor ve yola koyuluyoruz; ve nefesimizi
almamızdan neredeyse daha kısa bir sürede, Yirmi Üçüncü Sokak veya başka bir sokak bağırılıyor ve tekrar duruyoruz.

Sonunda Kırk İkinci Sokak çağrılıyor ve aceleyle yola koyuluyoruz; New York'taki herkes
acele ediyor. Yine de sessiz bir yere ulaştık; New York Merkez Deposu. "Bir tren istasyonu sessiz bir yer!" Bu sizi
şaşırtıyor, değil mi? Yine de gerçek bu; emin değilim ama kendinizi insanların sessizce hareket ettiği ve alçak sesle konuştuğu büyük bir halk kütüphanesinde sanırsınız. Ne bir telaş ne de bir telaş var; ve girdiğimiz oda o kadar büyük ki, çok sayıda insan olsa bile, neredeyse hiç kalabalık olamaz. Bir tarafta birçok kapı sıralanmış ve üzerlerine büyük saat kadranları yerleştirilmiş; ama merak uyandırıcı bir zaman tutuyorlar; Hiçbiri birbirine benzemez. Ancak
izlerseniz, kapıların ve saatlerin hepsinin
isimlendirildiğini göreceksiniz. Biri "N. Y. C. & H. R." diğeri "N. Y. & N. H." ve bir diğeri de başka bir şey.

Saatin kolları, o belirli yoldaki bir sonraki trenin
gardan ayrılmaya hazır olacağı saati ve anı gösteriyor. Tek yapmamız gereken
seyahat etmek istediğimiz yolun adını aramak,
sonra da kapının üzerindeki saati incelemek. İşte bizimki, "N. Y. & N. H."
Hala on beş dakikamız var. O zamana kadar, kapı sessizce
açılıyor ve görevi, hiçbir şekilde bir hata yapıp yanlış trene binmememizi sağlamak olan bir adam,
arkasındaki istasyonuna geçiyor,
geçerken biletlerimize dikkatlice bakıyor; oturuyoruz ve uzaklaşıyoruz.

Tren çok hızlı hareket ediyor ve hissiyat hoş. Sallanma hareketi yok ve bazen bulduğumuz kadar fazla gürültü yok. Bir lokomotif kazanında konuşuyormuşuz gibi hissetmeden, keyifli bir şekilde sohbet ediyoruz. Her iki tarafta yeşil tarlaların uzandığı ve
havanın çiçeklerle tatlı olduğu hoş köylerde sık sık duruyoruz. Bir isim var ki,
boynumuzu açık pencerelerden uzatıp
olabildiğince güzel bir manzara görmemizi sağlıyor. Burası New Haven, "karaağaçlar şehri" ve Yale Koleji'nin merkezi. Güzel bir şehir; bundan emin olabiliriz,
hatta depodan bile. Ama oyalanacak zamanımız yok. Bir gün
orada duracağız ve kolejin etrafında bir yürüyüş yapacağız. Şimdi
hedefimize doğru hızla gitmeliyiz. Sonunda ismi duyuyoruz: "Ansonia." Ve
sargılarımızı, çantalarımızı, şemsiyelerimizi ve öğle yemeği kutularımızı alıp
acele ediyoruz. Ne güzel bir köy! Ve ne tuhaf bir köy! Nehir onu ikiye bölüyor; diğer tarafta başka bir köy daha var, sonuçta bu köy aynı köy veya ona benziyor. Birçok ağaç var, güzel eski moda evleri saklıyor, yakınlarında birçok çiçeğin görüntülerini alıyoruz. Ancak
bugün bizi en çok cezbeden binalar konut değil;
eğer gerçekten de içlerinde dev bir ırk yaşıyorsa. Çok büyükler!
İmalathaneler mi? Evet, tahmin ettiniz; Connecticut Eyaleti, biliyorsunuz, sanayisiyle ünlüdür. Buraya gelmek için o kadar çok zaman harcadık ki
bugün büyük binada uzun süre kalamayacağız. Yine de bu garip makinenin önünde birkaç dakika duralım;
görünüşe göre tel yiyor. Ne midesi var! Uzun ince tel bobinleri ağzına öyle bir hızla
giriyor ki insan süreci neredeyse
göremiyor. Ne kadar da hızlı yiyor! Ne kadar büyük lokmalar alıyor!
bir ısırıkta yaklaşık sekiz inç tel. Şimdi ne olacak? Hayır, teli yutmuyor, sadece ısırıp koparıyor ve gönderiyor. Çok da uzak değil, çünkü
tel bir köşeden hızla geçerken, bu makinede yaşayan
kötü insanlardan biri onu yakalayıp ikiye büküyor! Zavallı şey! Ama
doğal olarak beklediğiniz gibi, şimdi daha hızlı acele ediyor. İki santim ötede, görünüşe göre, tamamen kötü bir ruh haliyle onu yakalayan
ve bir anda sağ tarafını buruşturacak kadar bir çimdik atan başka bir düşmanla karşılaşır; o kavramanın izlerini hayatı boyunca taşıyacaktır! İnlemeden, görünüşe göre o ülkeden mümkün olan en kısa sürede
çıkmak niyetiyle hızla ilerler. Ama hayır, tekrar yakalanır ve zavallı vücudunun iki ucu, keskinlik için iğneler gibi olana kadar
hızla ve acımasızca pürüzlü bir yüzeye sürtülür. Sadece
bir saniye sürer ve sonra kötü cin yeterince intikam almış gibi görünür ve zavallı telin geçmesine izin verir. Telin belli ki
açtığı küçük bir açık yer vardır; oradan aşağı kaymayı
umar - acele et! neredeyse orada! Ne yazık ki hayır, bir cin daha uzun bir parmağını uzatır ve diğer tarafa o korkunç çimdiklemeyi yapar! "Hayat boyu sakatlandı!" zavallı tel inliyor ve sonunda, _sonunda_, bir ömür işkence çektikten sonra, öyle sanıyor, gerçi tüm yolculuğu aslında yarım dakikadan fazla sürmemiş, nefes nefese ve bitkin bir şekilde
aşağıdaki kutuya düşüyor. Hadi bakalım, zavallıcık! Vay canına,
nasıl da parlıyor! Ve ne kadar neşeli bir arkadaş grubu arasında! Artık yalnız değil; kelimenin tam anlamıyla kendisiyle aynı dış görünüşe sahip milyonlarca arkadaşı var. "Saç tokaları!" diye haykırıyorsunuz. Evet, gerçekten; milyonlarca saç tokası. Dünyanın hepsini istemesi mümkün olabilir mi?
Ama ne kadar da güzeller; uçları ne kadar da pürüzsüz ve ince!
Ayrıca, sadece kötü mizah için havalandırma olduğunu düşündüğümüz o korkunç çimdikler, o kullanışlı kırışıklıkları
tokalara yerleştirmek ve
hayattaki görevlerini yerine getirmelerine yardımcı olmak içindi. Kısacası, dayanılması zor olan bu darbeler, çimdiklemeler ve öğütmeler, bir tel parçasını toplumun yararlı bir üyesi haline getiren şeylerdi.

Ve, insan bunu düşündüğünde, bu hazırlık için ne kadar da zaman harcadığını
ve şimdi yararlılık için harcayacakları zamana kıyasla! Sonunda her şeyi anlamaya başladıklarında büyük kutudaki saç tokalarının parlak bir şekilde
parlamasına şaşmamalı. Soru şu ki, küçük Pansy
Blossoms, sen ve ben, onlara bakarken ve tüm bunları
düşünürken, bizim _insan_ sürtünmelerimize, çimdiklemelerimize ve keskin yerlerimize uygulanacak bir ders çıkarabilir miyiz? Eğer öyleyse, o zaman gidip gördüğümüz ve düşündüğümüz için iyi bir şekilde ödüllendirileceğiz.

"YAŞLI ABE."

BİRKAÇ yıl önce Batı'da bir adam, sık sık kayaların arasında yüksek bir
noktaya konan bir kartal gördü. Hareketlerini gözlemleyerek yuvasının orada olduğunu ve ailesini o kaya sarayında büyüttüğünü gördü.
"Şimdi," diye düşündü, "bu görkemli kuşun evcilleştirilip evcilleştirilemeyeceğini öğrenmenin zamanı geldi." Komşuları bunun yapılamayacağını söylediler.

Sessizce denemeye karar verdi. Ama bir kartal yavrusu nasıl elde edilecekti?
Günlerce tek başına gidip
yuvaya ulaşmanın bir yolu olup olmadığını görmek için kayaları inceleyecekti. Hiçbir yol yok gibiydi.
Yuvanın olduğu yer neredeyse pürüzsüz ve yüz fit yüksekliğinde bir çıkıntıydı. Hiçbir merdiven ona ulaşamazdı ve eğer etrafından dolaşıp
tepeye tırmansa bile, çok aşağıda olduğu için yakınlarda olmazdı.

Bir gece yatarken bu konuyu düşünürken, aklına bir düşünce geldi. "Tepeye çıkacağım, bir ip bağlayacağım ve kendimi aşağı indirip birini yakalayacağım
ve tekrar tırmanacağım."

Sabahleyin biraz daha akıllanmıştı ve şöyle dedi: "Şimdi eğer ben orada genç bir kartalı cebime koyarken bir şey _olursa_, iki elime ihtiyacım olabilir; o zaman nasıl yukarı tırmanabilirim? Sırrı John'a ve Joe Grimes'a söylerim." Böylece çıkıntının tepesine gittiler ve orada yuvaya bakabilirlerdi.

Yaşlı kartal gitmişti; ama beş çocuk oradaydı, büyük bir hızla konuşuyorlardı, yakınlarda kim olduğunu düşünmüyorlardı, konuşmalarını dinliyorlardı ve kapılarını çalmak üzereydiler.

Bir sonraki anda yukarı baktıklarında, vücuduna bağlı bir iple aşağı inen bir adam gördüler. Birini yakaladı ve yukarı çekilirken
birdenbire gökyüzünden bir düşmanın evine girdiğini gören Ana Kartal
bir şimşek gibi gelip hırsıza saldırdı ve
gözlerini oyacaktı; ama o uzun, keskin bıçağıyla çaresizce mücadele etti.

Darbelerinden biri ipi neredeyse kopardı. Ancak John ve Joe
diğer ucundan cesurca çektiler ve ödülüyle arkadaşları kısa sürede güvende oldu
ama ayaklarının dibinde soluk soluğaydı. İpi ikiye kesip yüz fit düşmeye ne kadar yaklaştığını gördüğünde, saçlarının
anında dehşetten beyaza döndüğü söylenir.

Genç kartal eve götürüldü ve şefkatle büyütüldü ve ahırdaki herhangi bir kümes hayvanı kadar evcilleşti. Muazzam bir boyuta ulaştı - bulutların arasında uçup gitti,
ama her zaman yemek vakti geri döndü ve
saygın bir insan gibi davrandı. Arkadaşlarını çok düşünürdü;
arkadaşlarının düşmanlarını pek düşünmezdi. Ve dostluğunu göstermenin bir yolunu buldu.

Ve şimdi, kartalın, "Yaşlı Abe"nin 1861-65 İsyan Savaşı'nda yaptığı garip şeyler hakkında size söylenmesine şaşırmamalısınız;
Batı alayıyla birlikte Güney'e nasıl gittiğini, orada bazı arkadaşlarının olduğunu ve savaşlar sırasında en sevdiği alayı tezahürat etmek için yüksekten uçup
üzerinde nasıl süzüldüğünü!

[İllüstrasyon: O KAYALAR SARAYI.]

Savaştan sonra aşağı inip askerlerin arasında yürür ve
onlarla birlikte saf tutardı.

Savaş bittikten sonra alayıyla geri döndü ve sadık bir asker gibi büyük bir onurla karşılandı; ve Devleti, sonraki yıllarında onu rahat ettirmek için bir miktar para tahsis etti.

İncil'de kartallara otuzdan fazla atıf vardır. Bunlar dikkate değerdir. Bir sözlük hepsini gösterebilir. Onları avlayın.

M.

ROSE İÇİN BİR PAKET.

HAYIR. I.

ALICE HALA iki veya üç haftalık bir ziyaret için gidiyordu.

Sandığı küçük ön verandadaydı ve Çiftçi Dodds'u bekliyordu,
ne zaman, şişman beyaz atı ve şıngırdayan yaylı arabasıyla tepeden gelip
görünürse.

Rose sandığa oturdu ve topuklarını hafifçe yan tarafa vurarak, ağaçlarla kaplı tepelerin arasından aşağı doğru kıvrılan, küçük kare pencerelerin üzerinden gül asmalarının tırmandığı kendi beyaz kulübelerinin yanından geçen ve eski moda bir bahçenin ortasına çok güzel yerleşmiş tozlu yola doğru hayalperest bir şekilde baktı, kapıdan verandaya uzanan geniş, düz bir yol vardı ve o mevsimde her renkten asterlerle çevriliydi.

Çiftçi Dodds ortalıkta yoktu ve şimdi sola dönen Rose,
gözleriyle yolun çizgisini takip etti, tepenin eğimini geride bıraktıktan sonra düzlüğe doğru uzanıyordu. Aşağıdaki anız tarlaları
sarardı, çayırların yeşili
yumuşak soluk kahverengiye dönüşüyordu ve ufukta yükselen
mor bir sis gibiydi.

"Teyze Alice," dedi Rose, topuklarının vuruşunu durdurarak, "bir şekilde
aşağıdaki güneş ışığı neredeyse ellerinize alabilecekmişsiniz gibi görünüyor."

"Somut ışık mı?" dedi Bayan Alice, dışarıya bakmak için verandaya gelerek.

"Bu ne?" diye sordu Rose.

"Neden, tam da 'hissedilebilen karanlığın' tam tersi, sanırım."

"Öyle mi?" dedi Rose ciddi bir şekilde. "Ama teyze Alice," diye devam etti, "sen burada olmadan ne yapacağımı merak ediyorum. Ve cumartesi öğleden sonra sohbetleri olmadan nasıl geçineceğim - onlara çok alıştım, biliyorsun. Çok yalnız olacağım."

"Buna yardımcı olmanın bir yolunu planlamamız gerekecek," diye karşılık verdi teyzesi. "Bakalım--ilk cumartesi günü bana bir mektup yazmak ister misin?
Sadece burada olsaydım
konuşmaya en yatkın olduğun şeyleri yazmaya dikkat etmelisin."

"Ah! Bunu yapmak isterdim," diye sözünü kesti Rose.

"Ve sonra," diye devam etti Bayan Alice, "postanede senin için küçük bir paket
olabilir. Belki büyükannen, Bay Dodds postasını almaya gittiğinde onunla birlikte şehre gitmene izin verir ve
paketini kendin almanın zevkini yaşayabilirsin."

"Harika bir fikir!" diye haykırdı Rose. "Ama pakete ne koyacaksın?"

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı teyzesi. "Bu bana
yazacağın mektuba bağlı. Önemsiz bir hediye olabilir veya belki de cumartesi akşamları sana sık sık verdiğim gibi tek bir İncil ayeti. Ama emin olabileceğin bir şey var ki, içinde mektubuna gerçek bir cevap olacak bir şey olacak."

[İllüstrasyon: ALICE TEYZE BAŞLADI.]

Konuşurlarken Bay Dodds'un arabası kapıya doğru
çatırdayarak gelmişti. Hemen her yer hareketlendi. Büyükanne, bagajın arabaya
kaldırıldığını görmek için dışarı çıktı - teyze Alice eldivenlerini yukarıda bıraktığını ve son dakikada onları takip etmesi gerektiğini fark etti - ve
Priscilla Carter, Bayan Alice'in bir arkadaşına götürmesi gereken büyük bir acı-tatlı demetle yoldan koşarak geldi. Rose bunun keyifli olduğunu düşündü ve patikada aşağı yukarı zıplamaya devam etti, sürekli olarak teyze Alice olmayı, yeni bir bagajla arabalara binmeyi ve bir yolculuk yapmayı diledi. Ama sonunda vedalar edildi, vagon takırdayıp şıngırdadı ve Bayan Harrison, Rose ve Priscilla, hoş sonbahar güneşinin altında beyaz çit kapısının önünde sessizce dikildiler. Cumartesi öğleden sonra geldiğinde Rose büyükannesinden kalem ve mürekkep istedi. Sonra gölgeli olan verandaya kare bir yazı masası çekti ve teyzesi gittiğinden beri olup biten her şeyi anlatacak bir mektup yazmaya başladı. Bayan Harrison pencerenin yanında dikiş dikiyordu ve yaklaşık bir saat boyunca küçük torununun kaleminin çıkardığı sesten veya arada sırada bir kelimenin nasıl yazılması gerektiğine dair sorduğu sorulardan başka hiçbir ses duyulmadı. Ama Rose kalemini bir kenara attı ve sandalyesini gürültülü bir şekilde geriye itti, bunu yaparken de haykırdı:

"Eh, büyükanne, ilan ediyorum! Sonunda bitirdim! Bunu sana okumamı
ister misin?"

"Elbette, canım, çok isterim," diye cevapladı Bayan
Harrison, dikişinden başını kaldırarak.

Böylece Rose kapı eşiğine oturdu ve şunları okumaya başladı:

SEVGİLİ ALICE TEYZE:

Salı günü okula başladım ve ilk gün orada olmadığım için çok üzgünüm, çünkü
benim koltuğum hiç hoş değil.
Altie Crawford'ın oturduğu koltuğu _çok_ tercih ederdim.
Pencereden dışarı bakıp
herkesi araba kullanırken görebilir. Tam arkamda da gerçekten nefret dolu bir kız oturuyor.
Sürekli buklelerimi parmağının etrafında
kıvırıyor; ya da bunu yapmıyorsa, neden, o benim beyaz saplı bıçağımı ödünç alıyor -- Bay Dodds'un bana verdiği. Bayan Milton'ın yeni bir mavi elbisesi var. Priscilla
kemerine takması için ona kocaman bir demet beyaz krizantem
gönderdi ve çok hoş görünüyordu. Yine de, benim
şimdiye kadar sahip olduğum en
kötü öğretmen. Ona
söylediğiniz tek bir kelimeyi bile dinlemiyor ve silgimi okulda herkese ödünç vermemi sağlıyor.

Bence bu onun hiç hoşuna gitmiyor ve
çok yıpranmış! Bunu sadece güzel olduğu için yapıyor. Robert Wilkie adında yeni bir çocuk var, okula yeni başladı ve Bayan Milton onu ölümüne okşuyor.
Onu her zaman örnek olarak gösteriyor ama bence derslerini geri kalanımızdan
daha iyi bilmiyor. Kızlara bana bir paket göndereceğini söyledim ve hepsi de içinde ne olduğunu tahmin etmeye çalışırken
heyecanlandılar!

Gerçekten iyi olmaya çalışıyorum ve büyükannemin neredeyse her gün bulaşıkları yıkamasına yardım ediyorum, özellikle de yorgun göründüğünde.
Dün akşam yemeğini tek başıma yedim.
Patates kekleri kızarttım. Kenarları bir leke gibiydi ama
onlar da aynı şekilde kahverengi ve güzeldi!

Şimdi durmam gerekecek. Düşündüm ve düşündüm ama
yazılacak başka bir şey yok. Pakete
ne koyacağını merak ediyorum. Priscilla'ya en çok
kurdele olacağını söyledim. İçinde ne olduğunu görmek için delirecek.

Sevgili yeğenin,
ROSE.

P. S. Priscilla da o yeni çocuğa tahammül edemediğini söylüyor. Bayan Milton sana sevgilerini gönderdi.

"Bence bu oldukça hoş bir mektup," dedi Bayan Harrison, Rose sona erdiğinde. "Ama teyzeniz nasıl cevap verecekse, tahmin
edebileceğimden daha fazla."

"Cumartesi'ne kadar beklemek uzun bir zaman gibi görünmüyor mu?" dedi Rose, mektubu dikkatlice katlayıp büyükannesine götürmesi için bir
zarfa koyarken.

"Ne kadar sabırla beklersen, zaman o kadar kısa görünecek," diye karşılık verdi Bayan Harrison.

Rose sabırla ve neşeyle bekledi ve cumartesi öğleden sonra, Çiftçi Dodds'un yanında bahar arabasıyla eve dönen mutlu bir kızdı.

Beyaz çit kapısına yaklaştıklarında Priscilla'nın at arabasının üzerinde oturduğunu gördü.

"Aldın mı?" diye bağırdı Priscilla, aşağı atlayıp arabaya doğru
koştu.

Cevap olarak Rose, beyaz kağıda sarılı kare bir paketi kaldırdı.

"İçinde ne olduğunu henüz bilmiyorum," dedi Rose, yaklaştıklarında, "çünkü
büyükannem eve varana kadar açmamamı söyledi. Düz gibi duruyor ve
sonra yuvarlak bir şey var, bir şeker çubuğu gibi, sadece oldukça büyük."

Bu sırada beyaz at kesin bir şekilde durmuştu ve Priscilla
paket için elini uzattı, Rose ise arabadan aşağı
tırmandı.

"Bana yolculuk için teşekkür ederim, Bay Dodds," dedi yere
ulaştığında, "ve bir dahaki gelişinizde paketimde ne olduğunu size
söyleyeceğim."

"Tamam," diye cevapladı Bay Dodds, neşeli bir şekilde kıkırdayarak, "ama onu nasıl açtığınıza biraz dikkat edin. Şeker _olabilir_ ve kırmızı biber _olabilir."

Böyle diyerek yokuş yukarı sürdü.

"Hoşunuza gitmeyecek bir şey olabilir," diye önerdi Priscilla,
paketine biraz şüpheyle bakarak.

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi Rose; "Ben bundan daha iyisini biliyorum. Hadi makası alalım."

HAZLETT.

BÜYÜK ADAMLARIN ALFABETİ.

R.--RUSH, BENJAMIN.

GEÇEN yıl, bu toprakların her yerinde, bir yüzüncü yıl kutladık. Bu, savaş meydanında kazanılan bir zaferin anılması değildi, bir zaferin
kutlanması değildi, daha ziyade, doğru ile yanlışın mücadelesinde ilk silahların ateşlenmesinin yıldönümlerini uygun törenlerle andığımız gibi, bu son yüzüncü yılda, rom trafiğine karşı verilen büyük savaşta ilk top patlamasını, henüz bitmemiş bir savaşın başlangıcını anmıştık; yüzyıl boyunca bu patlama duyuldu ve bugün bu ahlaki mücadele şiddetle sürüyor.

Yaklaşık yüz kırk yıl önce, Philadelphia şehrinin yakınlarında, Benjamin Rush adında bir çocuk büyüyordu. Çocukluktan gençliğe geçerken çalışma sevgisinin alışılmadık olduğu, bir tutkuya dönüştüğü söylenir. Princeton College'dan henüz on beş yaşındayken ve yüksek onur derecesiyle mezun oldu. Tıp eğitimine Philadelphia'da başladı, ancak tıp eğitimini tamamlamak için yurtdışına gitti ve Edinburgh, Londra ve Paris'teki ilk hekimlerin yanında eğitim aldı; böylece seçtiği meslek hakkında bilgi edinmek için en iyi fırsatlar doğal yeteneklerine ve araştırma ruhuna eklendi. Philadelphia'da pratisyen hekim oldu ve kısa süre sonra aynı şehirdeki bir tıp fakültesinde kimya profesörü olarak seçildi. Şu anda bir asırlık mesafede olmasına rağmen, en çok ılımlılık reformu için ilk darbeyi vuran kişi olarak biliniyor, ancak 1776'da Pennsylvania Eyalet Meclisi üyesiyken, Amerikan Kolonileri adına bir Bağımsızlık Bildirgesi'nin uygunluğunun değerlendirilmesi için ilk kararın alınmasını sağlayan kişi olduğunu bilmek ilginçtir. Konuyu değerlendirmek üzere atanan bir komitenin başkanı yapıldı. Daha sonra Kıta Kongresi'nin bir üyesi oldu ve Bağımsızlık Salonu'nda kolonileri demirleme yerlerinden kurtaran ve onları sonunda özgürlük ve bağımsızlık limanına getirmek için kan denizine sallayan ölümsüz belgeye isimlerini ekleyen sadık gruptan biriydi. Geçtiğimiz yıl Philadelphia'daki toplantıda onun hakkında şöyle denildi: "O, kolonilerin ulusal bağımsızlık için verdiği başarılı mücadelede büyük bir kontrol gücüydü." Bize "O, zamanının en aktif, özgün ve ünlü adamlarından biriydi; bir meraklı, bir hayırsever, iş dünyasında muazzam bir kavrayışa sahip bir adam, aynı zamanda cilalı bir bilgin ve en kesin yöntemlerin bilim adamıydı." 

Eğitim girişimleriyle ilgileniyordu; salgın hastalıklar hakkında yazılar yazdı ve kendisi için büyük bir onur kazandı, öyle ki diğer ülkelerin kralları, onurlandırmak istedikleri kişilere vermeye alışkın oldukları madalyaları ona bahşettiler. Ve şimdi bu gerçekten büyük adamın karakterini takdir eden birinden tekrar alıntı yapmama izin verin: 

"Bu eşsiz hekim, seçkin bilgin ve saf vatansever, tüm bilgece nadir yeteneklerini tek bir övgüde birleştirdi ve onları Üstadının ayaklarına bıraktı. O dindar bir Hıristiyandı." 

Sonunda, ölçüsüzlüğün artan kötülüklerine tanıklık ederken ruhunda bir kıpırtı oluştu ve "Ateşli Ruhların İnsan Vücudu ve Zihni Üzerindeki Etkileri" üzerine ünlü denemesini yazdı ve yayınladı, bunları önlemenin yolları ve bunları iyileştirmenin çareleri hakkında bir açıklama yaptı. Bunun şimdiye kadar yayınlanmış ilk ölçülülük incelemesi olduğu söylenir - bir ölçülülük edebiyatının başlangıcı. Yüz yıl önce, elli sayfadan daha az bir broşür; şimdi, ciltli kitaplardan oluşan kütüphaneler, ayrıca sadece ölçülülük davasına adanmış onlarca broşür, bildiri ve birçok süreli yayın! ve bu iyi adam dinlenmeye çekildikten yaklaşık üç çeyrek asır sonra, ülkenin dört bir yanından erkekler ve kadınlar "Savaşta kazanılan zaferleri anlatmak ve dostluk için sevinçli eller tutmak" için doğduğu şehre akın ettiler.

Peki şimdi Doktor Rush'ı büyük yapan neydi? Onun hakkında söylenen en iyi şey nedir?

FAYE HUNTINGTON.

BAZI DİKKAT ÇEKİCİ KADINLAR.

O.--OSSOLI. (MARGARET FULLER.)

THE PANSY'nin genç okuyucuları kırk yıl önce yaşamış olsalardı ve _New York Tribune_'ün okuyucuları olsalardı, şüphesiz Margaret Fuller'ın sanat ve edebiyat üzerine yazdığı bazı mektuplarla ilgilenirlerdi; ya da eğer _Tribune_ dosyalarını tavan arasında unutulmuş bir sandıkta saklayan bir büyükbabaya ait olma şansına sahipseniz, eski, sarı ve küflü kağıtlarda aynı mektupları bulabilir ve şimdi okuyabilirsiniz. Ben küflü eski kağıtları pek sevmem! Ailenin farklı üyeleri tarafından alınanların hepsini okumaya başlayamayacak kadar çok sayıda yeni kağıt varken ne işe yarar?

Sarah Margaret Fuller, Cambridgeport, Mass. doğumluydu. Hayatının çok erken dönemlerinde, daha sonra sürdüreceği parlak bir edebi kariyerin sözünü verdi. Çocukluğunda bile, özellikle diller ve genel edebiyatta iyi bir bilgindi. Eğitimi özel olarak devam etti. Ergenliğe girdikten sonra, Boston'daki sınıflarda ve Bay Alcott'un okulunda diller öğretmeni oldu ve bir ara Providence'daki bir okulun müdürüydü. Tribune'e katkıda bulunurken, Horace Greeley ailesinin bir üyesiydi. Hayat görüşleri Ralph Waldo Emerson'un felsefesine göre şekillenmişti ve yaklaşık 1839 veya 1840 yılında, özellikle hanımlar için, _conversazioni_ olarak adlandırıldıklarını düşündüğüm bir dizi konferans veya konuşma verdi, amaç o zamanlar biraz yeni olan fikirleri yaymaktı. Ayrıca bir gazetenin editörü oldu. Çok
ve hatırı sayılır bir parlaklıkla yazdı. "Summer on the Lakes" adlı eseri Superior Gölü bölgesinin
resimlerini sunar. "Woman in the Nineteenth
Century" adlı eseri "Kadın Hakları Sorunu"nun bazı evreleriyle ilgilidir.
1846'da yurtdışına gitti ve Roma'da bir asilzade olan Giovanni
Angelo Ossoli ile evlendi. Ancak bu ismi ve ona bağlı ünvanı sadece birkaç
yıl taşıdı. Çünkü kocasıyla birlikte Amerika'ya dönerken, ikisi de bir gemi kazasında hayatlarını kaybettiler. O güçlü tutkulara sahip bir kadındı, hatta onun hakkında "Eksantriklikleri ve kontrol edilemeyen tutkularıyla tanınıyordu." denmiştir. Bu, benim PANSY'deki genç arkadaşlarımdan herhangi biri için yazılmasını isteyeceğim bir şey değil. Büyük ve yetenekli bir kadının sessiz bir ruhun mutluluğunu özlemesi üzücü bir şey.

FAYE HUNTINGTON.

[İllüstrasyon: RARE SPORT.]

_Cilt 13, Sayı 38._ Telif hakkı, 1886, D. LOTHROP & CO.
_24 Temmuz 1886._

PANSY.

[İllüstrasyon: NAPOLEON BONAPARTE. (_Sayfa 301'e bakın._)]

ST. GEORGE VE EJDERHA.

MARGARET SIDNEY'DEN.

IX.

"ŞANSLISIN!"

Wilfred'in sesi sert ve nahoştu ve St. George'a kesinlikle nahoş bir şekilde baktı.

George Edward yontmaya devam etti.

"Allen, Sachem Tepesi'ndeki o küçük olayda korkunç bir durumda olmadığımı iddia etmenin bir faydası yok. Aman Tanrım! Neden bir adamla konuşmuyorsun?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye gözlemledi St. George, işine devam ederek.

"Dilin genel olarak yeterince hazır," diye karşılık verdi Wilfred öfkeyle.
"Şimdi, eğer istiridye olmak sana uygunsa, bana değil. Vaaz etmeni
tercih ederim, sonsuza dek."

"Ben bunu yapmam," diye haykırdı St. George, bıçağı ve sopayı yere atarak ve ziyaretçisine hiç de azizce olmayan bir yüz ifadesiyle bakarak. "Orada durup bunu bana fırlatamazsın," diye öfkeyle ilan etti.

"Bunu yaptığını söylemedim," dedi Wilfred soğukkanlılıkla, "Sadece bunu
yapmanı
tercih ettiğimi söyledim. Hadi devam et."

"Ne yaptığın beni ilgilendirmez," diye bağırdı St. George, "Bunun hakkında
tek kelime
etmeyeceğim."

"Kahretsin!" diye bağırdı Wilfred sinirli bir şekilde, uzun vücudunu
talaşların arasına
sahanda fırlatarak ve yolda duran aletleri
bir kenara iterek. "Eh, beni dinleyin, o zaman--benim başıma gelecek, ve hiç şüphe yok. Babam o gece zamanında rapor vermediğim için o kadar öfkeli ki, beni
yatılı okula göndermekle tehdit ediyor. Aslında, karar
verilmiş gibi ve gelecek hafta gidiyorum. Şimdi, hepsi senin."

Kendini aniden yere attı, ellerini ceplerine daldırdı ve pencereye doğru yürüdü.

St. George dehşet içinde durup ona baktı.

"Annen öyle mi söyledi?" diye sordu uzun uzun, Bangs ailesi hakkındaki bilgisinden, oradaki gerçek işlerin başındaki kişiden bir erteleme
gelebileceğini umarak.

"Evet," dedi Wilfred kasvetli bir şekilde, "o bu konuda babamdan daha kötü ve pes
etmemeye kararlı." St. George ona acıyarak baktı.

"Eh, çare yok," dedi, daha iyisini bahşetmeyi özleyerek.

"Elbette ki olmaz," diye bağırdı Wilfred, etrafında dönerek; "bunu söylediğin için sana bir bela."

"Bir şey söylememi istedin," diye katkıda bulundu St. George.

"Biliyorum. Ama neden 'Sana söylemiştim' demiyorsun, ya da 'Eğer birinci sınıf bir aptal olmasaydın o son
kahrolası
pateni düşürürdün!' demiyorsun? O zaman seninle dövüşebilirdim. Şu anki haliyle, karşı çıkılacak hiçbir şey yok."

"Ben de senin kadar üzgünüm," dedi St. George, arkadaşını sohbette memnun etme konusundaki başarısızlığını görmezden gelerek;
"Sensiz ne yapacağım?" Sesinde ve tavrında o kadar gerçek bir pişmanlık vardı ki, Wilfred sinirini unuttu ve yumuşamış görünmeye başladı.

"Çok iyi zamanlar geçirdik," dedi, tekrar çalışma tezgahına yaklaşarak.

"Sanırım geçirmiştik," diye ilan etti St. George, tüm çocukların ona "sermaye" demesini sağlayan o içten tavrıyla.

"Ve yeni çocuklarla tekrar başlamak çok korkunç, söylüyorum sana.
Ben denize kaçmayı tercih ederim!" Wilfred'in cesareti bir kez daha tükenince,
umutsuzluğun resmine baktı.

St. George bunu görünce, kendi derdini bırakıp
tesellici oldu:

"Bunun için buradayız, geriye sadece müzikle yüzleşmek kaldı."

"Sadece altı ayda bir tatiller," diye ekledi Wilfred.

St. George'un yüzü düştü.

"Ve evden kutu getirilmesine izin verilmiyor."

St. George'un teselli edici hiçbir sözü yoktu. "Ve iyi davranış için hiçbir zaman ekstra 'çıkış' verilmez. Eğer olsaydı, bir aziz için hazırlık yapardım," diye ekledi kurban vahşice.

St. George hala sessizdi.

"Ve tüm mektuplar müfettişin elinden geçmelidir. Ah! Tasarıyı gördüm," dedi Wilfred derinliklerde, "babamla annemin onu yarım düzine kez okuduğunu duymanın yanı sıra. Olabilecek en kötü şey - Doktor Gowan'ın Erkek Çocuklar İçin Seçkin Okulu, tam bir hapishane deliğidir," sesine mümkün olduğunca düşmanlık katarak.

St. George odada bir iki kez huzursuzca dolandı - eski evin tepesindeki cömert çatı katının bir parçasından yapılmış atölyesi.

Bu gerçekten de bir çocuğun kabahati için korkunç bir ceza değil miydi? Ona çok
korkunç geldi ve bunu planlayıp uygulayabilen ve böylece sadece kendi oğullarının değil, neşeli bir arkadaşını
kaybedecek olan geniş bir çocuk çevresinin mutluluğunu
bozabilen ebeveynlere karşı kalbinde büyüyen bir acı hissetti.

Ama sonunda vicdan konuştu: "Yanılıyorsun. Wilfred'in son zamanlarda babasının, annesinin ve öğretmenlerinin sabrını
sınayan birçok şey yaptığını _biliyorsun_. Onun artan sadakatsizliğine katlandıklarını _biliyorsun_ -- çocukla birlikte daha iyi şeyler
umut ederek ve dua ederek uğraştıklarını. Onun için en iyisinin bu olduğunu
hissederek bu yolu seçtiklerini _biliyorsun_ ve bu onun ve senin için
zor olsa da, çocuğun kendi yolunun sonucu olduğunu
fark ederek buna katlanmak zorundalar. Bunların hepsini _biliyorsun_, şimdi davaya kendi zihninde hak ettiği adaleti ver."

Aziz George arkasını döndü ve açıkça elini uzattı.

"Gitmen doğru," dedi oldukça basit bir şekilde, "hepimiz tatile kadar geçinmeye çalışacağız, ihtiyar."

Wilfred, hiçbir acıma duygusu hissetmeden elini kahverengi avucuna koydu ve bekledi.

"Diğer arkadaşları bir arada tut," diye yalvardı.

"Elimden geleni yapacağım."

"Ve unutma, aynı üniversiteye gideceğiz."

"Tamam."

"Ve orada arkadaş ol."

"Tamam."

"Ve keşke," Wilfred, mavi gözlerin kendisine dik dik baktığına baktı, "Bunu yapmasaydım - o eski patenler üzerinde oyalanmasaydım - ama babamı düşünseydim."

St. George dudağını ısırdı, ama yine de vaaz vermeyecekti.

"Sana söz veriyorum, bu şekilde yakalanmamın son seferi olacak."

Mavi gözler aniden ateşe dönüştü ve Wilfred'in eli
sertçe sıkıldı.

"Her şey _tamam_, ihtiyar."

BİR İNGİLİZ TARİHİ OYUNU.

Küçük bir masanın etrafında oturmuşlardı, yarım düzine zeki oğlan ve kız.
Sorular ve cevaplar kelimenin tam anlamıyla ileri geri uçuyordu, çünkü bunlar
mukavva parçalarına basılmış ve aşırı bir hızla
elden ele geçirilmemiş miydi? Dikkatlice dinleyince,
İngiliz tarihi oyunu oynadıkları keşfedildi.

Akşamın ev sahibi olan çocuğun babası olan Bay Dalton,
oğlunun sandalyesinin arkasında durmuş, onları izliyor ve heveslerine gülümsüyordu.
Sonra, oyun sırasında bir duraklama sırasında şöyle dedi;

"Eh, çocuklar, iyi iş çıkarıyorsunuz; kesinlikle hafızanızda bir sürü ilginç gerçek ve tarih var, ancak bana sadece gerçeklerden daha fazlasını bilip bilmediğinizi merak
ediyorum. Örneğin,
aklıma ilk gelen şu soruyu ele alalım, 'İkinci Charles'ın saltanatında hangi iki önemli olay yaşandı?' ve cevabı, 'Londra'daki Büyük Veba ve Yangın.' Peki, bu olaylar hakkında daha ne biliyorsunuz?

Fred Dalton hızla başını kaldırdı. "Yangın hakkında biraz bilgim var, ancak Veba hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım o zamanlar Londra'da bir tür salgın vardı."

"Ve çok yaygınlaşmış olmalı, yoksa Büyük Veba olarak adlandırılmaz ve tarihe geçmezdi," dedi Will Ely.

"İkiniz de varsayımda çok iyisiniz," dedi Bay Dalton gülerek, "ancak
bazen bir şey hakkında _bilgi_ edinmek, tahminde bulunmaktan daha iyidir."

"Veba hakkında bir hikaye okudum," dedi Fred Smith. "Birkaç ay boyunca, bir yaz boyunca devam etti ve şehrin üçte biri öldü. Şehirden çok sayıda insan kaçtı ve o kadar çok insan öldü ki
bir cenaze töreni yapamadılar, sadece
gece büyük bir çukura gömdüler. Sokaklarda büyük şenlik ateşleri yaktılar,
ateşin ve dumanın hastalığın yayılmasını önleyeceğini umdular, ancak
yoğun yağmurlar
yangınları söndürdü. Korkunç bir zamandı!"

"Gerçekten de öyleydi," dedi Bay Dalton; "bununla ilgili anlatılanlar yürek parçalayıcı.
Peki şimdi Büyük Yangın hakkında ne biliyorsun, Fred?"

"Londra Köprüsü yakınlarındaki bir fırıncı dükkanında başladığını ve
şehrin yaklaşık beş altıda birini yaktığını biliyorum. Üç gün
ve gece yandı. Eylül ayındaydı, çok sıcak ve kurak bir yazdan sonra, bu yüzden
ahşaptan yapılmış evler iyi pişmiş durumdaydı ve
birinci sınıf yakacak odun üretiyordu. Ve sonra yangını körükleyen ve kıvılcımları ve külleri uzun mesafelere taşıyan bir rüzgar çıktı, böylece şehrin farklı yerlerinde yeni yangınlar çıkmaya devam etti. Evlerini kaybeden iki yüz bin kişi olduğu ve şehrin dışına çıkan sokakların, yangından kaçan insanların mallarıyla aşırı yükledikleri bozuk vagonlarla barikat kurduğu söyleniyor."

[İllüstrasyon: BABY HARRY.]

"Korkunç bir felaketti," dedi Bay Dalton; "ama diğer birçok felaket gibi, bir lütuftu, çünkü yeni Londra çok daha iyi inşa edilmişti."

"Yangın kötü adamlar tarafından mı çıkarıldı, yoksa bir kaza mıydı?" diye sordu çocuklardan biri.

"Şüphesiz kazara çıkarılmıştı, ama birçok kişi aksini
düşündü. Yangının başladığı yerin yakınına o korkunç zamanda hayatını kaybedenlerin anısına bir anıt dikildi ve anıtın üzerinde Papistleri suçlayan bir yazı vardı, ancak bu haksız suçlama daha sonra kamu yetkililerinin emriyle kaldırıldı. Ama artık oyununuzu engellemeyeceğim."

"Bu tür engellemeleri severiz," dedi çocuklardan biri. "Daha ilginç hale getiriyor."

Bay Dalton kısa süre sonra geri dönüp, "Çocuklar, mutfakta bir 'Büyük Yangın' var ve patlatılmayı bekleyen bir
tencere mısır ve orada
erkeklerin 'Büyük Veba' olduğunu düşünmeyen bir Bridget var." dedi.

Yarım dakikadan kısa bir süre sonra masanın etrafında oturan hiçbir erkek çocuğu kalmamıştı!

F. H.

BEBEK HARRY.

BEBEK HARRY, üç yaşında;
Mavi gözler ve altın rengi saçlar;
Zarafet gamzeleri oluşturan pembe yanaklar;
Oğlumun sevgi dolu, güven dolu küçük yüzü.

"Anne, lütfen bana bir içki ister misin?
Alabilir misin, tahmin eder misin?"
Bebeğim böyle sordu,
Kitabını ve oyuncağını
Dikkatsizce düşürürken.

"Anne meşgul, dikiş dikmesi gerek;
Sevgili bebeğim gidemez mi
Ve Bridget'ten bir bardak isteyemez mi?
Ona, 'Lütfen doldur şunu
Sütle dolu.' de."

Alacakaranlık gölgeleri hızla ilerledi,
Yüzünde yavaşça uzadı
Fısıltıyla: "Korkuyorum,"
Ve kıvırcık başı
Dizimin üstüne yatırıldı.

"Ama," diye fısıldadım, "Tanrı, bilirsin,
Gittiğin her yere seni götürür,
Karanlıkta veya aydınlıkta,
Ve yolu tamamen aydınlatacaktır
Oğlum için."

Hemen odadan ve koridordan geçti,
Ve tatlı sesinin şöyle dediğini duydum:
"Hiçbir şeyin bana zarar vermesine izin verme, Dod,
Hiçbir şeyin bana zarar vermesine izin verme, Dod,"
Saygıyla.

Ve kalbim dua etti, "Baba, öğret
Oğluma
Her sıkıntıyı, büyük veya küçük olsun, Sana getirmeyi;
Ona 'Her Şeyi' olsun,
Hayatı boyunca."

Ah! Çocukça inanç, o kadar parlak ki,
Hüznün en karanlık gecesinde
O diyara doğru yolculuk edebiliriz,
Babamızın elini tutarak
Güvenle.
"ERVANIE."

NAPOLEON BONAPARTE.

Napolyon'un tarihiyle ilgilenmeyen bir çocukla
nadiren karşılaştım. Bana göre onun hikayesi bir roman gibidir ve hiçbir karakter
beni karısı İmparatoriçe Josephine'den daha fazla cezbetmemiştir. Ama
insan kanını bu kadar acımasızca
akan bir adama hayran olmak için kalbimde yer bulamıyorum. Kişisel ilerlemesi için hiçbir şeyden kaçınmadı. Hiçbir fatih belki de ondan daha fazla savaş vermemiştir.

Tüm Avrupa, onun gücü ve büyüklüğü yıllarında yas otlarıyla örtülü gibiydi. Hayatının son beş yılında, etrafında sadece birkaç arkadaşı olan ve adanın valisi tarafından büyük bir kabalığa maruz kalan, küçük sakız ağacı adası St. Helena'da yorgun bir sürgünde olduğu zamanlarda, düşüncelerinin gerçekten üzücü olduğunu sık sık düşündüm.

[İllüstrasyon: ST. HELENA'DA.]

St. Helena, Güney Atlantik Okyanusu'nda İngilizlere ait bir adadır. Napolyon'un sürgün yeri olmasıyla ün kazanmıştır. Okyanustan bakıldığında, derinliklerinden aniden yükselen koyu gri renkli yüksek bir piramit kütlesi gibi görünür.

[İllüstrasyon: EMPRESS JOSEPHINE.]

Ancak yaklaşırken, dar vadilerin veya geçitlerin ağızlarını oluşturan ve kademeli olarak merkezi bir
platoya doğru uzanan bir dizi açıklık keşfedilir. Bunlarda, bir çıkarma yapılabilecek tüm açıklıklarda,
güvenli hale getirmek amacıyla askeri yapılar inşa edilmiştir.

Onun oradaki hayatı, büyük kıtaların muzaffer ordularının gücü karşısında titrediği zamana ne büyük bir tezat oluşturuyor.

Napolyon Bonapart, 1769'da Korsika'da doğdu ve 1821'de St. Helena'da öldü ve orada, Fransa'nın kalıntılarını talep etmesi ve belki de çok az kişinin tanık olduğu
bir cenaze töreni düzenlemesi üzerine, on dokuz yıl boyunca bir ağlayan söğüdün altına gömüldü.

R.

[İllüstrasyon: ROUND THE FAMILY LAMP]

Güzel yaz ortası akşamları için iki oyun önermeliyim, biri Temmuz, diğeri Ağustos için. Temmuz ayındaki

TEKNE KARNAVALI.

Eğer Pansy'lerden herhangi biri bir nehir veya göl kenarında yaşıyorsa ve berrak, parlayan yüzeyde kürek çekmeye alışkınsa, bu en keyifli
oyuna gönülden katılabilirler. Öncelikle, baba veya ağabey John'un teknenin sorumluluğunu alması için davet edilmesini ciddi olarak tavsiye etmeliyim,
ya da her teknenin güvenilir bir rehberlik altında olabilmesi için etrafta dolaşacak kadar ağabey yoksa, her zaman böyle bir sorumluluğu üstlenebilecek yetenekli bir kuzen veya amca veya belki de ücretli bir kayıkçı vardır.

Tüm bunlar ayarlandıktan sonra, küçük tekneyi düzeltmenin eğlencesi başlar.
Her tekne dolusu kişi tüm meseleleri gizli tutsun, böylece Karnaval gerçekleştiğinde ortaya çıkan büyük sürprizler, olayın en keyifli özelliklerinden birini oluştursun.

Çin fenerleri alın, kürekli teknenin her iki ucuna bir direk bağlayın, gerekirse teknelerin köprülerin altından güvenli bir şekilde geçebileceği kadar alçak. Her iki uçtaki iki direk, neşeli fenerlerle süslendiğinde güzel görünür.
Bir direkten diğerine ve pruvadan kıça doğru ipleri geçirin.
Ay ışığında parlayacak bu parlak sim, gümüş veya başka bir önemsiz şeyi asın. Küreklerin tepesine, ellerin üstüne sim veya gümüş bantlar koyun ve kürekçinin kollarına ve şapkalarına bir bant takın. Kızların parlak renklerle beyaz giymelerine ve süslü şapkalar veya neşeli kepler takmalarına, çelenkler taşımalarına izin verin.

Her şey hazır olduğunda, öndeki tekne, başlama sinyali olarak zili çalan birini, ayrıca mümkünse flüt veya korna çalabilen birkaç çocuğu
taşımalıdır. Önceden belirlenmiş bir planla, uyum içinde şarkı söyleyebilen tüm teknelerde tatlı sesler olmalıdır. Tekne dönerken
eğimler, koylara ve sığlıklara daldığında, karnavalın sunduğundan daha güzel bir manzara asla görülemez. Bu, suda düzenli olarak oynanan bir
"Liderimi Takip Et" oyunudur. Spora giren her çocuğun, diğerlerinin bundan zevk almasını sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmak adına, önderlik eden kişiye tam itaat, büyük bir iyi niyet ve olumlu bir kararlılık olması gerekir. Karnaval, etrafta yelken açtıktan, şarkı söyleyip yorulana kadar oynadıktan sonra, teknelerin sıkıca bağlanması ve "Önderi'nin peşinden" tarlaların üzerinden eve gidilerek, spora katılamayanların kapılarının önüne çiçekler bırakılmasıyla sona erer. Bu Tekneler Karnavalı'nın tadını çıkarmanızı dilerim, sevgili Pansies, onu birçok kişinin hayatında parlak bir nokta ve kalbi sevindiren bir anı haline getirin.

MARGARET SIDNEY.

AYLARIN İSİMLERİ.

OCAK, eski bir İtalyan kralı olan Janus'tan türemiştir ve Latince bir
Januarius kelimesinden gelir. Şubat, arınmak anlamına gelen februe kelimesinden gelir,
çünkü o ayda Romalılar insanları arındırmak için kurbanlar sunarlardı. Mart, Savaş Tanrısı Mars'tan gelir. Nisan, açılma anlamına gelen
Aprilus kelimesinden gelir,
çünkü o zaman dünya tomurcuklanır ve
çiçek açar. Mayıs, Romulus'un Senatörlere saygı
için böyle adlandırdığı Majores kelimesinden gelir. Haziran, Latince Junius veya daha genç türden halktan gelir. Temmuz, Julius Caesar'dan gelir. Ağustos, Augustus'tan gelir.
Eylül, Latince septem kelimesinden gelir, yedi anlamına gelir ve Mart'tan sonraki yedinci
aydır. Ekim, Latince octo, sekiz kelimesinden gelir; Kasım,
novem, dokuz, Mart'tan dokuzuncu ay. Aralık, Latince,
decem, on, Mart'tan onuncu ay, eskiden yılın başlama biçimiydi.

R.

KRALLAR VE KRALİÇELER.

AH, yeryüzünün kralları ve kraliçeleri nerede?
Hükmetmek için doğmuş hükümdarlar?
Burada, orada ve her yerdeler--
Evde, kilisede, okulda.

Krallar ve kraliçeler neşeli bir şekilde diziliyor
Bir fatih ordusu duruyor;
Parlak, neşeli yürekli oğlanlar,
Şenlik ve gürültüyle dolu,
Gülen gözlü kızlar
Güneş öpücüğü almış bukleleriyle,
Komuta etmek için doğmuş bir ordu.

Neden onlar kral ve kraliçeler, diyorsun?
Öyleyse eğil, ben anlatırken;
Onlar kalpleri gerçek olan krallardır;
Ebeveynlerini seven ve onlara da saygı duyanlar;
Babalarının sesini duyduklarında acele edenler;
Doğru sözleri annelerini sevindiren;
Sadece doğru olanı yapmak _amacıyla_ değil,
Şimdi de bunu tüm güçleriyle yapan,
İyilik yapmayı seven askerler.

Ve neden güzel yüzlü kızlar kraliçeler?
Dostum, onlar asil doğumlu.
Anneye,
Kız kardeşe,
Babaya parlayan bir ışık gibi davranıyorlar.
Yanlış yapmaktan uzak hissediyorlar kendilerini,
Ve gülümseyerek ve şarkı söyleyerek
Sevgili yuvalarını aydınlatıyorlar.

Ey yeryüzünün sevgili küçük kralları ve kraliçeleri,
Fethetmek ve kazanmak için yürüyüşe geçin.
Düşenleri kaldırın, üzgünleri rahatlatın,
Yorgun ve kötülerin hayatlarında parlayın,
Kederli, zavallı dünyayı yükseltmeye yardım edin
Sevginin doğduğu topraklara daha yakın,
Sonunda aziz krallar ve kraliçeler gibi,
Tüm yükler taşındı, zorluklar geçti,
Saray kapısında neşeyle bekliyorsunuz,
Kral İsa'nın sizi içeri almasını.
BAYAN CHARLOTTE E. FISHER.

- - - - - -

Pamuklu paçavralardan yapılmış KAĞIT 1000'de kullanıldı; keten paçavralardan yapılmış olan 1170'te
kullanıldı; imalathane İngiltere'ye Dartford'da, 1588'de getirildi.

KÖPEK VE ÇOCUK.

BAY ELIHU BURRITT, "Londra'dan Land's End'e ve Geriye Bir Yürüyüş" adlı kitabında, Truro'daki bir köpeğin sevgisinin dokunaklı bir örneğini veriyor: "Eczacı olan bir arkadaşımın kahvaltı masasında oturuyordum, çok dikkat çekici ve dokunaklı bir vaka için tıbbi yardım almaya gelen bir komşu tarafından dükkâna çağrıldı.

"Bunu kısa ve basit bir şekilde anlattı, ancak güzel bir anlamla dolu bir
cilt doldururdu.

"Ailesinin köpeği, sokağın diğer tarafında bir komşunun çocuğuyla tanışmıştı.

"Kapı taşında yatarken, bazen oda penceresinde, bazen de kaldırımda, küçük bir arabada bu küçük şeyi fark etmişti.

"Sokağın o tarafında yaptığı yürüyüşlerden birinde, bebekle karşılaştı,
ve sevgi dolu bir köpeğin bakabileceği gibi, arabanın kenarından baktı,
doğrudan bir çift bebek gözüne baktı ve olabildiğince, 'Günaydın!' dedi.

"Azar azar, gün geçtikçe ve hafta geçtikçe, bu arkadaşlık, küçüğün büyümesiyle
büyümeye ve gücüyle
güçlenmeye devam etti. Köpek, şüphesiz ki efendisinin kendi küçük çocuğu olmadığı için, sonunda nöbetini ve korumasını sık sık sokağın diğer tarafındaki kapı taşına taşımak ve bebeğin arabasının günlük havalanmalarında onu onur muhafızı olarak takip etmek için geldi. Kendini o bebek ellerinin tüm
tavuklamalarına, küçük kaba koşuşturmalarına, sert ve yuvarlanmalarına
verdi. "Bir gün, köpek kapı taşının yanında nöbet tutarken, yukarıdaki pencereden dışarı bakan çocuk dengesini
kaybetti ve aşağıdaki taş kaldırıma düştü. Tamamen ölüydü! Genç yaşamın kırmızı damlaları, köpeğin kurtarmaya
atıldığı sırada ayaklarına ve yüzüne sıçramıştı. Kalbi, uzun, inleyen bir keder
intisiyle içinde söndü. O andan itibaren yemek yemeyi reddetti. Efendisinin sesi ve efendisinin eviyle
teselli edilmeyi reddetti. Gün be gün ve gece be gece çocuğun düştüğü yerde yattı.

"Bu, komşunun göreviydi. Bunu birkaç basit kelimeyle anlattı. Arkadaşım olan eczacıya köpeği için bir reçete almak için gelmişti--iştahını açacak bir şey."

[Resim: GIESSBACH ŞELALELERİNİN GÖRÜNÜMÜ.--INTERLAKEN.]

_Cilt 13, Sayı 39._ Telif Hakkı, 1886, D. LOTHROP & CO.
_31 Temmuz 1886._

PANSY.

[Resim: TÖREN KIYAFETLİ BOMBAY'LI HİNDU KADINLARI.]

BAZI MİSYONERLER NASIL SEYAHAT EDER.

(_Hindistan, Madura'da Tıbbi
misyoner olan Pauline Root, M. D. tarafından yazılmış bir mektuptan alıntı._)

SEVGİLİ DOSTUM:

Bir öküz bandy'de seyahat etmenin nasıl bir şey olduğunu biliyor musun?
Vagonun kendisi sanırım Batılı göçmenlerin eskiden kullanılmıştı. Çok rahat olduğu söyleniyordu
ve bazen üç veya dört kişi bir tanesini işgal ediyordu; ama bunu nasıl yaptıkları
benim için bir muamma, çünkü iki seyahatim de tek başımaydı ve kesinlikle
boş yerim yoktu.

İlk deneyimim otuz sekiz mil uzaktaki hasta bir misyoneri ziyaret etmekti. Yağmurlu mevsimdeydi.
Yanımda İngilizce konuşan bir hizmetçi götürdüm ve eğer o olmasaydı ne
yapmam gerektiğini bilmiyorum.

Öküzlerin yol boyunca görevlendirilmeleri gerekiyordu, ama ilk değişim yerinde hiçbiri kiralanamadı. Dört mil daha gittik ve orada
o kadar hareketli bir çift
bulmayı başardık ki bazen hayatımı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldım. Nasıl da _davranıyorlardı_! Biri özellikle bağlanmaya
istemiyordu. Bir kereden fazla, öküz bana çarptı ve bir öküz yoldan yukarı doğru kaçarak diğerini korkuyla
başıboş bıraktı. Ancak sonunda yola koyulduk, ama o hayvanlarla birlikte olduğumuz süre boyunca bir şeyler olacağından korkuyordum.

Kurak mevsimde sadece büyük bir kum yatağı olan nehir,
yağmurlu mevsimde bazen o kadar yüksek oluyor ki,
sallar dışında bandy'ler geçemiyor ve bazen de çok hızlı akıntı nedeniyle hiç geçemiyor.

Dönüş yolculuğumuzda nehir neredeyse tam genişliğindeydi ve
muazzam bir akıntıyla
aşırı akıyordu. Ancak çok derin değildi ve
nehrin keyfini beklememeye, onu geçme riskini almaya karar verdim. Bizi o nehrin
karşısına geçirmek için yirmi bir adam gerekti! Hizmetçim Pudchi,
tüm kutularımı tahtaya yığdı, bir bandy'de yatak olan tahta, ve
o ve ben kendimizi onların üzerine koyduk, elimizden geldiğince dengemizi sağlamaya çalıştık. Bir adam nehri ölçmek için ilerledi, ikisi öküzlerin başlarını yönlendirdi, ikisi sürdü, sekizi tekerlekleri aldı, beşi itti ve diğerleri bizi sabitledi;
birden fazla kez akıntının bizi süpüreceği gibi göründü.
Ancak, ilk korkudan sonra kendimi güvende hissettim ve yolculuğumun tadını çıkardım. Nehrin diğer tarafına indiğimde, bandy'deki su boşaltıldı ve saatlerce palmiye
ormanları ve banyan ağaçlarıyla çevrili caddelerden geçtik. Ay ışığı neredeyse göz kamaştırıcıydı ve
banyan ve palmiye ağaçları gümüş gibi parlıyordu.

Nehri geçmenin maliyetini bilmek ister misiniz? Kişi başı
iki sente mal oluyordu! Yollar o kadar çamurluydu ki, bandy'i itmek için ara sıra yardım almak zorunda kalıyorduk. Bir keresinde, bir çukurdan çıkarken,
tekerlek bir tauk'un kıyısına fırlatıldı; sürücü,
ben içerideyken devam etmeye cesaret edemedi, bu yüzden tekerleğin üzerinden sürünerek çıktım! Otuz sekiz mili
yapmak için on üç saat harcadık. Zamanın bir kısmında yastıklarımı hazırladım ve rahat olmaya çalıştım; ama
kendinizi hazırlasanız bile, bir an bile sessiz kalamadığınızda, nasıl bir rahatlık
alabilirsiniz ki?

On üç saatin bir kısmını geçirdikten sonra,
başımın ağrıdığını fark ettim.
Başımı ıslak bir havluyla kaldırdım ve alnıma "Mentolin" sürmeye çalıştım; ama bandy'nin sarsıntısı,
bir şakağa nişan aldığımda, aleti karşıdaki göze sokmama neden oldu. Birkaç deneyden sonra, ilk etapta bir göze dalmanın ve koninin nereye ineceğini görmenin daha güvenli olabileceğini düşündüm, ancak
denememeye karar verdim.

ELİM ONUN ELİNDE.

Kiliseye kabul edilmek üzere papazın önüne gelen KÜÇÜK bir çocuğa,
Hristiyan bir hayat sürmeyi nasıl beklediği sorulduğunda, tatlı bir şekilde, "Elimi İsa'nın eline koyacağım ve O'nun beni doğru yola götüreceğini biliyorum." diye cevap verdi. Bu, hepimizin yapması gereken şey, küçüklerim ve
eğer bunu yaparsak, sık sık tökezleyip düşmeyiz. _Yalnız_ yürümeye çok yatkınız! Ama bu karanlık dünyada bunu yapamayız.

Geçtiğimiz günlerde sevgili bir arkadaşımı görmeye gittim ve bana şu iki dizenin geçtiği güzel bir şiiri tekrarladı:

Işıkta yalnız yürümektense,
Onunla karanlıkta yürümeyi tercih ederim.

Ve size temin ederim ki, ilki bizim için ikincisinden çok daha güvenlidir.
Elini tutarsak, O asla düşmemize izin vermez!

"NE YAPABİLİRDİ."

ALICE MERWYN, o pazartesi sabahı Lime Rock'taki yaz işine başladığında sanki yeni bir dünyaya adım atmış gibi hissetti. Mahallede tamamen bir yabancıydı, yirmi huzursuz ve görünüşe bakılırsa şimdiye kadar yönetilemeyen
çocuklara ders vermesi ve onları yönetmesi bekleniyordu ve henüz on yedi yaşındaydı, neredeyse bunalmıştı.

Ve yine de Alice Merwyn kolayca cesaretini yitirmiyordu; bazı insanların kendini beğenmişlik, diğerlerinin ise özgüven dediği belli bir özdenetimi vardı, ama buna ne derseniz deyin,
güçleri hakkındaki bilgisi ve Liderine olan güçlü inancından kaynaklanıyordu.

Günler geçtikçe işinin kolay olmadığını gördü. Okulda tüm kurallara meydan okuyan iki veya üç düzensiz ruh vardı.

Bazı öğrencilerinin İncil ve dini gerçekler konusunda gösterdiği mutlak cehalete şaşırmıştı.

Mütevelli heyeti böyle bir derse itiraz olmayacağına dair kendisine güvence verdiği için, okulu ibadet egzersizleriyle açmaya karar vermişti.
İlk gün çocukların hiçbiri İncillerini getirmedi, ancak onun isteğine uygun olarak ertesi sabah epeyce İncil gösterisi yapıldı. Bir veya ikisi hiç İncillerinin olmadığını söyledi ve kitaplarını onlarla paylaşmaya istekli olanlarla birlikte "göz atmalarına" izin verildi. Alice, okumaları için seçtiği bölümü verdi ve küçük bir kız, hepsinin yeri bulduğunu görünce şaşkınlıkla başını kaldırıp, şaşkın bir ifadeyle sordu:

"Bütün kitaplarda aynı mı?" Sonra ona ve diğerlerine bölümün nasıl bulunacağı gösterilmeliydi. Ve Alice, İncil'in Tanrı'nın sözü olduğunu ve getirdikleri kitapların hepsinin Tanrı'nın halkına verdiği sözlerin kopyaları olduğunu açıkladı. Kaç kişinin Rab'bin Duası'nı bildiğini sorduğunda, sadece üçü elini kaldırdı. Ve
On Emir'e gelince, çocukların çoğu bunları hiç duymamıştı. Ve
Alice, "Elbette burada birileri için iş var." diye düşündü.

O hafta boyunca onlara Rab'bin Duası'nı öğretmeye çalıştı, ancak
bu şekilde kullanma hakkı olduğunu hissettiği birkaç anda yavaş ilerleme kaydettiklerinde, bir plan düşündü.

"Pazar öğleden sonra buraya gelip Tanrı ve İncil hakkında eğitim almak isteyen kaç kişi var?"

Neredeyse herkes el kaldırdı ve randevu ayarlandı ve tutuldu. Ve yaz boyunca her pazar öğleden sonra Alice Merwyn, bir grup çocukla çevrili olarak, küçük, karanlık okul binasında bir saat geçirirdi. Çocuklar, kısa süre sonra hem sözlerine hem de sandalyesine asılmaya başlardı.

"Aman Tanrım! Sanırım bu sıcak pazar öğleden sonraları oraya gitmeden, hafta boyunca o çocuklardan bıktınız!" dedi May Andrus, Alice'in yanında kaldığı hanımın kızı.

"Görünüşe göre onlar benden yeterince alamıyor!" diye cevapladı Alice, biraz gülerek.

"Ama sizin pazar günlerinize hakları yok!" dedi May.

"Sizinle aynı fikirde değilim; bence en büyük hak onlarda."

"Anlamıyorum; sanırım haftada sadece beş gün ders vermek için işe alındınız," diye cevapladı May.

"Doğru, Bay Pratt beni okul haftası için tuttu, ama başka bir
Üstadım var, May. Ve bana 'bunu yap' diyor gibi görünüyor. Çocukların bana ihtiyacı olduğunu düşünüyorum ve bu yüzden onlara Pazar günlerimin bir kısmına
hakları olduğunu söyledim."

"Ah, rahat olmak için fazla iyisin! Şimdi bu planı bırakıp bu öğleden sonra hamakta oturup okursan, nasıl da eğleniriz!"

"Çocukları hayal kırıklığına uğratmamalıyım!" ve Alice tozlu yola doğru yürüdü, May'in de bu konuyla yeterince ilgilenip onunla birlikte gelmesini dileyerek.

O öğleden sonraki dersten sonra biraz daha samimi bir şekilde sohbet ettiler. Fred Pratt, tüm öğrencilerinin en asi olanıydı ama son zamanlarda çok değişmişti ve örneği okulun düzeni üzerinde belirgin bir etki yaratıyordu. O öğleden sonra Alice şöyle dedi:

"Acaba kaçımız Hristiyan olmayı umuyor? Ya da kaçımız Hristiyan olmaya çalışıyor?"

Biraz tereddüt oldu, utangaçça birbirimize baktık,
sonra üç el havaya kalktı. Ve Alice'in yüreği büyük bir şükranla
sıçradı.

"Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordu ve Fred önce konuştu:

"Bir kere, eskiden olduğu kadar sana karşı küstah olmadığımı düşünüyorum ve biliyorum ki, İsa beni kızmaktan alıkoymasaydı, buna engel olamazdım. Ah, Bayan Merwyn! Senden çok şey öğrendim. Sen gelmeden önce İncil hakkında hiçbir şey bilmiyordum! Biraz okudum ama hiç ilginç gelmedi ama şimdi seviyorum ve sadece insanlara ne kadar güzel olduğunu anlatmak istiyorum. Herkesin bundan haberdar olduğunu sanmıyorum!"

[İllüstrasyon: "ALICE TOZLU YOLDAN AŞAĞI GİDİYORDU."]

"Korkarım ki bilmiyorlar," dedi Alice, "ve Fred, başkalarına iyi haberi vermek istemek iyi bir şey ve belki de Tanrı, büyüdüğünde bunu yapmanı ister. Kim bilir?"

Sonra küçük Annie Andrus konuştu.

"Sanırım öğretmenim, eskiden olduğumdan daha iyi bir kızım, çünkü kız kardeşim May sabahları saçlarımı çektiğinde ona bu kadar kızmıyorum; eskiden bazen çığlık atardım ve şimdi sadece dişlerimi sıkıp İsa'dan bağırmama
yardım etmesini istiyorum! ve Kittie ile bir haftadır kavga etmedim."

Fannie Brown, Annie'den büyüktü, aslında okulun en yaşlı öğrencisiydi ve Alice ona doğru döndüğünde yumuşak bir şekilde şöyle dedi,

"Çok mutluyum ve bize öğrettiğin küçük ilahiler sürekli
köpürüyor. Her şey yolunda gidiyor ve Kurtarıcı'yı seviyorum ve her zaman O'nun benden yapmamı istediği şeyi yapmaya çalışıyorum. Hristiyan olmanın nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum ama değilsem olmak istiyorum."

"Bu gece seni bu kadar tuhaf yapan ne?" diye sordu May o akşam.

"Ben tuhaf mıyım?" diye karşılık verdi Alice.

"Evet, tuhaf ve sessiz. Yüzün sanki harika bir haber duymuşsun gibi parlıyor."

"Duydum!" dedi Alice. "Meleklerin gülümsediği şeyleri duydum."

Sonra May'e öğleden sonrasının hikayesini anlattı ve May, her zamankinden daha ciddi bir şekilde, "Alice Merwyn, eğer dinde Fred Pratt gibi bir çocuğu
alt edecek bir şey varsa, ona
inanacağım! Neden, o mahallenin dehşetiydi! Ve
sevgili küçük Annie! Bir daha asla saçını çekmeyeceğim."

May, yüzünde sessiz bir ifadeyle sessizce kıvırcıklarını düzeltti ve sonunda Alice'e dönüp şöyle dedi:

"Sanırım bundan sonra seninle pazar okuluna gideceğim. Küçük kız kardeşimin benden
önce gitmesine izin veremezdim."

Sizce Alice Merwyn, o ücra mahalledeki çocuklara İncil'in gerçeklerini öğretmek için yaptığı çabadan
hiç pişman olacak mı?

FAYE HUNTINGTON.

ALABASTER KUTUSU.

Sevgili küçük dostlarım, sanırım çoğunuz İncil'deki, Efendisi ve Efendisi için değerli Alabaster kutusunu
kıran Meryem'le ilgili tatlı hikayeyi okumuşsunuzdur. Çok pahalı ve nadir bir parfümdü. Size şunu söylemek istiyorum ki, Mesih artık yeryüzünde bizimle olmasa da,
biz hâlâ Alabaster kutularımızı onun için kırabiliriz. Bana nasıl olduğunu mu soruyorsunuz?
Şöyle diyor, sevgili çocuklarına hizmet ettiğimizde, O'na hizmet ediyoruz,
tıpkı O'nun yanımızda olduğu gibi. Ve bence her gün,
belki de her saat, O'na Alabaster kutularımızdan birini verebiliriz.
Meryem'in sahip olduğu merhemi kastetmiyorum, ama nazik konuşabiliriz ve
yardımcı sözcüklerle, ezilenleri cesaretlendirebiliriz, hastalara çiçek götürebiliriz, evlerimizi güneşli ve neşeli hale getirebiliriz, fakirlere kitap ödünç verebiliriz,
papazımızı rahatlatabiliriz ve, oh! başkalarını sevindirmek için pek çok _küçük_ şey yapabiliriz!

J.

BESSIE'NİN HİKAYESİ.

[İllüstrasyon: BESSIE.]

BEN çok küçük bir kızım,
Fazla bir şey söyleyemem ama biliyorum
Mesih öldü ve Cennete gitti
Yüzlerce yıl önce.

Ve acı çekti, burada yeryüzünde,
Tüm yorgun uzun hayatı boyunca,
Günahlarımız bağışlansın diye,
Ve biz de Cennete gidelim.

Ve nasıl doğduğunu biliyorum,
Boynuzlu bir öküzün yemliğinde;
Küçük bir bebeğin yaşaması için
korkunç bir yer değil miydi?

Muvver bana her şeyi anlattı,
Çoban ve yıldız hakkında;
Ve kutsanmış melekler, şarkı söylüyor
Gökyüzünde, çok uzakta.

Ve O çocuklar için ölmeye geldi,
Yetişkin adamlar kadar;
Ve eğer iyi ve kutsalsam,
O zaman Cennete gideceğim.

O kadar güzel hatırladım ki,
Size her şeyi anlatmayı düşündüm;
Ve siz dinlersiniz ve hazır olursunuz
Kurtarıcının çağrısını duyduğunuzda.
BELLE WALDRON.

İŞ ERKEN TAMAMLANDI.

Son zamanlarda işini erken bitirip dinlenmeye giden birinin taslağını okuyordum.
Hala tarlada çalışan geride kalanlara
işinin yarıda kesildiği ve tamamlanmamış gibi göründüğü, ancak onu hizmete çağıran ve daha sonra evine çağıran, ne zaman "tamamlandı" diyeceğini biliyordu; O'nun emrine göre yapılan hiçbir şey yarıda kalmış olamaz.

"Nina'nın" çocukluğundan bahsederken "altın saçları, açık yanakları ve zarif vücudu; hızlı, gülen gözleri, her değişen düşünceyi yansıtan hassas yüzü - tüm Şabat okulu sorularına hazır cevapları ve okulda ve evdeki güneşli varlığı" anlatılır.

"Bilimi parlak, hızlı ve doğruydu.

"Sosyal yaşamda çok az kişi ondan daha parlak parladı veya daha çok beğenildi ve arandı.

"Güzelliği nadir ve dikkat çekici bir tipti, konuşma
güçleri büyüleyiciydi ve erken yaşta nadir zihin güçleri geliştirdi."

Güzelliği, zekası ve sosyal güçleri erken yaşta Üstadın hizmetine adandı. Bize "sekiz ila on iki yaşları arasındaki küçük bir çocukken, kendisi ve arkadaşlarından bazıları bir dua çemberi oluşturdular ve evlerinden birinde dua evi adını verdikleri küçük bir odaları vardı. Çocukça tarzlarında dekore etmekten zevk aldıkları bu odada sık sık buluşurlardı."

Küçük kızların eski moda bahçelerden çiçek demetleri, kartopu, şakayık, hanımeli ve hoş kokulu pembe ve güller getirdiğini ya da ormandan yaprak dökmeyen bitkiler ve sarkan asmalar getirip Kurtarıcılarıyla tatlı bir çocukça birlik içinde oldukları bu çardağı süslediklerini hayal edebiliyorum.

"Bir diğer favori uğraşı da kendisinin ve arkadaşlarının dikiş ve okuma dersleri için bir araya geldiği yoksul çocuklara ders vermekti."

Size bu güzel hayatın tatlı hikayesini anlatamam, sadece burada ve orada biraz anlatabilirim. On bir yaşındayken papazı ona İsa'yı ne kadar zamandır sevdiğini sordu ve "Ah! Uzun yıllar" diye cevapladı.

Yollarında çocuksu olmayan hiçbir şey yoktu.
Özellikle zeki, aktif ve mutlu bir çocuk olduğu, evinin zevki olarak büyüdüğü ve dünyayla kaba temaslardan şefkatle korunduğu
söylenir. Fakat bu asil kadın, "zariflik çevrelerinde yararlı olmak için fazlasıyla uygun" olduğu için hayatını Kuzeybatı'nın aşağılanmış Kızılderilileri arasında geçirmeye çağrıldı. Eğitimine bu kadar çok emek ve para harcanmış olan böylesine güzel ve yetenekli bir kızın kaba, cahil Kızılderililer arasında Misyonerlik çalışmasına verilmesinin büyük bir yanlış olduğunu düşünenler vardı. Sosyal hayatın süslenmesine daha az uygun olan birinin de bu işi yapabileceğini düşünüyorlardı. Fakat hem kendisi hem de ailesi, en iyisinin Rab'be verilmek için çok değerli olmadığını ve O'nun yönlendirdiği her yerde kullanılması gerektiğini düşünüyorlardı. Ve
bu, üzerinde durmanızı istediğim bir düşünce. Her şeyin en iyisini Rabbe verelim. Ve verdiğimizde, O'nun uygun gördüğü şekilde onunla ilgilenmesini isteyelim. Bazen en iyisini vermeye hazır olduğumuzu düşünürüz, ancak bunun nerede veya
nasıl kullanılacağını dikte etmek isteriz. Bunun tam bir teslimiyet olduğundan emin olalım.

Haritaya bakıp Missouri Nehri'nin yolunu izlerseniz, Dakota'nın merkezine yakın Fort Sully olarak işaretlenmiş bir yere gelirsiniz. Bu uzak bölgeye, kendisi de bir Kızılderili Misyonerinin eşi olan ve Kızılderili Misyonlarında öncü birinin oğlu olan Nina Foster, bir kütük kulübede yaşamaya gitti, güzelliğini ve yeteneklerini yoğun dünyadan
uzaklaştırdı ve genç hayatını Kızılderili Misyonları davasına adadı. Kendini neşeyle işe verdi. Bize
"mizah anlayışı ve keskin zekâsının kendisi ve diğerleri için birçok yükü hafiflettiği; durum ne kadar umutsuz ve çaresizse, ruhlarının o kadar esnek olduğu" söylenir. Her zaman her şeyin en iyisini yapardı. Hatta
yol o kadar engebeli ve sürüş o kadar güvensiz olduğunda bile, vagondan düşmemek için
bağlanması gerektiğinde,
zorluk olarak ayrıntılandırmak yerine, bu durumla neşelenirdi. Beş yıl boyunca
kendisinden "çok güzel konuşan güzel kadın" olarak bahseden Dakota Kızılderili kadınları arasında çalıştı. Sonra Tanrı onu kendisine çağırdı.

Bu hayat, güzelliği ve yetenekleriyle boşa mı harcandı? Öyle düşünemeyiz; Tanrı'nın onu neden birkaç yıl boyunca o ücra bölgede gömülmeye çağırdığını ve sonra, tam önünde iş açılır gibi göründüğünde, neden onu geri çağırdığını bilmiyoruz. Belki de şüpheci bir dünyaya, Misyonların davasının o kadar önemli olduğunu ve ilerlemesi için dünyanın bu iş için fazla iyi olarak gördüğü kişiyi kullanacağını göstermek istiyordu. Belki de şüpheci birine, Nina Foster Riggs gibi birini, içinde hareket ettiği ve kendisini özverili bir hayata adamaya yönlendirdiği hayranlık ve iltifat dolu çevreden uzaklaştıracak olan o sevginin gücünü kanıtlamak istiyordu.

Belki de cehalet ve putperestliğin karanlığının ortasına parlak bir mücevher koymak istiyordu, böylece parıltısı "aydınlatabilir, büyüleyebilir, yönlendirebilir ve rafine edebilirdi."

Bizler için, en iyimizin, en iyimizin, hatta _kendimizin_, vermeye çağrıldığımız hediye olduğunu öğrenebiliriz. Sahip olduğumuz her şeyi, her ne isek, şimdi Rabbimize hizmet etmeye adayalım mı?

FAYE HUNTINGTON.

"KRALIM İÇİN."

SADECE İsa için parlamak için
Her gün--
Sadece onun övgülerini söylemek için
Yolda;

Sadece mücevher toplamak için
Onun yardımıyla,
Her zaman ileriye gitmek için
Korkmadan;

Sadece bir sevgi sözcüğü söylemek için
Giderken,
Sadece yalnız bir kalbi neşelendirmek için
Kederinde;

Sadece İsa için gülümsemek için,
Yolda--
İsa için çalışmak ve konuşmak için
Mümkün olduğunda;

Sadece İsa için parlamak için
Her yerde,
Bu, Ey Mübarek Kurtarıcı!
Benim duamdır.
BAYAN C. E. FISHER. JENNIE'NİN ZAFERLERİ.

"JENNIE," dedi kız kardeşi Ella, "zafer kazanmaktan bahsetmeyi seviyorsun; ama bence o kötü huyu yenersen, bu muhteşem bir zafer olurdu."

Ama bu Jennie'yi kızdırdı; ve öfkesini beslemek için uzaklaştı.

Eline aldığı ilk kitap bir İncil'di; kendiliğinden şuraya açıldı: "Yumuşak bir cevap öfkeyi yatıştırır."

Bu arada, sorunun ne olduğunu bilmek ister misin? Okuldan eve dönerken, Jennie ve arkadaşı Albert tartıştılar. Albert, Jennie'nin arkadaşı Lila Johnson'ın bir kelimeyi kaçırdığını söyledi ve Jennie de kendisinin kaçırmadığını söyledi;
ve ikisi de öfkelenene kadar tartıştılar.

Jennie İncil ayetini okurken, Albert'e belki de yanıldığını söyleseydi diye düşünmeden edemedi; o zaman aralarında her şeyin yoluna gireceğinden emindi; ancak, kulağına bunu fısıldayan yumuşak sesi
dinlemek için çok öfkeliydi; kitabı kapattı ve aşağı indi.

Kuzen Harold, Ella ile oturma odasındaydı; Jennie'nin
kırmızı yüzünü ve yaşlı gözlerini gördüğünde sorgulamaya başladı. Harold'ın
tavsiyesi Albert'ten af ​​dilemekti; ve onunla Albert'in
evine gitmeyi teklif etti.

Jennie, kuzen Harold'un dediğini yapacağından neredeyse emindi ve kısa bir süre sonra
birlikte sokakta yürüyorlardı.

Kendi evinden sadece bir blok ötede Albert ile karşılaştı ve durup
aceleyle şöyle dedi: "Albert, sana üzgün olduğumu söylemeye geliyorum."

Albert, "Ben de öyleyim." dedi.

"İşte!" dedi kuzen Harold, "Sanırım büyük bir zafer kazandın.
Her zaman cesur bir general olsaydın ve
hakkın için zaferler kazansaydın ne güzel olurdu."

Daha sonra Harold ile bir dükkana gitti ve Harold bazı işler yaparken bekledi. Orada oldukları sırada Albert, Jennie'den kendisiyle birlikte çay içmeye
gitmesini istemek için zıplayarak geri döndü; annesi öyle demişti ve ona
gerçekten güzel bir çay hazırlamıştı, "çünkü bugün benim doğum günüm, biliyorsun."

Kuzen Harold izin verdi ve kısa bir süre önce düşman olan ama birkaç "yumuşak söz" sayesinde arkadaş olan
mutlu çocuklar gittiler.

KÜÇÜK BİR KIZ TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: BAYAN MERWYN'İN BAZI ÖĞRENCİLERİ.]

[İllüstrasyon: P. S. KÖŞESİ]

BURAYA BAKIN, Blossom'larım, düşüncelerinizi size anlatacağım şeye dikkatlice sabitleyin, böylece anlarsınız ve bana hiçbir soru sormak zorunda kalmazsınız. Bazen, bilirsin, annen seninle konuşurken,
sadece yarı dinlersin ve çok geçmeden şöyle dersin: "Ah, anne, ne dedin?
Tam olarak anlamadım." Yani, "Başka bir şey düşünüyordum."

Şimdi! Dikkat! Eğer sen, Blossom'ım, rozetinle birlikte,
"Pansy" imzalı, sorularını yanıtladığım ve seni selamladığım bir mektup aldıysan, tabii ki
mektubunu THE PANSY'de tekrar yanıtlamamı beklemeyeceksin. Çünkü insanlar bir mektuba iki yanıt almazlar, değil mi? Fakat, aksine,
sekreterim aracılığıyla rozetini ve mektubunun THE PANSY'de, zamanı gelince yanıtlanacağını belirten bir satır aldıysan, neden, o zaman onu bekle;
ama sıranın ne zaman geleceğini sana söyleyemem; gerçek şu ki, şu anda yanıt bekleyen en az _bin_ mektup var! Eğer
bazılarınız bana bir mektupla ulaşmadan önce saçları ağarırsa, beni suçlamayacaksınız, değil mi? Çünkü, gerçekten ve içtenlikle, elimden gelenin en iyisini yapıyorum; ve mümkün olduğunca tüm mektuplara özel olarak cevap veriyorum, böylece
bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksınız.

Bu arada, her birinizin bu konuda ve daha büyük konularda bir Pansy Blossom'ın ne kadar sabırlı ve özverili olabileceğini göstermenizi bekliyorum.

Size çok keyifli bir 4 Temmuz diliyorum. Umarım sizin için
"bağımsızlık günü" olur; her biriniz o gün Şeytan'ın size
atmaya çalışabileceği her türlü zincirden
kurtulursunuz.

Eğer bana günü nasıl geçirdiğinizi ve unutulabileceğini düşündüğünüz birine mutlu bir zaman geçirmek için o gün ne yaptığınızı anlatmak isterseniz, hikayeleri duymaktan çok memnun olurum. Mektuplarınızı Chautauqua, Chautauqua Co., N. Y.'ye göndermeyi unutmayın ve
orada bulunan sekreterim onları hemen almamı sağlayacaktır.

Ve şimdi, Ağustos'a kadar bir kez daha hoşça kalın.

Sevgilerimle,
PANSY.

* * * * *

Maine'den _Menekşe_. Böylece menekşeler eyaletinizde bir kar fırtınasının ortasında
açabilir! Çok mutluyum; ve çok tatlı bir çiçek olmasını umuyorum. Yine de
yabani otların sizi rahatsız ettiğini görüyorum. Bahsettiğiniz ot, sürekli olarak izlenmedikçe
çok hızlı büyür. Çiçeğinizin kokusunu
bozmasına izin vermeyin.

Massachusetts'ten _Clintie_. Sevgili küçük oğlum, seni
bahçemize bekliyoruz. Hırçın sözler rahatsız edici otlardır; ve bazen onları ailemizde olan ama ailemizden olmayanlara
kullanmak büyük bir ayartmadır. Büyümelerini izlemeye söz verdiğiniz için mutluyum. Evlerinden ve arkadaşlarından sürekli uzakta olanlar, her şekilde yardımımıza ihtiyaç duyarlar.

Connecticut'tan _Emily_. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu _diller_. Onlarla ne yapacağız! Ve yine de, onlarsız ne yapardık? Tam sessiz kalmamız gereken anda, karşılık olarak söyleyebileceğimiz parlak bir kelime düşünmek çok kolaydır. Cebinde bir
çamaşır mandalı bulunduran ve söylememesi gereken
sözcükleri söylemeye
başladığında dilini çırpmaya hazır bir çocuk okumuştum. Ama bence
çamaşır mandalından daha iyi kontroller var. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?

New York'tan _Lulu_. "Kar!"dan Bir Başka Çiçek! Rica ederim.
"Argo" gerçekten de çok nahoş bir alışkanlığı kapsayan bir kelimedir. Kendilerini kültürlü sanan insanların buna ne kadar düşkün olduğunu görmek beni şaşırtıyor. Bazen bahsettiğiniz diğer otla
bağlantılı olduğunu fark ettim. Her ne pahasına olursa olsun, ikisinden de kurtulun,
"Fısıltı Sloganı"nı aklınızda tutun.

Iowa'dan _Bertha_ ve _Stella_. Çalışmaktan ziyade oynamayı sevmek yeterince doğaldır. Sanırım çok çalışan erkekler ve kadınlar genellikle
oynamayı tercih eder. İnsanlar arasındaki büyük fark, bazılarının
görev olduğu için yapmak istemediklerini yapması; bazılarının ise
istedikleri için yapmak istediklerini yapmasıdır. Bertha'nın birinci sınıfa ait olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum; çünkü diğerleri oldukça
değersiz insanlar. Kendini şu şekilde tanımlayan sevgili küçük Blossom'a gelince:

Küçük bir kız vardı ve alnının tam ortasında küçük bir buklesi vardı;
Ve iyi olduğu zaman, çok, _çok_ iyiydi,
Ve kötü olduğu zaman, _korkunçtu_,

gerçek beni onun çok sayıda erkek ve kız kardeşi olduğunu söylemeye zorluyor! Ama Stella artık onların ailesine ait olmayacak.

New York'lu _Mabel_. Bir zamanlar ailem için büyük bir eğlence kaynağı olan bir mutfak kızım vardı çünkü her şey hakkında endişeleniyordu. Bir sabah ona dedim ki: "Rebecca, korkarım yağmurlu bir gün geçireceğiz."

"Elbette geçireceğiz," diye cevapladı; "benim büyük bir yıkamam olduğu ve özellikle _çok_ güneşe ihtiyacım olduğu sürece, yağmur yağacağı kesin." Bir saat
sonra güneş parlak bir şekilde parlıyordu.
Çamaşır odasından geçerken Rebecca'ya dedim ki, "Sonuçta yağmur yağmadı, değil mi? Bakın
çamaşırları kurutmak için ne güzel bir hava."

"Ah evet," dedi, "güneş tam da çamaşırları asmaya hazır olduğumda beni pişirecek kadar sıcaktı; her zaman böyle olur."

Gerçek şu ki, zavallı Rebecca gençliğinde öyle bir endişe alışkanlığı edinmişti ki, hiçbir şeyin parlak bir tarafını
bulamıyor gibiydi. Böyle bir düşmana karşı yemin etmiş olmanıza sevindim.

Illinois'li _Agnes_. Bence PANSY çok hoş bir hediye. Bana
katıldığın için mutluyum. Unutkan insanların çok
sorunlu ve bazen tehlikede oldukları konusunda sana katılıyorum. Bir zamanlar odasındaki gazı kapatmayı unutan ama bunun yerine mummuş gibi
üfleyip söndüren ve bunun sonucunda hayatını kaybeden küçük bir kız varmış. Sizi P. S.'ye

Merhaba Maine'li _Mertie_. "Aptalca" sorular gerçekten çok rahatsız edici.
Geçen gün bir çocuğu belirli bir kavanoz için mahzene gönderdim. "Hangi
kavanoz?" diye sordu. "Sana sadece bir tane olduğunu söylemiştim," dedim. "Ah, nerede?" "Sana söylediğim gibi, bodrumda." "Hangi
kilerde?" dedi bu aptal
çocuk; ve yine de benim kadar o da evde sadece bir tane
kiler olduğunu biliyordu.

Aynı çocuk bir keresinde çağrıldığında kalkmadığı için kahvaltısını
kaybetmişti. Anneni yemininden dolayı tebrik ediyorum.

Michigan'dan _Medie_. Dikkatsizlik tehlikeli bir düşmandır. Dikkatsiz küçük bir kız, bebek kız kardeşinin erişebileceği bir
sandalyeye bir şişe koydu ve şimdi zavallı bebek kör! Şişeyi doğru veya yanlış yere koymak sadece bir an sürdü. Bu yüzden bazen bir dakikalık dikkatsizlik
bir ömür boyu üzüntüye neden olur. Bahçemize hoş geldin. PANSY'nin faydasını
uzatmak için çalışmaya niyetli olmana sevindim.

Illinois'den _Hattie_. Diamond adında küçük bir köpeği olan büyük adamın hikayesini hiç okudun mu? Sabrına her zaman hayran olmuşumdur. Hikayeyi bilmiyorsanız, bir bakın. Marion'u benim için öper misiniz?

Yaşınız? Bir düşüneyim; "tahmin" etmede iyi değilim. Diyelim ki on iki dedim? Bu kadar mı? Misyoner topluluğunu iyi çalışır hale getirdiğinizde, bize yaptıklarıyla ilgili bir rapor gönderin.

Pennsylvania'dan _Ella_. Blossoms'ımın öğrenmesi gereken çok zor bir ders gibi görünüyor - hemen itaat etmek. Bu kadar çok insanın bunun için çok çalışması dünya için iyi. Kapılara gelince, rüzgarın suçlu olmadığını
düşündüğümde çarparak çarptığını duydum. Eller, ayaklar ve diller kadar
yanlış yapabilir. Gerçek şu ki, tüm beden hizmetçilerimizin
gözetlenmeye ihtiyacı var.

Iowa'dan _Bessie_. Size Neddie hakkında bir hikaye anlatacağım.
Onu çok seven kardeşi Rob, ara sıra, "sadece eğlence olsun diye!" diye onunla dalga geçmeye meyilliydi. Bir gün korkmuş bir tonda şöyle dedi: "O
Neddy! Boynunun arkasındaki o kocaman böcek ne?" Zavallı Neddy her türlü böcekten korkardı.
Ayakta durduğu meydandan hızla küçük bir
atlama yaptı, geriye doğru düştü, başını bir taş sütuna
çarptı ve bir daha hiç konuşmadı! Zavallı Rob! Kalbin onun için
acımıyor mu?

Bir keresinde iyi bir adamın "lafların" küfüre giden yan kapılar olduğunu söylediğini duydum. Siz ne düşünüyorsunuz?

Kentucky'den _H. E._. İsmini tahmin etmem için beni yalnız bıraktın. Ben
"tahmin ediyorum" Harrison Eleazar. Haklı mıyım? Önemli değil, sen
kendi ismini biliyorsun; ona itibar et. Sözünü beğendim.
Kişiler hakkında kötü konuşmak çok yaygın bir kusurdur. Keşke tüm Pansies buna karşı bir karar alsa.

Virginia'dan _Jennison ve Milton_. Çocuklarım, rozetlerinizin tadını çıkardığınızı ve size yardımcı olduğunu bilmek bana mutluluk veriyor. Warren ve Jennison'ın rozetlerini uygun yerlerde takabildiklerini duymayı içtenlikle umuyorum; ancak itiraf ediyorum ki, onları onurlandırmak için çok çaba sarf etmemiş çocuklar tarafından takıldığını düşünmek istemiyorum. Bir dahaki sefere _hepinizden_ iyi haberler duymayı bekliyorum.

Kaliforniya'dan _Albert_. "Üçüncü veya dördüncü seferden sonra" itaat etmek, bazen çok geç itaat etmektir. Bir çocuğun daha hemen itaat etme alışkanlığını edinmeye kararlı olduğunu bilmek bana iyi geliyor. Bunun sayesinde daha iyi bir
insan olacağınızı biliyorum. Bir zamanlar, hemen itaat etme konusunda sert bir ders alan bir çocuk varmış. Amcası, Warren ve Robert adlı iki çocuğu hemen bahçeye çağırdı; Warren hemen devam etti, ancak Robert okuduğu hikayedeki sayfayı
bitirmek için bekledi. Sonunda avluya ulaştığında, Warren'ı bir midillinin sırtında otururken buldu ve midillinin kendisinin olduğunu haykırdı. "Evet," dedi amcası, "midilliyi ikinize de vermeyi düşünüyordum; ama Robert gelmeyince midilli istemediğine karar verdim ve onu Warren'a verdim."

Bence bu oldukça zordu. Sizce de öyle değil mi? Ama gerçek şu ki, Robert'ın çağrıldıktan sonra bir süre bekleme alışkanlığı vardı, sanırım amcası ona sert bir ders verilmesi gerektiğini düşünüyordu.

Rhode Island'dan _Walter ve Harry_. Biri "sabırlı olmayı", diğeri ise "sızlanmayı bırakmayı" öğrenecek olan iki kardeş. İkisi de iyi kararlar almış. Sızlanan bir yüz asla hoş bir yüz değildir; ve sabır konusuna gelince, bu dünyada bize yardımcı olmak için her zaman gereklidir.

Kansas'tan _Minnie_. Alay edilmekten hoşlanmam; ya siz? Eminim ki, "Hayır, hanımefendi." dediğinizi duyar gibiyim. O zaman, Altın Kural'a göre, siz ve ben başkalarını alay etmemeliyiz; ve bunu yapmamaya karar verdiğiniz için mutluyum. Tırnaklara gelince, elbette ısırılmaktan hoşlanmazlar. Şehrinizde sadece üç Pansy Çiçeği mi var? Çok yazık!
Daha fazla ekemez misiniz?

Missouri'den _Florence_. Sevgilerimi isimdaşım olan bebeğe iletin;
ama korkarım ki o bunu hiç umursamayacaktır. Sonuçta, kaç tane kediniz olduğunu bilmiyorum, ama bana söylemeyi üstlendiniz. Neden bilmediğimi tahmin edebilir misiniz? Lütfen deneyin.

Connecticut'tan _Minnie_. Mektubunuz hiç de "aptalca" değildi, küçük dostum, ama biz sadece PANSY'de insanların, hayvanların veya yerlerin ilginç hikayelerini anlatan mektupları yayınlıyoruz; herkesin ilgisini çekecek bir şey. Biliyorsun ki, kişi
kişisel_ mektuplarını başkalarının okuması için yayınlamaktan hoşlanmaz. Umarım dileğin gerçekleşir
ve "çok iyi bir kıza dönüşürsün." Aslında, eğer her gün denemeye devam edecek kadar istersen ve büyük Yardımcı'ya güvenirsen, olacağını biliyorum.

Kentucky'den _Maggie_. Dudaklarını argo kelimelerden korumaya karar vermiş başka bir Çiçeğimiz olduğu için ne kadar mutluyum! Tatlı ve zarif bir dilden başka bir şey
konuşan bir çiçeği düşünün! Kim
nefesleri kirli olan çiçeklerden buketler yapmak ister ki?

Kentucky'den _Alma_. Çok önemli bir söz verdin. Bu kadar önemli başka bir
şey daha yok. Bahçemizdeki her Pansy'nin 
cesur, ciddi bir 
ölçülülük çalışanı olmasını umuyorum; bununla kastettiğim, "dokunma, tatma, elle tutma"yı belirleyen türden bir
toplam perhiz.

Kentucky'den _Mollie_. Bu yıl her Şabat'ta Şabat okulunda bulunmanıza yardımcı olan yemininizi duymak ne kadar hoşuma giderdi!
Bu hoş olmaz mıydı? Ama kontrolümüzde olmayan bazı devamsızlıklar var, değil mi? Peki, her Şabat'ta hastalık veya yardım edemediğiniz bir sebepten dolayı alıkonulmadığınızı varsayalım? O zaman yıl sonunda ne kadar başarılı olduğunuzu duyalım.

Illinois'den _Lizzie_. Tüm bir sınıfın P. S.'ye katıldığını duymak hoş. Birbirinize yardımcı olabilirsiniz. "Bir dakikada" çok kötü bir cin, birçok insanı başını derde sokar; onunla hiçbir
ilginiz
olmasın. Bence doğru şeyi yapmaya gerçekten niyetli olan birçok kişi, Şeytan tarafından bu şekilde yakalanıyor; onları buna karşı karar vermeye
çalışmak yerine, ki bunu yapmayacaklarını biliyor, onları
görevlerini tamamen unutana kadar ertelemeye ikna ediyor. Umarım sizden
avantaj elde edemez.

Illinois'li _Lara_. Yani saten yatağındaki uysal küçük menekşe görevini
yaptı ve size yardım etti? Memnunum. Biliyor musun, bence "küçük
şeyler" büyük olanlardan daha katlanılması zor şeylerdir? Bir şekilde, gerçek sıkıntılar karşısında sabırlı ve cesur olmaya karar veririz, ancak küçük iğne batmaları bizi
hazırlıksız yakalayabilir; bu yüzden sadece bu "küçük tilkilere" karşı bir yemin etmek çok önemlidir.

Dakota Bölgesi'nden _Elma_. Sevgili küçük Blossom, bana kendi elinle
yazdığın ne tatlı bir mektup! Gülümsediğinde dudaklarının çok tatlı olduğunu düşünüyorum; ama "homurdanmalar" neredeyse kesinlikle çirkin suratlara bürünürler. Benim onlarla hiçbir ilgim olmazdı.

Michigan'dan _Olive_ ve _Hattie_. "Siyah" bir Pansy mi? Hayır, "düşüncesizliğin" siyah olduğunu düşünmüyorum. Benim fikrime göre donuk gri-kahverengi;
tıpkı Sabbath okulundaki çocuklarımın toprak rengi dediği gibi. Unutmayalım ki
o bir yabani ot, bir pansy değil, ama bizim çiçeklerimizin
bazılarının arasına habersizce
girmiş ve kökü kazınmalı. Köşenizi onun gücünden
kurtarmayı başarmanız dileğiyle. Sevgili Hattie, uzun
beklemeniz için üzgünüm. İlk mektup yanlış gitmiş olmalı. İkiniz de bana ne güzel haberler verdiniz! Evinizde öyle parlak parlayın ki "bebek May"
erken sizin örneğinizi takip etsin.

----'den _Rose_. Devleti unuttun, küçük Rose, bu yüzden tahmin etmek zorundayım
senin çiçek açtığın yerde. Bence rozetleri sadece özel günlerde takmak daha iyi, böylece onları uzun süre taze ve temiz görünümlü tutmak için. Ancak, sahipleri yenilerini almaları gerektiğini düşündükleri
zaman, her biri on sente yenilenebilirler.

Massachusetts'ten _Gertie_. Haklısın, küçük kız. Tüm
dünyada, gençler aynı yabani otlarla uğraşıyor gibi görünüyor.
Şeytan bu "çabuk sinirlenenlere" çok fazla güveniyor olmalı, onun için
birçoğu çalışıyor. Gücünden kurtulmaya karar veren her erkek veya kız için seviniyorum. PANSY'nin sana yardım etmesine ne kadar sevindim! Bu
tatlı bir övgü. Ayrıca, işin bitince başkalarına yardım etmek için
gönderdiğin için de mutluyum.

Connecticut'tan _Julia_. Fısıldayan diller çok fazla
sorun yaratır. Seninkine dikkat et. Sevgili Julia, gerçekten bir
Hristiyan olmak isteyen biri, _iradesini_ konuya dahil etmelidir. Ne demek istediğimi biliyor musun? Dürüstçe karar verdiğimiz anda, ister kolay ister zor olsun, ister bundan mutlu ister mutsuz olalım, bu andan itibaren kendimizi Rab İsa'ya adayıp her şeyde O'na itaat edeceğiz, O gelir,
kalplerimizi ele geçirir ve onları yeniler. Kararını
O'na götür, O sana yardım edecektir.

_Helen_ New York'tan. Toplumunuzla çok ilgileniyorum. Bence
sizin için eğlence planlayacak çok yaratıcı bir lideriniz olmalı. Tüm
verilen sözler de önemli. Mahallenizde mutlu anneler olduğundan eminim; çünkü çocuklarında
iyileşme gördüklerinde her zaman mutlu olduklarını gözlemledim. Umarım bize sık sık yazarsınız; ve edindiğiniz her yeni fikirden bize de faydalanmanızı sağlarsınız.

_Julia_ Colorado'dan. Evet, muhteşem eyaletinizdeki dağ manzarasını duymayı seviyoruz. Dağlara zaman ayırıp düşünmenize sevindim, çünkü onlar Tanrı'nın harikulade işlerindendir. Dağlar hakkında ne kadar güzel İncil ayetleri olduğunu hiç fark ettiniz mi? Bir keresinde hepsinin bir kopyasını çıkardım ve çok beğendim. Sizden haber almaktan her zaman mutluluk duyarız.

Massachusetts'ten _Walter_. Gerçekten de "ait olabilirsiniz!" Erkekler toplumumuzda
oldukça nadirdi. Erkeklerin
neden kızlar kadar kusurlarını
aşmak için istekli olmadıklarını sık sık merak ederdim. Ama şimdi
büyük bir ordumuz var. Sözünüz çok önemli. Eminim
"anne" sevinecek; ve gelişiminizi minnettar bir kalple izleyecektir.

Iowa'dan _Edna_. Gerçekten de çok güzel bir mektup yazdığınızı düşünüyorum. Yani
birçok şeyi "vurmak" istiyorsunuz, öyle mi? Bence, sizinle birlikte, bunu veya başka bir tabir kullanma alışkanlığını
aşmak çok akıllıca.
En hafif tabirle, zarif değil; ve Pansy Çiçekleri çok
zarif olmalı, güzel elbiselerine ve genel görünümlerine uymalı.

Maine'den _Louie_. Sevgili yedi yaşındaki Blossom, seni memnuniyetle karşılıyoruz. Çapraz sözcüklerin yabani otları seni rahatsız ediyor mu? Çok
zehirli yabani otlardır; dünyadaki tüm
kalp bahçelerinden sökülüp atılsalar çok mutlu olurum. Seninkine iyi bak canım, ve
her zamankinden daha az olacak.

Florida'dan _Bayan V. R._. Tatlı
parlak mektubun ve P. S.'mize katıldığın ve böylece aynı yolda yürüyen birçok küçük ayağa yardım ve rahatlık verdiğin için teşekkür ederim sevgili dostum. Gerçekten,
deneyimle biliyorum ki, dünyada sabra ihtiyacı olan ve her gün yetecek kadarını
hazırlamakta zorlanan biri varsa, o da bir annedir.
Eğer tüm anneler dürüst çabamızda bize katılsa,
çocukları yönlendirmek daha kolay olurdu.

Minnesota'dan _Lelia_. "Sızlanan" bir çiçek! Bu bir
merak konusu olmaz mıydı? Üstesinden gelmek için çalıştığınız için çok mutluyum. Bu yemine katılması gereken çok sayıda Blossom tanıyorum. Bazılarını buna ikna edemez misiniz?

Dakota'dan _Louise_. İşte öfkesi onu da rahatsız eden bir başka "dikkatsiz" Blossom. Ne kadar da büyük bir ordumuz var!
Listeme eklenen her isim bana bir tatmin duygusu veriyor; her söz
verme nedeniyle dünyada çok daha az üzüntü olduğunu biliyorum.

Connecticut'tan _Hattie_. Sıranı beklemeye istekli olduğun için teşekkür ederim, sabırlı küçük kızım. Tüm Blossom'lar bu kadar
düşünceli değil. Şimdi senin "şeylerini" her zaman olduğu gibi
düşüneceğim.
Öyle mi? Ne kadar hoş olacak! Çünkü onları ait olmadıkları yerde
ortalıkta bırakmanın ne kadar zor olduğunu biliyorum. Senin de PANSY için
küçük bir işçi olmana sevindim.

- - - - - -

_BEBEKLER HAKKINDA._ (_P. S.'ye Özel._)

ŞİMDİ, Blossom'larım, senin için bir iş var. İlk olarak, yanlış
yazıldığını düşündüğün kelimeleri seç; sayıyı say ve
toplumundaki tüm üyelerin seninle aynı fikirde olup olmadığına bak. Sonraki şey, onları düzeltmek. Umarım
eğlenceniz ve edindiğiniz bilgiler hakkında iyi raporlar alırım.

Acaba Pansy'lerden herhangi biri listedeki kelimelerini tanıyacak mı?

Sevgilerimle, PANSY.

- - - - - -

SEVGİLİ PANSY'LER:

Bu ay kuzeye olan yolculuğum hakkında size yazmak istiyordum,
ama ilgi çekici hiçbir şey olmadığı için, bir zamanlar bir Sundy okul toplantısına gittiğim
çok şirin bir köyden bahsetmeye karar verdim.
Görünüşe göre, insanların bebekleri kiliseye götürme alışkanlığı varmış ve
o gün, hiç kimsenin onlarla evde kalması uygun olmadığı için, on beş bebek toplantıya katılmayı başardı!

Dışarıda çok keyifli bir gündü; ve zavallı bebekler için üzülmekten kendimi alamadım, çünkü Güneş'in altında değillerdi. Hepsinin aynı anda konuşma gibi bir huyu vardı; ve bazen konuşanın sürüyü
olmak için oldukça alçak sesle konuşması gerekiyordu.

Bir adam tabii ki bebeklerin anlamadığı bir hikaye anlatırken, biri önümdeki yere atladı ve saklambaç oynamaya başladı. Çok sakindi, kıvırcık başını bir dakika annesinin omzuna sakladı, sonra başını yukarı kaldırıp bana baktı. O kadar tatlıydı ki ona küçük bir gülümsemeyle ve hafifçe başını sallayarak karşılık vermekten kendimi alamadım, ta ki aniden zevki rahatsız edici hale gelene ve "Cek-e!" diye bağırana kadar. Zavallı bebek! Gerçekten de onun değil benim hatamdı; ve sanırım rezil bir şekilde götürülmesi gereken kişi ben olmalıydım. Ama annesinin ona karşı daha sert olduğunu sanmıyorum, çünkü kısa bir süre sonra onu duydum ve ona "Anneciğinin küçük
geyik denizleri!" dedi.

- - - - - -

SEVGİLİ PANSY:

Derginizde çocuklardan o kadar çok mektup buluyorum ki size yazmaktan kendimi alamıyorum.

Çocuk olmasam da, dergiye ve Pansy Blossoms'a herhangi bir çocuk kadar ilgi duyduğumu düşünüyorum. Muhtemelen Pansy Kulübümüzün organizasyonu hakkında yazdığımı hatırlarsınız.
Başarılı oldu; çocuklar bundan çok memnun.

Kısa bir süre önce bir eğlence düzenledik, ardından da dondurma, karpuz vb. ikramlar vardı. Yirmi yedi dolardan biraz fazla para harcadık. Çocuklar bir dizi şarkı söyledi ve çoğunlukla PANSY'den seçmeler okudu. Keşke onları duyabilseydiniz!
Bana öyle geldi ki, eğer bir Hıristiyan olmasaydım, o gece kalbimde o sevgili çocuklara karşı
doğan sevgi beni İsa'ya
çekerdi.

Uzun zamandır hayatımın neredeyse boş olduğunu hissettim, ancak bu P. S.
bana iyi bir şeyler başarmam için bir yol açtı. İyi şeyler
yapmak için can atıyorum. O sevgili küçüklerle her hafta koruda, salonda veya salonda buluşabilir ve belki de Tanrı için
çiçek açacak bir kalbe
tohum ekebilirim.

Eğlencemizde, alayda elli çocuk vardı ve
küçük oğlanlardan oluşan bir davul birliği önderliğinde kiliseye yürüdüler. Bayrağımız
krem rengi ipekten yapılmış; üstünde büyük mavi harflerle
"Çocuk Birliği Pansy Kulübü" kelimeleri var. Altında: "Bizim
Sloganımız ÜSTESİNDEN GELMEKTİR. "Ortada, "İsa Aşkına" kelimeleri. Sol köşede, doğal renklerine boyanmış bir demet menekşe var.

Biriktirdiğimiz veya kazandığımız tüm parayı, az olan ve düzenli olarak ödenmeyen papaz maaşımıza ayırdık.

Sevgili dostunuz,
BAYAN J. H. D.

- - - - - -

SEVGİLİ MENEKŞE:

Bir gece ineğin peşinden meraya iniyordum ve komşumuzun köpeği Jip'in havlayarak bir kızılağaç kümesine doğru koştuğunu gördüm; bu yüzden çocuk gibi peşinden koştum. Çalılara ulaşır ulaşmaz bir
tavşan çıktı; sonra Jip ve ben de eğlenceye ortak olmak için ona katıldık. Jip onu arka bacağından yakaladı ve çalılıkların arasına fırlattı. Zavallı yaratık o kadar korkmuştu ki çömeldi ve kıpırdamaya bile çalışmadı. Onu ellerimle yakaladım ve eve taşıdım. Papa onu bir
fıçıya koydum. Sabahleyin ahırda onun için bir
baraka yaptık. İlk başta çok vahşiydi ve neredeyse bir çocuk gibi ağlardı;
ama onu çok sevdim ve her zaman nazik olduğumu anladığında,
içeri girip samanların üzerine yanına uzanabilirdim ve o da
üstümden ileri geri zıplardı.

Onu bir ay boyunca tuttum; sonra kış yaklaşırken, ona uygun
yiyecek bulamama korkusuyla onu
bırakmam gerektiğini düşündüm. Bir
gün okula gittiğimde onu da yanıma aldım. Ormana vardığımda,
onu yere koydum, ama benden uzaklaşmadı.
Onu ormanın ortasına taşımak zorunda kaldım; orada eski
evini bulması için bıraktım.

Arkadaşınız, ALUAN LARRABEE.

- - - - - -

SEVGİLİ PANSY:

THE PANSY'nin ilk sayısı çıktığından beri,
çocuklara olan iyiliğiniz için size teşekkür etmeyi istedim; bu geç tarihte,
aile çevremizden gelen tüm teşekkürlerden başka sunabileceğim hiçbir şeyim yok, ki bunlar tek bir zarfa sığdırılabilir.

Bütün kış kar altında kaldık. THE PANSY neredeyse tek ziyaretçimizdi,
ve her ay getirdiği güzel şeyler,
sadece bizim gibi zihinsel gıda eksikliğinden açlık çekenlerin
yaşayabileceği bir heves ve iştahla
tüketildi. Dergileri temiz tutmak için çok çabalıyorum,
ama tekrar tekrar okunuyorlar ve
resimler her zamankinden daha büyük bir zevkle inceleniyor; ve
yıpranıp paramparça olma tehlikesiyle karşı karşıyalar. Anne, daha büyük bir çocuk olduğu için,
küçük kitaplardan çocukları kadar keyif alıyor ve onların sağlıklı ve faydalı öğretilerine çok daha fazla ihtiyaç duyuyor.

Bayrağını "İleri" sloganıyla ve "Teslim Olma!" diye bağıran sesiyle dalgalandırmak için mümkün olan tüm yardıma ihtiyaç duyduğunu görüyorum. Ve bu, o acımasız zorba "Yoksulluk"un
verebileceği tüm yaralar arasında. Tanrı sizi kutsasın ve ödüllendirsin, sevgi dolu bir annenin duasıdır.

- - - - - -

SEVGİLİ PANSY:

İşte otuz bir yazlık yaşlı bir "Anne Pansy", binlerce muhabirinizin
saflarına katılmak üzere geliyor. Hayal gücünüzün bu kadim çiçeğe
mutlaka atfetmesi gereken solgun görünüm karşısındaki eğlenceli gülümsemenizi hayal ediyorum, ancak size temin ederim ki onun
tatlı genç Çiçeklerin mutluluğu için olan hisleri ve arzuları
gençlik günlerindeki kadar güçlü ve taze. Bu nedenle, Sekreteri olduğum Pansy Derneğimizin Başkanı'nın emriyle, söz konusu P. S.'nin tutanaklarından size bir şeyler yazmalıyım. "Kulübümüz" yaklaşık bir yıl önce kuruldu ve geçen eylül ayından bu yana düzenli olarak haftalık toplantılar düzenliyor. Bu toplantılarda her üye, çoğunlukla derginiz olan PANSY'den öğretici, ahlaki ve eğlenceli bir seçki okuyor veya anlatıyor. Derneğimiz altı üyeden oluşuyor:

Charles T. Crawford, Başkan, 12 yaşında; Bayan Walter Crawford, Sekreter,
31; Blanchie Crawford, 10; Geo. W. Crawford, Hazine, 8; Victorine
Crawford, 5; Jas. Warren Crawford, 2. Bu, gördüğünüz gibi, tam bir "Crawford
Klanı" ve üyeler ve toplantılar açısından tam bir _ev işi_, ancak etkisini iyi yönde yaymak için çabalıyoruz
ve yakın.

Noel zamanında, büyük miktarda eski oyuncak, resimli
kitap, vb. ile birlikte kutular dolusu kek ve şekerleme topladık ve bunları topluluğumuzdaki yenilerini alamayan bazı yoksul çocuklara gönderdik. Ayrıca, çevrelerindeki genç yaşamın taşması nedeniyle göz ardı edilme olasılığı olan, yakınımızda yaşayan _gerçek yaşlı_ hanımların ve beyefendilerin her birine birer kutu Noel hediyesi gönderdik. Ayrıca, ihtiyaç sahibi zenci ailelere uygun hediyeler ve yiyecekler gönderdik. Dünkü toplantımızda, "Sevgililer Günü" yaklaştığı için, Topluluğun her üyesinin bu şenlikli günde unutulması muhtemel küçük bir çocuğa bir Sevgililer Günü kartı hazırlayıp göndermesi yönünde bir önerge yapıldı, desteklendi ve oylandı. Geçen yıl "Görevlere" bağış yaptık ve _bu_ yıl da bağış yapacağız. PANSY son dört veya beş yıldır buraya düzenli olarak aylık bir ziyaretçi oldu ve bundan mahrum kalırsak "aileden biri" gitmiş gibi hissederiz. Her P. S.'nin geniş dünyadaki ilerlemesini içtenlikle diliyor ve sizin ve onların dualarınızı bizimkinin daha da başarılı olması için rica ediyorum,

Saygılarımla,
BAYAN WALTER CRAWFORD, _P. S. Sekreteri_

P. J. S. RAPORU

SON üç ayda, New York, Staten Island, Tompkinsville'deki Pansy Junior Society, kendilerinden daha az avantaja sahip olan
başkaları için özel çalışma yapma gibi yeni bir faaliyet alanına girdi.

Kırk kağıt bebek yapıldı ve giydirildi. Bunların yaklaşık yarısı
her biri bir elbise giyen bebekler, diğerleri ise her biri altı elbise verilen çocuklar. İki Çin bebeği tamamen donatılmışken, diğerleri çeşitli tamamlanma aşamalarında.

Bir yorganı yamamakta olan ve bunun için renklerle çizilmiş güzel parçalar isteyen bir hastadan haberdar olan Dernek, onun için birkaç tane yapmaya karar verdi; bunlardan beşi zaten tamamlandı.

Essex County'de, Adirondack'lerin derinliklerinde, o bölgenin çocuklarıyla ilgilenen sevimli bir İskoç hanım yaşıyor.
Bu küçüklerin okumaya dair hiçbir şeyleri yok ve Dernek'in oy birliğiyle aldığı kararla, onlara birkaç güzel kitap ve Pazar Okulu gazetesi gönderilmesine karar verildi, böylece İskoç hanımın başkanlığını yapacağı bir tür dolaşım kütüphanesinin çekirdeği oluşturuldu.
Yakın gelecekte, çocuklarla yazışmalar başlatmayı ve mümkünse Essex County'de P. S.'nin bir şubesini açmayı umuyoruz.

Gençler Topluluğumuzun üyeleri,
hatalarını bastırma çalışmalarına büyük ilgi gösteriyorlar ve birçoğu kendi fetihleri ​​oldu.
Elbette hepimiz sık sık unutuyoruz, ancak sıklıkla eksikliklerimizin bilgisi ve
kabul edilmesi,
yenilmeme arzusuna taze bir ciddiyet kattı.

Son toplantımızda bir sloganımız olmasına karar verdik ve seçilen slogan şuydu:
"Çünkü biz Tanrı ile birlikte emekçiyiz." Bu sloganla ve
Kaptanımız olan O'nun yardımıyla, devam etmeyi ve yükselmeyi amaçlıyoruz.

E. M. CLARKE, _Seç._

"WESTMINSTER MANASTIRI ÇOCUKLARI."

Pansie'lerin kaçı Westminster Manastırı'nın ne olduğunu biliyor? Elbette, siz küçüklerin
çoğu henüz onunla tanışmadı. Sizin yaşınızdaki insanların bunu öğrenmesi için
yukarıda verdiğim başlığı taşıyan kitabı okumaktan daha hoş bir yol bilmiyorum. Bina hakkında ne söylediğine kulak verin, "Bu Manastır, iki büyük ulusumuzun büyümesinin kaydıdır. Duvarları arasında ortak bir zemindeyiz. Amerika, İngiltere kadar temsil ediliyor. Tüm İngiliz ve Amerikalı erkek ve kızlar Westminster Manastırı'nı sevmelidir."
Kitabın her yerine dağılmış harika ve güzel binanın resimleri var; iki yüz doksan dört sayfalık bir kitapta otuz iki resim. Binanın kendisini ziyaret etmek, Rose Kingsley'nin yazdığı bu kitapta okumak gibi.
Güzelce ciltlenmiş bir cilt, benimki kahverengi ve altın rengi. Normal fiyatı
bir dolar. P. S. üyelerine altmış sent. D.
Lothrop & Co.'dan sipariş verirken, P. S.'nin kayıtlı bir üyesi olduğunuz için kitabı indirimli fiyattan almaya hak kazandığınızı söylemeyi ihmal etmemelisiniz.

Bu girişle, hikayenin kendi kendine konuşmasına izin vereceğim,
size hikayeden bir veya iki sayfa ve "The
Cradle Tomb"un resmini vereceğim.

[Resim: "BEŞİK MEZARI."]

"Westminster Manastırı'nın kuzey koridorunun sunak basamağı olan yerde, gerçek sallanan sandalyeler üzerinde bir bebek beşiği duruyor. Zengin gipür danteliyle süslenmiş muhteşem bir
örtü, beşiğin köşelerinden muhteşem zengin kıvrımlarla düşüyor. İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın armaları arkaya oyulmuş. Ve beşiğin başının altına baktığınızda, içinde uyuyan bir bebek görüyorsunuz. Sevimli minik bir bebek o--küçük yüzü, yastığın bir parçası olan dantel işlemeli bir başlığın altında, sıkı dantel bir başlık ve dantel fırfırla kaplı. Beşik sallanırsa bebeğin gözlerini açabileceğini neredeyse hayal edebilirsiniz. Ama 'bebek ve beşik ve hepsi' mermerdir--mermer, yaklaşık üç yüz Yıllar!

"Westminster'ın 'Beşik Mezarı' olarak adlandırılan yer, benim
herhangi bir kelimemden çok daha iyi tanımlanmıştır. Hemen yanında asılı duran bir kart,
Leydi Augusta Stanley'nin isteği üzerine oraya konmuştur, üzerinde bir Amerikalı hanımın
şiiri vardır. O hanım, Amerikalı okuyucuların
çok sevdiği biridir; çünkü o, Susan Coolidge'den başkası değildir. Ve güzel dizeler -bazılarını aktarmaya cesaret ettiğim- 1875'te _Scribner's
Monthly_ dergisinde yer almıştır:

Küçük, kaba bir şekilde oyulmuş bir yatak,
Mermer dantelinin gölgeli kıvrımlarıyla,
Ve mermerden bir yorgan, özenle serilmiş,
Ve bir bebek yüzünün etrafına sarılmış.

Taklitçi örtü,
Kraliyet armalarıyla,
Sarılmış, sanki hassas parmaklar tarafından yerleştirilmiş,
Ve son iyi gece için düzeltilmiş.

Ve yastık taşına çizilmiş

Bir çukur, sanki, o sessiz uykuyu, kederli birinin

Eğilmiş ve yumuşak bir iz bırakmış gibi, kutsamak için
görülmüştür.

* * * * *

Ama beşiğin üzerinde toz vardır,
Ve bebeği bu kadar değerli bulanlar,
Ve yatağını derin iç çekişlerle süsleyenler,
Uzun yıllar önce toza dönmüşlerdir.

"Beşiğindeki yazı bize, bu sevgili bebeğin, 'Sophia,
bir kraliyet gül goncası, erken kader tarafından koparılmış ve ebeveynlerinden -Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı James ve Kraliçe Anne--tekrar Mesih'in tespihinde
gelişebilmesi için koparılmış, buraya
yirmi üç Haziran'da, Kral James'in
saltanatının dördüncü yılında, 1606'da
yerleştirilmiştir.'

"Küçük yaratık, yirmi bir Haziran'da
Greenwich'te doğmuştur -İngiliz hükümdarlarının gözde sarayı. Vaftiz töreni ve büyükbabası Danimarka Kralı'nın ziyareti şerefine aynı anda düzenlenecek turnuvalar için büyük hazırlıklar yapılmıştı. Ancak bebek sadece iki gün yaşadı ve Danimarka Kraliçesi'nin adıyla aceleyle 'Sophia' olarak vaftiz edildi. Birinci James, 'mümkün olduğunca ucuza, herhangi bir tören veya cenaze töreni olmadan' gömülmesini emretti. Yine de, kraliyet heykeltıraşı Nicholas Poutrain ile anıtı için bir sözleşme yaptı; maliyeti
yüz kırk poundu geçmeyecekti. Ve tabutunun, siyah kadifeyle kaplı, siyah kumaşla kaplı ve birçok soylu, lord, hanım ve silah subayı taşıyan üç mavna eşliğinde, nehirden mavnayla çok ciddi bir şekilde taşındığını
görüyoruz. Westminster'daki Parlamento merdivenlerine. Oradan alay, Manastırın güneydoğu kapısına doğru ilerledi ve orada Konsey'in büyük lordları, Müjdeciler ve mahkemenin baş memurları tarafından karşılandı. "

İSTİYORUZ

HER ÇOCUK VE HER KIZ

_Aşağıdaki sayfalarda yapılan olağanüstü prim tekliflerini dikkatlice okuyun. En cazip primlerimizden birkaçını seçtik ve yalnızca yaz ayları için kulüp gönderenlere özel teklifler yaptık._

_Prim listemizde olmayan herhangi bir ürünü edinmek isterseniz,
bize ayrıntılı olarak yazın, tüm sorularınızı memnuniyetle yanıtlayacağız. Bir kitap, oyuncak, oyun, pul veya mineral koleksiyonu veya bir erkek veya kız çocuğunun kalbine değer veren herhangi bir şey kazanmak isterseniz,
bize yazın, dergilerimize abonelikler alarak istediğiniz ürünü güvence altına almanızı sağlayacak düzenlemeleri yapacağız._

_[İllüstrasyon]Sunduğumuz primlerden hiçbirini güvence altına almak istemiyorsanız, lütfen arkadaşlarınızın dikkatini yaptığımız önerilere çekin, böylece bizi memnun edin ve belki de büyük bir
iyilik?_

_Dergilerimizin bir örnek seti, on sentlik pul alındığında, örnek kopyalar göstermek isteyen herhangi bir kız veya erkeğe gönderilecektir.
Tüm soruları ve siparişleri şu adrese iletin:

_D. LOTHROP & CO., Yayıncılar,
Franklin ve Hawley Sokakları, Boston._

GENÇLER DİKKAT! TATİL GELİYOR!!

Aşağıdaki olağanüstü Premium Teklifleri okuyun ve
tatil zevklerinize büyük katkı sağlayacak makaleleri masrafsız bir şekilde nasıl elde edeceğinizi öğrenin.

AŞAĞIDAKİ ŞARTLARI DİKKATLİCE OKUYUN:

1. Primler yalnızca dergilerimizden herhangi birine abone olanlara verilir, şu istisna dışında: =HERHANGİ BİR= kişi, primin gerektirdiğinden
fazla aboneyi dergilerden herhangi birine göndererek primler için çalışabilir.

2. Her abonelik için tam abonelik ücreti aşağıdaki şekilde ödenmelidir: WIDE AWAKE, 3,00$; THE PANSY,
1,00$; OUR LITTLE MEN AND WOMEN, 1,00$; BABYLAND, 50
sent.

=Yeni abone olarak kendi adını gönderen hiç kimseye prim verilmeyecektir; ayrıca adı primler için gönderilen bir kulübün adı olarak sayılamaz.=

3. Aboneliklerinizi aldığınızda gönderin. Her zaman
her abonelik için ödemeyi adıyla birlikte gönderin.

4. Yeni abonelerin adlarını bize gönderdiğinizde prim için gönderebilirsiniz veya listenizi tamamlayabilir ve
daha sonra tercihinize göre primlerinizi seçebilirsiniz.

5. Bu özel prim listesi için çalışanlar, listelerini tamamlamak için 1 Ağustos'a kadar süreye sahip olabilirler.

6. =Sunduğumuz primler yeni aboneler İÇİN verilir, yeni abonelere DEĞİLDİR.=

7. Altı ay için iki yeni abonelik bir yıllık abonelik olarak sayılır.

8. İsimler ve =tam abonelik ücreti= D. Lothrop & Co.'ya gönderilmeli ve herhangi bir acente veya Abonelik Ajansı aracılığıyla _değil_.

9. Dergilerin ciltleri şu şekilde başlar: WIDE
AWAKE, Aralık ve Haziran sayılarıyla; THE PANSY,
Kasım sayısıyla; OUR LITTLE MEN AND WOMEN,
Ocak sayısıyla; BABYLAND, Ocak sayısıyla.

Aboneliklerin başlamasını istediğiniz tarihi her zaman belirtin. Abonelikler herhangi bir sayıyla başlayabilir.

GUNS FOR THE BOYS.

Aşağıda açıklanan Silahlar, torpidoların büyük bir doğrulukla atılabilmesi ve çarptığında patlayarak çok yüksek bir ses çıkarması
nedeniyle özellikle "Dördüncü Temmuz" sporlarına uyarlanmıştır. Küçük "Amerikan" torpidosu olarak bilinen en iyisidir.

Bu Silahlar özellikle delme
amaçları için uygundur. Herhangi bir çocuk, şirketi için ihtiyaç duyulabilecek silahları kazanmak için yeterli abonelik
sağlamayı çok kolay bulacaktır.

"DOKTOR CARVER" SİLAHI.

[İllüstrasyon]

THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a bir yeni abonelik karşılığında verilir; veya, BABYLAND'a bir yeni abonelik karşılığında verilir ve =20 sent nakit ek=.

Herhangi bir çocuğun gücüne uyacak şekilde ayarlanabilen ayarlanabilir bir gerginliğe sahiptir. Bu yeni bir silahtır, yeni bir prensiple yapılmıştır ve şimdiye kadar
görülmüş en iyi hedef atışı düzenlemesidir. Büyük bir güçle
ve doğrulukla ateş eder. Her silahla birlikte üç ok gelir. Ayrıca bilye, mermi, çubuk veya kağıt tomarları da atar. Silahın tüm parçaları güzel bir şekilde
bitmiştir ve solmayan parlak kırmızıya boyanmıştır, bu da onu çok
yakışıklı hale getirir. Üç fit uzunluğunda, güçlü ve dayanıklıdır,
ayarlanması ve doldurulması kolaydır ve düzeni bozulmaz.
Fiyatı 50 sent. Posta ücreti 10 sent ek.

"KÜÇÜK MÜCEVHER."

[İllüstrasyon]

BABYLAND'e bir yeni abonelik için verilmiştir.

Bu yeni bir silahtır, iyi bir şekilde bitirilmiştir ve çok etkilidir.
Ünlü "Doctor Carver" silahının patentli özelliklerinin bir kısmına sahiptir, ancak o kadar güçlü değildir.
"Doctor Carver" silahından daha hafif ve biraz daha küçüktür. Fiyatı 25 sent. Posta ücreti Amerika Birleşik Devletleri'nde ödenir.

"WINCHESTER TÜFEĞİ."

[Resim]

THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a bir yeni abonelik karşılığında verilmiştir. Veya, Babyland'a bir yeni
abonelik karşılığında verilmiştir ve =25 sent nakit ek=.

Yeni bir çift namlulu silah. Ünlü "Doctor
Carver" silahıyla aynı olan patentli "salınımlı boyunduruk" veya esnek durdurma özelliğine sahiptir ve düzgün bir şekilde iyi bitirilmiş bir stoğa sahiptir. Fiyatı 50 sent. Satın alındığında veya prim olarak gönderildiğinde posta ücreti 10 sent ek olarak verilir.

SÜNGÜYÜYLE WILCOX HEDEF TÜFEĞİ.

[Resim]

THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a iki yeni abonelik karşılığında verilmiştir. Veya, THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a bir yeni
abonelik karşılığında verilmiştir ve =50 sent nakit ek=. İki BABYLAND
aboneliği bir PANSY
aboneliğine eşdeğer olacaktır. =WIDE AWAKE'e yeni abone olan biri için=,
herhangi bir silahtan ikisi prim olarak verilecektir.

Hassas bir şekilde ateş eder, yapısı basittir ve
incelikle tamamlanmıştır. Süngü ahşaptır, çeliği taklit etmek için bronzlaştırılmıştır. Her silahın namlusunda
5 metal başlı ok ve 2 kağıt hedefin bulunduğu küçük bir cep bulunur. Delme amaçlı olarak,
sıradan bir tüfek
şekline kolayca dönüştürülebilir. Fiyatı 1,00 $. Posta ücreti 20 sent ek.

UNION WEB HAMAKLARI YENİ ABONELİKLER İÇİN PRİM OLARAK VERİLİR.

[İllüstrasyon]

Bu üstün hamakları her zamankinden daha az sayıda abonelik için sunmamızı sağlayacak düzenlemeler yaptığımızı duyurmaktan mutluluk duyuyoruz. Her hamak
üreticiler tarafından garantilidir; ve yapımında en iyi malzeme ve işçilikten başka hiçbir şey kullanılmaz. Her sınıf belirli sayıda
pound'da test edilir. Boyandıklarında en iyi kumaşı kirletmemeleri garanti edilir.

HERCULES.

THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND
WOMEN'a bir yeni abonelik için verilir ve =40 sent nakit ek=.

Bu, 1100 lbs'yi tutması garanti edilen yapılmış en güçlü hamaktır. Çok
ağır kordondan yapılmıştır. Uzunluk, 13 feet; yatak uzunluğu, 6 feet. Fiyat
1,15 $. Posta ve paketleme 30 sent ek.

ÇOCUK HAMAK.

THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a bir yeni abonelik için verilir.

Bu küçükler için güzel bir hamaktır. Uçlarında ve gövdesinde alacalı renkler vardır. Uçlarında tutturmak için minyatür bir At Nalı ve yanlarında emniyet kordonları vardır. Tamamen güvenilirdir ve beşik veya beşikten çok daha iyidir. Uzunluğu 7 fit; gövde uzunluğu 3 fit. Fiyatı 0,75 dolar. Posta ve paketleme 15 sent ek.

B B HAMAK.

THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a bir yeni abonelik için verilir ve 25 sent ek nakit.

Bu hamak her zamankinden daha iyi yapılmıştır. Ağ ekstra kalın
ipten ve hızlı bir şekilde garanti edilen parlak renklerden yapılmıştır. Muhteşem bir hamaktır. Uzunluğu 11 fit; yatağın uzunluğu 6-1/3 fit. Fiyatı 1,00 dolar. Posta ve paketleme 20 sent ek.

THE BOSTON.

WIDE AWAKE'a bir yeni abonelik veya THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a iki yeni abonelik ve 40 sent ek nakit karşılığında verilir.

Çok popüler olan çift ağlı bir hamak. Uzunluk, 12-1/2 feet; yatak uzunluğu, 7 feet. Fiyat 1,75$. Posta ve paketleme 20 sent ek.

[İllüstrasyon]_İki BABYLAND aboneliği bir
PANSY aboneliğine eşdeğer olacaktır._[İllüstrasyon]

EKLENTİLİ OLTA İLE ÇOCUK BALIKÇILIK KIYAFETİ.

[İllüstrasyon]

THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND
WOMEN'a iki yeni abonelik veya THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND
WOMEN'a bir yeni abonelik karşılığında verilir ve =50 sent ek nakit=.

Bu kıyafet özellikle bizim kullanımımız için hazırlanmıştır ve balık tutmayı seven çocuklara, istenen
fiyat için çok iyi bir kıyafet olarak
önerebiliriz. Pirinç uçlu ve ferüllü 12 ayak eklemli bir çubuk, 1 bob, 2 kurşun, 1 36 ayak misina, çeşitli 1 düzine kanca, 2 sinek, 1 yem kutusu, turna balığı için 1 trol kancası ve 2 kancadan oluşur (yani, kıl veya bağırsak snell ile.) Posta ücreti önceden ödenmiştir. Fiyat 1,00 $.

İKİ BABYLAND aboneliği bir PANSY aboneliğine eşdeğerdir.

THE AMERICAN FOOT BALL. NO. 2.

[İllüstrasyon]

THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND
WOMEN'a iki yeni abonelik için verilir. Veya her iki dergiden birine bir yeni abonelik ve =60 sent
ekstra nakit=.

American Foot Ball, kauçukla iyice
ıslatılan, çok güçlü ağır kanvastan yapılmıştır, böylece her biriyle birlikte gelen bir anahtarla
şişirilebilir. Çevresi 22 inçtir. Fiyatı 1,50 dolardır.

Ayrıca bu teklife Amerikan Futbol Kolej Kuralları'nı da dahil ediyoruz.
Fiyatı 15 sent.

İki BABYLAND aboneliği bir PANSY aboneliğine eşdeğer olacaktır.

İYİ BİR MİKROSKOP.

[İllüstrasyon]

THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND
WOMEN'a bir yeni abonelik karşılığında; veya BABYLAND'a bir yeni abonelik karşılığında ve =20 sent nakit
ek=.

Hiç kimse mikroskopsuz kalmak zorunda değil. 2
inç uzunluğunda bir Kombinasyon Mikroskobu (veya Floroskop) sunabileceğimiz özel düzenlemeler yaptık. Güçlü bir mikroskop merceğine ek olarak,
bitkileri, mineralleri vb. incelemek için bir mineral camı vardır. Çok
kullanışlıdır. Bir yelek cebine konulabilir ve yine de birçok daha pahalı mikroskop kadar
kullanışlıdır. Fiyatı 50 sent.

BOY'S COMPOUND MICROSCOPE, NO. 655.

[İllüstrasyon]

WIDE AWAKE'e bir yeni abonelik veya THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a dört yeni abonelik için verilmiştir.

İki BABYLAND aboneliği bir PANSY aboneliğine eşdeğer olacaktır.

Bu cihaz, gölet suyundaki daha büyük hayvancıkları, bir kelebeğin kanadındaki pulları vb. tatmin edici bir şekilde gösterecektir. Stand, cilalı pirinçten, güzelce cilalanmış, bir göz merceği ve bir
objektif camı ile, birleştirildiğinde yaklaşık 40 çap veya 1600
kat büyütür. Bir hazırlanmış nesne, iki cam parçası ve bir çift pirinç pense ile birlikte verilir; tamamı düzgün cilalı ceviz ağacından bir kutuya paketlenmiştir. Fiyatı 2,50$. Posta ücreti ödenmiştir.

TÜM ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI

ROGERS' SROLL SAW İSTİYOR.

Son Özel Primimiz, bize OUR LITTLE MEN AND WOMEN veya THE PANSY'ye =ALTI=
YENİ abonelik gönderen herhangi bir aboneye verilir (her biri 1,00$); veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN veya THE PANSY'ye =DÖRT= YENİ abonelik (her biri 1,00$) _ve 1,00$ nakit ek_; veya yukarıdaki dergilere =İKİ=
YENİ abonelik (her biri 1,00$) _ve 2,00$ nakit ek_; =veya=, 2 yeni WIDE AWAKE aboneliği için.

_İki_ BABYLAND _aboneliği bir_ PANSY'ye eşdeğerdir.

[İllüstrasyon]

Tüm çerçeve Demirden yapılmıştır, boyanmış ve Japon siyahına boyanmıştır ve
kırmızı ve yaldızlı şeritlerle süslenmiştir.

Tüm parçalar birbirinin yerine geçecek şekilde yapılmıştır.

1. Kollara Giden Rulmanlar, onları mükemmel bir hizaya getirmek için dikkatlice boyutlandırılmıştır. (Bu, herhangi bir Dekupaj Testeresinin yapımında hayati bir noktadır.)

2. Her makine, çok büyük bir
avantaj olan bir Toz Üfleyici ile donatılmıştır.

3. Makinemizde, operatörün işini veya testeresini ayarlarken üst kolu yoldan çekmesine olanak tanıyan bir mafsallı Germe Çubuğu vardır.

Bu mafsal ayrıca makinenin düz bir demir çubukla olduğundan çok daha serbestçe çalışmasına olanak tanır.

4. Kelepçelerimiz, testereler kollara sıkıca sabitlendiğinde kaçınılmaz olan bıçağın rahatsız edici şekilde devrilmesini aşan menteşeli bir çeneye sahiptir. Kelepçeler bu bağlantıya sahip olduğunda testere bıçaklarının kırılma olasılığı neredeyse hiç yoktur. Böylece testereyi çalıştırmanın maliyetinin büyük bir yüzdesi tasarruf edilir. Bunun yanı sıra testere çok daha kolay çalışır, salınım her testere darbesinde bıçağı bükmek yerine menteşeden gelir.

5. Denge tekerleği 4-1/4 inç çapındadır, güzel bir telli merkeze ve Masif Zımpara Çemberine sahiptir.

6. Delme aparatı makinenin Sağ Tarafındadır, bu da kolaylık açısından bariz bir avantajdır.

7. Bu makinenin yapımında Pim kullanılmamıştır, çünkü her parçayı sabitlemek için güzelce takılmış vidaların ve cıvataların dayanıklılığını tercih ediyoruz.

New Rogers' Saw çok zengin görünse de gösterişli olmasa da,
en az parayla, Kompaktlığı, Gücü ve dayanıklılığı, hareket kolaylığı ve çalışırken sağlamlığıyla karakterize edilen bir testere yapmak özellikle hedefimiz olmuştur.

Her makineyle birlikte altı Testere Bıçağı, Anahtar, Tasarım Sayfası ve
üç Matkap Ucu veriyoruz. Testere tek başına 25 libre ağırlığındadır; Testere ve Kutu birlikte,
36 libre.

2 Numaralı Rogers Testeresinin fiyatı, 4,00 dolar. Bu Testere, cilalı bir Eğimli Masa, yoğun nikel kaplama ile birlikte sağlanır. = Alıcı ekspres veya
nakliye ücretlerini ödeyecektir.=

D. LOTHROP & CO., Franklin ve Hawley Cad., Boston.

ÇOCUKLAR İÇİN İYİ HABER.

BİR MATBAA
VERİLDİ.

[İllüstrasyon: EL MÜREKKEPLEME BASKISI.]

Üreticilerle özel anlaşmalar yaparak
yeni abonelikler için
ünlü =Excelsior Baskı-baskı-baskı ekipmanlarını= prim olarak sunabiliyoruz.

Primler, dergilerimizden herhangi birine abone olanlara verilir. Bize WIDE AWAKE, THE PANSY, OUR LITTLE MEN
AND WOMEN ve BABYLAND'e abone olanlara tam abonelik ücretleriyle gönderilir. Aşağıdaki özel teşvikler 15 Ağustos 1886 ile sınırlıdır.

=KıYAFET A=

8,50$ TUTARINDAKİ
YENİ ABONELİKLER İÇİN VERİLMİŞTİR.

Veya 6,00$ _ve_ 1,20$ _nakit
ek_ tutarındaki YENİ abonelikler için.

Veya 4,00$ _ve_ 2,00$ _nakit
ek_ tutarındaki YENİ abonelikler için.

Yukarıdaki tekliflerden herhangi birinde 2,00$ tutarındaki ek abonelikler için =KENDİNE MÜREKKEPLİ MAKİNA= ikame edilecektir.

=KıYAFET A= şunlardan oluşur
No. 1 Baskı, tam, 2-1/2 x 3-1/2 inç 3,00 ABD Doları
Mobilya Çeşitleri, .10
Mürekkep Merdanesi, 3 inç, saplı, .35
Siyah Mürekkep Kutusu, .20
Yazı Tipi, 1,00
Uçlar .05
Yazı Kutusu .30
-----
Fiyat, 5,00 ABD Doları

(KENDİ KENDİNE MÜREKKEP YAPAN BİR BASKIYLA, fiyat 1,00 ABD Doları ek.)

=KıYAFET B=

YENİ ABONELİKLER İÇİN VERİLİR

16,00 ABD Doları TUTARINDADIR.

Veya, 10,00 ABD Doları _ve_ 2,50 ABD Doları _nakit
ek_ tutarında YENİ abonelikler için.

Veya, 6,00 ABD Doları _ve_ 4,50 ABD Doları _nakit
ek_ tutarında YENİ abonelikler için.

A =KENDİ KENDİNE MÜREKKEPLİ PRES= yukarıdaki tekliflerden herhangi birinde 5,00$ tutarında ek abonelikler karşılığında ikame edilecektir.

=KONTROL EKİPMANLARI B= şunlardan oluşur
No. 2 Pres, komple, 3-1/8 x 5-1/8 inç. 5,00$
Mobilya, .30
Mürekkep Rulosu, 3 inç, saplı, .35
Siyah Mürekkep Kutusu .20
İki Yazı Tipi, 2,50
Ek Besleme Masası, .30
Uçlar, Yağ Kutusu, .30
Temizlik Hazırlığı Kutusu, .30
Ölçü Pimleri Seti, .20
Tip Kutusu .55
------
Fiyat, 10,00$

(KENDİ KENDİNE MÜREKKEPLİ PRES ile, ek fiyat 3,00$.) Bu ekipman
posta kartının boyutundan başlayarak aşağı doğru iş yapacaktır. =KıYAFET C=

30,00$'LIK YENİ ABONELİKLER İÇİN VERİLMİŞTİR.

Veya, 20,00$'lık YENİ abonelikler için _ve_ 5,00$ _nakit
ekstra_.

Veya, 12,00$'lık YENİ abonelikler için _ve_ 10,00$ _nakit
ekstra_.

10,00$'lık ek abonelikler için =KENDİ KENDİNE MÜREKKEPLİ BASKI= ikame edilecektir.

=KıYAFET C= şunlardan oluşur
No. 2-1/2 Baskı Makinesi, tam, 4-1/2 x 7-1/2 inç. 8,00 ABD Doları
Mobilya, .65
Mürekkep Rulosu, 5 inç, saplı, .50
Siyah Mürekkep Kutusu, .35
Dört Yazı Tipi, 6,90
Uçlar, Bodkin ve Cımbız, .50
İki Yazı Kutusu, 1,10
Ölçü Pimleri Seti, .20
Beste Çubuğu, Yağ Kutusu, 1,20
Temizlik Hazırlığı Kutusu, .30
Ek Besleme Masası, .30
------
Fiyat, 20,00 ABD Doları

(KENDİ KENDİNE MÜREKKEP YAPAN BİR BASKI MAKİNESİYLE, ek fiyat 6,00 ABD Doları.) Bu kıyafet
mükemmeldir, çünkü banknot başları, not kağıtları vb. için de işe yarar.

[İllüstrasyon: KENDİ KENDİNE MÜREKKEP YAPAN PRESS.]

KENDİ KENDİNE MÜREKKEP YAPAN PRESS'in mekanik planı, mürekkep silindirlerinin bir kolun vuruşuyla çalışmaya eklenmesi dışında
el mürekkepleyiciyle aynıdır. Kendi mürekkepleyicinin el mürekkepleyicisine göre avantajı esas olarak
hızdadır, bu da her iki elin serbest kalması, birinin kağıdı beslemesi ve diğerinin kolu çalıştırması nedeniyle artar.

TÜM EXCELSIOR PRESS'LER dünyanın herhangi bir yerinde yapıldığı gibi sıradan yazıcı tipi kullanır. HİÇBİR EXCELSIOR PRESS _ucuz_ olarak yapılmaz, ancak _çelik_
rulmanlara, _en iyi_ vidalara, vb. sahiptir. =Tüm presler, vidalar formları kilitlemek için kullanıldığından, kovanın tam boyutunun 1/8 inç içinde baskı yapar.=

Her Excelsior Press her açıdan tam olarak garantilidir. Her
baskıda, herhangi bir alıcının dizgi, baskı işi vb. işlerini
başarılı ve tatmin edici bir şekilde yönetebileceği her noktada tam basılı talimatlar yer alır.

=Kıyafetler alıcının masrafıyla Ekspres ile gönderilmelidir.=

D. LOTHROP & CO., Yayıncılar, Franklin ve Hawley Cad., Boston.

ÖZEL TALİMATLAR.

Havaleler Posta havalesi; taahhütlü mektup;
ekspres para havalesi; veya banka çeki ile yapılmalıdır. Bu dört yol güvenlidir.
American Express Havaleleri çok ucuzdur ve tamamen güvenlidir. Mümkün olduğunda bir tane edinin. Küçük miktarlar için havaleler posta
notlarıyla yapılabilir, ancak bizim riskimiz altında değildir. D. LOTHROP & CO., Boston.

ÜCRETSİZ!

2 sentlik pul için EV MAKBUZU DEFTERİ.

EV OYUNU KİTABI iki adet 2 sentlik pul için.

EV ANA KİTABI 2 sentlik pul için.

=Onlar için D. Lothrop & Co., 32 Franklin St., Boston adresine gönderin.=

EŞSİZ BİR PREMIUM TEKLİFİ.

TAMMEN'İN ROCKY MOUNTAIN JUVENILE CABINET'İ.

Bu güzel ve öğretici mineral seti, dergilerimizden birine abone olan ve bize THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a bir yeni abone
gönderecek olan herhangi birine veya BABYLAND'e iki yeni abone
gönderecek olan herhangi birine gönderilecektir. WIDE AWAKE'e bir yeni abone
gönderecek olan herhangi bir aboneye Kabinlerden =üç= göndereceğiz. _Bu listenin
ikinci sayfasındaki koşulları okuyun
Eğer abone değilseniz._

[İllüstrasyon: TAMMEN'İN JUVENILE ROCKY MOUNTAIN CABINET'İ]

Gençler doğuştan doğa bilimcidir. İlk
soruları etraflarındaki doğanın çekici
nesneleriyle ilgilidir; ve gelecekteki zihinsel
aktiviteleri--ya da aptallıkları--büyük ölçüde aldıkları
cevaplara bağlıdır. _Ebeveynler_ ve _öğretmenler_ bu nedenle, meraklı zihinlerinin ilk isteklerini teşvik edip tatmin edebilmelidir. Buna yardımcı olmak ve oyuncaklardan daha hoş, sıradan eğlenceden çok daha ucuz ve öğretici bol miktarda eğlence sağlamak için, özel olarak bizim özel kullanımımız için büyük miktarda Rocky Mountain Kabini temin ettik. Her Çocuk Dolabı 4 altın, 3 gümüş, 1 çinko, 1 kurşun, 3 demir, 2 bakır cevheri içerir - her biri farklı bir çeşittir - 1 akik (yüzey cilalı), opalleştirilmiş ahşap, kaya kristali, silisleşmiş
ahşap, moliden, İzlanda spar, topaz, 2 jasper,
dendrit, turmalin, opal akik, arragonit, sütlü
kuvars, kükürt, selenit, Amazon taşı, feldispat,
florispat, varisit, kalsedon, taşlaşmış ahşap,
alçıtaşı, mika, wavelit, vb. Bu dolaptaki örnekler, nesnelerin
sabitlendiği 40 bölüme (8-1/2 x 6-1/2 inç boyutlarında) ayrılmış sağlam bir karton kutudadır. Her dolapla birlikte, farklı minerallerin ve değerli taşların
geçmişini, özelliklerini ve kullanımlarını veren açıklayıcı bir kılavuz gönderilir. Fiyat 85 sent
postayla ödenir.

Tüm siparişleri D. Lothrop & Co., Boston adresine gönderin.

FIELD BOTANY.

1 Ağustos'tan önce BABYLAND'e bir yeni abone gönderen ve =10 sent nakit ek= gönderen herhangi bir aboneye verilir.

Bitkileri toplama ve saklama ve Herbaryum oluşturma talimatlarını içeren Koleksiyoncu İçin Bir El Kitabı. Ayrıca
Yaprak Fotoğrafçılığı, Bitki Baskısı ve Yaprakların İskeletleştirilmesi
talimatlarını da içerir. WALTER P. MANTON tarafından. Resimli. Fiyat, 50 sent.

İlk sayfadan son sayfaya kadar pratiktir ve genç botanikçilere tam olarak neyi bilmeleri gerektiğini söyler.

Yukarıdaki kitaplardan ikisi, bize THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a bir yeni abonelik gönderen herhangi bir aboneye verilir.

A BOY'S WORKSHOP.

1 Ağustos'tan önce
THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a bir yeni abone gönderen her aboneye verilir.

A BOY AND HIS FRIENDS tarafından. Henry Randall Waite'in giriş yazısıyla.
Alet kullanımında ilk eğitimlerini alan
erkek çocuklarının yararına pratik fikirlerle dolu büyüleyici küçük bir cilt. Fiyatı,
1,00$.

TAXIDERMY WITHOUT A TEACHER.

1 Ağustos'tan önce
BABYLAND'a bir yeni abone gönderen her aboneye verilir ve =10 sent nakit ek=.

Kuşları, Hayvanları ve Balıkları hazırlamak ve saklamak için eksiksiz bir Talimat Kılavuzu; Avcılık ve Hijyen üzerine bir bölüm; Yumurtaları saklama ve
İskelet yapma Talimatları ve bir dizi değerli tarif içerir. WALTER P. MANTON tarafından.
Resimli. Fiyatı 50 sent.

BÖCEKLER.

[Resim]

BABYLAND'e bir yeni abone gönderen ve =10 sent nakit ek= 1 Ağustos'tan önce abone olan herkese verilir.

Nasıl yakalanır ve Kabine için nasıl hazırlanır, Alan-Doğa Bilimcileri için Talimat Kılavuzu'nu içerir. WALTER P. MANTON tarafından.
Kumaş, resimli. Fiyatı, 50 sent.

Genç doğa bilimci bu kitabı hevesle ele geçirecek ve böcek yakalama zevkine orantılı bir ciddiyetle inceleyecektir.

BAŞLANGIÇLAR İÇİN YEMEK.

[Resim]

THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a bir yeni abone gönderen ve 1 Ağustos'tan önce abone olan herkese verilir.
Veya BABYLAND'e iki yeni abonelik gönderen ve 15 sent nakit ek

MARION HARLAND, "Common Sense in the Household" vb. kitaplarının yazarı.
Kızlar ve küçük gelirli genç ev hanımları için sade, pratik dersler. Talimatlarına güvenilebilir ve sonuçları her zaman
nazik, sağlıklı ve lezzetlidir. Yeni başlayanların ihtiyaçlarına mükemmel şekilde uyarlanmış olma avantajına sahiptir. Anneler
kızlarına bu ciltten daha mantıklı ve faydalı bir hediye veremezler. Gerçek değer anlamında en değerli primlerimizden biridir.
Fiyat, 1,00 ABD dolarıdır.

Dergilere abonelikler Prim olarak verilir.

Bu Özel Teklifler yalnızca 1 Ağustos'a kadar geçerlidir. WIDE AWAKE'i, dört dergiden herhangi birine (Wide Awake, The Pansy, Our Little Men and Women ve
Babyland) 6,00$ tutarında yeni abonelikler için bir yıl ücretsiz göndereceğiz.

THE PANSY'yi, dört dergiden herhangi birine (Wide Awake, The Pansy, Our Little Men and Women ve
Babyland) 2,00$ tutarında yeni abonelikler için bir yıl ücretsiz göndereceğiz.

OUR LITTLE MEN AND WOMEN'ı, dört dergiden herhangi birine (Wide Awake, The Pansy, Our Little Men and Women ve
Babyland) 2,00$ tutarında yeni abonelikler için bir yıl ücretsiz göndereceğiz.

BABYLAND'ı, dergilerimizden herhangi birine (Wide Awake, The Pansy, Our Little Men and Women ve
Babyland) 1,00$ tutarında yeni abonelikler için bir yıl ücretsiz göndereceğiz.

D. LOTHROP & COMPANY, Yayıncılar, Franklin ve Hawley Cad., Boston.

[Resim]

"=WIDE AWAKE= artık ülkenin _gençler_ için önde gelen dergisi olarak kabul edilebilir. Gençler için edebiyatın son zamanlarda yaptığı ilerlemelerle aynı hızda ilerledi ve gençlerin eline verilebilecek
en çekici, öğretici ve pratik dergidir."--_Cincinnati Times-Star._

_Gençler için tüm dergilerin en neşelisi ve en akıllısı_

[Resim: WiDE AWAKE]

_yılda bin quarto sayfa en iyi yazarların edebiyatı ve
en iyi sanatçıların yarım bin resmiyle._

'86 İÇİN BİRKAÇ ÇEKİCİ YER:

=A Midshipman at Large= ve =The Cruise of the Casabianca=, CHARLES REMINGTON TALBOT'un iki
yatçılık (_seri_) hikayesi; =Bir Kız ve
Bir Mücevher= (_seri_), HARRIET PRESCOTT SPOFFORD tarafından; =Dilly ve
Kaptan= ve =Peggy= (_seri_), MARGARET SIDNEY tarafından; ve altı aylık
bir hikaye CHARLES EGBERT CRADDOCK tarafından. Ayrıca, =Kraliyet Kızları ve Kraliyet Mahkemeleri=
(_12_), Bayan JOHN SHERWOOD tarafından; =Çocukların Döngüsü= (_12 tarihi
bayram_), ELBRIDGE S. BROOKS tarafından; =Amerikan Savaşlarının Hikayeleri= (_12_),
=Tehlikede= (_12 Macera_), =On İki Yüzyılda Gençlik= (_24 Kostüm
ve Irk Çalışmaları_), vb.

(TAM PROSPEKTÜS ÜCRETSİZ.)

=Yılda sadece 3,00 dolar. Örnek numarası için 10 sent gönderin (normal fiyatı 25 sent).=

_KÜÇÜK OĞLANLAR VE KIZLAR VE BEBEKLER İÇİN:_

[İllüstrasyon: BÜYÜKANNE KIZKEN]

BABYLAND

Büyük güzel resimleri, neşeli hikayeleri ve büyük puntolarla ağır kağıt üzerine yazılmış tekerlemeleriyle bebeklere neşe, annelere huzur getirmeyi asla ihmal etmez. =Yılda 50 sent.=

KÜÇÜK ADAMLARIMIZ VE KADINLARIMIZ

Yılda yetmiş beş tam sayfa resmi ve sayısız küçük resmi ve keyifli hikayeleri ve şiirleriyle evlerde ve okullarda en küçük okuyucular için en çok takdire şayandır. =Yılda 1,00 dolar.=

PANSY

"Pansy Books"un ünlü yazarı tarafından düzenlenen bu kitap, eşit derecede büyüleyicidir ve hafta içi ve pazar günleri okunmaya uygundur. Her zaman "Pansy"nin bir dizisini içerir. =Yılda 1,00 dolar.=

Önceki yıllara ait tüm dergilerin ciltli ciltleri sağlanabilir.
Ayrıca binlerce güzel resimli kitap, renkli ve siyah beyaz--küçük çocuklar, erkek ve kız çocukları ve aile için. _Katalog
ücretsiz._

[İllüstrasyon] _Dergilerin, sirkülerlerin,
kitap kataloglarının vb. örnek kopyalarını Yayıncılara gönderin._

=D. LOTHROP & CO., Boston, Mass., ABD=

HER ÇOCUK VE HER KIZ

İYİ BİR SAAT VE ZİNCİR KAZANABİLİR.

Waterbury Saati (ve Zinciri) =THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a =Dört Yeni Abonelik=
veya =İki Yeni Abonelik= ve ek 1,30 dolar nakit karşılığında verilir; veya, WIDE AWAKE'e bir _yeni_
abone için verilir ve 65 sent nakit ek (toplamda 3,65 $),
1 Ağustos 1886'dan önce gönderilirse. İki BABYLAND aboneliği bir PANSY aboneliğine eşdeğer olacaktır.

[İllüstrasyon: "The Waterbury."]

Bu özel teklifi =sadece bize =yeni= abonelik gönderen mevcut
abonelere= yapıyoruz. Her abonelik için tam
ücret ödenmelidir (kulüp ücretine izin verilmez) ve sipariş doğrudan bize gönderilmelidir,
bir acente aracılığıyla değil. Abonelikler 10 Nisan 1886 ile 1 Ağustos 1886 arasında sağlanmalıdır. (Kullanılmayan Premium
krediler bu özel
teklif için kullanılamaz.)

Yukarıdaki tutar posta ücretini içerir. Saat
tescil edilecekse (ve aksi takdirde güvenli teslimatın sorumluluğunu
üstlenmiyoruz), 10 sent eklenmelidir.

Waterbury Saati bir doğruluk ve ucuzluk harikası olarak bulunacaktır.

[İllüstrasyon: YENİ OYMA KASA (ARKA).]

Doğrudur, çünkü 24 saat çalışır ve =daha iyi
sınıf saatlerle eşit zamanı tutar=.

Ucuzdur, çünkü yıllarca giyilir ve herkesin ulaşabileceği
bir fiyata sunulur.

Her saat fabrikadan çıkmadan önce mükemmeldir ve gönderilmeden önce
ofisimizde birkaç gün test edilir.

Saatin fiyatı 3,50 dolardır.

Unutmayın, Waterbury Saati =bir oyuncak değil, gerçek bir
saattir=, dünyadaki diğer herhangi bir
saatte bulunan parça sayısının yarısından daha azına sahiptir. Bu
bir sap sarma makinesidir.

Havaleler Havale Emri, Taslak, Banka
Çeki veya American Express Havale Emri ile yapılabilir, riski bize aittir.

D. LOTHROP AND COMPANY, Yayıncılar, Franklin ve Hawley Sokakları, Boston.

[İllüstrasyon]

LAWN TENİS RAKETİ, No. 2.

THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND
WOMEN'a iki yeni abonelik için verilmiştir ve =10 sent. nakit ek=. Veya,

BABYLAND'a dört yeni abonelik için verilmiştir =ve 10 sent. nakit ek=.

=TWO RACKET= WIDE AWAKE'a bir yeni abonelik için verilecektir ve
=50 sent. nakit ek=.

Bu iyi bir hafif Rakettir, erkek ve kız çocukları için çok uygundur.
İyi yapılmıştır, akçaağaç veya tatlı sakız boğazı ve sekoya sapı vardır. Sapı
yuvarlak köşelerle tamamlanmıştır.

Çim tenisi, hem erkek hem de kız çocukları için keyifli ve sağlıklı bir açık hava egzersizi sağladığı için bu ülkede hızla en popüler oyun haline geliyor.
Raketin Fiyatı, 1,75 dolar. Posta ve paketleme ücreti
prim olarak gönderildiğinde 15 sent. Daha pahalı Raketler
orantılı fiyatlarla sağlanacaktır.

D. LOTHROP AND COMPANY, Yayıncılar, Franklin ve Hawley Sokakları,
Boston.

TÜM GENÇLERE.

ŞİMDİ KENDİ KÜTÜPHANENİZİN

TEMELLERİNİ

ATMANIN ZAMANI.

Yaptığımız çok cömert Premium Teklifleri okuyun ve sahip olabileceğiniz en iyi
fırsatı geliştirin. Biraz samimi çaba size
değerli bir ödül kazandıracaktır.

=Küçükler İçin Bir Kitap, Gençler İçin Bir Kitap ve
Yaşlı Gençler İçin Bir Kitap=, dergilerimizden birine abone olan ve bize WIDE AWAKE'e bir yeni abone gönderen (3,00$'dan) ve =20 sent nakit
ek= (toplam, 3,20$) herhangi birine şık bir üç raflı Kitaplık ile birlikte verilecektir.

Küçükler için kitap aşağıdaki listeden seçilebilir: "Alice'in Alfabesi", güzelce renklerle basılmış; "Çocuk Odasında Sanat"; "Küçük Boya Fırçaları İçin Anahat Çizimleri"; "Çocuk Odası Fayansları"; "Küçüklerin İncil Resimleri ve Hikayeleri". Tamamen resimli. Fiyat, her biri
50 sent.

Gençler için aşağıdaki listeden birini seçin: "Kimsenin
Toprağı Olmayan Ülkede", harika bir hikaye. Fiyat, 75 sent; "Puff'ın Hikayesi", kuş yaşamının güzel bir hikayesi. Fiyatı, 60 sent; "Ormanda ve Dışarıda", Pansy. Fiyatı, 1,00 dolar.

Daha büyük gençler için aşağıdaki listeden birini seçin:
"Beş Küçük Biber ve Nasıl Büyüdüler", fiyatı, 1,50 dolar; "İki Genç
Çiftlikçi", fiyatı, 1,50 dolar; "Tu-Whit Hollow Yemek Kulübü", fiyatı, 1,00 dolar; "Bronckton'da Yarım Yıl", bir okul çocuğu yaşamının hikayesi, fiyatı, 1,25 dolar; "ABD Donanmasında Çocuk Hayatı", fiyatı, 1,50 dolar.

Kitaplar ve kitaplık tek bir pakette ekspres kargoyla gönderilecek, ücretler alıcı tarafından ödenecektir.

=Bu Teklif 15 Ağustos 1886 ile sınırlıdır.=

ÖĞRENCİ KİTAPLIĞI, NO. 222.

[İllüstrasyon]

15 Ağustos'tan önce bize BABYLAND'e yeni bir abonelik ve ek olarak 15 sent nakit gönderen herhangi bir aboneye verilir.

Bu kitap rafı 22 inç uzunluğunda iki rafa sahiptir, öğrencilerin kullanımına uygun boyutta otuz cilt tutabilir ve küçük bir sandığa veya büyük bir valizin içine konulabilir. Fiyatı 65 senttir. Alıcı kitap rafı için ekspres ücretleri öder. Bu kitap rafları hafif ve dekoratiftir.

AİLE KİTAP RAFI, NO. 322.

[İllüstrasyon]

Bize THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a bir yeni abonelik
ve =25 sent nakit ek=; gönderen herhangi bir aboneye verilir veya, THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a bir yeni abonelik
ve BABYLAND'a bir yeni abonelik için verilir. (Toplam 1,50 $.)

Bu kitap rafının 22 inç uzunluğunda üç rafı vardır ve normal boyutta 60 ciltlik kitap tutabilir ve paketlendiğinde 7 x 30 inçlik bir alanı kaplar ve yaklaşık 2 inç derinliğindedir ve sadece 4 pound ağırlığındadır. Fiyatı 1,15 $. Alıcı ekspres ücretleri öder.

HER EV İÇİN KİTAP RAFLARI.

Bu Kitap Rafları tamamen yeni bir şey; herkesin
ihtiyacı olan bir şey.

Okuma zevki olan birçok kişi, yüksek maliyetleri nedeniyle kitaplık satın almaktan alıkonulur. Sonuç olarak kitapları kirlenene veya yok olana kadar masalarda, yerde veya dolaplarda kalır. Kitapların zarar görmesini önlemedeki bu zorluk, hem güzel hem de kullanışlı bir ürün olan "Lock Shelf Book-rack" satın alınarak ortadan kaldırılabilir. Yapılarının basitliği, herhangi birinin onları söküp anında tekrar kurmasını sağlayacaktır. Her rafla birlikte verilen güçlü vida kancalarından duvara asılmak üzere yapılırlar. (Kancaları dikmelere yakın bir yere koyun.) Ayrıca yerde durabilirler.

D. LOTHROP & COMPANY, Yayıncılar, Franklin ve Hawley Cad., Boston.

[İllüstrasyon]

İYİ BİR ÖNERİ.

Ekonomi, bilge insanların dediği gibi,
Zenginlik başka bir şekilde mi ifade edilir,
Bu yüzden "zor zamanlar" ağlarken,
Tuvalet sabunları satın almamalılar,
Bu tür sabunlar satın alan herkes,
Pastayı tam ve adil tartmaya,
Ve ücreti yuvarlak rakamlarla bulmaya dikkat etsin,
Bir pound başına bir dolar, aşağı yukarı.
O zaman insanlar hangi yolu izlemeli?
Kısacası, yapılacak tek şey,
Tahvil açısından zengin veya dünyaca fakir olsalar bile,
"FİLDİŞİ SABUN"u tedarik etmeliler,
Kıyıdan kıyıya satın alınabilir,
En fazla pound başına on altı sent,
Ve mevcut tüm Tuvalet Sabunlarından daha fazla memnuniyet sağlar.

BİR UYARI SÖZCÜĞÜ.

Her biri "'Fildişi' kadar iyi" olarak gösterilen birçok beyaz sabun vardır; DEĞİLDİR, ancak tüm sahteler gibi, orijinalin kendine özgü ve dikkat çekici özelliklerinden yoksundurlar. "Fildişi" Sabunu isteyin ve
onu almakta ısrar edin.

Telif hakkı 1886, Procter & Gamble.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 284, "cany" "candy" olarak değiştirildi (candy-pull, erken)

Sayfa 296, "propogation" "propagation" olarak değiştirildi (o zamanın yayılması)

Sayfa 299, "misdeanor" "misdemeanor" olarak değiştirildi (bir çocuğun kabahati)

Sayfa 311, "it" "in" olarak değiştirildi (ortasında)

Sayfa 5, "tryung" "trying" olarak değiştirildi (sadece ne kadar çabalıyor)

Sayfa 7, metne "of" kelimesi eklendi (büyük bir eski oyuncak grubu)

Sayfa 15, "supplied also" "supplied. Also" olarak değiştirildi (be supplied. Also
thousands)

Project Gutenberg'in The Pansy Magazine'inin Temmuz 1886'daki sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PANSY MAGAZINE, JULY 1886 ***

***** This file should be named 45409.txt or 45409.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/0/45409/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
